Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Am 1. Januar 1985 wurde auf Grund eines EG-Beschlusses der die deutsche Landwirtschaft schützende Grenz- und Währungsausgleich innerhalb der EG abgeschafft. Bereits ein halbes Jahr vorher, am 1. Juli 1984, hat die Bundesregierung einen 5 %igen Zuschlag zu der den Landwirten zuerkannten Vorsteuerpauschale von 8 % auf landwirtschaftliche Produkte eingeführt. Damit wurde eine vollständige Kompensation der Einkommensverluste, und zwar produktbezogen, erreicht. Durch die Pauschalierung des Abzugs bei der Mehrwertsteuer- bzw. Umsatzsteuer für die Landwirtschaft konnte dies mit einem Minimum an bürokratischem Aufwand geschehen.
Seit dem 1. Januar dieses Jahres darf dieser Ausgleich auf Grund von EG-Beschlüssen nicht mehr über die Umsatzsteuer geleistet werden, sondern nur noch produktionsneutral als direkte Einkommenshilfe. Damit sollen nach Ansicht Brüssels Wettbewerbsverzerrungen innerhalb der EG vermieden werden.
Als Bemessungsgrundlage wurde damals die bewirtschaftete Fläche der Betriebe genommen. Nicht zu verkennen ist - das sollte man auch ansprechen -, daß damit je nach Betriebsart und -größe nicht generell von einer einkommensneutralen Ersatzlösung gesprochen werden kann. Umsatzstarke Betriebe mit Spezialkulturen wie Obst- und Weinbau müssen deshalb gegenüber flächenstarken Betrieben bessergestellt werden. Dazu ist ein möglichst hoher Sockelbetrag notwendig. Das haben wir mit einer Mindestentschädigung von 1 500 DM zuzüglich 1 000 DM nach der alten Regelung für Betriebe, deren Betriebsleiter Mitglied der Alterskasse sind und mindestens 5 ha bewirtschaften, erreicht.
Meine Damen und Herren, bekanntermaßen wird das Umsatzsteueraufkommen in Deutschland im Verhältnis 65 : 35 zwischen Bund und Ländern aufgeteilt. Deshalb war es nur folgerichtig, daß sich damals der Bund und die Länder entsprechend ihren Mehreinnahmen beim Wegfall von 2 % - heute sind es 3 % - Vorsteuerabzug an der Finanzierung der Ausgleichszahlungen beteiligt haben. Dies waren seit der Einführung der ersten Ausgleichszahlung am 1. Januar 1989 mit 90 DM je ha mindestens 1 000 DM, höchstens 8 000 DM je Betrieb.

Nachdem der EG-Ministerrat nunmehr nach langen, zähen Verhandlungen für 1992 eine Fortsetzung des sogenannten soziostrukturellen Ausgleiches in der Landwirtschaft gestattet hatte, legen sich die SPD-geführten Länder quer. Sie wollen sich an der Finanzierung der jetzt möglichen flächenbezogenen Leistung von zusätzlich 150 DM je ha, mindestens 1 500 DM und maximal 16 000 DM je Betrieb, nicht beteiligen.
Die CDU/CSU-F.D.P.-Koalition jedenfalls wird mit der heutigen Verabschiedung des Gesetzes zur Förderung der bäuerlichen Landwirtschaft ihren Teil an der Zahllast erfüllen. Die höheren Umsatzsteuereinnahmen aus der Landwirtschaft werden damit den Landwirten und Winzern als Ausgleichszahlungen wieder zurückgegeben.
Aber nicht nur der Bund, sondern auch die Länder haben jetzt wegen der nur noch 8%igen anstatt vorher 11%igen Vorsteuerpauschale, die den Landwirten vom Fiskus gewährt wird, rund 770 Millionen DM Mehreinnahmen. Dies ist Geld, das den Bauern zusteht. Die SPD-Länder aber wollen es als unerwartete, willkommene Haushaltsverbesserung verbuchen. Wie ein solches Verhalten von den Bauern kommentiert wird, möchte ich auf Grund der Gefahr einer Rüge durch den Präsidenten hier nicht wiederholen.
Meine Damen und Herren, es ist legitim, wenn um das Steueraufkommen zwischen Bund und Ländern heftig gestritten wird und dabei auch Abhängigkeiten und andere Druckmittel zur Durchsetzung der Forderungen eingesetzt werden. Im Rahmen des Steueränderungsgesetzes ist dies aber mit einer einvernehmlichen Regelung, die den Ländern ab 1993 2 Prozentpunkte mehr vom Umsatzsteueraufkommen zubilligt, geschehen. Damit ist jedenfalls das Argument, ein Faustpfand für Verhandlungen zu haben, weggefallen.
Was die Länder - ich muß sagen: die SPD-geführten Länder - vorhaben, sich nämlich an der für die Senkung der Vorsteuerpauschale für die Landwirtschaft von 11 auf 8 % vorgesehenen Ersatzlösung nicht zu beteiligen, ist für mich eine kalte Bereicherung um 770 Millionen DM auf Kosten der Bauern.
Ich frage die Opposition, ob sie sich in den Gemütszustand einer Bauernfamilie hineinversetzen kann, die mit ansehen muß, wie bei ständig sinkendem Einkommen, hoher Arbeitsbelastung und wenig Freizeit von den Ländern über Monate hinweg ein Poker um die Höhe der Ausgleichszahlungen veranstaltet wird. Was soll ein Bauer von der Zuverlässigkeit direkter Einkommenshilfen halten, die die Landwirtschaft an Stelle kostendeckender Preise zukünftig in Deutschland und in der EG erhalten soll, wenn selbst eine nur für ein Jahr geltende Regelung über Monate umstritten ist und vielleicht überhaupt nicht einvernehmlich zustande kommt?
Es ist sogar zu befürchten, daß erhebliche Wettbewerbsverzerrungen zwischen Betrieben mit Sitz in
unterschiedlichen Bundesländern entstehen. Der eine erhält den Bundesanteil von 89 DM und der andere, der auf Grund seiner Geburt in einem unionsregierten Land wohnt, den Höchstbetrag von 150 DM je ha.
- Das ist eine gute Geburt; und er kann sich glücklich schätzen, daß er alles getan hat, damit in seinem Bundesland eine CDU-Regierung die Geschäfte führt.
Wie wollen Sie damit - das muß ich die Damen und Herren von der SPD fragen - das Vertrauen in die Politik stärken, das in den letzten Wochen als zunehmend gefährdet erscheint?
Sie haben im Ausschuß einen Änderungsantrag auf der Ausschußdrucksache 12/255 eingebracht, in dem Sie die Ausgleichsleistungen für Landwirte mit positiven Einkünften ab 120 000 DM im Durchschnitt der letzten drei Jahre ausschließen wollen.
Über Ihren zweiten Antrag, die Herabsetzung von Dungeinheiten von drei auf zweieinhalb je ha, könnte man ja reden. Ich meine, dies erübrigt sich aber, da ohnehin im Rahmen der EG-Agrarreform und einer neuen Düngemittelanwendungsverordnung voraussichtlich im nächsten Jahr wesentlich strengere Regelungen gefunden werden.
Ich meine auch, daß es nicht fair ist, so kurzfristig die Rahmenbedingungen zu verändern; denn als Betriebsleiter kann man nicht mehr entsprechend reagieren.
Zu Ihrem Wunsch nach einer Einkommensobergrenze stelle ich fest, daß dies ein weiteres Beispiel dafür ist, daß die SPD den Landwirten nur sozial initiierte Ausgleichsleistungen gönnt. Dies bedeutet nichts anderes, als daß Unternehmertum, Tüchtigkeit und Fleiß nach Ihren Vorstellungen in Zukunft nicht mehr die entscheidenden Faktoren zur Erzielung angemessener Einkommen sein sollen.
Ab einer gewissen Höhe kommt für Sie der Deckel auf das landwirtschaftliche Einkommen. Dies haben Sie auch bei einer Entschließung zu den GATT-Verhandlungen Ende letzten Jahres gefordert, wo Sie - wörtlich - sozial initiierte, direkte Hilfen als Ausgleich für Weltmarktpreise forderten. Ihr Vorschlag trifft gerade die leistungsfähigen Betriebe mit guten Zukunftsaussichten.
Die Bauern werden verbittert sein - jedenfalls die, die hierfür in Frage kommen -, weil sie für gute Betriebsführung im nachhinein bestraft werden. Das ist mit uns nicht zu machen.
Meine Damen und Herren, wie sollen die Betriebe - gerade in den neuen Bundesländern -, die in der Regel ihren gesamten Gewinn investieren müssen, mit dieser Grenze leben? Gewinne und positive Einkommen sind nicht mit dem für private Zwecke zur Verfügung stehenden Einkommen gleichzusetzen. Das wissen viele von Ihnen nicht, die diese Forderung
nach Begrenzung der Einkommen nach oben für populär halten.
Wir gestehen einkommensunabhängig jedem Betrieb mindestens 2 500 DM und maximal 24 000 DM - diese werden bei 107 ha erreicht - zu. Wir lehnen deshalb Ihre Änderungsvorschläge nach einer zusätzlichen einkommensbezogenen Obergrenze ab.
Im übrigen - auch das sollte hier in der Debatte gesagt werden - gilt immer noch der Koalitionsbeschluß, nach dem die Bundesmittel über 1992 hinaus der Landwirtschaft EG- und GATT-konform erhalten bleiben sollen. Ich empfehle den Bundesländern diesen Beschluß zur Nachahmung.
An dieser Stelle, glaube ich, ist es auch angebracht, dem Bundeslandwirtschaftsminister Ignaz Kiechle dafür zu danken, daß er die jetzige Regelung in Brüssel durchsetzen konnte. Ich verbinde diesen Dank mit dem Wunsch, daß es ihm gelingt, auch die Akzeptanz für eine Folgeregelung im nächsten Jahr in Brüssel zu finden.
Lassen Sie mich mit einem Appell schließen: Tragen Sie durch Ihre Zustimmung dazu bei, daß der deutschen Landwirtschaft noch in diesem Jahr insgesamt 2,2 Milliarden DM als direkte Unterstützung zukommen! Der Bund hat hierfür 1,43 Milliarden DM zusätzlich zur Verfügung gestellt. Davon sind 390 Millionen DM für die neuen Länder vorgesehen. Sie sollen dort über die Erhöhung der Anpassungshilfe gezahlt werden. Helfen Sie mit -- das ist ganz besonders eine Aufforderung an Sie, verehrte Kollegen in der SPD -, daß alle Bundesländer ihren Anteil in Höhe von 770 Millionen DM - davon 560 Millionen DM in den alten Bundesländern - für die soziostrukturellen Einkommensleistungen bereitstellen! Sie würden damit etwas für die Sicherung der Ernährung und für den Erhalt unserer Landwirtschaft tun. Vor allem aber würden wir den in der Landwirtschaft tätigen Menschen die Solidarität der gesamten Gesellschaft zuteil werden lassen. Ich glaube, dies haben die Bauern gerade jetzt bitter nötig.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir beraten heute zwei Gesetzentwürfe der Koalition, nämlich erstens den Entwurf eines Lebensmittelspezialitätengesetzes und zweitens den Entwurf eines Zweiten Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes". Einen dritten, ursprünglich auf der Tagesordnung stehenden Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Änderung pflanzenschutzrechtlicher und saatgutrechtlicher Vorschriften haben wir wieder abgesetzt.
- Die Erklärung kommt, Herr Sielaff: Wir, die CDU/ CSU-Fraktion, halten es auf Grund der Kritik, die es in einigen Verbänden noch gab,
für angebracht, die Beratung dieses Gesetzentwurfs zu verschieben und, wenn möglich, die entsprechenden Vorschläge noch zu berücksichtigen.
Meine Damen und Herren, der EG-Agrarrat hat im Rahmen des Pakets der Reform der gemeinsamen Agrarpolitik am 14. Juli 1992 eine Verordnung über Bescheinigungen besonderer Merkmale von Agrarerzeugnissen und Lebensmitteln beschlossen. Ziel dieser Verordnung ist die Förderung der Qualität und des Absatzes von Agrarerzeugnissen und Lebensmitteln, die aus traditionellen Zutaten bestehen oder auf traditionelle Art und Weise hergestellt sind. Ziel ist vor allem der Verbraucherschutz.
Zur Durchführung der EG-Verordnung über Lebensmittelspezialitäten werden die EG-Mitgliedstaatenverpflichtet, Verfahrenswege und Überwachungsmodalitäten einzuführen. In Deutschland bedarf es zur Durchführung eines eigenen Gesetzes, das Zuständigkeiten, Verfahren und Strafvorschriften regelt, da vorhandene Gesetze keine ausreichende Ermächtigung bieten.
Die Verordnung der EG eröffnet zwei Möglichkeiten:
Erstens. Die Hersteller traditioneller Spezialitäten können die Eintragung der besonderen Rezeptur einer Spezialität, z. B. Pumpernickel, Kalbsleberwurst, spezielle Kuchensorten oder andere nicht alltägliche Lebensmittel, in ein von der EG-Kommission geführtes Register beantragen. Sämtliche Hersteller, die die eingetragene Rezeptur einhalten, können dann auf ihren Produkten ein noch festzulegendes EG-Logo führen. Dieses Logo dient, ähnlich wie ein nationales Gütezeichen, sowohl der Werbung als auch der Verbraucherinformation.
Zweitens. In bestimmten Fällen können die Hersteller zusätzlich den Schutz der Produktbezeichnung beantragen. Dann dürfen nur noch solche Produkte mit einem bestimmten Namen bezeichnet werden, die nach der eingetragenen Rezeptur hergestellt sind.
Als Zeitpunkt des Inkrafttretens des Gesetzes war ursprünglich der 24. Juli dieses Jahres vorgesehen, um die nationale Umsetzung der EG-Verordnung, die an diesem Tag in Kraft treten wird, fristgemäß zu erreichen.
Ein Abschluß des Gesetzgebungsverfahrens ist bis zu diesem Termin jedoch nicht möglich, da der Bundesrat den Gesetzentwurf erst nach der Sommerpause beraten wird. Das Gesetz wird deshalb erst am Tage der Verkündung in Kraft treten.
Meine Damen und Herren, ich begrüße die Initiative der Koalitionsparteien aus folgenden Gründen:
Der Verbraucherschutz im EG-Binnenmarkt wird verbessert. Jeder Verbraucher weiß nach dieser Verordnung, was er unter einem bestimmten Produktnamen mit dem Logo der EG zu erwarten hat. Traditionelle Lebensmittel bleiben in ihrer ursprünglichen Rezeptur erhalten. Nicht zuletzt werden regionale Besonderheiten bei Lebensmitteln beibehalten. Durch das Gesetz bleiben in einem großen Europa - das halte ich für besonders wichtig - auch im Bereich der Eßkultur Originalität und Regionalität erhalten.
Die Landwirtschaft bestimmter Regionen wird durch den Schutz typischer Lebensmittel vor der Nachahmung durch größere Lebensmittelhersteller bewahrt. Jeder Hersteller kann - aber keiner muß - seine Lebensmittelspezialität durch die Eintragung in das EG-Register schützen lassen.
Fazit der Bewertung des Gesetzentwurfs: Der Verbraucher wird vor Irreführung geschützt, und innerhalb der EG werden landestypische Spezialitäten gesichert und bewahrt.
Meine Damen und Herren, die CDU/CSU-Fraktion und die F.D.P.-Fraktion haben noch einen weiteren Gesetzentwurf eingebracht, nämlich den Entwurf eines Zweiten Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der

Agrarstruktur und des KüstenschutzesTM. Das Gesetzesvorhaben liegt auch als Regierungsentwurf vor.
Meine Damen und Herren, Umweltziele müssen stärker als bisher in der Agrarstrukturpolitik verankert werden. Rechtsgrundlage dafür wird die entsprechende Änderung der Gemeinschaftsaufgabe sein.
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf verfolgen wir das Ziel, die markt- und standortangepaßte Landbewirtschaftung als Teil der Maßnahmen zur Verbesserung der Produktions- und Arbeitsbedingungen in der Land- und Forstwirtschaft in die Gemeinschaftsaufgabe aufzunehmen. Dabei geht es um folgende Maßnahmen: Extensivierung im Ackerbau oder bei Dauerkulturen, Extensivierung der Grünlandnutzung und ökologische Anbauverfahren.
Auf der Basis des neuen Förderungsgrundsatzes sollen den Landwirten Fördermittel für extensive Acker- und Grünlandnutzung sowie für ökologische Anbauverfahren angeboten werden. Damit werden die Leistungen der Landwirtschaft zur Erhaltung von Natur und Umwelt gezielt honoriert, und es wird ein Beitrag zur gewünschten Marktentlastung innerhalb der EG geleistet.
Die Finanzierung - das ist zu loben - erfolgt in den alten Bundesländern zu 50 % und in den neuen Bundesländern zu 75 % aus der EG-Kasse.
Nach der Verabschiedung des Gesetzentwurfs sollen die Programme den Landwirten bereits im jetzt anlaufenden Wirtschaftsjahr 1993/94 angeboten werden können. Daher auch die zügige Verabschiedung des Gesetzentwurfs noch vor der Sommerpause. Die Landwirte sollen damit bereits im kommenden Herbst in die Lage versetzt werden, bei der Anbauplanung ihre Dispositionen zu treffen.
Meine Damen und Herren, die Bundesmittel 1993 für die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes" betragen insgesamt 2,63 Milliarden DM.
Die derzeitige Spardiskussion läßt keine Aufstokkung, sondern eher eine Reduzierung dieser Mittel für kommende Jahre erwarten.
Durchsichtig ist die Forderung der Länder an die Bundesregierung, Herr Sielaff, zusätzliche Mittel zur Finanzierung der Extensivierungsmaßnahmen bereitzustellen.
Dies ist in Anbetracht der in jüngster Zeit von der SPD zum Agrarbereich gemachten Kürzungsvorschläge wie die Abschaffung der Gasölbeihilfe
oder die Aufgabe der Reform der agrarsozialen Sicherung unglaubwürdig.
Grundsätzlich muß gelten, daß die Mittel der Gemeinschaftsaufgabe zur Förderung landwirtschaftlicher Betriebe verwendet werden. Dies gilt insbesondere deshalb, weil nach der EG-Agrarreform nur wenige Jahre Zeit bleiben, diese landwirtschaftlichen Betriebe EG-weit wettbewerbsfähig zu machen.
Wir lehnen deshalb den Antrag der SPD ab, in dem zu § 1 Abs. 1 gefordert wird, daß die Förderung einer markt- und standortangepaßten, umweltgerechten und den natürlichen Lebensraum schützenden, pflegenden und entwickelnden Landbewirtschaftung als Ziel festgeschrieben wird.
Ich sehe die Gefahr, daß damit für die Länder die Möglichkeit geschaffen wird, die Mittel der Gemeinschaftsaufgabe für allgemeine Umweltschutzaufgaben wie das Anlegen von Feuchtbiotopen oder von Naturschutzgebieten zu mißbrauchen.
- Das ist eine Länderaufgabe, Herr Sielaff.
Auch den zweiten Antrag der SPD, die Maßnahmen der Dorferneuerung, soweit sie für die Land- und Forstwirtschaft bedeutsam sind, in das Gesetz aufzunehmen, lehnen wir ab.
Die Maßnahmen der Dorferneuerung werden von uns nach wie vor unterstützt und sind erwünscht.
Auf Grund der Finanzlage dürfen sie aber nur nachrangig zu dem von mir genannten Ziel der besseren Förderung der Wettbewerbsfähigkeit unserer Betriebe Berücksichtigung finden. Eine Festschreibung würde uns diese Flexibilität nehmen.
Meine Damen und Herren, die Gemeinschaftsaufgabe ist grundsätzlich zu überprüfen. Ich hoffe, daß bei der Diskussion zwischen dem Bund und den Ländern neben der Förderung der extensiven Landwirtschaft, die ich für notwendig halte, auch der Erhalt der selbständigen bäuerlichen Familienbetriebe mit der Möglichkeit, ein ausreichendes Einkommen zu erwirtschaften,
Ziel der Gemeinschaftsaufgabe bleibt und verstärkt wird. Insbesondere die Beibehaltung von Obergrenzen in den Förderprogrammen muß neu diskutiert werden.
Wir legen Ihnen heute, kurz vor der Sommerpause, zwei wichtige Gesetzesvorhaben zur Abstimmung vor. Sie sind notwendig, um die EG-Agrarreform national umzusetzen und damit auch die Interessen der Landwirte, der Verbraucher, aber auch der Umwelt zu wahren. Ich bitte um Ihre Zustimmung.
14512 Deutscher Bundestag -- 12. Wahlperiode  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich will hier aus der Sicht eines Mitglieds des Ausschusses für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten zu dem SPD-Antrag über die „Kennzeichnungspflicht gentechnisch hergestellter oder manipulierter Lebensmittel oder Lebensmittelzusatzstoffe" - so hieß er ja ursprünglich - sprechen.
Ich sage es gleich vorweg: Auch ich fordere eine umfassende Kennzeichnungspflicht von gentechnisch hergestellten Lebensmitteln und Lebensmittelzusatzstoffen. Das Wort „manipuliert", das ursprünglich in dem Antrag der SPD enthalten war, zeigt, daß Ihre Grundeinstellung zur Gentechnologie eher ablehnend ist. Sie versuchen, das mit Ihren Worthülsen zu verdecken.
Meine Damen und Herren, die Biotechnologie, bei der die Gentechnik eine entscheidende Rolle spielt, verursacht Ängste und Ungewißheit in der Bevölkerung. Das ist nicht wegzuleugnen. Niemand kann letztlich abschätzen, zu welchen gewaltigen Veränderungen die Gentechnologie in unserer Gesellschaft führen wird. Dies hat es übrigens bei der Entwicklung anderer neuer Technologien auch gegeben. Deshalb habe ich großes Verständnis dafür, daß 95 % der Bevölkerung - so hat es eine „Spiegel"-Umfrage, die Emnid durchgeführt hat, ergeben für die Kennzeichnungspflicht gentechnisch veränderter Nahrungsmittel sind. In der gleichen Umfrage haben sich sogar 69 % der Befragten grundsätzlich gegen den Verzehr von gentechnisch veränderten Nahrungsmitteln ausgesprochen. Dieses Ergebnis hält uns dazu an, dieses Thema vorsichtig und bewußt anzugehen.
Es ist unumstritten, daß die Biotechnologie in der Zukunft in unserer Volkswirtschaft eine ganz entscheidende Rolle spielen wird. Meiner Ansicht nach bieten sich durch diese neue Technologie phantastische Möglichkeiten auch in bezug auf Umweltschutz, Heilung von bisher unheilbaren Krankheiten - Herr Thomae hat es schon gesagt - sowie neue Perspektiven für die Erzeugung von nachwachsenden Rohstoffen. Man muß deshalb die Sorgen der Bürger, die häufig dann auftreten, wenn man Neuland betritt, dadurch mildem, daß man vorsichtig abwägend, offen und vor allem ohne Geheimniskrämerei an dieses Thema herangeht.
Aus diesem Grunde ist es außerordentlich wichtig, Frau Blunck, daß man jedem die freie Entscheidung darüber ermöglicht, ob er gentechnisch hergestellte Lebensmittel und Lebensmittelzusatzstoffe, die aus gentechnisch veränderten Organismen hergestellt worden sind, verzehrt oder nicht. Er muß diese Entscheidungsmöglichkeit haben. Dafür trete ich nachhaltig ein.
- Darauf komme ich noch zu sprechen, Frau Blunck. Im übrigen habe ich - das wissen Sie vielleicht - in der letzten Legislaturperiode im Europaausschuß zu diesem Thema schon einen Antrag eingebracht, der auch angenommen worden ist. Die wesentlichen Forderungen dieses Antrages nenne ich jetzt noch einmal:
Erstens. Es ist sicherzustellen, daß alle neuartigen Lebensmittel und Lebensmittelzusatzstoffe, auch die, die nicht in nennenswertem Umfang in den Verkehr gebracht werden, einer Unbedenklichkeitsprüfung unterzogen werden.
Zweitens. Diese Regelung muß auch für alle in die Europäische Union importierten Nahrungsmittel gelten. Dies ist für mich ganz wichtig. Bei uns werden heute für 60 Milliarden DM importierte Nahrungsmittel verzehrt. Niemand fragt heute danach, unter welchen Umständen diese produziert wurden.
Drittens. Als Informationshilfe - damit Sie auch sehen, daß die CDU/CSU-Fraktion zu diesem Punkt schon immer eine eindeutige Position bezogen hat - für die Verbraucher sollte eine deutliche KennzeichPeter Bleser
nung aller gentechnisch veränderten Lebensmittel und Lebensmittelzusatzstoffe gewährleistet werden. Ich hatte damals allerdings die Einschränkung gemacht - dazu stehe ich auch heute noch -, daß dann, wenn Verarbeitungsprodukte von gentechnisch veränderten Pflanzen oder Tieren herkömmlichen Rohstoffen gleichzusetzen sind, von der Kennzeichnungspflicht abgewichen werden kann. Dies ist aber nur restriktiv und in speziell begründeten Einzelfällen möglich.
Dazu gibt es natürlich auch Beispiele: Wenn man geringe Mengen einer Pflanze, die in irgendeiner Form resistent gezüchtet worden ist - was es auch bisher schon gibt - oder die durch eine gentechnische Veränderung resistent geworden ist, einem Nahrungsmittel beimischt und diese sich später in einem Folgeprodukt zeigen, muß man die Möglichkeit haben, hiervon abweichen zu können, um keine Verwirrung zu schaffen.
Meine Damen und Herren, ich glaube, daß der Verbraucher dann, wenn diese Punkte berücksichtigt werden, von der Unsicherheit befreit wird, unwissend gentechnisch veränderte Lebensmittel zu verzehren, die er aus subjektiven oder objektiven Gründen nicht mag.
 Das ist nicht so. Ich habe gesagt, daß für begründete und spezielle Ausnahmefälle - sehr restriktiv; ich sage dies auch nur vorbehaltlich, weil man nicht genau weiß, in welcher Form sich die Technik überhaupt noch entwickelt - diese Möglichkeit geschaffen werden muß.
Ich sage aber sehr offen: restriktiv und vorsichtig.
- Frau Wieczorek, ich möchte fortfahren.
Meine Damen und Herren, es gibt jedoch noch einen weiteren Aspekt, der mir außerordentlich wichtig ist. Es wird von Teilen der öffentlichen Meinung versucht - offensichtlich zählen Sie sich auch dazu -, mit dieser Kennzeichnungspflicht im Grunde genommen die gesamte Gentechnologie zu verhindern oder deren Entwicklung in Deutschland langfristig zu stören.
Jeder weiß, daß wir bereits heute einen Großteil der Forschung auf diesem Sektor nicht mehr in unserem Land haben, sondern im europäischen Ausland oder in Übersee.
Bei dieser ganzen Problematik ist für mich weniger die Lebensmittelherstellung mit gentechnisch veränderten Pflanzen von Bedeutung, sondern viel wichtiger ist mir der Einsatz von gentechnisch veränderten Pflanzen im Bereich nachwachsender Rohstoffe. Es ist durch die beschleunigte Züchtung - nichts anderes ist Gentechnik in vielen Bereichen - heute schon möglich, z. B. bei Kartoffeln den Stärkegehalt deutlich zu erhöhen, was erhebliche Produktionsmitteleinsparungen bei gewissen Verfahren ermöglicht.
Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, ganze chemische Verfahrensschritte durch die Veränderung von Molekularketten bei Pflanzen überflüssig zu machen. Das ist ein Beitrag zum Umweltschutz. Damit steigt die Verwendungsmöglichkeit von Pflanzen als Rohstofflieferant in der chemischen Industrie, aber auch in vielen anderen Sektoren, wo man umweltfreundliche und später leichter zu entsorgende Rohstoffe dringend sucht.
Durch die Gentechnik können aber auch gravierende Einsparungen beim Einsatz von Pflanzenschutzmitteln - sei es bei der Schädlingsbekämpfung, sei es bei der Behandlung von Krankheiten - erwartet werden.
Dies ist im Grundsatz nichts Neues. Es ist im Grunde genommen eine andere Form der Züchtung, die wir nicht vernachlässigen sollten.
Damit sind wir bei dem entscheidenden Punkt: Wir haben in Deutschland nur 19 Freisetzungsversuche, während es in den USA zur Zeit bereits 2 000 gibt.
Wir sehen die Gefahr auf uns zukommen, daß wir hier den Anschluß in der Wissenschaft und Technik verlieren. Es gibt die Prognose, daß wir im Jahr 2000 bereits 150 Milliarden Dollar auf diesem Sektor umsetzen. Deshalb ist es unverantwortlich - das gehört heute mit zur Diskussion -, daß wir dieses Thema so einseitig beleuchten.
Meine Damen und Herren, meine Redezeit ist abgelaufen. Ich fasse zusammen: Aus der Sicht des Verbrauchers und der Landwirtschaft halte ich eine obligatorische Kennzeichnung von gentechnisch veränPeter Bleser
derten Lebensmitteln und Lebensmittelzusatzstoffen für notwendig. Gehen wir also offen, die Risiken darstellend und die Chancen aufzeigend, mit dem Problem der Gentechnologie um.
Bieten wir dem Verbraucher ein Optimum an Information und Entscheidungsmöglichkeiten. Ich bin sicher, dann wird es uns gelingen, Ängste - berechtigte und unberechtigte - dieser neuen Technologie gegenüber zu bewältigen, damit eventuelle segensreiche Entwicklungen auch im Bereich der Medizin und der Ernährung aller Menschen nicht behindert werden.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber Kollege Thalheim, ich schätze Sie sehr als Kollegen, aber wenn ich Ihre Rede hier bewerten soll, dann muß ich zunächst einmal feststellen:
Fragestellung gut, Zielsetzung auch teilweise akzeptabel, aber Vorschläge! Wo blieben die Vorschläge, die unsere jungen Bauern in die Lage versetzen, zu bewerten, wer von welcher Seite dieses Hauses konkrete Dinge anpacken will, wie sie sich in ihren Betrieben verhalten sollen und vor allen Dingen, was junge Familien ganz besonders interessiert, ob sie die Entscheidung, den Betrieb des Vaters oder der Mutter zu übernehmen, überhaupt treffen können oder nicht?
Also, Problembeschreibung par excellence, aber keine konkreten Vorschläge, die wir an Ihrer Partei dann festmachen können.
- Sie werden mit Sicherheit nicht enttäuscht werden, Herr Sielaff.
Meine Damen und Herren, der Anteil der Milchproduktion an der gesamten landwirtschaftlichen Produktion Deutschlands beträgt 26,5 %.
Damit wird deutlich, welche Auswirkungen die Milchproduktion auf die Einkommen der deutschen Landwirte hat. Immerhin leben gut 270 000 Familien zumindest teilweise noch von der Milchproduktion.
Die CDU/CSU-Fraktion ist sich deshalb auch ihrer Verantwortung bei der weiteren Gestaltung der europäischen Milchmarktordnung und der nationalen Anwendung der Milchmengengarantieregelung bewußt.
Unser Ziel ist es erstens, den deutschen Landwirten zu ermöglichen, unserer Bevölkerung auch in Zukunft aus heimischer Produktion hochwertige
Milch und Milchprodukte anzubieten, zweitens, den bäuerlichen Familien, die in der Milchwirtschaft tätig sind, die Chance zu erhalten und zu eröffnen, ein ausreichendes Einkommen zu erwirtschaften,
drittens, mit dem Verbleib der Milchproduktion in Hochgebirgs-, Mittelgebirgslagen und Talauen ökologisch wertvolles Grünland zu erhalten, und viertens, Beschäftigung und damit Arbeitsplätze in strukturschwachen Regionen auch über die Landwirtschaft hinaus zu sichern.
Meine Damen und Herren, unter diesen Vorgaben hat sich die Einführung der Milchquote am 1. April 1984 klar bewährt. Daran können auch von der EU- Kommission systemwidrig vorgenommene Eingriffe, die zur Verschlechterung der Milchpreise geführt haben, grundsätzlich nichts ändern. Allerdings ist hier die Grenze des Zumutbaren bereits deutlich überschritten. Das sollten wir auch in Richtung Brüssel immer wieder sagen. Die Alternative wäre damals gewesen: steigende Butterberge, größere Milchseen, Magermilchpulverhalden und vor allen Dingen nicht mehr finanzierbare Marktordnungsausgaben.
Der Preis wäre, wenn die Quote nicht gekommen wäre, auf Weltmarktniveau, etwa 35 bis 40 Pfennig, gefallen. Das liegt bekanntlich weit unter einer Kostendeckung. Dies hätte zu einer weitgehenden Abwanderung der Milchproduktion aus Deutschland geführt. Dessen sollten wir uns alle bewußt sein.
Wir teilen deshalb die von der SPD in ihrer Anfrage vorgenommenen Bewertungen, wie: Erwartungen an die Milchquote nicht erfüllt - Herr Thalheim hat es gerade noch einmal gesagt -, strukturkonservierende Wirkung, Wettbewerbsstellung heimischer Betriebe innerhalb der EU verringert, überhaupt nicht. Ich könnte entsprechende Zahlen, wie dieser Strukturwandel vonstatten gegangen ist, vorlegen. Ich glaube, der Kollege Deß macht das noch. Im übrigen - das habe ich schon gesagt - vermisse ich konkrete Vorschläge von Ihnen, wie man es anders machen könnte.
Die Milchquote wird von den Bauern - ich weiß, wovon ich als aktiver Milchbauer spreche - geschätzt und sogar so sehr, daß wir bereit sind, dafür freiwillig Geld auszugeben. Das muß schon etwas heißen. Kiechle hat für dieses Werk ein Denkmal verdient.
Trotzdem herrscht Unmut - das wollen wir nicht verschweigen - über einige Auswirkungen der Milchquote. Dazu gehören die Ausgaben für Milchquotenpacht, -leasing oder -kauf. Dies ist aber die Voraussetzung, wenn man die Milchproduktion erweitern will.
Ich habe deshalb Verständnis, daß besonders junge Bäuerinnen und Bauern, die sich eine Existenz auf Basis einer modernen Milchproduktion schaffen wollen, empfinden, daß diese Milchquotenregelung ihre unternehmerische Freiheit einengt. Besonders aus ihren Reihen kommt die Forderung nach kostenfreier oder kostengünstigerer Übertragbarkeit von
Quoten oder Lieferrechten auf ihren Betrieb. Zu Recht stört es die Milchbauern, daß der Anteil ihrer Lieferrechte, die gepachtet oder geleast werden mußten, ständig zunimmt, wobei insbesondere die dauernden Ausgaben an ehemalige Milcherzeuger nicht nur zur Gewinnschmälerung führen, sondern auch Abhängigkeiten schaffen, die langfristige Planungen erschweren oder sogar unmöglich machen.
Ziel meiner Fraktion ist es deshalb, die Milchquotenregelung über das Jahr 2000 hinaus fortzuführen. Darüber hinaus wollen wir langfristig die Quote zum Melker bringen, um es noch deutlicher zu sagen: vom Sofa in den Melkstand,
allerdings in freier Vereinbarung zwischen den Vertragsparteien.
Es gibt aus unserer Sicht drei Möglichkeiten, dieses Ziel zu erreichen, wobei gleichzeitig die Frage der Vereinheitlichung der verschiedenen Quotensysteme innerhalb Deutschlands zu regeln ist. Der erste Weg wäre die Freigabe - dies ist bei Dr. Thalheim der letzte gewesen - der Produktion mit dem damit einhergehenden Verfall auf Weltmarktniveau. Die Auswirkungen auf den Preis entsprechen denen - ich habe dies schon vorher geschildert -, die 1984 zu erwarten gewesen wären. Auch ein direkter Einkommenstransfer kann dies nicht ersetzen. Ich frage auch, in welcher Höhe und in welcher Form dieser Einkommenstransfer stattfinden sollte. Er müßte jedenfalls limitiert sein.
Der zweite Weg ist, eine Flexibilisierung durch die Aufteilung der Quote wie bei der Zuckermarktregelung in A-, B- und C-Kontingente. Die A-Quote könnte den EU-Inlandsbedarf decken, und die B- Quote könnte an der Verarbeitung innerhalb der Industrie orientiert werden. Darüber hinaus könnte - so jedenfalls die Verfechter dieses Systems - beliebig auf dem Weltmarkt produziert werden.
Meine Damen und Herren, so verlockend dieser Vorschlag ist, so schwer ist er administrierbar. Wer kontrolliert den Abfluß der Quote auf dem Weltmarkt? Und vor allem: Wie soll die A-Quote dann gehandelt werden? Ich glaube auch, daß im Rahmen des GATT und der späteren WTO hier Akzeptanzprobleme entstehen würden. Das sind alles Fragen, die niemand zutreffend beantworten kann, und ich halte deshalb dieses Modell für nicht durchführbar.
Bleibt der dritte Weg, das Beibehalten des bisherigen Systems, allerdings mit vielen Variationsmöglichkeiten.
Da wäre zunächst noch die Vorstellung einiger Gruppen, die Quoten von abgebenden Milcherzeugern in einen Pool zu übertragen, zu nennen. Von dort aus, so die Vorstellung dieser Leute, könnten dann die Quoten kostenlos weiterwirtschaftenden Betrieben zugeführt werden.
Nach meiner Meinung funktioniert dies aus zwei Gründen ebenfalls nicht. Niemand oder nur wenige lassen sich, wenn die Quoten von ihrem Betrieb kostenlos abwandern sollen, dies so ohne weiteres gefallen. Schnell sind juristische Konstruktionen gefunden, die die Übertragung zwischen zwei Betrieben dennoch ermöglichen. Die Umgehung bei der Übertragung von Milchquoten mit Flächenbindung in der Vergangenheit sollte uns hier eine heilsame Lehre sein.
Nach welchen Kriterien soll, wenn überhaupt dieser Pool gefüllt werden, dann die Verteilung der Quote vorgenommen werden? Etwa nach der Anzahl der Kinder, die jemand hat, nach dem Alter oder eventuell prozentual?
- Guter Vorschlag. - Allerdings würde dann, wenn wir prozentual verteilten, der Strukturwandel schlagartig zum Erliegen kommen. Auch dieses Modell funktioniert also nicht und hat gravierende Nachteile.
Nach meiner Ansicht, nach unserer Ansicht sollten wir die Garantiemengenregelung in der EU fortsetzen und in Deutschland bei dem heutigen System der freien, auf bestimmte Regionen begrenzten Handelbarkeit bleiben.
Allerdings sollte auch innerhalb des Berufsstandes überlegt werden, ob wir nicht durch die Beschränkung des Leasens zwischen aktiven Milcherzeugern wilden Spekulanten am Ende des Milchwirtschaftsjahres das Geschäft erschweren.
Darüber hinaus sollten wir dem Ziel, die Milchquote zum Melker zu bringen, dadurch näherkommen, daß wir langfristig auch die Verpachtung einschränken, um den Kauf der Quote zu bevorzugen. Ein dann entstehender Angebotsdruck könnte zu akzeptablen Preisen führen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! 84 Prozent der Gesamtfläche Deutschlands werden durch Land- und Forstwirte bewirtschaftet, gepflegt und als Kulturlandschaft erhalten.
Ein Naturschutzgesetz, das die Zusammenarbeit mit den Bauern und den Forstwirten nicht sucht
und ihre Fachkenntnisse ungenutzt läßt, ihre emotionale Bindung an Grund und Boden und ihr Interesse am Erhalt der Bodenfruchtbarkeit für folgende Generationen nicht anerkennt, wäre in der Praxis von vornherein zum Scheitern verurteilt.
Diese Gedankengänge habe ich bei der SPD und auch bei den Grünen überhaupt nicht vernommen; sie sind offensichtlich auch nicht vorhanden.
Ein Naturschutzgesetz, das die Produktion gesunder Nahrungsmittel
auf unseren Böden nicht auch in Zukunft einigermaßen wirtschaftlich ermöglicht, das den Einsatz des landwirtschaftlichen Berufsstandes für unsere in Jahrtausenden entstandene schöne Kulturlandschaft nicht würdigt und damit die Pflege und den Erhalt einer großen Artenvielfalt an Pflanzen und Tieren nicht anerkennt, ist das Papier nicht wert, auf dem es steht. Genau das trifft auf Ihre Anträge zu.
Meine Kolleginnen und Kollegen, der vorliegende Entwurf der Koalitionsfraktionen berücksichtigt die von mir geforderten Ziele. Die genaue Definition der „guten fachlichen Praxis" in der Landwirtschaft in diesem Gesetzentwurf hilft bei der Umsetzung von Naturschutzzielen vor Ort, indem auf die Fachgesetze verwiesen wird.
Die Bauern, Forstwirte, Fischer, aber auch Umweltschützer erhalten eine genaue Grundlage, an der sie erkennen, bis wohin die Sozialpflichtigkeit des Eigentums geht und ab wo eine darüber hinausgehende Forderung der Öffentlichkeit an die Gestaltung der Landbewirtschaftung oder der Landschaftsgestaltung durch uns, die Allgemeinheit, entschädigt werden muß. Damit wird die Akzeptanz von Umweltschutz - und Naturschutzmaßnahmen verbessert.
Der Bezug auf die Fachgesetze wie das Pflanzenschutzgesetz, das Düngemittelgesetz, die Waldgesetze des Bundes und der Länder sowie das kurz vor der Verabschiedung stehende Bodenschutzgesetz dient den Zielen des Naturschutzes mehr als die hier von den Mitgliedern der SPD und der Grünen verlangten Betreiberpflichten, die in der Praxis nicht umsetzbar sind.
Ein weiterer Vorteil: Die Fachgesetze ermöglichen jederzeit eine Anpassung an den neuesten Stand von Wissenschaft und Technik, weil man das untergesetzliche Regelwerk an die neuen Bedingungen anPeter Bleser
passen kann. Ich nenne nur ein Stichwort: die Düngeverordnung.
Mich treibt aber noch eine ganze andere Sorge um. Die Weltbevölkerung nimmt pro Jahr um 90 Millionen Menschen zu. Um diese Menschen mit ihren veränderten Ernährungsgewohnheiten, die die Situation noch verschärfen, auch in Zukunft ausreichend mit Nahrungsmitteln versorgen zu können, müßte die landwirtschaftliche Produktion in den nächsten 30 Jahren um 75 Prozent gesteigert werden.
Das bedeutet eine Steigerung von 2,5 Prozent pro Jahr; derzeit sind es aber nur 1,5 Prozent. Die Schere geht also weiter auseinander.
Auf der anderen Seite geht der Anteil der für die Nahrungsmittelproduktion nutzbaren Fläche weiter zurück, zum einen durch das Bevölkerungswachstum und zum anderen aber auch durch die Inanspruchnahme für Verkehrs- und Siedlungsflächen. Die Ausbreitung von Dürrezonen, die durch die Klimaveränderungen verursacht wird, kommt noch hinzu.
Vor diesem Hintergrund ist die Abnahme landwirtschaftlicher Nutzfläche in Deutschland in einer Größenordnung von 35 000 Hektar pro Jahr - das sind die von Ihnen genannten fast 100 Hektar Abnahme pro Tag; das entspricht praktisch der Fläche eines großen landwirtschaftlichen Betriebs - nicht länger zu vertreten.
 Frau Höfken, ich muß Ihnen jetzt leider sagen, daß man merkt, daß Sie gestern bei der abschließenden Beratung des Bodenschutzgesetzes nicht anwesend waren.
Dort wurde mitgeteilt, daß es eine Bodenschutzverordnung geben wird, in der genau geregelt ist, wie dieses Bodenschutzgesetz in Anwendung zu bringen ist. Damit ist in der Tat auch den Zielen des Umweltschutzes gedient. Die wechselseitigen Beziehungen sind in den vorliegenden Gesetzeswerken berücksichtigt worden.
Ich will in meiner Rede fortfahren und einen anderen wichtigen Aspekt erwähnen. Wer weiterhin den Flächenverbrauch für Siedlungsbau, der sicherlich notwendig ist, will, der muß aber darauf achten, daß nicht, wie bisher in einzelnen Bundesländern, bis zum Zehnfachen des in Anspruch genommenen Flächenanteils für Ausgleichsmaßnahmen aus der landwirtschaftlichen Produktion herausgenommen werden. Das vernichtet nicht nur Arbeitsplätze im ländlichen Raum, sondern es nimmt uns auf Dauer die Ernährungsgrundlage.
Wir wollen einen intelligenten Ausgleich
ohne weiteren Flächenverbrauch, zum Beispiel durch Renaturierung von Bachläufen, Begrünung und Entfestigung von Ballungs- und Siedlungsgebieten und Umwandlung von Fichtenwälder in Mischwälder.
Deshalb haben wir zu § 18 des Bundesnaturschutzgesetzes einen Änderungsantrag gestellt. Flächen, die für Ausgleichsmaßnahmen vorgesehen sind, oder Flächen, die nicht landwirtschaftlich genutzt werden, wollen wir vorrangig im Eigentum der öffentlichen Hand belassen.
Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluß. Das Zusammenraufen von Naturschützern und Landwirten steht erst am Anfang. Themen wie die Nutzung nachwachsender Rohstoffe werden in Zukunft dafür sorgen, daß sich die Vertreter beider Gruppen öfter am selben Tisch wiederfinden werden. Eine umweltverträgliche Versorgung unserer Bevölkerung und Entsorgung der Abfälle in Form einer Kreislaufwirtschaft ist ohne eine funktionierende und nachhaltige Landwirtschaft nicht möglich. Die sinnvolle Verbindung einer intakten Natur mit den Ansprüchen unserer modernen Zivilisation wird mit diesem Gesetz weiter verbessert. Insofern hilft uns dieses Naturschutzgesetz, unseren Kindern eine lebenswerte Umwelt zu hinterlassen.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Verlorengegangenes Vertrauen der Verbraucher in deutsches Rindfleisch kann nur durch eine klare und auch nachvollziehbare Kennzeichnung wiedergewonnen werden. Die Fleischwirtschaft in Europa ist in den letzten Jahren leider
durch skrupelloses Verhalten von einigen Fleischhändlern und Fleischverarbeitern, durch mangelnde Kontrollsicherheit an den Grenzen und durch die grobe Fahrlässigkeit der britischen Regierung bei der Zulassung von Tierabfällen zum Einsatz in der Fütterung stark in Verruf geraten.
Die BSE-Krise und die nicht auszuschließende Übertragbarkeit dieser Krankheit auf den Menschen haben zu großen Zweifeln an der Qualität von Rindfleisch geführt. Das Ergebnis dieser Entwicklung sind eine tiefgreifende Verunsicherung des Verbrauchers, ein dramatischer Rückgang des Fleischverzehrs und damit verbundene Milliardenverluste in der Fleischwirtschaft, am schlimmsten jedoch bei unseren Bauern.
So ging der Pro-Kopf-Verbrauch von Rind- und Kalbfleisch in Deutschland - so die ZMP - von 20,6 Kilogramm 1991 um über 6 Kilogramm auf nunmehr 14,5 Kilogramm, also um 30 Prozent, zurück. Damit haben die Verbraucher deutlich gezeigt, daß die bisherigen Kontrollen auf diesem Sektor keineswegs ausreichend waren. Sie verlangen qualitativ hochwertige, gesunde und schmackhafte Fleisch- und Wurstwaren und wollen mehr über die Herkunft dieser Produkte wissen.
Dank der Initiative unseres Ministers Borchert war es nun möglich, eine entsprechende EU-Verordnung einzuführen, die eine Kennzeichnung von Rindfleisch vorschreibt. Die jetzt vorliegende EU-Verordnung Nr. 820/97 zur Einführung eines Systems zur Kennzeichnung und Registrierung von Rindern und zur Etikettierung von Rindfleisch und Rindfleischerzeugnissen ist mit dem hier vorliegenden Gesetzentwurf in nationales Recht umzusetzen.
Der zunächst freiwilligen Etikettierung ab dem 1. Januar 1998 wird sich ab dem Jahr 2000 eine globale und obligatorische Kennzeichnung anschließen.
Leider ist erst jetzt in Brüssel eine Mehrheit für ein solches Vorhaben gefunden worden. Es läßt sich gar nicht ausmalen, was unserer Fleischwirtschaft erspart geblieben wäre, wenn man diese Möglichkeit vor der BSE-Krise gehabt hätte.
Die Durchführung dieser am 1. Juli 1997 in Kraft getretenen EU-Verordnung macht einige Änderungen nationaler Rechtsvorschriften erforderlich: Erstens. Die Elemente zur Kennzeichnung und Registrierung werden durch eine Änderung der Viehverkehrsordnung fristgerecht umgesetzt, so daß sie am 1. Januar 1998 in Kraft treten können. Dazu gehören die Einführung einer zweiten Ohrmarke und die Anpassung des bei uns seit 1995 benutzten Begleitpapiers sowie eines Bestandsregisters an die EU-Vorgaben.
Zweitens. Der Erlaß des Rindfleischetikettierungsgesetzes ist insbesondere deshalb erforderlich, um die Zuständigkeit zur Durchführung der bundeseinheitlichen Genehmigung von Etikettierungssystemen der BLE zu übertragen sowie zur gesetzlichen Verankerung von Straf- und Bußgeldvorschriften.
Der Anwendungsbereich dieses Gesetzes erfaßt Rindfleisch und für den Fall einer Änderung der EUVerordnung auch Rindfleischerzeugnisse. Die Rindfleischerzeugnisse wurden nach eingehenden Überlegungen der Agrarminister in Brüssel nicht in das EG-Recht einbezogen. Denn zum einen ist die Fleischwirtschaft bereits mit der Etikettierung von Rindfleisch besonders gefordert, und zum anderen sind Rindfleischerzeugnisse in der Regel bereits unternehmensbezogen etikettiert. Dort ist also das Markenzeichen des herstellenden Unternehmens erkennbar angebracht.
Außerdem ist die Herkunftskontrolle des Inhaltes mancher Rindfleischerzeugnisse, wie zum Beispiel einer Wurst, nur schwer möglich. Glaubhaft sind wir nur dann, wenn wir alle Angaben auf dem Etikett auch beweisen können.
Es ist auch gut, daß die Kontrolle der Etikettierung durch die Wirtschaft selbst vorgenommen wird. So kann sie für Verbraucher und Erzeuger kostengünstiger und effizienter durchgeführt werden.
Gleichzeitig fordere ich die Vergeber dieser Kontrollzeichen dazu auf, diese so zu gestalten, daß für den Verbraucher auf den ersten Blick zu erkennen ist, daß dieses Teilstück aus Deutschland kommt. Auch wenn es die EU-Verordnung nicht zuläßt: Ich möchte eine Art „Made in Germany" auf dem Rindfleisch haben, das für den Verbraucher leicht zu erkennen ist.
Ich denke, mit etwas Phantasie läßt sich ein für den Verbraucher verständliches adäquates Logo kreieren.
- Mir fällt da schon einiges ein.
Auf dem Etikett ist nach der Richtlinie ein Referenzcode anzugeben, mit dessen Hilfe man die Herkunft des Fleisches bis in den Stall und zu dessen Besitzer zurückverfolgen kann. Möglich sind jedoch auch Angaben über den Geburtsort, den Mast- und Schlachtort sowie über das Mastverfahren. Ich hoffe, daß die Wirtschaft diese Möglichkeit zum besseren Informieren der Verbraucher intensiv nutzt.
Meine Damen und Herren, die BLE genehmigt die Zulassung eines Etikettierungssystems und vergibt die Anerkennung privater Kontrollstellen, die dann für die Durchführung der Kennzeichnung vor Ort zu sorgen haben. Dadurch wird sichergestellt, daß bundesweit alle Antragsteller zur Genehmigung eines Etikettierungssystems gleiche Bedingungen vorfinden.
Die Überwachung der Kontrollen der Wirtschaft obliegt den nach Landesrecht zuständigen Stellen. Diese zweite, für den Verbraucher vertrauensfördernde Kontrollstufe ist allein schon durch die Zuständigkeitsverteilung entsprechend dem Grundgesetz so vorgegeben.
Außerdem verfügen die Länder über detaillierte Ortskenntnisse - das ist sicher noch wichtiger, Frau Teuchner - und können vorhandene Behörden mit dieser Aufgabe betrauen. Die entstehenden Kosten können ja im übrigen durch die Erhebung einer Gebühr abgedeckt werden.
Die Ablehnung des vorliegenden Gesetzentwurfes durch die Länder ist nach meiner Ansicht nicht bis zu Ende überlegt; denn wenn hier kein Bundesgesetz verabschiedet wird, dann haben die Länder alle Maßnahmen der Genehmigung, Kontrolle usw. durchzuführen. In der Diskussion darf nicht vergessen werden, daß die EU-Verordnung seit dem 1. Juli dieses Jahres bereits geltendes Recht ist, auch hier bei uns in Deutschland.
Ich hoffe, daß in den verbleibenden Wochen dieses Jahres noch die Vernunft bei den Ländern wächst und die notwendige Zusammenarbeit mit dem Bund doch noch zustande kommt - um es einmal so vorsichtig auszudrücken.
Meine Damen und Herren, derzeit kommt eine sofortige Einführung der obligatorischen Etikettierung von deutschem Rindfleisch noch nicht in Betracht, weil bislang nicht alle Rinder in Deutschland über einen Tierpaß verfügen und insbesondere die älteren Kühe zur Zeit diese Voraussetzungen nicht erfüllen. Die sofortige Einführung einer obligatorischen Kennzeichnung hätte zur Folge, daß alle Tierhalter nach nationalem Recht Herkunftsbelege vorlegen müßten, die aber, besonders bei älteren Tieren, gar nicht erbracht werden können.
Hier gilt der Grundsatz - das ist ganz wichtig -, daß wir dem Verbraucher nichts vormachen, was wir nicht auch belegen und beweisen können. Ich bin aber sicher, daß das starke Verlangen der Verbraucher nach einem gesicherten Herkunftsnachweis zu einer quasi obligatorischen Etikettierung führen wird. Das heißt, auch im Übergangszeitraum von Januar nächsten Jahres bis zum Januar 2000 wird der größte Teil des Rindfleischangebotes schon gekennzeichnet sein.
Meine Damen und Herren, leider war es auch bei diesem Gesetz notwendig, einen Strafenkatalog zu erarbeiten. Er sieht Geldstrafen und Haftstrafen von bis zu einem Jahr vor. Dieses Ausmaß der Bestrafung ist vor dem Hintergrund der Vorfälle im Zusammenhang mit der BSE-Krise - so meine ich jedenfalls - notwendig, um einigen mit hoher krimineller Energie handelnden Personen gehörig das Handwerk legen zu können.
Meine Damen und Herren, mit dem vorliegenden Gesetz können Sie das Verbrauchervertrauen in die Qualität insbesondere des deutschen Rindfleisches zurückgewinnen. Dazu bedarf es allerdings einer engen Zusammenarbeit aller Beteiligten im Bereich des Rindfleischmarktes.
Ich bin sicher, die beteiligten Unternehmen und die deutsche Landwirtschaft verstehen es, die Vorzüge des dann sofort als heimisch erkennbaren Rindfleisches zur Freude des Verbrauchergaumens wieder mehr herauszustellen.
Ich bedanke mich für das Zuhören.
 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Ein Bundeshaushalt ist mit einem
Drehbuch zu vergleichen. Unter diesem Gesichtspunkt
ist das Zahlenwerk dieser Bundesregierung im Bereich
der Landwirtschaft ein Offenbarungseid. Das, was Sie
im laufenden Jahr und in der Zukunft den von der
Landwirtschaft lebenden Familien aufbürden, ist in der
Nachkriegsgeschichte Deutschlands ohne Beispiel. In
einem Jahr muten Sie den bäuerlichen Familien ohne
Vorwarnung folgendes zu: 350 Millionen DM Mehrkosten durch die Ökosteuer, 400 Millionen DM Mehrkosten durch die Senkung der Vorsteuerpauschale,
350 Millionen Mark Mehrkosten durch die Senkung der
landwirtschaftlichen Freibeträge und 500 Millionen DM
Mehrkosten auf Grund der Auswirkungen der Steuerreform auf andere Bereiche. Aus all diesen Maßnahmen
zusammen errechnet sich eine Gesamtbelastung von
1,6 Milliarden DM im Jahr.

Bei 500 000 landwirtschaftlichen Betrieben, die es in
Deutschland noch gibt, wird jeder Betrieb im Schnitt mit
3 200 DM zusätzlich belastet. Für einen Vollerwerbsbetrieb ist dieser Betrag sicherlich noch um ein Mehrfaches höher.

Hinzu kommen die Erhöhungen der Beiträge zu den
Berufsgenossenschaften. Mit der Rücknahme des Bundeszuschusses um 65 Millionen DM haben Sie, Herr
Minister Funke, sich selbst ein Armutszeugnis ausgestellt.

Infolge der Strukturentwicklung in der Landwirtschaft ist die Zahl der Unfallrenten für ehemalige Bauern stark gestiegen, während die Zahl der Beitragszahler
stark zurückgegangen ist. Diese - entschuldigen Sie den
Ausdruck - sogenannte Altlast drückt auf die weiterwirtschaftenden Betriebe. Es ist geradezu die Pflicht des
Staates, hier ausgleichend einzugreifen. Deshalb haben
wir, die CDU/CSU-Fraktion, einen Antrag eingebracht,
in dem vorgesehen ist, die Mittel für die landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft um 320 Millionen DM aufzustocken.

Wir sehen in diesem Antrag auch einen Ausgleich dafür, daß in der Landwirtschaft - entgegen der übrigen
Wirtschaft - keine wesentliche Senkung der Lohnnebenkosten durch Verwendung der Einnahmen aus der
Ökosteuer möglich ist. Es hätte Ihnen also gut angestanden, Herr Minister, zumindest zu versuchen, für die

Bauern - ähnlich wie in der übrigen Wirtschaft - einen
Ausgleich zu schaffen. Ihr Verhalten gegenüber der
Landwirtschaft ist ungerecht. Deshalb wollen wir in namentlicher Abstimmung feststellen, wer hierfür die Verantwortung übernehmen will.

Die Landwirtschaft hat bei dieser Bundesregierung
keinen hohen Stellenwert. Jetzt mögen viele von Ihnen
sagen, die 2 Prozent unserer Bevölkerung, die noch von
der Landwirtschaft leben, seien kein großer Anteil. Diejenigen, die so denken, irren.

Noch heute sind mehr als 1 Million Menschen in der
Landwirtschaft beschäftigt. In den vor- und nachgelagerten Bereichen arbeiten weitere 3 Millionen Menschen. Auch diese Gruppe wird von der Verschlechterung der nationalen und internationalen Rahmenbedingungen arg getroffen werden. Jeder Bauer, der geht,
wird zwei Kollegen aus den vor- und nachgelagerten
Bereichen mitnehmen. Das bedeutet eine Schwächung
des gesamten ländlichen Raumes.

Als ob das nicht genug wäre, haben wir es jetzt nach
dem Abschluß der Agenda-2000-Verhandlungen noch
zusätzlich mit einer Zeitenwende in der europäischen
Landwirtschaft zu tun. Sie, Herr Minister Funke, haben
in Brüssel einen Subventionsdschungel gepflanzt, den
selbst die Buschmänner der Beratungszunft nicht mehr
durchschauen. Dabei gibt es in der Tat zwei Möglichkeiten, die europäische Agrarpolitik zu gestalten.

Sie haben dem Vorschlag von Dr. Fischler blind zugestimmt, der Vorleistung, im Vorfeld der WTOVerhandlungen - sie sind gar nicht gefordert worden für nötig erachtet hat. Als Teilausgleich soll den
Bauern ein direkter Einkommenstransfer zugebilligt
werden.

Der andere mögliche Weg besteht darin, die europäischen Standards in bezug auf Lebensmittelhygiene,
Tierschutz, Düngung und Pflanzenschutz, Umweltschutz
und Anspruch auf eine intakte Kulturlandschaft durch
einen entsprechenden Außenschutz abzusichern und so
Wettbewerbsgleichheit zu schaffen. Innerhalb der Europäischen Union sollte man den Kräften des Marktes
Raum lassen, damit die Kosten der Nahrungsmittelproduktion auch vom Markt gedeckt werden können.

Der letztere Weg ist der unsere; denn er ermöglicht
eine umweltverträgliche und den Wünschen der Verbraucher entsprechende Produktion. Weltmarktpreise
bedingen auf der anderen Seite aber auch Produktionsmethoden, die auf dem Weltmarkt üblich sind.

Ich sage es hier mit aller Deutlichkeit: Ich möchte
kein Doping von Tieren in der Milch- oder Fleischproduktion.

So etwas ist leider in Amerika üblich. Der Einsatz von
stimulierenden Hormonen wird in Europa Gott sei Dank
aus Gründen des vorbeugenden Verbraucherschutzes

bisher einhellig abgelehnt. An diesem Beispiel mögen
Sie erkennen, was auch in anderen Sektoren auf die europäische Landwirtschaft und auf unsere Verbraucher
zukommt, wenn wir eine völlige Liberalisierung der
Weltmärkte in diesem Bereich bekommen.

Herr Minister, der vorbeugende Verbraucherschutz,
der Umweltschutz und der Tierschutz gehören auf den
Tisch der im Herbst beginnenden WTO-Verhandlungen. Wir werden darauf bestehen, daß das dort vorgetragen wird.

Was Sie, Herr Minister, von Brüssel mitgebracht haben und was die Regierungschefs in Berlin teilweise
noch korrigiert haben, ist in der Praxis kaum umsetzbar.
Im Jahre 2002 wird ein Doppelzentner Weizen in
Deutschland gerade noch 16 DM kosten.

Jeder weiß, daß damit die Produktionskosten nirgendwo
auf dem Globus zu decken sind. Mit staatlichen Transferleistungen wird also nicht nur Einkommen ausgeglichen, sondern auch ein erheblicher Teil der Produktionskosten abgedeckt.

Schlimmer noch sieht es in der Rindermast aus, wo
in Zukunft pro Bulle eine maximale staatliche Prämie
von 567 DM gezahlt wird - fragen Sie mich bitte nicht,
wie sich diese zusammensetzt -, während das Rindfleisch auf ein Preisniveau von unter 3 DM pro Kilo absinken soll. Als Ausgleich soll jemand, der 500 Bullen
im Jahr verkauft, den Betrag von 283 500 DM auf das
Konto überwiesen bekommen. Das ist doch Irrsinn, das
kann doch keine Zukunft haben.

Noch fataler ist die Perspektive in der Milchwirtschaft. Dort haben Sie, Herr Minister Funke, als Agrarratspräsident eine Aufstockung der Milchquote um
2,4 Prozent hingenommen. Jeder weiß, daß mit dieser
Mengenausdehnung der Preis sofort auf das Interventionsniveau fallen muß. Damit werden auch die
Marktordnungsausgaben im Milchbereich wieder ansteigen.

Nicht genug: Des weiteren ist eine Senkung der
Milchpreise um 15 Prozent vorgesehen. Das soll dann
wieder ausgeglichen werden. Damit Sie wissen, wovon
wir hier reden: Es wird ein Preisrückgang um 10 Pfennig
zu erwarten sein, 5 Pfennig davon soll der Steuerzahler
ausgleichen. Wir schaffen also eine weitere Abhängigkeit eines Sektors der Landwirtschaft vom Staat.

Was mich wirklich auf die Palme bringt, ist, daß Sie,
Herr Minister, es nicht geschafft haben, eine himmelschreiende Ungerechtigkeit in der Milchwirtschaft zu
beseitigen. Ich rede von der Altpachtenregelung. Herr
Minister, wir haben die Möglichkeit versäumt, eine
Zahllast von der deutschen Landwirtschaft zu nehmen.
Beim Auslaufen der jetzigen Milchquotenregelung wäre
es möglich gewesen, dies durch die Beseitigung der Flächenbindung zu erreichen.

Ich komme zum Schluß. Herr Minister, Sie haben mit
den Verhandlungen in Brüssel in der Landwirtschaft ein
neues Berufsbild geschaffen, nämlich das des „Prämieologen“. Dafür kann allerdings ein anderes Berufsbild verschwinden: das des Agrarbetriebswirtes.

Der Haushaltsentwurf, den Sie, Herr Minister, hier
abgeliefert haben, und das, was Sie als Agrarratspräsident in der Europäischen Union angerichtet haben, ist
fatal für die deutschen Bauern. Das läßt mich schon jetzt
zu dem Schluß kommen, daß man Ihre Amtszeit später
einmal als agrarpolitisches Funkloch bezeichnen wird.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Auch wenn es weh tut, ich muß es
noch einmal sagen: Diese Aktuelle Stunde ist aus parteitaktischen Gründen zustande gekommen,

weil die Sozialdemokraten gefürchtet haben, das Schröder/Blair-Papier zu diskutieren.

Ich kann das nur so werten, daß Sie eine panische Angst
vor den Folgen der Eskapaden Ihres Bundeskanzlers und
vor der Diskussion hier im Plenum haben.

Trotzdem hat diese Aktuelle Stunde etwas Gutes.

Deshalb ist sie notwendig. Das Thema ist es auch wert,
in diesem Saal diskutiert zu werden.

Der Dioxinskandal in Belgien hat für mich zunächst
einmal drei Aspekte. Erstens: die strafrechtliche Verfolgung der Täter. Zweitens: die politischen Konsequenzen, die daraus zu ziehen sind. Drittens: Wie können wir
das Vertrauen der Verbraucher dauerhaft zurückgewinnen?

Es ist für mich eine Selbstverständlichkeit, daß bei
der Verfolgung der Verantwortlichen für diesen
schlimmen Lebensmittelskandal die volle Härte des Gesetzes angewendet wird.

Der Schaden allerdings, der über 2 000 landwirtschaftlichen Betrieben, die dieses Futter ahnungslos verwandten, entstanden ist, aber auch der Schaden der Handelsunternehmen und der Verbraucher, muß ersetzt werden.
Ich verlange diesen Ersatz zur Not auch vom belgischen
Staat, wenn bei den Unternehmen nichts mehr zu holen
sein sollte.

Darüber hinaus haben die politisch Verantwortlichen,
wenn sie es noch nicht getan haben, die Konsequenzen
zu ziehen. Auch die Mitwisserschaft über einen Lebensmittelskandal muß geahndet werden. Offensichtlich
funktioniert nämlich die Unterrichtung zwischen den
Mitgliedstaaten der EU überhaupt nicht; denn sonst wäre

es kaum vorstellbar, daß sowohl der französische wie
auch der niederländische Landwirtschaftsminister ihr
frühzeitiges Wissen über diesen Futtermittelskandal, der
mittlerweile mehrere Staaten umfaßt, für sich behalten
konnten.

Der Bundesregierung will ich keinen Vorwurf über
die Art und Weise machen, wie sie nach dem Bekanntwerden der Ereignisse reagiert hat. Was ich Ihnen aber
vorwerfe, ist, daß Sie nach diesem Lebensmittelskandal,
der nur das vorläufige Ende einer Serie darstellt - ich
erinnere nur an den BSE-Skandal -, keine weitreichenden Veränderungen in der europäischen Agrarpolitik
durchsetzen wollen. Im Gegenteil: Mit den AgendaBeschlüssen wird die europäische Agrarpolitik völlig an
den Interessen der Verbraucher und der Landwirte vorbei in eine Sackgasse manövriert.

Die Verbraucher haben nach diesem Vorfall, bei dem
Abfälle in Futtermittel gemischt wurden, den letzten
Rest von Vertrauen in die europäische Agrarpolitik verloren. Es dreht sich einem buchstäblich der Magen um,
wenn man daran denkt, was für Schweinereien in Europa möglich sind.

Wir brauchen erstens eine offene Deklaration bei den
Futtermitteln.

Ich weiß, daß ich damit eine eventuell etwas unbequeme
Haltung einnehme. Wir brauchen zweitens eine Verschärfung der Strafvorschriften, eine Verbesserung der
Kontrolle und eine Verbesserung der Informationsstränge innerhalb der EU.

Wir brauchen drittens eine generelle Änderung der europäischen Agrarpolitik, die sich an den Wünschen und
den Qualitätsvorstellungen der Verbraucher orientiert.

Dabei darf die wissenschaftliche Unbedenklichkeit von
Nahrungsmitteln nicht das einzige Kriterium dafür sein,
was erlaubt ist und was nicht. Vielmehr müssen auch der
vorbeugende Verbraucherschutz und die Art und Weise
der Produktion berücksichtigt werden. Tierschutz, Umweltschutz und Erhalt der Kulturlandschaft stehen für
die meisten Verbraucher in einem engen Zusammenhang mit der Qualität von Lebensmitteln.

Ich fasse zusammen und komme zum Schluß: Der
belgische Lebensmittelskandal wird nicht der letzte sein,
wenn wir es nicht schaffen, von der Weltmarktideologie
im Nahrungsmittelbereich wegzukommen. In dieser
Ideologie wird das Produzieren von Schrauben mit der
Produktion von Nahrungsmitteln auf eine Ebene gestellt.


Die Ernährung jedoch gehört für die Menschen zu den
sensibelsten Angelegenheiten. Die Politik hat deshalb
die Pflicht, die Bedürfnisse unserer Mitbürger in den
Mittelpunkt zu stellen. An diesem Kriterium gemessen,
Herr Minister Funke - jetzt sind Sie wieder an der
Reihe -, ist der unter Ihrer Moderation zustande gekommene Agenda-2000-Beschluß der Weg in die falsche Richtung.

Ich fordere Sie auf, im Rahmen der WTO-Verhandlungen für eine Umkehr dieser Politik zu sorgen. Für uns
in der CDU/CSU jedenfalls sind der Schutz der Gesundheit, eine artgerechte Haltung und Fütterung von Tieren

sowie der Erhalt unserer Kulturlandschaft über wirtschaftliche Erwägungen zu stellen.

Ich bedanke mich.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! 

- Vielleicht kann man auf der SPD-Seite den Mund halten, damit ich meine Ausführungen vortragen kann. 

Ich habe nämlich für meine Rede genügend Stoff gesammelt, um alle Argumente, die hier gebracht worden
sind, auch belegen zu können, insbesondere diejenigen
über die Belastungen.

Wir, die CDU/CSU, bringen heute wie die F.D.P. einen Antrag ein, der vorsieht, dass der deutschen Forstund Landwirtschaft die Verwendung von Heizöl erlaubt
wird. Damit sind wir einer langjährigen Forderung des
Berufsstandes gefolgt. Wir wollen die deutschen Landwirte ihren europäischen Nachbarn gleichstellen und das ist das Wichtige - wollen die Landwirte von der
Ökosteuer wirklich entlasten. Diesen Antrag - das sage
ich hier ganz offen, Herr Kollege Weisheit - werde ich
in meinem Büro an einem sicheren, aber leicht auffindbaren Ort aufbewahren, damit ich ihn dann, wenn wir
2002 wieder die Bundesregierung stellen, auch schnell
finden werde. 

Keine andere Bundesregierung hat die deutschen
Landwirte so belastet wie diese rot-grüne Koalition. Ohne eine spürbare Entlastung wird es in der deutschen
Landwirtschaft einen Strukturbruch geben, mit der Folge, dass Tausende von Arbeitsplätzen verloren gehen.
Das sage ich hier mit allem Ernst. Die Liste Ihrer
Schandtaten, Herr Minister Funke, und Ihrer Regierung
ist so lang, dass meine Redezeit nicht ausreicht, um sie
vollständig hier vorzutragen. 

Ich liste nur einige Beispiele auf: die Rückführung der
Mehrwertsteuerpauschale um 1 Prozent, obwohl die
Zahlen eine Erhöhung zuließen; die Agendabeschlüsse; 

die Ökosteuer; die Rückführung der Gasölverbilligung;
das Steuerbelastungsgesetz - so heißt es ja richtig - , das
ein Volumen von 1,1 Milliarden DM hat, und die Rückführung der Zuschüsse in die Sozialversicherung. Die
Auswirkungen der angekündigten Unternehmensteuerreform kommen noch hinzu. Der Bauernverband sagt, es
sei eine Belastung in Höhe von 350 bis 500 Millionen DM zu erwarten, weil die Abschreibungsmodalitäten vorübergehend verschlechtert würden. Wenn man
das alles addiert - ich kann das belegen - , dann kommt
man auf fast 5 Milliarden DM. Damit nehmen Sie den
deutschen Bauern ein Viertel ihres Einkommens. Das ist
die Wahrheit. Trotzdem verweisen Sie immer auf die verglichen mit den Belastungen - lächerlichen Entlastungen. 

Das grausame Spiel geht noch weiter. Mir sind Informationen zugegangen, nach denen im Bundesfinanzministerium die Neufestsetzung von Einheitswerten berechnet wird. Ich habe gehört, dass eine Erhöhung um
den Faktor 10 bis 15 zu erwarten sei. Was damit letztlich
auf die bäuerlichen Familien zukommt, wage ich zurzeit
noch nicht einmal zu beschreiben. 

Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, haben die deutschen Landwirte wie keine andere Bevölkerungsgruppe einseitig mit Sonderlasten belegt. Am ungerechtesten ist dabei die Ökosteuer, weil eine Entlastung durch die Senkung der Rentenversicherungsbeiträge wie in der übrigen Wirtschaft, wie Sie wissen, nicht
möglich war. Es gibt nun einmal wenig abhängig
Beschäftigte in den landwirtschaftlichen Betrieben. 

Erst nach längerem Gewürge haben Sie der Landwirtschaft die Zurechnung zum produzierenden Gewerbe
gestattet, was ab dem Sockelbetrag von 1 000 DM die
Abzugsfähigkeit der Ökosteuer ermöglichte. Aber auch
diese Maßnahme hat nur 5 Prozent, im Wesentlichen
Gartenbaubetriebe, erreicht. Der Rest, also das Gros der
Betriebe, ist leer ausgegangen. Sie hatten also keine Entlastung durch die Ökosteuer.

- So war ‘s.

Nur der massive Druck der Bauern hier am Brandenburger Tor hat Sie letztlich dazu veranlasst, über 
Agrodiesel nachzudenken und eine Steuerbelastung auf
dann 57 Pfennig ab dem Jahr 2001 zu fixieren. Damit
bleiben Sie 23 Pfennig unter der im Jahr 1999 von uns
installierten Gasölrückverbilligung. Es ist also eine Verschlechterung von immerhin noch 400 Millionen DM
oder 18 Pfennig gegenüber der Altregelung, die bis Ende
letzten Jahres galt.

Selbst wenn im Jahre 2003 die letzte Stufe der Ökosteuer auf grausame 35 Pfennig inklusive Mehrwertsteuer angewachsen ist, wird die Entlastung durch Ihr Modell noch immer geringer als unser altes Modell ausfallen, das bis Ende letzten Jahres galt. Das Ganze ist also
schlicht und einfach eine Mogelpackung.

Die jetzt geplante Einführung eines womöglich grünen Agrodiesels bedingt - neben der für Heizöl und Diesel - eine dritte Logistikschiene. Beim Mineralölhandel
und bei den Bauern löst diese Vorstellung nur noch
Kopfschütteln aus. Das Ganze ist für mich ein weiteres
Beispiel für die Weltfremdheit dieser Bundesregierung.

Stellen Sie sich einen Landwirt vor, der wegen Umweltauflagen seine Hoftankstelle aufgegeben hat. Woher

 


soll er in Zukunft seinen grünen Agrodiesel bekommen? Von einer Tankstelle, die extra Gerätschaften anschafft? Glauben Sie es nicht. Oder stellen Sie sich einen Betrieb vor, der auch noch gewerbliche Tätigkeiten
verrichtet. Wollen Sie dem entsprechenden Landwirt
empfehlen, wann er welchen Diesel im Tank seiner Maschinen haben soll? Es wird also so sein, dass durch die
zusätzliche Logistik weitere Kosten auf die Bauern zukommen. Verehrte Kollegen der Regierungskoalition,
ich sage Ihnen das jetzt, damit Sie nachher nicht sagen
können, das habe man Ihnen vorher nicht mitgeteilt.

Wir wollen jetzt einen ganzen Schritt gehen. Wir
wollen das rot gefärbte Heizöl auch für landwirtschaftliche Fahrzeuge zulassen. Ich sage ganz offen: Ich sehe
auch hierbei Probleme in der Praxis. Deshalb empfehle
ich, die Einfärbung des Agrodiesels in Zukunft - zumindest auf dem Papier - als Option aufrechtzuerhalten.

Ich fasse zusammen: 

Erstens. Die rot-grüne Bundesregierung belastet die
Landwirtschaft mit rund 5 Milliarden DM.

Allein durch die Ökosteuer wird sie mit 900 Millionen DM belastet. Erst nach massivem Druck haben Sie
zuletzt versucht, die Landwirte teilweise zu entlasten.
Der Landwirtschaft wird dabei noch nicht einmal das
zugestanden, was ihr zugestanden werden müsste, wenn
die Gleichbehandlung mit der übrigen Wirtschaft erreicht würde. In Wirklichkeit bleibt Ihr Agrodieselmodell selbst im Jahre 2003 um 160 Millionen DM hinter
der Altregelung zurück, die bis Ende letzten Jahres galt.

Zweitens. Ich fordere Sie deshalb auf, die erst für das
laufende Jahr eingestellte Regelung auszusetzen und die
alte fortbestehen zu lassen, bis Ihre Regelung im nächsten Jahr greift.

 Genau das ist der Punkt,
Herr Kollege Heinrich.

Zunächst einmal wurde die Belastung dramatisch erhöht.
Dann wurde durch die Gewährung eines kleinen Bonbons das Gefühl vermittelt, dass bei der Regierung in
der Tat der Wille vorhanden ist, den Bauern entgegenzukommen. Ich habe das als Mogelpackung bezeichnet,
bei dieser Bezeichnung bleibe ich, Herr Kollege.

Ich komme zum dritten Punkt: Befreien Sie die
Landwirtschaft wie das übrige produzierende Gewerbe
von der Ökosteuer und bieten Sie ihr die gleichen Konditionen an, wie sie der Industrie bei der Erzeugung von
Prozessenergie bereits heute gewährt werden.

Viertens. Verschonen Sie uns von einer weiteren
Versorgungsschiene mit grünem Agrodiesel.

Eine letzte Bitte noch am Schluss: Nehmen Sie auch
die Erwerbsimker dieses Mal mit ins Boot. 

Ich stelle abschließend fest: Diese erneute Nachbesserung zeigt, dass diese Bundesregierung auch in der Agrarpolitik weder eine Vision, noch konkrete Ziele, noch
ein schlüssiges Konzept für eine gute Zukunft der
Landwirtschaft hat. Meine Damen und Herren der Koalition, stimmen Sie unserem Antrag zu und Sie haben den
ersten Schritt zu einer guten Agrarpolitik gemacht. 
  Herr Kollege Weisheit, ich
gebe Ihnen nicht Recht, und zwar deswegen nicht, weil
dieser Minister es nicht schafft, die Bedeutung der Landwirtschaft in der Öffentlichkeit zu vermitteln. Könnte er
dies, wären die Umfrageergebnisse diesbezüglich anders.

Verehrter Herr Minister, - die Menschen sind enttäuscht, weil Sie es nicht geschafft haben - wie in den übrigen Bereichen der Sozialversicherung -, für die landwirtschaftliche Sozialversicherung entsprechende Zuschüsse zu requirieren. Sie
haben zu verantworten, dass insbesondere in den unteren
Einkommensgruppen die Beiträge um bis zu 110 Prozent
gestiegen sind. Sie haben es zu verantworten, dass die Zuschüsse für die agrarsozialen Systeme um 719 Millionen DM gekürzt worden sind.

Auf der anderen Seite wird von dieser Bundesregierung - das will ich ja gar nicht kritisieren - der Zuschuss
in die Rentenkasse von 100 Milliarden DM im Jahre 1998
auf 137 Milliarden DM im Jahre 2001 erhöht. Auch an
diesen Zahlen erkennen wir den Stellenwert, den die
Landwirtschaft in dieser Bundesregierung hat, und auch,
welchen Stellenwert Ihr Ministerium in der Bundesregierung hat.

Die CDU/CSU fordert, zumindest die nicht mehr tragbare Belastung durch die landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften abzumildern. Der überdurchschnittlich
hohe Anteil älterer Menschen in den landwirtschaftlichen
Berufsgenossenschaften führt zu enormen Beitragsbelastungen. Wir fordern deshalb, dass Sie die Kosten für diese
so genannten Altenlasten in Höhe von 850 Millionen DM
übernehmen. Dann könnte es zu einem Neuanfang mit erträglichen Beiträgen kommen.

Mit dem Steuerentlastungsgesetz 1999 wurden die
Landwirte mit insgesamt 1,5 Milliarden DM belastet. Davon sind allein 400 Millionen DM durch eine willkürliche
Absenkung der Vorsteuerpauschale verursacht. Das war
schon damals ungerecht. Aber mittlerweile sind die Kosten, die die Bauern zu tragen haben, noch weiter gestiegen. Deshalb fordern wir eine Anhebung der Vorsteuerpauschale um 1 Prozent.

Wenn Sie jetzt sagen, die Bauern sollen die Vorsteuer einzeln verrechnen - also optieren -, dann ist das mehr als
zynisch. Sie wollen den Bauern weiteren Bürokratismus
aufbürden,

und dies in Anbetracht der ohnehin schon hohen Belastungen, die durch die Rindfleischetikettierung auf die Betriebe zukommen.

Herr Minister, den Gipfel für die Belastung der deutschen Landwirtschaft - es ist schon mehrfach angesprochen worden, dass die Belastung größer ist als für die
übrige Bevölkerung - stellt die Ökosteuer dar. Sie führt
zu Mehraufwendungen von über 1 Milliarde DM. Auf unseren Druck hin haben Sie es immerhin geschafft, die
Landwirtschaft zum produzierenden Gewerbe zu rechnen, allerdings verkannt, dass durch den Sockelbetrag von
1 000 DM pro Betrieb die Entlastung bei nur etwa 10 000
von einer halben Million Betrieben ankommt. Schon aus
Gleichheitsgründen wäre eine vollständige Befreiung von
der Ökosteuer gerechtfertigt.

Was aber macht diese Bundesregierung? Sie macht genau das Gegenteil. Mit der Senkung der Gasölverbilligung auf 30 Pfennige pro Liter und maximal 3 000 DM
pro Jahr sinkt das Einkommen der bäuerlichen Familien
nochmals. Sie steigern die Steuerbelastung für Diesel in
der Landwirtschaft von 21 Pfennigen 1998 auf 57 Pfennige am Ende der Ökosteuererhöhung. Dann behaupten
Sie noch, das sei eine Entlastung. Bei Gelegenheit sollten
Sie mir diese Logik einmal erklären.

Zu den steuerbedingten Preissteigerungen bei Treibstoff und Heizöl kommt die Preistreiberei der Erdölförderländer. Dagegen sind wir relativ machtlos; das will ich
gerne eingestehen. Aber die Tatsache, dass die jetzige Regierung den Euro ganz bewusst absaufen lässt, - dessen Wert schon um fast 30 Prozent geringer ist als zu
Zeiten seiner Einführung, führt zu weiteren hausgemachten Erhöhungen der Energiekosten. Die Betriebe können
die Dimensionen dieser Einkommenseinbrüche nicht
mehr verkraften.

Ich will Ihnen dies an einem Beispiel verdeutlichen:
Nehmen wir einen Betrieb von 150 Hektar Fläche, der pro
Jahr etwa 20 000 Liter Diesel verbraucht. Bei Mehrkosten
von 70 Pfennig im Vergleich zu den Dieselpreisen Ende
1998, Anfang 1999 führt dies zu höheren Ausgaben von
14 000 DM. Sie haben zudem die Gasölverbilligung auf
3 000 DM reduziert. Früher, unter unserer Regierung,
hätte der Betreffende 8 000 DM erhalten. Also fehlen ihm
weitere 5 000 DM. Es entstehen also bereits jetzt höhere
Kosten von 19 000 DM. Verbraucht dieser Betrieb dann
noch 8 000 Liter Heizöl - Gartenbaubetriebe verbrauchen
wesentlich mehr -, dann hat er weitere Kosten von 5000 DM.
Das heißt unterm Strich, dieser landwirtschaftliche Betrieb hat pro Jahr höhere Kosten von 24 000 DM, dem
keine Mehreinnahmen gegenüberstehen.

Wir fordern deshalb von Ihnen - darin sind wir uns mit
dem Bauernverband einig - eine Absenkung der Dieselbesteuerung auf Heizölniveau - das sind dann 11 bzw.
12 Pfennig -, wie das bei unseren europäischen Kollegen
schon seit Jahren der Fall ist.

Herr Minister, es tut mir Leid, dass ich in der Kürze der
Zeit nicht auf alle Ihre Fehltaten hinweisen kann. Es ist
schon schlimm genug, dass man hier überhaupt nicht über
die Perspektiven der Agrarpolitik sprechen kann.

Ich komme deshalb zum Schluss zum Anfang meiner
Rede zurück: Die rot-grüne Koalition ist zu einem unkalkulierbaren Risiko für die deutsche Landwirtschaft geworden. Die deutschen Bauern hätten wahrlich eine bessere Regierung verdient.

 Frau Kollegin Höfken, ich
weiß nicht, woher Sie die Zahlen haben. Fragen Sie erstens einmal die Getreidebauern, die in diesem Jahr aufgrund der veränderten Interventionskriterien geringere
Feuchtigkeitsgehalte beim Getreide einhalten mussten
bzw. mit hohen Energiekosten dafür sorgen mussten,
dass das Getreide diesen Feuchtigkeitsgehalt überhaupt
erreichte, ob sie Mehrerlöse erzielt haben oder Mindererlöse hinnehmen mussten. Sie werden sehr schnell feststellen, dass Ihre Aussage definitiv falsch ist.

Zweitens. Ich habe nicht verstanden, wie Sie auf den
Energiekostenanteil in Höhe von 3 Prozent bei den bäuerlichen Betrieben gekommen sind. Ich habe Ihnen doch
gerade die Zahlen genannt. 24 000 DM Mehrkosten sind
wesentlich mehr als 3 Prozent. Auch diese Zahl ist definitiv falsch.

Das Dritte ist der Hinweis darauf, dass die Strompreise gesunken sind. Zunächst einmal sage ich: Wir haben die Liberalisierung auf dem Strommarkt eingeführt.

Aber auch hier haben Sie die Ökosteuer draufgeschlagen
und es wird nicht mehr lange dauern, bis auch diese Vorteile von Ihnen wegbesteuert werden.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! In einer Krise den Überblick zu behalten ist eine Fähigkeit, die gute Führungspersonen auszeichnet.

Wenn wir diese Messlatte anlegen, dann hat der Bundeskanzler mit seinen Ministern Funke und Fischer kläglich
versagt.

Montags erklärt der Landwirtschaftsminister, dass er
Tiermehl für unbedenklich hält. Dienstags behauptet die
Gesundheitsministerin das Gegenteil. Freitags erklärt der
Bundeskanzler aus Zagreb, dass die Gesundheitsministerin Recht hat. Dann dreht sich auch der Landwirtschaftsminister.

Herr Minister, gestern im Kabinett sind Sie kläglich allein gelassen worden. Ich frage Sie, wie lange Sie sich das
noch gefallen lassen. Sie werden öffentlich vorgeführt.
Sie werden zum Tanzbären des Kabinetts gemacht.

Die Bundesregierung hat - das meine ich jetzt sehr
ernst - mit ihrem unkoordinierten Verhalten den Landwirten, den Verbrauchern und den Futtermittelproduzenten schweren Schaden zugefügt. Ich bin sicher: Hätte der
Bundeskanzler Ende November die Fäden in die Hand genommen, was seine Pflicht gewesen wäre, und seine widerspenstigen Minister zu einheitlichem Handeln veranlasst, dann hätten wir nicht diese tiefe Vertrauenskrise
bekommen. Hätte er die Vertreter der Wissenschaft, des
Bauernverbandes und der Wirtschaft, aber auch die Verbraucher an einen Tisch bekommen, dann wäre diese tiefe
Krise in der Fleischwirtschaft mit Sicherheit nicht entstanden.

Wir müssen eines wissen: In Großbritannien gibt es bis
heute mehr als 190 000 BSE-Fälle, in Deutschland zwei.

Auch hier muss man noch Fragezeichen machen. Ich sage
es ganz vorsichtig: Es ist schon mehrfach angesprochen
worden, dass der Test nicht ganz sauber abgelaufen ist,
dass keine Rückstellprobe vorhanden ist und dass der
Kopf des Tieres abhanden gekommen ist. Mehr kann man
heute dazu nicht sagen. Aber wenn sich da eine andere
Entwicklung abzeichnet, dann sind mehrere Köpfe fällig,
die die Verantwortung dafür übernehmen müssen.

Meine Damen und Herren, wir kommen nicht weiter,
wenn wir nicht für den Verbraucher nachvollziehbare
Maßnahmen ergreifen, die ihm das Vertrauen zumindest
in das deutsche Rindfleisch zurückgeben. Ich frage deshalb die Bundesregierung: Wie wollen Sie mit Fleischimporten aus Ländern umgehen, in denen, wie in den Niederlanden, zum Beispiel noch Tierfette verfüttert werden
dürfen? Wie wollen Sie mit Fleisch aus Ländern umgehen, in denen kein BSE-Test durchgeführt wird, wie zum
Beispiel den meisten Drittländern? Ich frage auch: Was





geschieht mit der Erlaubnis des Imports von britischem
Rindfleisch nach Deutschland? Ich habe gerade die Risikolage geschildert. Auch hier sind Sie nicht konsequent
und es müsste gehandelt werden. Sie müssen diese Fragen
schnellstens beantworten, damit die Menschen wieder
Vertrauen gewinnen.

Es stellt sich des Weiteren die Frage, wie wir nach dem
Tiermehlverbot die in Deutschland und Europa entstandene Proteinlücke schließen. Ich meine, wir wären gut beraten, wenn wir entsprechende Anreize schaffen würden,
damit bei uns wieder proteinhaltige Pflanzen angebaut
werden und wir nicht auf Importe dieser Pflanzen aus
Nordamerika, die unter Umständen gentechnisch verändert sind, was auch die Verbraucher nicht wollen, oder auf
Importe aus Südamerika, was mit Sicherheit eine weitere
Rodung des Regenwaldes nicht verhindern würde, angewiesen sind.

Meine Damen und Herren, es wird an dieser Stelle

sichtbar, dass wir eine Neuausrichtung der deutschen und
der europäischen Agrarpolitik brauchen. Das Absenken
der landwirtschaftlichen Produktionspreise auf das Dumpingniveau des Weltmarktes hat jedenfalls nicht zu einer
Erhöhung der Lebensmittelsicherheit beigetragen.

Wir brauchen also einen Pakt zwischen Verbrauchern und
Landwirten. Wir brauchen eine mehr verbraucherschutzorientierte Lebensmittelerzeugung. Dazu bräuchten wir
allerdings eine Bundesregierung, welche in der Lage ist,
diesen Anspruch national und international durchzusetzen

oder uns vor Importen von Nahrungsmitteln zu schützen,
die unsere Standards nicht erreichen. Im Rahmen der
BSE-Tests hat jedenfalls die Bundesregierung ihren Test
nicht bestanden.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Ein Freund des ländlichen Raumes ist
unser Bundeskanzler ja nun wahrlich nicht.

Das erfährt er jetzt jeden Tag auf seiner Wahlkampftour
durch Rheinland-Pfalz. Überall, wo er hinkommt, warten
die Bauern auf ihn

und zeigen ihm ihren Unmut. Sie sind äußerst verärgert
über die abfälligen Äußerungen des Bundeskanzlers über
die Bauern und deren gewählte ehrenamtliche Berufsstandsvertreter.

Meine Damen und Herren, da wird vom Bundeskanzler immer wieder die populäre Forderung erhoben, mehr
für gute Nahrungsmittel zu zahlen. Das ist richtig; Qualität muss ihren Preis haben. Aber wer weiß noch, dass
derselbe Bundeskanzler im Jahre 1999 bei der Beschlussfassung über die Agenda 2000 massiv für eine Senkung
der Preise für Getreide um 15 Prozent und für Rindfleisch
um 20 Prozent eingetreten ist? Derselbe Bundeskanzler
vor anderthalb Jahren!

- Vielleicht mäßigen Sie sich in den Äußerungen; dann
verstehen wir uns alle.

Am 24. November 2000 wurde in Deutschland das
erste Rind BSE-positiv getestet. Das war gestern vor zwei
Monaten. Heute haben wir es mit dem 19. Fall zu tun und
weitere positiv getestete Tiere stehen zur Überprüfung an.
Zwei lange Monate sind vergangen, ohne dass über das
Verfütterungs- und Verbringungsverbot von Tiermehl und
Tierfetten hinaus eine Strategie zur Bekämpfung dieser
Seuche vorgelegt worden ist. Zwei lange Monate sind also
vergangen.

Waltraud Wolff [Wolmirstedt] [SPD]: Das
stimmt doch gar nicht! - Die Verbraucher sind nach wie vor unsicher. Sie vertrauen nach wie vor nicht - das beweist das Kaufverhalten - der versprochenen Fleischqualität und noch viel weniger vertrauen sie der Krisenlösungskompetenz dieser





Bundesregierung. Die Verbraucher sorgen sich um ihre
Gesundheit, die Bauern kämpfen um ihre Existenz. Das
ist das Ergebnis von zwei Monaten Wurschteln dieser
Bundesregierung.

Gestern hat bei einer Veranstaltung der Grünen Woche - Sie waren dabei, Frau Wolff - eine junge rindviehhaltende Landwirtin sehr emotional die dramatische
Lage ihres Familienbetriebs geschildert. Die Frau war den
Tränen nahe.

Sie hat gesagt, dass die Fleischpreise im Keller sind, dass
die Tiere kaum noch absetzbar sind, dass die Ställe immer
voller werden und dass die Kosten Tag für Tag weiterlaufen. Bei ihr waren es dann auch noch die Kredite und die
Zinsen, die zusätzlich zu zahlen sind.

Die Menschen haben Angst vor dem wirtschaftlichen
Ruin. Dies registrieren Sie hier nicht einmal.

Wenn der Staatssekretär Dr. Wille weisungsgemäß
sagt: „Wir brauchen noch Zeit, um eine Herauskaufaktion
von 400 000 Rindern über 30 Monate in Gang zu setzen,
wir brauchen noch Zeit, um die Finanzierung der BSETests zu regeln, wir brauchen noch Zeit, um die Vernichtung von Tiermehlresten und von mit Tiermehl vermischtem Futter zu organisieren, wir brauchen noch Zeit, um
die Kostenübernahme zur Beseitigung der Tierkadaver
festzusetzen“ - und das nach über zwei Monaten - , dann
können wir das nicht auf sich beruhen lassen.

Wenn darüber hinaus über Hilfen für die schwer geschädigten Bauern und die Betroffenen im Fleischgewerbe - Arbeitnehmer, Handwerker - noch nicht einmal
gesprochen wird, dann zeigt dies, wie zynisch der Bundeskanzler mit einer ganzen Branche umgeht.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, wir brauchen
mehr Sicherheit für die Verbraucher. Frau Ministerin
Künast - vielleicht übermitteln Sie, meine Damen und
Herren, ihr das, was ich jetzt sage - , ich vermute, es wird
kein Weg daran vorbeiführen, dass wir alle BSE-testfähigen Tiere aus dem Markt nehmen, sobald sie zur Schlachtung anstehen, damit den Verbraucherschutz erhöhen,
Frau Ministerin; denn wenn nach zwei Jahren kein Tier
mehr auf dem Markt sein kann, das mit Tiermehl gefüttert
worden sein könnte, wäre mit Sicherheit davon auszugehen, dass eine Infektion über das Futter nicht stattgefunden hat.

Ich sage Ihnen: Sie werden mit Ihren 400 000 Tieren
nicht zurechtkommen,

solange es nicht möglich ist, einen Test am lebenden Tier
durchzuführen und damit zweifelsfrei zu garantieren, dass
der Verbraucher keine Gefahr zu fürchten hat.

Es wird mit Sicherheit noch weitere Nachahmer einiger
Betriebe im Norden Deutschlands geben, die es ablehnen,
Tiere über 30 Monate überhaupt zu schlachten, weil sie
fürchten, in ihrem Betrieb könnte ein BSE-Fall auftreten
und damit auch ihre Existenz gefährdet werden. Der
„Spiegel“ spricht sogar davon, dass man weit über 1 Million Tiere aus dem Markt nehmen muss.

Ich fordere die Bundesregierung auf: Finden Sie einen
Kompromiss mit Wissenschaftlern, Verbrauchern und
Bauern, aber auch mit dem Lebensmittelhandel über die
zukünftige Form der Lebensmittelproduktion. Dabei
müssen der vorsorgende Verbraucherschutz, der Tierschutz, eine nachhaltige Landbewirtschaftung sowie eine
transparente Produktion von Futter bis zum Fleisch, das
an der Ladentheke verkauft wird, im Vordergrund stehen.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Der Wald ist ein Bioindikator.
Kranke Bäume zeigen an, in welchem Zustand sich unsere
Umwelt und speziell unsere Atmosphäre befinden.

Die Menschen atmen die gleiche Luft wie die Bäume im
Wald. Insofern ist der Schutz des Waldes auch ein Schutz
des Menschen. Dies war immer Grundlage einer CDU-Umweltpolitik in der Vergangenheit und wird es auch in Zukunft sein.

Aus dem diesjährigen Waldzustandsbericht wird deutlich, dass der Anteil der erhebliche Schäden aufweisenden
Bäume in den 90er-Jahren von 30 Prozent in 1991 auf
21 Prozent in 1998 zurückgegangen ist.

Seit 1998 haben wir wieder einen Anstieg auf nunmehr
23 Prozent zu verzeichnen. Ich will Ihnen diesen Anstieg
gar nicht anlasten; das tue ich nicht. Aber es ist nicht zu
verkennen, dass wir eine Fortsetzung des positiven Trends
nicht mehr verzeichnen können - und das wiederum laste
ich dieser rot-grünen Regierung an.

Auffällig ist, dass die Schäden in den Fichten- und Kiefernwäldern deutlich zurückgegangen sind, und zwar unter das Niveau von 1984. Dagegen haben wir in den Laubwäldern Steigerungen bis auf 40 Prozent, was sehr zu
beklagen ist.

Wir können also eine allgemeine Tendenz zur Verbesserung des Waldzustandes feststellen; aber von Entwarnung - darin sind wir uns wohl alle einig - können wir bei
weitem nicht sprechen.

Die Tatsache aber, dass wir den heutigen Zustand erreicht
haben, verdanken wir der größten, konsequentesten und
erfolgreichsten Umweltpartei Deutschlands, nämlich der
CDU/CSU.

Es waren unsere umweltpolitischen Leistungen in
den 80er- und 90er-Jahren, die zu einer Reduzierung der
Schäden geführt haben. Ich nenne unser Aktionsprogramm „Rettet den Wald!“ von 1983. Ich erinnere an
das Bundes-Immissionsschutzgesetz, an die Großfeuerungsanlagen-Verordnung, die TA Luft von 1986, die
Kleinfeuerungsanlagen-Verordnung, die wir 1996 noch
einmal verschärft haben. Ich erinnere an den Katalysator.
Ich erinnere an die Einführung des schadstoffarmen Diesel und ich erinnere an das Ozongesetz von 1995. Ich erinnere auch an die sehr erfolgreiche Einführung der
schadstoffbezogenen Kfz-Steuer von 1997, die ein
Riesenerfolg war und zu einem großen Boom von Autos
mit geringem Benzinverbrauch geführt hat.

Darüber hinaus haben wir auf zahlreichen internationalen Konferenzen - insbesondere mit unseren Umweltministern Töpfer und Merkel - weltweit Standards
gesetzt. Lassen Sie mich hier einmal innehalten. Wenn Sie
sich die Namen Töpfer und Merkel noch einmal zu Gehör
bringen, dann bitte ich zu bedenken, welchen Klang diese
Namen im Verhältnis zu dem aktuellen Umweltminister
haben:

Während die einen weltweit Standards gesetzt haben, fällt
der aktuelle Umweltminister - ich betone besonders: der
aktuelle - dadurch auf, dass er durch flegelhaftes Verhalten in die Medien kommt.

Auch wegen unserer umweltpolitischen Leistungen bin
ich stolz, Deutscher zu sein - um das an dieser Stelle deutlich zu sagen!

Noch einmal zurück zu den internationalen Konferenzen. Ich erinnere an das Helsinki-Protokoll, das die
europäischen Staaten dazu verpflichtete, die Schwefeldioxidemissionen bis 1993 um 30 Prozent gegenüber dem
Standard von 1980 zu verringern. Wir haben diesen Wert
mit einer Reduzierung um 60 Prozent weit übertroffen.
Ich erinnere an das Sofia-Protokoll, das seit 1991 in Kraft
ist. Damals hatten wir uns verpflichtet, die Stickstoffemissionen bis 1994 auf den Stand von 1987 zurückzuführen. Auch diese Verpflichtung haben wir mit einem
Rückgang von 30 Prozent übererfüllt. Wir haben uns auf
der Weltklimakonferenz in Kioto verpflichtet,

die CO2-Emissionen bis 2005 um 25 Prozent zurückzuführen.

Während unserer Zeit - bis 1998 - haben wir von diesem
Ziel 60 Prozent geschafft.

Seitdem gibt es eine Stagnation und das haben Sie zu verantworten.

Nach wie vor gibt es seitens der SPD und der Grünen
kein Konzept, diese internationalen Verpflichtungen
wirklich einzuhalten. Anstatt durch Anreize, wie wir das
machen würden, die Kreativität der Menschen zu fördern,
den Energieverbrauch zu senken, die Emissionen zu verringern, neue Energieträger zu erschließen sowie die Nutzung regenerativer Energien stärker zu fordern und zu förPeter Bleser


dern, setzt diese Bundesregierung auf ein ganz plumpes
Instrument, nämlich eine Strafsteuer.

Dabei verfehlt die Ökosteuer eine Lenkungsfunktion
schon deswegen, weil Sie die energieintensiven Bereiche
ausschließen. Noch gravierender ist die Verwendung der
Einnahmen aus der Ökosteuer. Anstatt umweltverträgliche Energien zu fördern, stopfen Sie damit schlicht und
einfach Haushaltslöcher. Das ist die Wahrheit. Daran lässt
sich auch nichts ändern.

Diese Strafsteuer schädigt - das sage ich noch einmal
ganz deutlich - die Bürger auf dem flachen Lande. Deshalb sind wir nach wie vor für eine Abschaffung der Ökosteuer.

Darüber hinaus hat uns die Bundesregierung mit ihrem
so genannten Energiekonsens den Ausstieg aus der
Kernenergie beschert. Sie sind bis heute der Bevölkerung eine Erklärung dafür schuldig geblieben, wie Sie
diese CO2-neutrale Energieerzeugung durch eine umweltfreundliche Energie ersetzen wollen. Das haben Sie bisher nicht geschafft. Darauf warten wir auch in den nächsten Monaten.

Als Alternative die Fortschreibung unserer Ansätze im
Stromeinspeisungsgesetz durch ein - wie heißt es? - Erneuerbare-Energien-Gesetz

aufzuzeigen, wie es Frau Wright getan hat, ist, mit Verlaub, mehr als lächerlich.

Meine Damen und Herren, der Waldzustandsbericht
weist höhere Stickstoffeinträge auf, wovon ein nicht unbeachtlicher Teil aus der Landwirtschaft kommt. Ich will
das hier nicht näher beleuchten, weil mein Kollege Deß
das noch vertiefen wird. Aber wir haben mit der Düngeverordnung Maßstäbe gesetzt. Mit einer Düngebilanz,
die die Betriebe erstellen, ist in den letzten Jahren schon
viel erreicht worden. Wenn Sie die Fördermöglichkeiten,
die die CDU-geführten Länder bieten, in ganz Deutschland einführen würden, kämen wir hier noch weiter.

Ich fasse zusammen: Der Waldzustandsbericht belegt
zumindest bis 1998 eine allmähliche Verbesserung des
Zustands unseres Waldes. Die Verbesserungen sind das
Ergebnis einer langjährigen, konsequenten Umweltpolitik
einer CDU/CSU-geführten Bundesregierung. Dem hat
die heutige Bundesregierung nichts Vergleichbares entgegenzusetzen.

Ich fordere Sie deshalb auf, die Forschung über die Ursachen der Waldschäden weiter zu intensivieren, alles zu
tun, damit unsere Zusagen in Kioto im Bereich der CO2Reduzierung eingehalten und fortgeschrieben werden,

den verstärkten Einsatz des heimischen Holzes zu fördern
und die regionale energetische Nutzung von Holz und anderen nachwachsenden Rohstoffen weiter zu verbessern.

Darüber hinaus sollten wir die Waldbesitzer nicht vergessen. Helfen wir ihnen, die Umweltschäden zu beseitigen, insbesondere die Sturmschäden! Helfen wir ihnen,
die Kalamitätsfälle durch steuerliche Erleichterungen zu
bewältigen!

Stimmen Sie von der Koalition also unserem Entschließungsantrag zu! Dann haben Sie wenigstens einen
Beitrag zur Besserung des Waldzustands geleistet.

 Verehrte Frau Präsidentin!
Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! Nach diesem
wirren Strauß agrarpolitischer Vorstellungen der Ministerin und dem inhaltsschweren Satz, das Kapital der
Landwirtschaft sei ihre Zukunft, möchte ich etwas Struktur in die Debatte bringen

und zunächst einmal unsere agrarpolitischen Ziele definieren, damit Sie wissen, was wir an Ihrer Stelle tun
würden.

Wir würden die Bevölkerung mit sicheren, gesunden
und hochwertigen Nahrungsmitteln versorgen. Dies wollen wir unter ganz konkreten Bedingungen erreichen: Erstens. Eine an den Verbraucherwünschen orientierte
Nahrungsmittelerzeugung muss dem vorbeugenden und
vorsorgenden Verbraucherschutz verpflichtet sein.

Zweitens. Unsere hohen Standards beim Tierschutz müssen eingehalten werden. Drittens. Der Schutz unserer
Umwelt und die Erhaltung unserer Kulturlandschaft dürfen nicht dem Wettbewerb geopfert werden.

Um diese Ziele erreichen und eine flächendeckende
Landwirtschaft erhalten zu können, müssen unsere Landwirte in die Lage versetzt werden, aus ihren Unternehmenserträgen ein ausreichendes Einkommen zu erwirtschaften.

Genau an diesem Punkt hat die Regierung schwere Fehler
begangen. Frau Ministerin, seit die SPD und die Grünen
die Regierung übernommen haben, haben die Landwirte
viele Sonderbelastungen tragen müssen. Ich will beispielhaft die entsprechenden Stichworte nennen: Agenda
2000, Ökosteuer, Kürzung der Zuschüsse für die Berufsgenossenschaft

und eine enorme Verteuerung des Agrardiesels. Das ist
eine Wettbewerbsbenachteiligung gegenüber allen anderen europäischen Nachbarstaaten. Darüber hinaus haben
Sie in den letzten Jahren die Landwirtschaft mit einer
Bürokratie überzogen, die kaum noch zu bewältigen ist.

Mit der BSE-Krise im November vergangenen Jahres
wurde die mangelnde Krisenfestigkeit dieser Regierung
erneut deutlich. Geradezu in zynischer Weise haben Sie,
Frau Ministerin, und der Bundeskanzler wissentlich und
zu Unrecht die bäuerlichen Familien mit dem Wort von
den Agrarfabriken als Verursacher der Krise gebrandmarkt.

Sie haben sich mit Frau Höhn einen regelrechten Wettbewerb geliefert, wie man aus der Verunsicherung von Verbrauchern politisches Kapital schlagen kann. Frau Ministerin, ich werfe Ihnen Folgendes vor: Sie haben Ihre
Umfragewerte mit einer unseriösen Verängstigung der
Verbraucher und auf den Knochen der Bauern nach oben
getrieben.

Ihre Umfragewerte sind Gott sei Dank wieder im Sinkflug; die Folgen Ihrer Politik sind aber nach wie vor für
viele ländliche Bereiche und für die Bauern existenzgefährdend.

Einvernehmlich haben wir den deutschen Bauern
höhere Auflagen bei der Verbesserung der Nahrungsmittelsicherheit aufgelastet: Jedes Rind, das älter als
24 Monate ist, muss einem BSE-Test unterzogen werden.
Tiermehl darf nicht mehr verfüttert werden. Wir haben
diese Maßnahmen mitgetragen und mitbeschlossen. Deshalb kann ich hier - sicher in Ihrer aller Namen - feststellen: Das sicherste Rindfleisch auf der Welt ist deutsches Rindfleisch.

Ich kann die Verbraucher nur bitten, dieses gute Fleisch
weiterhin zu genießen.

Sie aber, Frau Ministerin, haben es nicht geschafft, an
importierte Lebensmittel die gleiche Messlatte anzulegen.

Denn weiterhin wird Fleisch nach Deutschland aus den
Ländern importiert, in denen keine BSE-Tests durchgeführt und unsere Auflagen im Rahmen der Fütterung nicht
beachtet werden müssen.





Die Bundesregierung hat wie keine andere Regierung
in der Europäischen Union unsere Bauern bei der Beseitigung der BSE-Folgen im Stich gelassen. Die Herauskaufaktion von Rindern ist verspätet und schleppend
angelaufen und dann mussten die Bauern auch noch monatelang auf ihr Geld warten. Dies ist eine Unverschämtheit in Anbetracht der Notlage, in der sich die Betriebe befinden.

Jetzt möchte ich eine Forderung stellen: Frau Ministerin, der Weideabtrieb steht an. Der Rindfleischmarkt ist
am Boden. Obwohl die Verbraucher für Rindfleisch mehr
zahlen müssen als früher, sind die Bauern in arge
Existenznöte geraten. Ich fordere Sie auf, ein Hilfsprogramm aufzulegen, damit wenigstens die derzeitige
Marktübersättigung überwunden werden kann.

Frau Ministerin, das Einzige, was Sie bisher vorzuzeigen haben, ist die Schaffung eines Ökosiegels. Dieses
neue Siegel wollen Sie deshalb einführen, weil Sie Ihre
Versprechungen, nämlich einen 20prozentigen Marktanteil von Ökoprodukten, mit der Absenkung von Qualitätskriterien erreichen wollen. Dabei opfern Sie kaltschnäuzig die mit hohen Investitionen auf dem Markt bereits
etablierten deutschen Ökosiegel wie Bioland, Demeter
und viele andere.

- Fragen Sie doch einmal die Vertreter dieser Gütezeichen!

Die auf europäischen Kriterien basierenden wachsweichen Vorgaben dieses Ökosiegels öffnen der Verbrauchertäuschung Tür und Tor.

Finanzieren wollen Sie dieses Ökosiegel im Rahmen der
Modulation, bei der Sie konventionell wirtschaftenden
Landwirten das Geld aus der Tasche ziehen. Das lehnen
wir ganz entschieden ab.

Wie inkonsequent die Bundesregierung mit ihrem ökologischen Anspruch umgeht, zeigt die Rücknahme der
Förderung von Biogasanlagen. Ein Pilotprojekt auf dem
Flugplatz Hahn, der in meinem Wahlkreis liegt, zeigt,
dass die Nutzung von Biomasse - auch in Kombination
mit kommunaler Abwasserentsorgung und Kraft-WärmeKopplung - sowohl in ökologischer als auch in ökonomischer Hinsicht viele neue Perspektiven bietet.

Deshalb ist es ein Skandal, dass die Bundesregierung
die Förderung von Biomassefeuerungsanlagen zurückgefahren hat. Ich freue mich, wenn jetzt bei Ihnen die Einsicht wächst, diese Rücknahme wieder zurückzunehmen.
Aber diesen Umweg hätten wir uns alle sparen können.

Genauso verwerflich ist, dass Sie den dort gewonnenen
Strom noch mit der Ökosteuer belasten. Auch dies ist
nicht in Ordnung und dient keinem ökologischen Ziel. Die
Einschränkung, dass die räumliche Bindung zwischen
Stromerzeuger und Stromverbraucher sehr eng sein muss,
hemmt die weitere Entwicklung.

Frau Ministerin, Sie machen sich bei einem weiteren
Punkt unglaubwürdig: beim Tierschutz. Sie wollen die
Käfighaltung von Legehennen verbieten. Der Aufschrei
der Wissenschaft, dass die Bodenhaltung keineswegs
tiergerechter sei, stört Sie genauso wenig wie die Verlagerung der Produktion ins Ausland.

Eine neue, die Tierhygiene und den Tierschutz beachtende
Kleinvolierehaltung lehnen Sie stur ab. Um eine europäische Lösung kümmern Sie sich erst gar nicht.

Was Glaubwürdigkeit im Tierschutz angeht, so ist
eines sehr deutlich, Frau Künast: Während wir über viele
Jahre die Zahl der Tierversuche zurückgeführt haben, ist
sie nach dem neuesten Tierschutzbericht, den Sie vorgelegt haben, im Jahre 1999 um 100 000 angestiegen - das
zur Glaubwürdigkeit dieser Bundesregierung in Sachen
Tierschutz.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Eine Umfrage hat ergeben, dass die
meisten Menschen neben der Medizin die Ernährung als
maßgebend für den Erhalt ihrer Gesundheit ansehen. Es
ist also verständlich, dass Väter und Mütter höchst sensibel reagieren, wenn Lebensmittelskandale bekannt werden oder die Qualität von bestimmten Lebensmitteln in
Zweifel gezogen wird.

Die Lebensmittelskandale der letzten drei Jahre haben
die Menschen misstrauisch und unsicher gemacht. Wir,
die CDU/CSU, nehmen die Sorgen der Menschen, gerade
wenn es um die Qualität unserer Nahrungsmittel geht,
sehr ernst. Die Bundesregierung und Sie, Frau Künast, haben die Verängstigung hingegen genutzt, um eine Ihrer
links-grünen Ideologie entsprechende Agrarwende zu begründen.

Der Bundeskanzler und Sie haben von „Masse statt
Klasse“ gesprochen und die Abschaffung der Agrarfabriken gefordert. Die modern und nachhaltig produzierende
Landwirtschaft haben Sie zu Ihrem Feindbild erklärt.

Frau Künast, Sie sind jetzt 14 Monate im Amt. - Vielleicht hören Sie auch einmal zu. - Wir fragen Sie deshalb:
Was haben Sie in dieser Zeit ganz konkret zur Verbesserung des Verbraucherschutzes umgesetzt?

Sind etwa irgendwo in Deutschland Agrarfabriken geschlossen worden? Mir jedenfalls ist nichts davon bekannt geworden.

Die gesetzlichen Maßnahmen im Zusammenhang mit
BSE zum Beispiel wurden noch zusammen mit uns von
Ihrem Vorgänger eingeleitet. Sie haben sich auf Sprüche
beschränkt, denen keine Taten gefolgt sind. Frau Künast,
Sie waren einfach nur laut.

Obwohl Sie alle Zeit und alle Chancen hatten, die entsprechenden Vorkehrungen zu treffen, haben Sie schon im
Januar dieses Jahres bei der Abwehr gesundheitlicher
Gefahren durch aus China importierte Shrimps kläglich
versagt.

Einige Hundert Tonnen verseuchten Futters sind in die
Nahrungsmittelkette gelangt, Frau Künast.

Sie haben es bis heute nicht geschafft, die unterschiedlichen Vorgehensweisen der Bundesländer im Bereich der Lebensmittelüberwachung zu koordinieren.
Bis heute kommen in Deutschland Lebensmittel ohne

entsprechende Kennzeichnung im Wert von 37,3 Milliarden Euro auf den Markt, welche zu einem überwiegenden Teil zu Bedingungen erzeugt worden sind, die in
Deutschland nicht genehmigt worden wären. So dürfen
selbst in den EU-Staaten Pflanzenschutzmittel angewendet werden, die bei uns verboten sind. Aber Obst und
Gemüse, die mit diesen Pflanzenschutzmitteln behandelt
werden, sind dann, wenn sie aus anderen EU-Staaten
kommen, bei uns verkehrsfähig, während entsprechend
behandelte einheimische Produkte nicht abgesetzt werden dürfen.

Frau Ministerin, so geschickt wie Sie hat bisher noch
kaum jemand die deutschen Verbraucher getäuscht. Anspruch und Handeln liegen bei Ihnen intergalaktisch weit
auseinander.

Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, werden jetzt sicher einwenden, dass Sie doch immerhin das
Biosiegel eingeführt haben, ein Siegel, das sich an den
niedrigeren europäischen Standards orientiert. Damit haben Sie den deutschen Biobauern einen Bärendienst erwiesen, die bei ihrer Produktion viel strengere Kriterien
anlegen.

Haben Sie das etwa mit Ihrem Spruch „Klasse statt
Masse“ gemeint? Umgekehrt würde ein Schuh daraus.

Im Übrigen hat mir auf eine Anfrage im September
letzten Jahres Ihr Staatssekretär Dr. Thalheim

bestätigt, dass bei uns Produkte aus der ökologischen
Landwirtschaft nicht der staatlichen Lebensmittelüberwachung unterliegen. Auch dies haben Sie bisher nicht geändert.

Vielleicht wird das jetzt anders. Sie wollen zwei neue
Bundeseinrichtungen schaffen, ein Bundesinstitut für Risikobewertung und ein Bundesamt für Verbraucherschutz
und Lebensmittelsicherheit. Dabei sollen Risikobewertung und Risikomanagement auch noch an unterschiedlichen Standorten getrennt wahrgenommen werden. Schon
diese Konstruktion lässt erkennen, dass hierbei nichts Gescheites herauskommen kann. Denn nur wer das Risiko bewerten kann, kann auch die entsprechenden Empfehlungen für dessen Beseitigung erarbeiten.

Das ist nicht nur meine Meinung, sondern diese Meinung vertreten auch die Mitarbeiter des Bundesinstituts
für gesundheitlichen Verbraucherschutz und Veterinärmedizin, was in einem Brief an Sie, Frau Künast, vom
Februar dieses Jahres deutlich wird. Im diesem Brief
heißt es:

Das geplante Bundesamt kann, wenn es die Bewertung nicht zu seiner Kernkompetenz zählen und auf

das geplante Bundesinstitut angewiesen sein soll,
seine eigenen Entscheidungen und Ratschläge kaum
selbst verantworten.

Dem ist nichts hinzuzufügen.

Wir von der CDU fordern unabhängige wissenschaftliche Lenkungsausschüsse zum Beispiel für Lebensmittelsicherheit, Produktsicherheit oder zur Unterstützung einer
nachhaltigen Pflanzenproduktion auf EU-Ebene mit nationaler Spiegelung. Die wissenschaftlich fundierten Erkenntnisse können dann Grundlage für politisches Handeln werden.

Ihnen, Frau Künast, ist wissenschaftliche Unabhängigkeit allerdings ein Dorn im Auge. Den wissenschaftlichen Beirat in Ihrem Haus haben Sie deshalb mit Ihnen
nahe stehenden Personen besetzt.

Sie scheuen eine wissenschaftliche Debatte, weil Sie um
Ihr grün-ideologisches Weltbild fürchten.

Wer glaubt, dass das Durcheinander damit ein Ende
hat, irrt. Ganz im Gegenteil: Es kommt zu einer weiteren
Steigerung. Sie haben gestern ein Verbraucherschutzgesetz durch das Kabinett gebracht;

vielmehr das, was davon noch übrig geblieben ist. Nun
hören Sie zu: Darin heißt es unter anderem, dass Sie mit
zusätzlichen Warn- und Auskunftspflichten den bewussten Einkauf nach ethischen Wertvorstellungen ermöglichen wollen. Wer sagt, was ethisch ist? Machen Sie das,
Frau Künast, oder haben wir einen weiteren Ethikrat zu
erwarten?

Ein gravierender Nachteil des Gesetzentwurfes ist aber
auch - das muss hier immer wieder angesprochen werden -, dass er nur die heimischen Produzenten und Produkte und nicht die importierten Waren betrifft.

Meine Damen und Herren, es gäbe durchaus die Möglichkeit, Verbraucherinformationen zu verbessern und
gleichzeitig eine qualitätssteigernde Wirkung zu erzielen.
Ich meine die große Palette von No-Name-Produkten,
auch Eigenmarken großer Handelsunternehmen genannt.
Insbesondere der Lebensmitteleinzelhandel kann in diesem Bereich keine Transparenz und Klarheit vom Acker
über den Stall und den Hersteller bis zur Ladentheke für
sich in Anspruch nehmen. Dazu, den leicht erkennbaren
Namen des Herstellers auf der angebotenen Ware zu verlangen, hat dieser Regierung der Mut gefehlt. Wir werden
dieses Thema aufgreifen.

Beispielhaft geht hier der Deutsche Bauernverband
vor. Mit der Einführung eines eigenen Qualitätssiegels
will er, beim Schweinefleisch beginnend, Transparenz
vom Stall bis zur Ladentheke herstellen.

Damit erreicht der Bauernverband etwas, was der Ministerin weder national noch auf EU-Ebene gelungen ist,
nämlich den völligen Verzicht auf antibiotische Leistungsförderer in der Schweinemast als Voraussetzung für
die Teilnahme an dem Qualitätszeichen „QS“ vorzuschreiben.

Meine Damen und Herren, ich fasse zusammen: Die
rot-grüne Bundesregierung hinterlässt in der Verbraucherpolitik ein Chaos.

Die Lebensmittelproduzenten stellen wegen der Unklarheit
der zukünftigen Linie der Ernährungs- und Verbraucherschutzpolitik Investitionen zurück. Das kostet Arbeitsplätze. Die Verbraucher sind verunsicherter als je zuvor.

Wir, die CDU/CSU, werden nach der Wahl ein neues
Kapitel in der Verbraucherschutzpolitik aufschlagen.

Zusammen mit den Verbraucherschutzorganisationen und
der Wirtschaft wollen wir die Position der Verbraucher am
Markt weit über den Ernährungsbereich hinaus erheblich
stärken. Die programmatischen Vorarbeiten hierzu sind
bereits weitgehend abgeschlossen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die EUKommission hat eine neue Agrarreform vorgelegt und damit ihren ursprünglichen Plan einer Halbzeitbewertung
der bis 2006 angelegten Agenda 2000 aufgegeben. Kommissar Fischler möchte damit eine wettbewerbsfähige,
umwelt- und tiergerechte, sozialverträgliche Landwirtschaft in allen Teilen der EU anstreben. Das ist gut und richtig. Was er vorgelegt hat, ist aber das genaue Gegenteil.

Die auf über 160 eng bedruckten Seiten aufgeführten
Vorschläge

sind ein Vorstoß in eine neue Dimension staatlicher
Bevormundung, eine Verschwendung von Steuermitteln
und ein bürokratischer Exzess, der seinesgleichen sucht.

Die wenigen guten Lösungsansätze werden - ich behaupte: bewusst - durch Umsetzungsmodalitäten in ihr

Gegenteil verkehrt. Die Bundesregierung gehört zu einer
Minderheit von vier Staaten, die dieses bürokratische
Monstrum auch noch grundsätzlich begrüßt haben, Frau
Künast. Alle anderen Länder, darunter auch Frankreich,
lehnen diese Vorschläge zum Teil grundsätzlich ab.

Ich werfe Ihnen vor, Frau Künast, dass Sie sich mit
Ihrer Unterstützung Fischlers zur Helfershelferin eines
Vertragsbrüchigen machen.

Ich will das auch begründen.

Erstens. Eine nachhaltige Landwirtschaft braucht lange Planungsräume. Die geplante Aufkündigung der
sicherlich verbesserungswürdigen Agenda 2000 bedeutet
nach Berechnungen des Deutschen Bauernverbandes für
die deutsche Landwirtschaft schon im nächsten Jahr
Einkommensverluste in Höhe von 568 Millionen Euro.
Die Bauern und die Betriebe der Ernährungswirtschaft
haben keine Chance, sich binnen eines Jahres auf die
neuen Rahmenbedingungen einzustellen. Damit verlieren
viele Bäuerinnen und Bauern ihre Existenz und noch
mehr Arbeitnehmer im vor- und nachgelagerten Bereich
ihren Arbeitsplatz - und das in der derzeitigen Situation.

Zweitens. Ihr Verhalten gegenüber den zehn
Beitrittsstaaten ist nicht fair, Frau Künast. Zwar sitzen
diese zehn Länder ab Mai mit am Verhandlungstisch, sie
haben aber kein Stimmrecht. Allein deswegen ist die
Glaubwürdigkeit der Laufzeit einer vorgezogenen Agrarreform bis 2012 jedenfalls meiner Meinung nach infrage
gestellt.

Drittens. Sie haben bis heute keine Berechnungen über
die möglichen Auswirkungen auf die deutschen Landwirte vorgelegt, Frau Künast. Bayern und Sachsen-Anhalt haben das innerhalb weniger Tage geschafft.

Sie kommen zu verheerenden Ergebnissen. Insbesondere
die Milchwirtschaft und der damit zusammenhängende
Erhalt des Grünlandes - und zwar vor allem in den Mittelgebirgslagen - ist ein ernstes Problem. Sie sollten
eigentlich wissen, Frau Künast: Wo die Milch wegfließt,
verschwindet das Grünland und dann stirbt auch der
Wiesenbrüter.

Sie von der Koalition tappen im Dunkeln und haben
- wenn man Ihr Fernziel eines Anteils der Ökolandwirtschaft von 20 Prozent außer Acht lässt - noch nicht
einmal eine Vorstellung von einer zukünftigen Landwirtschaft. Für 97 Prozent der Landwirte haben Sie kein
Konzept, kein Ziel und keine Vision. Auch agrarpolitisch
sieht sich diese Bundesregierung damit in Europa in die
Ecke gestellt. Es ist eben kein Lob für Sie, Frau Künast,
wenn die Hoffnungen der deutschen Bauern auf der





französischen Regierung und dem französischen Staatspräsidenten Chirac liegen.

Worum geht es also? Was die Kommission jetzt
vorgeschlagen hat, ist auch ein Angebot an die WTO. Die
Generallinie lautet: Absenkung der Preisstützung, um
die Nahrungsmittelpreise auf Weltmarktniveau zu bringen. Dazu muss man wissen, dass weder in den USA noch
anderswo die Preise, insbesondere für Getreide, in den
letzten Jahren kostendeckend waren. Nicht viele wissen,
dass die Vereinigten Staaten 2001 pro Vollerwerbslandwirt Subventionen in Höhe von 22 000 Euro geleistet
haben. Dagegen war die EU mit 17 000 Euro pro Vollerwerbslandwirt noch sparsam.

Hüben wie drüben versucht man mit wechselseitigen
Forderungen bei der WTO-Konferenz Marktanteile durch
externe und interne Stützungsmaßnahmen zu halten.
Fischlers Angebote allerdings sind von der WTO kassiert
und mit zusätzlichen Forderungen beantwortet worden.
So jedenfalls ist der jüngste Vorstoß des Vorsitzenden des
Agrarkomitees der WTO, Harbinson, zu werten.

Es ist deshalb dringend erforderlich, Frau Ministerin,
dass Sie mit den Vereinigten Staaten einen Interessenausgleich finden. Ob Sie allerdings in der derzeitigen Situation dort einen Termin bekommen, wage ich zu bezweifeln.

Zurück zu den Vorschlägen Fischlers: Der Getreidepreis soll gesenkt und 50 Prozent des dadurch entstehenden Einkommensausfalls sollen ausgeglichen werden.
Viel schlimmer ist es noch bei der Milch. Der Milchpreis
soll innerhalb von fünf Jahren um bis zu 25 Prozent fallen.
Dafür sollen den Landwirten 4,1 Cent pro Liter aus
Steuermitteln überwiesen werden. Wer aber meint, dass
diese Preissenkungen beim Verbraucher ankommen, der
irrt sich gewaltig.

Die Preissenkung bei Getreide - die Preise sind in den
letzten Jahren fast um die Hälfte gesunken - hat nicht
dazu geführt, dass Bot und Brötchen billiger wurden. Das
genaue Gegenteil ist der Fall. So wird es auch bei den
Milchprodukten sein.

Jetzt wird es kompliziert: Alle für einen Betrieb
gezahlten Subventionen sollen auf der Basis verschiedener Berechnungsgrundlagen addiert werden und dann
unabhängig davon, ob ein Landwirt produziert oder nicht,
als so genannte Betriebsprämie bezahlt werden. So etwas nennt man Entkoppelung. Damit ist auch der Begriff
des Hängemattenbauern in der Welt. Die Prämienrechte,
die zudem handelbar sein sollen, sollen über einen bestimmten Zeitraum bis zu 19 Prozent gekürzt und umverteilt werden. Das heißt nichts anderes, als dass sie aus
Deutschland wegfließen.

Das war noch nachvollziehbar, jetzt kommt aber der
Joker: Derjenige, der diese Prämie haben will, muss
38 EU-Vorschriften beachten, sonst gibt es Abzüge. Allein
die Titel dieser 38 Vorschriften füllen zwei DIN-A4Seiten. Damit aber nicht genug: Jetzt hat Herr Fischler

vorgeschlagen, dass Betriebe ab 15 000 Euro Direktzahlung eine Zwangsberatung erhalten sollen.

Damit machen Sie - Sie haben das durch die Begrüßung der Vorschriften unterstützt - die deutschen und
europäischen Bauern zu ferngesteuerten Zettelwirten.
Das lassen wir uns nicht gefallen.

Unsere Position ist klar: Erstens. Wir fordern, dass die
Agenda 2000 bis zum Jahr 2006 läuft, wobei Verbesserungen am Milchmarkt nötig sind, und sie als Grundlage für
die WTO-Verhandlungen angesehen wird.

Zweitens. Wir halten an Mengenregulierungen zur
Stabilisierung der Märkte, insbesondere bei Milch und
Zucker, fest.

Drittens. Eine totale Entkopplung von Ausgleichszahlungen lehnen wir ab. Wir legen unbedingten Wert darauf,
dass nur wirtschaftende Betriebe für erbrachte Leistungen
entlohnt werden. Dabei können wir uns auch ein dreistufiges Modell von Grund-, Zusatz- und Sonderprämien für
gesamtgesellschaftliche Leistungen vorstellen. Eine Degression der Entlohnung lehnen wir ebenfalls ab.

Viertens. Eine Zwangsberatung landwirtschaftlicher
Betriebe halten wir genauso wenig für zielführend wie die
Sanktionierung von Verstößen gegen geltendes Recht
durch Prämienentzug. Eine solche Sanktionierung ist
Aufgabe der Rechtsprechung.

Fünftens. Wir treten für eine stärkere Nutzung von landwirtschaftlichen Flächen für nachwachsende Rohstoffe
ein. Dazu gehört auch der Anbau auf Stilllegungsflächen.

Die Nutzung von Biomasse zur Energieerzeugung ist
in jedem Fall günstiger und hat eine höhere Wertschöpfung als zum Beispiel die Windenergie.

 
Herr Staatssekretär, haben Sie Vorsorge für den hoffentlich nicht eintretenden Fall getroffen, dass ein Seuchenzug in Deutschland einbricht und Tötungen von Geflügelbeständen in erheblichem Umfange anstehen, was
sich logistisch schwer umzusetzen lässt? Die tierschutzrelevanten Aspekte lasse ich einmal beiseite.

Dr. Gerald Thalheim, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Bei der Vorsorge haben wir den Schwerpunkt unserer
Tätigkeit auf die enge Zusammenarbeit mit den Länderbehörden gelegt, um die entsprechenden Quarantänemaßnahmen einzuleiten. Für eine mögliche Tötung der
Tiere und die Umsetzung der angeordneten Quarantänemaßnahmen sind die entsprechenden Unternehmen verantwortlich. Allerdings gibt es in diesem Bereich Hilfestellungen. Gegenwärtig werden die Niederlande
vonseiten Belgiens und Deutschlands bei der Tötung der
Tiere unterstützt. Ich gehe davon aus, dass es zu einer
ähnlichen Unterstützung kommen würde, wenn es - ich
wiederhole, dass dies hoffentlich nicht der Fall sein
wird - zu einer Infektion und zum Ausbruch der Krankheit in Deutschland käme.

 
Herr Staatssekretär, hat die Bundesregierung die
Möglichkeit geprüft, dem Beispiel Italiens folgend, Geflügelbestände zu impfen?

Dr. Gerald Thalheim, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Diese Möglichkeit ist geprüft worden. Dabei muss
man sich vor Augen führen, dass die Impfung gegen Geflügelpest die letzte aller Maßnahmen ist. Sie ist nur
dann angebracht, wenn man die Krankheit mit anderen
Maßnahmen nicht mehr unter Kontrolle bringen kann.

Bei der Impfung gegen Geflügelpest ist das Problem,
dass es eine Vielzahl von Subtypen gibt. Für jeden dieser
Subtypen muss ein gesonderter Impfstoff entwickelt
werden. Die Impfstoffe haben nicht die Wirkung, dass

Parl. Staatssekretär Dr. Gerald Thalheim
die Weitergabe der Krankheit verhindert wird. Das heißt,
unter der Impfdecke kann sich die Krankheit trotzdem
ausbreiten. Aus diesem Grunde ist das äußerst problematisch. Man kann nicht unterscheiden, ob der Krankheitserreger, den man bei Untersuchungen feststellt, auf ein
Feldvirus oder auf ein Impfvirus zurückgeht. Wie gesagt,
diese Maßnahme käme erst dann zur Anwendung, wenn
wir eine Verseuchung von Geflügelbeständen in großem
Stil in Deutschland hätten. Unser Ziel ist es - das ist
machbar -, Deutschland von der Geflügelpest freizuhalten.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Verehrte

Frau Lösekrug-Möller, ich sage Ihnen ganz klar vorneweg: Die CDU/CSU-Fraktion tritt entschieden für den
umfassenden Schutz der Walbestände ein. Damit gibt es
überhaupt keinen Zweifel an unserer Position. Das
werde ich Ihnen im Laufe meiner Ausführungen noch
verdeutlichen.

Wir freuen uns, dass die 55. Jahrestagung der Internationalen Walfangkommission im Juni dieses Jahres in
Deutschland stattfinden wird. Wir hoffen sehr, dass sich
die Teilnehmerstaaten ihrer Verantwortung für das Überleben der Wale, der größten Tiere der Erde, bewusst sind.

Die Sorge, dass eine Vielzahl von Walarten für immer
verschwinden könnte, ist nicht erst mit dem Aufkommen
der Ökobewegung entstanden. Bereits im 19. Jahrhundert wurden die Walbestände durch die Einführung der
Harpunenkanone in einer Art und Weise dezimiert, die
man nur als Massaker bezeichnen kann. So sollen damals noch 250 000 Exemplare von Blauwalen, dem König der schwimmenden Säugetiere, existiert haben.
Heute sind es - so ist die Schätzung - weniger als
1 000 Tiere. Obwohl der Blauwal schon 1965 unter
Schutz gestellt wurde, hat sich dessen Population bis
heute nicht erholt.

Speziell bei den großen Walen haben wir die Situation, dass schon ein geringer Eingriff in das ökologische
Gleichgewicht das Aussterben dieser hoch entwickelten
Giganten zur Folge haben kann. Das wäre sicher ein
nicht wieder gutzumachender Verlust. Dagegen müssen
wir Parlamentarier quer durch alle Parteien aufstehen
und handeln.

Wale bringen nur in mehrjährigen Abständen jeweils
ein Jungtier zur Welt. Dieses muss weit über ein Jahr
lang bei der Mutter verbleiben, bis es überlebensfähig
ist. Eine Überjagung oder eine Dezimierung in Form von
Nahrungsentzug durch Überfischung oder andere Umwelteinflüsse - sie wurden im Laufe der Debatte schon
genannt - kann deswegen nur in sehr langen Zeiträumen
wieder ausgeglichen werden.

Nach dem Scheitern der Durchsetzung der Walfangbegrenzungen von 1965 forderte die UN-Konferenz für
Mensch und Umwelt in Stockholm 1972 ein zehnjähriges Verbot des kommerziellen Walfangs. Dieses wurde
1982 von der IWC als Moratorium beschlossen. Seit
1986 ist es in Kraft. Nun steht dieses Moratorium erneut
auf dem Prüfstand. Da sich einzelne Länder durch verschiedene rechtliche Schlupflöcher gemogelt haben und
weiter ungehindert kommerziellen Walfang betreiben, ist
die Walpopulation keineswegs auf Dauer gesichert. Deswegen ist es zu verurteilen, dass zum Teil aus formaljuristischen Gründen, zum Teil aber auch unter dem Deckmantel der Wissenschaft weiter Walfang betrieben wird.

Bei aller Freundschaft liegt es an uns, die Länder, die
dies tun, beim Namen zu nennen. Vor allem Japan macht
unter dem Deckmantel der Wissenschaft weiterhin Jagd
auf Wale. Laut eines „FAZ“-Artikels vom 4. November
letzten Jahres erlegt Japan im Jahr nach wie vor
550 Zwergwale - davon über 400 im Schutzgebiet der
Antarktis - sowie 10 Pottwale, 50 Seiwale und
50 Brydswale im Nordpazifik. Diese in meinen Augen
illegalen Walfänge reichen der japanischen Walfangindustrie aber noch nicht aus. Auf IWC-Tagungen, wie zuletzt in Shimonoseki, starten sie immer wieder den Versuch, die Fangquoten zu erhöhen und die auch formal
kommerzielle Jagd auf Wale wieder zuzulassen.

Bislang sind diese Forderungen zum Glück abgewehrt worden. Darüber hinaus ist man dort aber weiter
bestrebt, trotz des Washingtoner Artenschutzabkommens
wieder Möglichkeiten in Bezug auf die Aufhebung des
Verbots zu erhalten, mit Walfleisch und -speck zu handeln. Zwei entsprechende Anträge Japans vom November des letzten Jahres sind zum Glück fehlgeschlagen.
Japan begründete seine Anträge damals damit, dass sich
die Population der Zwergwale auf der Nordhalbkugel so
weit erholt habe, dass sie das Meer buchstäblich leer fräßen.

Meine Damen und Herren, auch Norwegen muss sich
vorhalten lassen, entgegen den Beschlüssen der internationalen Organisationen weiterhin Walfang zu betreiben.
711 Tiere haben sie sich selber als Fangquote für Zwergwale genehmigt. Sie behaupten, dass das deswegen rechtens sei, weil sie damals gegen dieses Moratorium Einspruch erhoben haben.

Damit stehen wir vor der Kernfrage, nämlich der Beurteilung, ob die Population einzelner Walarten Überschüsse hervorbringt, die eine kommerzielle Nutzung
ohne eine Bestandsgefährdung ermöglichen oder nicht.
Das IWC ist nicht in der Lage, diese Beurteilung selbst
vorzunehmen. Deswegen hat es sich bis heute für die
Beibehaltung des Moratoriums beim Walfang ausgesprochen. Wir unterstützen dieses Moratorium so lange,
bis man sich in dieser Frage verständigen konnte.

Dieses Moratorium hatte durchaus schon Erfolg; denn
1980 wurden pro Jahr noch circa 13 000 Wale gefangen.
Diese Zahl ist bis heute auf unter 1 000 zurückgegangen.
Seit den 80er-Jahren ist man bei der Internationalen Walfang-Kommission dabei, ein überarbeitetes Managementsystem zu entwickeln, durch das dann auch bewertet werden kann, wie sich die Population der einzelnen
Walarten derzeit darstellt. Man konnte sich bisher auf
kein solches System verständigen, weil insbesondere
eine effiziente Kontrolle der Einhaltung der Quoten
nicht sichergestellt ist und weil auch die wissenschaftliche Bewertung der Walbestände und deren Entwicklung
bisher nicht einvernehmlich geregelt werden kann. Deswegen sind wir von der CDU/CSU entschieden dafür,
dass dieses Walfangmoratorium bei der nächsten Tagung
verlängert wird.

Es wurde schon angesprochen, dass ungewollt gerade
in der Nord- und Ostsee viele Schweinswale in Netze
geraten und damit bis zu 10 000 Tiere pro Jahr ihr Leben
beenden müssen, obwohl die Population schon stark dezimiert ist. Wir unterstützen deswegen alle Versuche,
dass mit akkustischen Warngeräten, so genannten Pinger, versucht wird, diese Tiere von den Netzen zu vertreiben, damit sie diesem Schicksal entgehen.

Ich fasse zusammen: Der Schutz der Wale ist eine
Aufgabe für die gesamte Menschheit. An kaum einem
anderen Thema wird so deutlich, dass nur die Disziplin
aller Völker die Schätze der Meere in Zukunft erhalten
kann. Wir fordern deshalb die Bundesregierung auf, auf
der 55. Tagung des IWC konsequent für den Schutz der
Wale einzutreten und auf Japan, Norwegen und Island
auch bilateral einzuwirken, dass sie sich in der Frage des
Walfangs in die Völkergemeinschaft einreihen.

Wir wollen die IWC dabei unterstützen, sichere Managementmethoden und eine entsprechende Kontrolleinrichtung zu entwickeln, die die Erhaltung der Walbestände auch für zukünftige Generationen sichern. Aus
diesem Grunde haben wir uns noch nicht entschieden, ob
wir Ihrem Antrag beitreten oder ob wir einen eigenen
Antrag entwickeln.

- Nein, ich habe unsere Position dargestellt, Frau
Kumpf. - Wir werden jedenfalls das Thema vertiefter
beraten und nehmen uns deshalb vor, im Ausschuss eine
Anhörung dazu durchzuführen, um die Daten und die
Hintergründe zu erfahren, die eine längerfristige Politik
ermöglichen - Frau Connemann hat das angesprochen -,
um die Länder, die sich bisher verweigern, mit ins Boot
zu holen. Das geht nur mit Argumenten und indem man
bereit ist, mit denen über ihre Position zu streiten. Das
wollen wir gerne tun.

Ich will mit einer allgemeinen Feststellung schließen:
Gerade beim Walfang wird sichtbar, dass sich die internationale Staatengemeinschaft bewusst werden muss,
dass der Umgang mit und die Nutzung der Natur nicht
unter rein ökonomischen Gesichtspunkten möglich sind.
Hoffentlich erreichen wir noch bei den WTO-Verhandlungen, dass diese Erkenntnisse auch in der Lebensmittelproduktion um sich greifen und nicht ein Raubbau am
Boden, am Gewässer, am Klima und an den Tieren entsteht. Insofern haben Landwirte und Wale durchaus etwas gemeinsam.

Ich bedanke mich für das Zuhören.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Erlauben Sie mir bitte eine Vorbemerkung: Peter Harry
Carstensen, an dessen Stelle ich hier stehe und der im
Moment leider nicht im Saal ist, musste gestern zu einem Check-up ins Krankenhaus. Als er heute wiederkam, sagte er, er habe einen hundertprozentigen Freispruch erhalten. Wir alle sind froh, dass er gesund ist.

Meine Damen und Herren, bei der Vorbereitung dieser Rede habe ich lange darüber nachgedacht, wie ich sie
anlege. Soll ich hier die schonungslose Wahrheit über
die derzeitige Agrarpolitik der Bundesregierung vortragen und die Ergebnisse der Brüsseler Agrarbeschlüsse
nüchtern erläutern, um damit noch mehr Pessimismus zu
verbreiten, als in der Landwirtschaft ohnehin schon vorhanden ist, oder soll ich den Optimismus, den ich persönlich schon immer bevorzuge, in den Vordergrund
stellen?

Frau Künast, lassen Sie mich Ihnen vorweg eines sagen: Sie bekämpfen den Bauernverband als einen persönlichen Feind. Der Bauernverband besteht aus gewählten Vertretern; er vertritt die Interessen der in Not
befindlichen bäuerlichen Familien.

Diese Interessenvertretung sollten Sie achten und schätzen, nicht aber bekämpfen.

Meine Damen und Herren, würde hier Pessimismus
verbreitet, führte dies zu einem weiteren Investitionsstau
in der Agrarwirtschaft, verunsicherte das die Menschen,
die in der Ernährungswirtschaft einen Arbeitsplatz
haben, und verleidete das den jungen Menschen auf
den Bauernhöfen die Lust, die Betriebe ihrer Eltern

fortzuführen. Auf der anderen Seite ist es Aufgabe der
Opposition, die Dinge so zu benennen, wie sie sind. Tut
man dies, kann daraus durchaus eine Entscheidungsgrundlage erwachsen, die zu einer Erneuerung führt.

Die Agrarreform der EU ist ein perspektivloser, bürokratischer Murks, dessen Verfallsdatum in wenigen
Jahren schon abgelaufen sein wird. Dieses Datum
könnte mit einem Regierungswechsel in Deutschland zusammentreffen, sofern dieser nicht noch vorher eintritt.
Damit ist in der Ferne die Morgenröte der Hoffnung
sichtbar, dass die Agrar- und Verbraucherpolitik in
Europa und Deutschland wieder vorangebracht werden
kann.

Meine Damen und Herren, bis es aber so weit ist, gehen wir durch ein Tal drastischer und dramatischer Einkommensverluste. Wir werden den Verlust Tausender
Arbeitsplätze in den vor- und nachgelagerten Bereichen
der Agrarwirtschaft zu beklagen haben. Wir werden den
Rückgang der Marktanteile von hochwertigen heimischen Lebensmitteln zugunsten von unter ganz anderen
Qualitäts- und Tierschutzbedingungen erzeugten, importierten Lebensmitteln bejammern.

Darüber hinaus werden wir von einem gewaltigen und
noch mehr verschärften bürokratischen Gestrüpp gefesselte landwirtschaftliche Unternehmer bedauern müssen.

Dafür tragen Sie, Frau Künast, mit Ihrer linksideologischen Politik die volle Verantwortung.

Ihr Bundeskanzler, der Ihnen diese gesellschaftliche und
ideologische Spielwiese überlassen hat, trägt sie ebenfalls.

Bevor ich nun die EU-Beschlüsse näher erläutere,
möchte ich kurz die dramatische Situation der deutschen Landwirtschaft beleuchten. Laut Agrarbericht
der Bundesregierung, den wir heute mit beraten, sank
der Gewinn pro landwirtschaftliches Unternehmen im
Wirtschaftsjahr 2001/2002 um 6,6 Prozent. Die Schätzung der Bundesregierung für das jetzt abgelaufene
Wirtschaftsjahr 2002/2003 ist schon bei einem Minus
von 15 Prozent angelangt. Der Gewinn wird aber leider
noch mehr sinken.

- Der Künast-Effekt wirkt derzeit und in Zukunft sogar
noch verstärkt.

Vor diesem Hintergrund einer frustrierenden Einkommenssituation unserer bäuerlichen Familien müssen wir
die gestern im Kabinett beschlossenen Sonderlasten für
die deutschen Bauern scharf verurteilen. Die Einnahmen
aus der Mineralölsteuer für Agrardiesel sollen um
157 Millionen Euro erhöht werden. Sie wissen, dass unsere Kollegen in Frankreich je Liter Diesel nur 5,5 Cent
Steuern und die Dänen sogar nur 3,2 Cent zahlen. Wir
zahlen schon heute 25,6 Cent Steuern auf die Prozessenergie von Sondermaschinen, die auf dem Acker eingesetzt werden. Dies ist keine Benutzung von öffentlichen
Verkehrswegen, womit diese Steuer einmal gerechtfertigt wurde. Das wird jetzt noch einmal verschärft und
das bekämpfen wir entschieden.

Ein Zweites ist gestern beschlossen worden: die Zuschüsse für die landwirtschaftlichen Krankenversicherungen um 20 Prozent, um 243 Millionen Euro, zu
kürzen.

Wissen Sie eigentlich, was Sie da getan haben? Diese
Zuschüsse hatten einmal den Sinn, den hohen Anteil an
älteren Menschen, die in landwirtschaftlichen Versicherungen versichert sind, abzufedern. Wenn dies so umgesetzt wird, dann werden wir in einigen regionalen Krankenversicherungen - speziell in Rheinland-Pfalz Beitragserhöhungen von bis zu 51 Prozent haben. Das
bedeutet das Aus für diese Versicherungsform, eine Versicherungsform, die die Möglichkeit geschaffen hat, auf
Besonderheiten in der Landwirtschaft einzugehen.

Ich sage Ihnen ganz offen: Das ist eine unanständige
Politik.

Ich frage ganz besonders die sozialdemokratischen Kollegen, ob sie das noch mit ihrem Gewissen vereinbaren
können. Das sind Sonderlasten, die keine andere gesellschaftliche Gruppe zu tragen hat, und Sie packen immer
noch drauf.

Diese Meldungen erreichen die Bauernfamilien vor
dem Hintergrund, dass die Einkommen in den letzten
Jahren, wie schon geschildert, zurückgegangen sind, sie
im laufenden Wirtschaftsjahr ebenfalls rückläufig sind
und die Ernteaussichten in diesem Jahr - allerdings witterungsbedingt - nicht die besten sind. Gesteigert wird
diese Stimmungslage der Bauern auch nicht durch Ihr
Frohlocken, Frau Künast, über die EU-Agrarreform, die
weitere Einkommensrückgänge in Höhe von 1,5 Milliarden Euro zur Folge haben wird. Verständlich, dass sich
auf den Höfen Resignation und Verzweiflung ausbreiten!

Damit komme ich zur Agrarreform, die Sie letzte Woche mit beschlossen haben. Anstatt die ursprünglich bis
zum Ende des Jahres 2006 laufende Agenda 2000 fortzuführen und sie als Verhandlungsgrundlage der EU heranzuziehen, haben Sie sich in Brüssel über den Tisch ziehen lassen. Es ist ein Tor, wer glaubt, dass solche
Erklärungen des Verzichts auf Marktanteile und letztlich
auf Arbeitsplätze bei den WTO-Verhandlungen honoriert würden. Im Gegenteil: Es wird sicher draufgesattelt.
So werden wir schon kurze Zeit nach der WTO-Runde
eine neue Agrarreform beschließen müssen. Wie sollen
die Menschen planen, wenn sie sich bei der
Agenda 2000 schon vor Ablauf der Hälfte der Zeit auf
neue Daten einstellen müssen? So behaupte ich, dass
auch die neue Agrarreform wenig Planungssicherheit
bieten wird.

Frau Künast, eines muss man Ihnen lassen - das gilt
auch für den hoffentlich im nächsten Jahr ausscheidenden Agrarkommissar Fischler -: Sie haben es geschafft,
die Reform so kompliziert zu machen, dass es kaum
möglich ist, einem Bürger, der nicht mit Spezialwissen
ausgestattet ist, diese plausibel zu erläutern.

- Ich werde Ihnen gleich erklären, welche Position wir
haben.

Die genannten Ziele sind noch zu akzeptieren: mehr
Tierschutz, mehr Landschaftspflege, von mir aus auch
mehr ökologisch ausgerichteter Landbau. Das alles ist
durchaus anerkennenswert.

Aber die Realität ist genau das Gegenteil. Ich frage
Sie: Glaubt jemand, dass die Absenkung des Milchpreises um circa 25 Prozent auf Weltmarktniveau - das
sind etwa 20 Cent pro Liter - die Milchqualität steigert
oder einen mit höheren Kosten verbundenen Tierschutz
ermöglicht? Glaubt jemand, dass Milcherzeuger statt eines kostendeckenden Milchpreises lieber einen Teilausgleich für Preisrückgänge vom Steuerzahler haben wollen?

Glaubt jemand, dass eine nicht mehr an die Nahrungsmittelproduktion gekoppelte Flächenprämie mehr Landschaftspflege bedeutet?

Glaubt jemand, dass ein nicht mehr durchschaubares
Prämiensystem mit teilentkoppelter, regional unterschiedlicher, an 18 EU-Auflagen gebundener, eventuell
von einer Zwangsberatung abhängiger und einer Modulation - also einer Umverteilung - unterworfener Ausgleichszahlung dem Steuerzahler oder den Landwirten
noch vermittelbar ist?

Glaubt jemand, dass das Verkaufen oder das Verpachten von Prämienrechten und die damit verbundene
Schaffung eines neuen Berufsbildes - Hängemattenlandwirt - auch nur von einem Bürger verstanden werden? Glaubt jemand, dass ein Flickenteppich von mit
unterschiedlichen Prämienrechten versehenen Flächen,
das Ganze womöglich noch von Bundesland zu Bundesland unterschiedlich, administrativ noch zu „handeln“ ist?

Glaubt jemand, dass die drastischen Erzeugerpreissenkungen in Form von niedrigen Brot-, Milch- oder
Fleischpreisen je einen Verbraucher erreichen?

Glaubt jemand, dass Sie, Frau Künast, die von Brüssel erlaubte Umverteilung von 10 Prozent der Direktzahlungen - immerhin über 500 Millionen Euro - für eine
Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit der deutschen
Landwirtschaft einsetzen werden?

Alle diese Fragen werden wir leider mit Nein beantworten müssen.

Damit ist diese Reform im Ergebnis geschildert. Sie haben sich in Brüssel über den Tisch ziehen lassen.

Dies geschah, weil Sie ohne Vision dorthin gegangen
sind und keine eigenen Vorstellungen in die Verhandlungen eingebracht haben.

Das war die Grundlage. Sie haben vorher keine Entwürfe gefertigt und mussten sich so mit dem zufrieden
geben, was Ihnen angeboten wurde.

Meine Damen und Herren, wir, die CDU/CSU-Fraktion, haben Ihnen klare Positionen entgegengestellt. In
unserem Husumer Papier haben wir die richtigen Weichenstellungen für eine langfristige Reform skizziert.

Sie können sie gern übernehmen. Damit würden Sie
bei den Bauern auf Verständnis stoßen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das war

der Bericht der für den Tierschutz zuständigen Ministerin. Wer aufmerksam zugehört hat, hat im Grunde genommen herausgehört, dass dies eine einzige Entschuldigung für mangelnde Leistungen auf diesem Gebiet
war.

Ich will Folgendes in Erinnerung rufen: Wir haben
schon 1986 unter der alten Kohl-Regierung ein Tierschutzgesetz verabschiedet, in das wir die Formulierung
„Tiere sind Mitgeschöpfe des Menschen“ aufgenommen
haben. Wir haben damals auch das Zivilrecht geändert,
den Tieren den Status Lebewesen zugestanden und das
Sachenrecht aus diesem Bereich entfernt.

Meine Damen und Herren, seitdem gibt es auch den
Tierschutzbericht, wie er heute vorliegt. Ich muss Ihnen
sagen, Frau Künast, das, was Sie hier als Erfolge vorweisen zu können glauben, ist in Wahrheit ein Rückschritt.
Sie haben es zu verantworten, dass in den letzten vier
Jahren die Zahl der Tierversuche dramatisch angestiegen ist.

Ich will Ihnen die Zahl nennen. Wir haben in den
90er-Jahren einen Rückgang der Zahl der Versuchstiere
um 10 Prozent erreicht. 1997 waren es noch 1,5 Millionen Tiere im Jahr. Zurzeit verlieren jährlich 2,1 Millionen Tiere ihr Leben für Versuche.

Die Zahl der getöteten Versuchstiere ist zwischen
2000 und 2001 um 67 Prozent - von 314 000 auf
524 000 - angestiegen. Das ist eine enorme Steigerungsrate. Auch hierbei klaffen Anspruch und Wirklichkeit
meilenweit auseinander.

Sie haben zu verantworten, dass die Zahl der Tierversuche in Ihrer Regierungszeit dramatisch angestiegen ist.
Sich angesichts dieser Zahlen in den Medien mit Trauermiene als oberste Tierschützerin Deutschlands zu präsentieren ist der Gipfel der Scheinheiligkeit. Das muss
einmal deutlich gesagt werden.

Frau Ministerin, Sie haben sich damit gebrüstet, eine
Hennenhaltungsverordnung verabschiedet und damit
dem Tierschutz gedient zu haben. Tatsächlich ist das Gegenteil der Fall. Ich zitiere:

Die Frühstückseier kommen seit In-Kraft-Treten
der Legehennenverordnung keineswegs von glücklicheren Hühnern.

Diese Äußerung könnte von mir stammen. Das ist aber
nicht der Fall. Sie stammt vielmehr vom Tierschutzbeauftragten der SPD-Fraktion, Herrn Dr. Priesmeier.
Seine Kompetenz als Tierarzt und seine Kenntnis der
Praxis machen diese Aussage zu einer Ohrfeige für Sie,
Frau Künast.

Wenn ein Mann wie Dr. Priesmeier, der das Geschäft
versteht und die Praxis kennt, feststellt, dass die Sterberate in der Bodenhaltung mehr als 20 Prozent beträgt,
dass sich Kannibalismus ausbreitet, den man durch das
Abschneiden der Schnäbel zu minimieren versucht, und
dass längst ausgerottete Krankheiten wieder auftreten,
für deren Bekämpfung ein zunehmender Medikamenteneinsatz nötig ist, dann sollten Sie das ernst nehmen.

Wir haben Ihnen das übrigens vor der Verabschiedung der Hennenhaltungsverordnung ebenfalls mitgeteilt. Sie haben aber diese Hinweise aus der Praxis
schlichtweg beiseite gewischt; denn Sie sind beratungsresistent. Dem Tierschutz haben Sie damit einen Bärendienst erwiesen.

Ich fordere Sie auf: Lassen Sie die Kleingruppenhaltung in ausgestalteten Käfigen mit Nistplätzen und
Scharrmöglichkeiten für die Hühner zu! Das ist anerkanntermaßen die humanere Form der Hühnerhaltung,
die Sie leider ab dem Jahr 2011 verbieten. Das führt
dazu, dass die Hühnerhaltung ins Ausland abwandert.
Schon jetzt ist erkennbar, dass deutsche Erzeuger in osteuropäischen Ländern investieren, um später die dort erzeugten Produkte nach Deutschland zu exportieren.

Lösungen lassen sich angesichts offener Grenzen nur
auf europäischer Ebene und im Kontext mit den anderen
EU-Mitgliedstaaten finden. Anderenfalls treiben Sie die
Produktion aus dem Land. Deshalb bitte ich Sie: Geben
Sie Ihren Starrsinn bei der Hennenhaltungsverordnung
auf und ändern Sie diese zugunsten der Tiere, der Verbraucher, aber auch zugunsten der Betriebe und Arbeitsplätze in diesem Bereich!

Frau Künast, ich will Ihnen an dieser Stelle eine Warnung mit auf den Weg geben. Sie haben angekündigt,
dass Sie die Schweinehaltungsverordnung ebenfalls
ändern und in gleicher Weise wie bei der Hennenhaltung
vorgehen wollen. Sie wollen in Deutschland besondere
Erschwernisse einführen, die mit dem Tierschutzbedürfnis nichts zu tun haben. Auch damit vertreiben Sie die
Produktion in andere Länder, aus denen dann die ProPeter Bleser
dukte nach Deutschland exportiert werden. Damit benachteiligen Sie die Erzeuger hierzulande und dienen
dem Tierschutz in keiner Weise. Denn wenn die Tiere in
anderen Ländern gehalten werden, haben sie dort mit
den gleichen Leiden - nach Ihrem Verständnis - zu
kämpfen, die Sie mit Ihrer Verordnung in Deutschland
verhindern wollen.

Wir fordern die Eins-zu-eins-Umsetzung der EURichtlinie in eine nationale Schweinehaltungsverordnung, damit europaweit die gleichen Bedingungen gelten. Ich denke, das ist von entscheidender Bedeutung.

Ich möchte dieser Warnung die Bitte um eine Novellierung des Tierarzneimittelgesetzes hinzufügen. Ich
bitte Sie zu veranlassen, dass Leiden von Haustieren zukünftig minimiert werden. Wie Sie wissen, bestehen
durch das Verbot des Umwidmens von Medikamenten
oder der Anwendung von Rohstoffen für Teilgruppen
unter den Tieren keine Behandlungsmöglichkeiten mehr.

So ist zum Beispiel derzeit die Verabreichung eines
Kontrastmittels zur Diagnostik eines Magen-Darm-Leidens bei einem Hund nicht mehr möglich. Aber eine
Krankheit, die man nicht erkennt, kann man nicht behandeln. Ich möchte noch ein anderes Beispiel nennen. Für
die Behandlung einer von Leberegeln befallenen Ziege
gibt es keine zugelassenen Medikamente. Die Medikamente, die für die Behandlung dieser Krankheit bei anderen Tierarten zugelassen sind, dürfen nicht angewendet
werden. Ich bitte Sie herzlich, das Tierarzneimittelgesetz so zu ändern, dass das Leiden der Tiere beendet werden kann und die Todesspritze nicht länger der letzte
Ausweg für viele Tierärzte sein muss.

Sie haben in Ihrem Tierarzneimittelgesetz - das geht
in die gleiche Richtung - verboten, Arzneimittel länger
als sieben Tage zu lagern. Auch hier gilt: In den Fällen,
in denen ein Tier erkrankt ist, in denen es Schmerzen hat
und leidet, kann häufig nicht eingegriffen werden, weil
die entsprechenden Medikamente nicht vorrätig sind und
deshalb nicht unter Anleitung oder Vorgabe eines Tierarztes eingesetzt werden können. Auch diese gesetzliche
Regelung ist praxisfremd und führt zu unnötigen
Schmerzen. Sie sollten sich mit den Kollegen aller Fraktionen verständigen, die hier initiativ geworden sind, um
eine Änderung herbeizuführen. Das sind in unserer Fraktion Frau Klöckner und in der FDP-Fraktion Herr
Goldmann gewesen. Die Namen der Abgeordneten aus
den Koalitionsfraktionen möchte ich nicht nennen, weil
ich ihnen nicht schaden möchte. Ich weiß von den betreffenden Kollegen, die ich persönlich sehr schätze,
nämlich, dass die Bundesregierung massiven Druck auf
sie ausgeübt hat, um diese Initiative zu stoppen.

Ich hoffe, dass sie es dennoch schaffen werden, in den
Beratungen, die sicherlich Ende des Jahres anstehen
werden, die notwendigen Änderungen durchzusetzen.
Sie haben uns dabei an ihrer Seite. Sie können sich darauf verlassen, dass wir hinter ihnen stehen werden und
dass wir alles tun werden, damit sie innerhalb ihrer Fraktion keinen Schaden erleiden werden.

Ich muss nach der Aufnahme des Tierschutzes in das
Grundgesetz noch ein anderes Thema ansprechen. Sie
wissen, dass es nach einem Urteil des Bundesverfassungsgerichts erlaubt ist, Tiere zu schächten. Sie haben
dies in einem Schreiben an die Bundestagsfraktionen unter anderem damit gerechtfertigt, dass die Zulassung des
Schächtens die Integration muslimischer Mitbürger fördere. Mit dieser Aussage zum Abtrennen des Kopfes eines unbetäubten, lebenden Tieres rechtfertigen Sie eine
der übelsten Tierquälereien überhaupt. Dort, wo es darauf ankommt - die Frau Ministerin ist leider schon gegangen -, entziehen Sie sich der Verantwortung und ist
Ihre Vorreiterrolle beim Tierschutz, auf die Sie sonst immer hinweisen, plötzlich abhanden gekommen. Ich fordere Sie auf: Sorgen Sie dafür, dass nach der Aufnahme
des Staatszieles Tierschutz in das Grundgesetz eine entsprechende Vereinbarung mit den muslimischen Mitbürgern getroffen wird, damit die Interessen des Tierschutzes endlich auch in diesem Bereich eingehalten werden
können.

Lassen Sie mich noch einen letzten Punkt vortragen,
den Sie schon angesprochen haben. Es steht eine Änderung der Chemikalienrichtlinie auf europäischer Ebene
an. Es ist vorgesehen, dass Altstoffe, die schon vor 1981
im Verkehr waren - ihre Anzahl dürfte bei rund 100 000
liegen -, neu überprüft werden sollen. Man geht davon
aus, dass deswegen Tierversuche in einer Größenordnung von 100 000 bis 25 Millionen - je nach Schätzung notwendig sind. Ich glaube, es ist des Schweißes der Edlen wert, dafür zu sorgen, dass hier alle Möglichkeiten
ausgeschöpft werden, um die Bewertung dieser Altstoffe
mit anderen Methoden sicherzustellen. Ich erinnere nur
an die Erkenntnisse und die Praxiserfahrungen, die man
im Rahmen des Arbeitsrechts gewonnen hat und die man
hier ohne Weiteres anwenden könnte.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Noch nie haben Regierungsparteien in Deutschland
ihre eigenen Überzeugungen so grundlegend verraten,
wie dies SPD und Grüne getan haben. Insbesondere die
Grünen haben bei der Umsetzung ihrer Programmatik in
Regierungspolitik eine nie gekannte Flexibilität an den
Tag gelegt.

Das lässt sich an einigen Beispielen deutlich belegen.
Ihre Grundsätze in der Verteidigungspolitik haben immerhin dazu geführt, dass deutsche Soldaten in vielen
Ländern der Welt sind. In der Umweltpolitik pflastern
Sie unsere Landschaft und bald auch die Meere mit
Windkraftanlagen zu. In der Atomenergiepolitik erreichen Sie jetzt einen neuen Höhepunkt, indem die Plutoniumanlage aus Hanau nach China verkauft wird. Was
mich als Tierschutzbeauftragter meiner Fraktion aber besonders traurig stimmt, ist, dass Sie auch beim Tierschutz weit hinter Ihrem Anspruch zurückbleiben.

Es ist eine einfache Übung, für die Aufnahme des
Tierschutzes in die Verfassung zu kämpfen. Die Umsetzung dieser hehren Ziele in der Praxis aber lässt sehr zu
wünschen übrig. Sie haben ein Scheitern auf ganzer Linie zu verantworten. Ich kann es Ihnen deshalb nicht ersparen, hier noch einmal die in den letzten Jahren gestiegenen Zahlen bei den Tierversuchen zu nennen. Die
Zahl der Tierversuche ist in diesen fünf Jahren von
1,6 auf 2,2 Millionen gestiegen. Das sind immerhin
39 Prozent. Auch wenn die statistische Erfassung verändert worden ist, ist diese Zahl erschreckend. Ganz besonders schlimm ist die Zahl der Tiertötungen zu Versuchszwecken, die zwischen 2000 und 2001 um ganze
67 Prozent angestiegen ist. Vor diesem Hintergrund hat
Ihre Ministerin, die für Tierschutz zuständig ist, Frau
Künast, ihre Legitimation verloren.

Leider drohen diese traurigen Zahlen angesichts der
veränderten Chemikalienpolitik der Europäischen Union
in der Zukunft zur Banalität zu werden.

Danach sollen - das ist schon angesprochen worden alle in Europa hergestellten und gehandelten Chemikalien neu registriert und bewertet werden. Im Grundsatz
ist dies positiv, weil hiermit versucht wird, eine einheitliche Chemikalienpolitik umzusetzen. Aber das, was auf
über 1 200 Seiten vorgelegt worden ist, ist schlicht ein
bürokratischer Moloch.

Erstens wird dies erhebliche Kosten für unsere Unternehmen zur Folge haben und damit Arbeitsplätze gefährden.
Zweitens werden bereits geregelte Bereiche wie Biozide,
Pflanzenschutzmittel und Lebensmittel noch einmal abgedeckt, was eine Doppelregistrierung zur Folge hat.
Drittens wird für die Registrierung von Chemikalien
eine Flut von Daten erforderlich sein, die mit der Verbesserung der Sicherheit von Herstellern, Anwendern und
Verbrauchern nichts zu tun haben.

Für mich ist nicht nachvollziehbar - und auch die Begründung ist nach wie vor nicht stichhaltig -, dass die
100 000 Altstoffe, die zum Teil schon vor 1981 Jahrzehnte im Umlauf waren, nochmals umfangreichen Testverfahren unterzogen werden sollen, für die mindestens
20 Millionen Tiere - so sind die Schätzungen - in Tierversuchen verwendet werden müssen.

Dass dabei die 30 000 am häufigsten hergestellten Altstoffe einer zusätzlichen Überprüfung mit einheitlichen
Tierversuchen unterzogen werden müssen, ist besonders
schändlich und deshalb von uns zu verurteilen.

Was das für den Chemiestandort Deutschland bedeutet, lässt sich nur erahnen. Die deutschen Großunternehmen und auch die mittelständischen Unternehmen haben
in Europa einen Marktanteil von 26 Prozent. Bei den
Altstoffen ist dieser Anteil sicher noch höher. Im Klartext heißt dies, dass ein Großteil dieser zusätzlichen
Tierversuche in Deutschland stattfinden muss. Deshalb
stelle ich hier fest:

Erstens. Die Tierversuche zur Bewertung der schon
vor 1981 in Umlauf befindlichen Altstoffe sind in den
meisten Fällen unnötig und damit besonders grausam,
weil sinnlos.

Zweitens. Sollten dennoch Zweifel an der Unbedenklichkeit einer Altchemikalie bestehen, müssen, bevor
Tierversuche gemacht werden, alle vorhandenen Daten
aus dem Humanbereich, zum Beispiel dem Bereich des
Arbeitsschutzes, aber auch die der Hersteller und Anwender herangezogen werden; denn diese haben diese
Daten zum großen Teil vorrätig, teilweise aus Gründen
des Eigenschutzes, aber auch aus Gründen der Produkthaftung. Sie müssen nur zugänglich gemacht werden.
Dafür wären jedenfalls keine Tierversuche notwendig.
Soweit Eigentumsrechte beeinträchtigt werden, müssen
diese ausgeglichen werden. Dies halte ich aber für ein
lösbares Problem.

Drittens. Die Forschung für die Entwicklung zuverlässiger Alternativmethoden zu Tierversuchen muss intensiviert werden. Frau Flachsbarth hat das in ihrer Rede
schon sehr deutlich angesprochen.

Ich fordere deshalb die Bundesregierung auf, insbesondere die für den Tierschutz zuständige Ministerin
Künast, sich endlich um die Tierschutzfragen im Zusammenhang mit der neuen Chemikalienpolitik der Europäischen Kommission zu kümmern und ein Tiermassaker
zu vermeiden.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

Deutschen sind tierlieb. Nicht umsonst haben wir in
Deutschland eines der strengsten und ältesten Tierschutzgesetze der Welt. Insofern ist es umso verwerflicher, dass diese Bundesregierung und insbesondere die
Grünen die Tierliebe zur Mobilisierung ihrer Wählerschaft missbrauchen.

Gerade in diesem Bereich - das lässt sich leicht belegen - liegen Anspruch und Wirklichkeit Lichtjahre auseinander. Das belegt nicht zuletzt Ihr eigener Tierschutzbericht aus dem Jahr 2003, der aufzeigt, dass die Zahl
der Tierversuche 2002 auf 2 Millionen angestiegen ist.
Ich erinnere daran, dass es 1997 nur 1,5 Millionen Tierversuche gab, nachdem diese Zahl über viele Jahre hinweg ständig gesunken ist. Insofern ist eine Steigerung
von 31 Prozent zu verzeichnen.

Noch viel schlimmer ist, dass die Zahl der Tiertötungen zu Versuchszwecken um 67 Prozent angestiegen ist.
Das ist die leider nicht sehr schöne Wahrheit über die
Tierschutzpolitik dieser Bundesregierung.

Mit der Hennenhaltungsverordnung und den damit
verbundenen Kostenerhöhungen hat die Bundesregierung die Eierproduktion fast aus Deutschland hinausgetrieben. Der Trend ist ungebrochen.

- Sie werden gleich erfahren, was das mit Tierliebe zu
tun hat. Wenn Sie sich die Bilder aus Südostasien in Erinnerung rufen, die Sie in den vergangenen Tagen im
Fernsehen gesehen haben, und an die Umstände denken,
unter denen die Tiere dort dahinvegetieren müssen, dann
kommt Ihnen der Ekel hoch.

Mit der Vertreibung der Eierproduktion aus
Deutschland wird der Tierschutz nicht erweitert, sondern
verringert. Denn die Eierproduktion erfolgt in anderen
Ländern in ähnlichen Stallanlagen wie in Südostasien.

Deshalb meine ich, dass wir in der Frage des Tierschutzes - insbesondere in landwirtschaftlichen Betrieben ohne eine Versachlichung der Diskussion nicht weiterkommen.

Es hat mich deshalb gefreut, dass der Deutsche Tierschutzbund mit Präsident Apel, die Schweisfurth-Stiftung, der Bundesverband der Verbraucherzentralen und
der BUND eine Initiative unter dem Titel „Allianz für
Tiere in der Landwirtschaft“ gestartet haben. Dass diese
Organisationen eine wissenschaftliche Bewertung von
Ausstallungssystemen verlangen, ist eine Ohrfeige für
die Bundesregierung, die ihre Entscheidung in dieser
Frage eher aus einem ideologischen Blickwinkel getroffen und damit auch danebengelegen hat.

In der „Allianz für Tiere in der Landwirtschaft“ wird
von den sie tragenden Verbänden die Schaffung von
zwei Behörden - einer Prüfungs- und einer Zulassungsbehörde - gefordert. Das allerdings lehne ich entschieden ab,

und zwar deswegen, weil wir schon 1998 die DLG mitbeauftragt haben, bei der Prüfung von Stallanlagen
auch die Tiergerechtheit zu prüfen. Dem Ministerium ist
zugute zu halten, dass seit September vergangenen Jahres bei der KTBL und bei der Bundesforschungsanstalt
für Tierschutz und Tierhaltung in Celle ein Modellprojekt in Zusammenarbeit mit dem Umweltbundesamt
läuft,

in dem die Bewertung von 100 Stallanlagen oder Haltungssystemen vorgenommen werden soll. Mich wundert nur, dass die Bundesregierung die Bewertung nicht
abwartet, bevor sie - gerade in der Hennenhaltung endgültige Entscheidungen trifft.

Deshalb fordere ich als Tierschutzbeauftragter der
CDU/CSU, das Instrument der Prüfung von neuen, in
Serie hergestellten Tierhaltungssystemen für die Weiterentwicklung des Tierschutzes und zur Versachlichung
der Diskussion in Deutschland zu nutzen. Ich schlage
deshalb vor, dass man tiergerechten Haltungssystemen
einen Grünen Engel verleiht.

Die Verleihung ist allerdings an acht verschiedene Bedingungen geknüpft. Erstens. Ein solcher Grüner Engel
sollte durch eine Bewertungskommission für Tierhaltungssysteme möglichst auf europäischer Ebene verliehen werden. Solange dies auf Europaebene nicht machbar ist, sollte das Vorhaben im Rahmen der Umsetzung
von EU-Richtlinien in nationales Recht realisiert werden. Zweitens. Die Bewertungskommission sollte - das
ist wichtig - mit Wissenschaftlern, Ethologen, Tiermedizinern sowie Tierhaltern, Ingenieuren und Vertretern von
Tierschutzverbänden ausgewogen besetzt sein. Drittens.
Die vorhandenen Einrichtungen sind zur Durchführung
von Prüfungs- und Testverfahren zu nutzen. Viertens.
Für die Landwirtschaft und die Hersteller von Tierhaltungssystemen müssen die Prüfungen kostenlos sein;
denn sonst gehen Standortvorteile verloren. Fünftens.
Forschung und Weiterentwicklung dürfen nicht behindert werden. Sechstens. Auch serienmäßig hergestellte
Einrichtungen für Haus- und Freizeittiere - diesen Punkt
müssen wir ebenfalls den Tierschutzvereinen näher bringen - sollten einer solchen Prüfung unterzogen werden.

Siebtens. Die ökonomischen Aspekte müssen natürlich
hierbei Beachtung finden. Achtens. Die Bewertungsergebnisse sollten der Politikberatung und der Konsensfindung in der Gesellschaft dienen. Fazit: Der Grüne Engel
könnte für die Verbraucher ein einprägsames Markenzeichen für das Erkennen tiergerechter Lebensmittelproduktion sein.

Ich komme zum Schluss und fasse zusammen: Die
Regierung hat auch in den Fragen des Tierschutzes ihre
Glaubwürdigkeit verloren. Die Zahl der Tierversuche
nimmt zu. Der Regierung wird die Bewertung von Nutztierhaltungssystemen sogar von den Tierschutzverbänden vorgeschlagen und damit auch Untätigkeit unterstellt. Letztlich schaden wirklichkeitsfremde Ideologien.
Wissen, Erfahrung und die Bereitschaft, die Bedingungen des Marktes ins Kalkül einzubeziehen, nutzen allen:
den Menschen und den Tieren.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Jeder Versuch, einem Branchenfremden die EU-Agrarpolitik und
die letzte Reform zu erklären, ist von vornherein zum
Scheitern verurteilt. Ich habe auch erhebliche Zweifel,
nachdem ich Sie, Frau Teuchner, gehört habe, ob es gelungen ist, zumindest den Fachpolitikern in diesem Haus
diese Reform nahe zu bringen.

Ich bleibe deswegen bei meiner Bewertung vom letzten
Jahr, dass diese bis 2013 angelegte Reform ein Vorstoß
in eine neue Dimension staatlicher Bevormundung ist,
eine Verschwendung von Steuergeldern und ein bürokratischer Exzess, der seinesgleichen sucht.

Wer geglaubt hat, dass bei der nationalen Umsetzung
dieser Reform eine Steigerung dieser Vorwürfe nicht
mehr möglich ist, der muss sich leider getäuscht sehen.
Seit September letzten Jahres analysieren unsere Bauern,
die Verbände, die Bundesländer und die Abgeordneten
in diesem Haus die Auswirkungen dieser Reform auf die
landwirtschaftlichen Betriebe. Niemand kann voraussagen, wie die Bewirtschaftung unserer Flächen in den
nächsten Jahren aussehen wird. Werden sie brach fallen?
Denn auch in Zukunft wird die Prämiengewährung ohne
Lebensmittelproduktion möglich sein. Die Flächen
müssen lediglich gemulcht werden. Oder wird die Handelbarkeit von Prämienrechten, das Verkaufen von Prämienrechten, dazu führen, dass die gewollten Unterstützungen nicht den weiter wirtschaftenden Betrieben, den
Zukunftsbetrieben, zukommen, sondern denen, die aussteigen wollen oder die schon ausgestiegen sind?

Was die Bundesregierung mit diesem Gesetzentwurf
vorhat, nämlich ab 2007 die Prämien zum Beispiel der
Milcherzeuger und der Bullenmäster auf die Flächen
umzulegen, führt dazu, dass diese Betriebe in eine arge
wirtschaftliche Existenznot getrieben werden.

Wenn Sie diesen Gesetzentwurf, den Sie heute eingebracht haben, beschließen werden - dessen bin ich mir
sicher -, werden Sie die Vernichtung von Tausenden von
landwirtschaftlichen Existenzen zu verantworten haben.
Das ist die Konsequenz Ihres Tuns.

In den Schlachtereien, in den Molkereien, in den Landmaschinenwerken oder im Landhandel wird der
Arbeitsplatzabbau massiv beschleunigt werden.
In der Anhörung am 23. März hier in Berlin hat Professor Isermeier auf meine Frage hin geantwortet, dass
der Produktionsrückgang allein in der Rindermast mehr
als 20 Prozent betragen werde und dass er damit rechne,
dass allein in diesem Bereich mehr als 10 000 Arbeitsplätze verloren gingen. Frau Ministerin, Sie sind Ihrer
grünen Ideologie so sehr verfallen, dass Ihnen das
Schicksal dieser Menschen völlig gleichgültig ist.

Noch dramatischer wird die Senkung der Interventionspreise bei der Milchproduktion, die einer Abschaffung
der Intervention gleichkommt, ausfallen. Schon im Vorgriff auf diese Reform befindet sich der Milchpreis im
freien Fall.

Erlauben Sie mir deshalb, dass ich an dieser Stelle an die
Verantwortlichen im Lebensmitteleinzelhandel appelliere: Berücksichtigen Sie bei Ihren Preisverhandlungen
doch die bittere Not vieler landwirtschaftlicher Milcherzeuger!

Nach den EU-Ratsbeschlüssen sollen die Milchpreise
um 7 bis 8 Cent pro Liter zurückgehen und die Landwirte sollen einen Ausgleich von 3,5 Cent dafür erhalten.
Die Bauern wollen das übrigens nicht. Ich frage mich, ob
diese Preissenkungen letztlich den Verbraucher erreichen. Da haben wir in der Vergangenheit leider negative
Erfahrungen gemacht.

Sie wollen aber diesen Ausgleich für die Betriebe, der
ohnehin nicht ausreichend ist, schon nach zwei Jahren
wieder senken. Das können diese Betriebe, die in den
vergangenen Jahren hohe Investitionen in moderne, tiergerechte Stallungen getätigt haben, nicht überleben.

Wenn wir uns vor Augen führen, dass in der Milchproduktion und in der Rindermast 11 Milliarden Euro
umgesetzt werden - das ist ein Drittel aller landwirtschaftlichen Erlöse -, dann müssen wir davon ausgehen,
dass weitere Markteinbrüche zu erwarten sind. Deutschland ist schon jetzt der größte Lebensmittelimporteur der
Welt. Sie, Frau Künast, können dann von sich behaupten, dass Sie alles Mögliche dazu beigetragen haben,
diese fragliche Spitzenposition auch in Zukunft zu halten.

Jeder Fachmann weiß: Wenn die Milchproduktion aus
den Mittelgebirgsregionen weggeht, dann stirbt das
Grünland. Damit wird sich auch unsere Kulturlandschaft
nachhaltig verändern. Welche Auswirkungen diese Entwicklung auf die Tourismusbranche hat, brauche ich
nicht zu erläutern. Ich denke, das wissen Sie alle genauso gut wie ich.

Wir wollen das alles nicht.

Deswegen haben wir heute unseren Entschließungsantrag vorgelegt. Wir wollen, dass die Hilfen der EU den
Milcherzeugern über die gesamte Laufzeit der Reform
zukommen, dass die Rindermäster längere Übergangszeiten bekommen und dass bei der Umsetzung der so genannten Cross-Compliance-Regelungen jede Sonderbelastung von den deutschen Landwirten ferngehalten
wird.

Ich fasse zusammen und ziehe das Fazit:

Erstens. Die von Frau Künast gelobte und mitbeschlossene EU-Agrarreform ist eine nicht honorierte
Vorleistung im WTO-Prozess und in der grundsätzlichen
Anlage falsch.

Zweitens. Die von der Bundesregierung beabsichtigte
Umsetzung der Reform führt zum Verlust von Marktanteilen und zur Vernichtung von Zehntausenden Arbeitsplätzen in der Ernährungswirtschaft.

Drittens. Ich fordere den Bundeskanzler auf, angesichts von 4,5 Millionen Arbeitslosen das Vorgehen der
Frau Ministerin Künast in dieser Frage zu stoppen.

Viertens. Die Bundesregierung hat kein Konzept, um
die deutsche Landwirtschaft in einem Europa der
27 Staaten und bei einer weiteren Globalisierung wettbewerbsfähiger zu machen.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Nach der allgemeinen EU-Agrarmarktreform
vom vergangenen Jahr haben wir es nun mit der GAP II
zu tun, die die Änderung der verbliebenen Marktordnungen für Oliven, Baumwolle, Hopfen und Tabak mit sich
gebracht hat. Wir haben nun die nationale Umsetzung
der auf EU-Ebene gefassten Beschlüsse vorzubereiten
und kommen dieser Aufgabe mit der ersten Beratung des
vorliegenden Gesetzentwurfs nach.

Ich möchte zunächst einmal deutlich machen, worum
es bei diesem Thema geht; denn einige scheinen zu glauben, dass es in dieser Debatte um ein Randthema geht.
Über 1 000 Betriebe in Deutschland bauen Tabak an.
Von diesen Betrieben sind mehr als 3 500 Beschäftigte,
etwa 10 000 Saisonarbeitskräfte sowie die Beschäftigten im vor- und nachgelagerten Bereich abhängig.

Es geht also um eine Vielzahl von Schicksalen, über
die zu entscheiden ist. Bereits jetzt ist festzustellen - das
hat die Bundesregierung auch nicht bestritten -, dass
dem Gesetzentwurf der Bundesregierung zufolge die
wirtschaftliche Existenz dieser Menschen spätestens im
Jahr 2013 beendet wird. Spätestens 2013 soll der Tabakanbau, der in Deutschland seit 300 Jahren Bestand hat,
eingestellt werden. Darum geht es in dieser Debatte.

Wir müssen darüber diskutieren, wie die nationale
Umsetzung der EU-Agrarpolitik zu gestalten ist. Denn
es besteht durchaus die Möglichkeit, für die betroffenen
Betriebe und Familien Übergangsregelungen zu schaffen, um ihnen die Chance einzuräumen, ihre wirtschaftliche Existenz zumindest zu einem großen Teil zu sichern.

Was die Bundesregierung wie auch die Fraktionen der
SPD und der Grünen vorgetragen haben, ist im Grunde
schizophren.

Man sagt, man könne nicht auf der einen Seite den gesundheitsschädlichen Genuss von Tabak geißeln, aber
auf der anderen Seite den Tabakanbau fördern. Das hört
sich zwar gut an, aber glauben Sie wirklich, dass sich die
deutschen Raucher nur deshalb das Rauchen abgewöhnen, weil der Tabak nicht mehr aus Deutschland kommt?
Das ist doch eine Illusion, die Sie verbreiten. Sie schädigen damit nur weiter den Wirtschaftsstandort Deutschland. Das ist die einzige Konsequenz Ihres Vorhabens.

Das ist die Realität. Deshalb müssen wir uns mit Ihren
Vorschlägen befassen. Wir haben durchaus Verständnis
dafür, dass diese Reform angegangen wurde. Natürlich
war die Tabakmarktordnung in den vergangenen Jahrzehnten immer wieder auch Vehikel für andere Beschlüsse in der Europäischen Union, um eine Bevorteilung südlicher Länder, die dafür besonders prädestiniert
sind, zu erreichen. Insofern will ich gar nicht in Abrede
stellen, dass eine Änderung der Tabakmarktordnung notwendig war. Die gefassten Beschlüsse sollten aber so
umgesetzt werden, dass in Deutschland die sich im Rahmen der Anpassung ergebenden Möglichkeiten genutzt
werden.

Uns liegt ein Gesetzentwurf vor, der übrigens erst am
Mittwoch das Licht erblickt hat. Die Tabakverbände haben sich wegen der komplizierten Darstellung zunächst
einmal nicht in der Lage gesehen, den Gesetzentwurf zu
beurteilen.

Sie haben die sich aus den EU-Beschlüssen ergebenden Möglichkeiten, die Prämien bis 2010 in voller Höhe
zu gewähren, nicht ausgeschöpft, sondern sehen in Ihrem Gesetzentwurf vor, die Prämien ab 2007 um jährlich
10 Prozent zu reduzieren. Das schmälert die Chancen
der Tabakanbaubetriebe, sich auf diesen Subventionsabbau einzustellen.
Wir lehnen deshalb den vorliegenden Gesetzentwurf
ab und werden im Bundesrat dafür sorgen - ich bin mir
sicher, dass die Tabakbauern nicht vergeblich auf die
CDU/CSU gesetzt haben -, dass eine Gleichbehandlung
mit den übrigen Agrarreformen erfolgt, um eine einseitige Belastung dieses Sektors zu verhindern.

- Das Nicken der Kollegen von der SPD zeigt mir, dass
Sie durchaus Verständnis dafür haben. Aber warum verfolgen Sie dann ein solches Gesetzesvorhaben? Warum
müssen Sie immer wieder zu Ihrem Glück gezwungen
werden?

Wir wollen den Tabakbauern helfen, damit sie möglichst lange Fristen nutzen können, um sich auf die neue
Situation einzustellen. Deswegen können sie sich darauf
verlassen, dass sie aufseiten der CDU/CSU Unterstützung finden. Das versichert ihnen ein leidenschaftlicher
Nichtraucher.

Vielen Dank.

 Verehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!

Hätte die Bundesregierung 2002 kurz vor der Bundestagswahl auf die CDU/CSU-Fraktion gehört, dann hätten
wir uns heute diese Zeit sparen können. Wir hätten in der
Tierarzneimittelpolitik nicht zwei Jahre mit einer Grauzone leben müssen,

es wäre zu keiner praxisfremden und tierfeindlichen Gesetzgebung gekommen

und wir hätten kein überbürokratisches und wettbewerbsverzerrendes Gesetz gehabt.

All das hätten wir uns sparen können. Herr Staatssekretär Thalheim hat vorhin auf die Bundesländer verwiesen, ich gebe gerne zu, dass sich auch dort die Landesveterinäre von der allgemeinen Hysterie haben anstecken
lassen und nicht auf den fachmännischen Rat unserer
Fraktion gehört haben.

Aber das entschuldigt das Verhalten überhaupt nicht.
Das hat auch deswegen nicht zur Entschuldigung gereicht, weil doch schon eine gewisse Philosophie dahinter steckt; das will ich einmal aufzeigen.

Dass sich damals insbesondere Frau Künast als besonders beratungsresistent erwiesen hat, ist sicherlich
nicht nur auf mangelnde Sachkenntnis zurückzuführen.

Es war nüchternes Kalkül, mit der Verschärfung des
Tierarzneimittelgesetzes den Menschen zu suggerieren,
die Lebensmittelqualität würde verbessert. Das war in
Wahrheit das Motiv von Frau Künast. Das passt in ihre
Strategie, mit der Verängstigung der Verbraucher und
anschließendem opportunistischen Handeln insbesondere in den Oberschichten der Städte auf Stimmenfang
zu gehen. Diese Intention stand hinter der damaligen Gesetzgebung; das muss man einmal deutlich machen.

Dabei war und ist es ihr völlig gleichgültig, dass damit der Tierschutz mit Füßen getreten wird. Bestes Beispiel dafür ist das Verbot der Umwidmung von zwar
wirksamen, aber selbst in Notfällen und bei Lückenindikation nicht zugelassenen Medikamenten. Ich habe ihr
vor einigen Monaten das Beispiel einer von Leberegeln
befallenen Ziege genannt, bei der eine Behandlung möglich wäre, aber kein zugelassenes Medikament vorhanden ist. Die Tierärzte müssen zum Schutz des Tieres wider das Gesetz handeln, wenn sie ihren Charakter
bewahrt haben. Ich bin sicher, dass dies die meisten getan haben.

Es ist Ihnen völlig gleichgültig, dass die jetzt auf sieben Tage begrenzte Zeit für die Abgabe von Medikamenten in der Praxis nicht eingehalten werden kann.
Landwirte und Tierärzte werden damit in den Konflikt
mit dem Gesetz getrieben. Man stelle sich nur einmal
vor - dies als Hinweis für die Zuschauer -, in der Humanmedizin gäbe es eine solche Beschränkung der Lagerung von Medikamenten. Praktisch alle Bundesbürger
wären Gesetzesbrecher.

Es ist Ihnen auch völlig gleichgültig, dass das Verbot
des Umfüllens und Aufteilens von Großpackungen
nichts anderes als Kostentreiberei ist und damit die fachliche Kompetenz und Verantwortung der Tierärzte untergraben wird.

Nun hören wir, Herr Priesmeier, dass die Bundesregierung eventuell in der nächsten Woche endlich einen
Gesetzentwurf vorlegen wird. Ich bin sehr gespannt auf
diesen Vorschlag. Außerdem möchte ich die Aussage
von Herrn Ostendorff, wir sähen den Verbraucherschutz
nicht an vorderster Stelle, entschieden zurückweisen.
Ich stelle hier in aller Klarheit fest: Wir sind für minimalen und nur unvermeidbaren Medikamenteneinsatz in
der Tierhaltung.

Wir sind für eine mit strengen und harten Sanktionsmöglichkeiten ausgestattete Lebensmittelüberwachung, gerade in der Fleischproduktion.

Wir sind für eine optimale tierärztliche Behandlung
von Tierbeständen nach dem Stand - das ist wichtig der tierärztlichen Wissenschaft. Das ist eine sich ständig
erweiternde flexible Grenze und deshalb kann die Politik
nicht ständig nachjustieren.

Wir sind für mehr Wettbewerbsgleichheit beim Tierarzneimittelgesetz innerhalb der Europäischen Union,
weil die Erzeugnisse auch grenzüberschreitend gehandelt und von unseren Mitbürgern auch grenzüberschreitend verzehrt werden.

Meine Damen und Herren, in einem Punkt herrscht
Einigkeit in diesem Haus: bei der Notwendigkeit eines
Nachbesserungsgesetzes. Schon vor einem Jahr wurde
mit dem Entwurf eines Briefes, der von allen Fraktionen
mitgestaltet und inhaltlich mitgetragen worden ist, diese
Notwendigkeit einer Gesetzesänderung aufgezeigt. Es
wurden auch Vorschläge für Veränderungen gemacht.
Leider durften die Kolleginnen und Kollegen der Koalitionsparteien diesen Brief nicht abschicken. Sie wurden
mit der Ankündigung eines Gesetzentwurfes der Regierung getröstet. Wenn es denn wahr ist, dass ein solcher
Entwurf in der nächsten Woche das Licht der Welt erblickt, hat es bis zur Vorlage über ein Jahr gedauert.

Meine Damen und Herren, wie man hört - das wurde
heute Morgen noch einmal bestätigt -, ist in diesem Gesetz wiederum die Siebentagefrist enthalten. Zwar sind
Auflockerungen durch alle möglichen bürokratischen
und verfahrenstechnischen Umgehungen vorgesehen,

aber das ändert doch nichts an der Tatsache, dass die
Grauzone, die zwangsläufig bei einer starren Frist entstehen muss, weiter bestehen bleibt. Das werden Sie mit
uns nicht machen können. Wir werden dagegen angehen
und ein solches Gesetz nicht mittragen. Das ist völlig
klar.

Meine Damen und Herren, wir sind für eine stärkere
Bindung der Tierärzte an die Landwirtschaft. Ich kann
mir vorstellen, dass mit Betreuungsverträgen einiges
zu gestalten ist, um die Wissenschaft und die Praxis zueinander zu führen und verantwortliches Handeln in der
Praxis zu garantieren. Darüber kann man mit uns reden,
aber man muss auch bereit sein, andere Vorschläge wie
insbesondere die starre Frist beiseite zu räumen.

Ich hoffe sehr, dass es gelingt, mit diesem neuen Tierarzneimittelgesetz eine Situation zu schaffen, die in der
Praxis nicht nur handhabbar ist, sondern die auch dazu
führt, das Vertrauen der Verbraucher in Zukunft zu erhalten.

Mehr Selbstverantwortung für Tierärzte und Landwirte ist das Gebot der Stunde. Ich würde mich freuen,
wenn auch Minister und Abgeordnete bereit wären, über
die Empfehlungen der Amtstierärzte hinaus Verantwortung zu übernehmen. Wir sind dazu bereit und wir laden
Sie ein, dabei mitzumachen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Was Frau

Künast in höchster Erregung geboten hat,

zeigt mir, dass wir mit dieser Aktuellen Stunde voll ins
Schwarze getroffen haben.

Sie ist bei ihrer Politik der Verleumdung

und bei ihrer einseitigen Agrarpolitik ertappt worden.
Sie hat bewiesen, dass sie mit ihren Äußerungen danebengelegen hat.

Sie hat die Verbraucher getäuscht und sie tut es weiter.
Das werde ich im Laufe meiner Ausführungen anhand
von Zitaten belegen.

„Was nicht sein darf, das nicht sein kann“ - das ist
Ihre Devise, die Sie in Ihrem Ministerium zum Thema
„ökologische Landwirtschaft“ ausgerufen haben.

Anstatt die gesundheitlichen Risiken aller Lebensmittel
unabhängig von Haltungsformen in gleicher Art und
Weise zu betrachten, nehmen Sie einseitige Wertungen
vor. Zur Verteidigung Ihrer Politik gehen Sie in die Offensive. Ich lese einmal vor, wie Sie in der heutigen Ausgabe der Koblenzer „Rhein-Zeitung“ zitiert werden.
Dort steht:

Für Agrarministerin Renate Künast … grenzt an
„arglistige Täuschung“, wenn „interessierte Kreise“

- früher hieß das: im westlichen Ausland den Menschen weismachen wollten, dass Eier aus
Käfighaltung weniger belastet seien.

Frau Ministerin, das ist eine glatte Falschaussage.

Es ist vorhin schon mehrfach darüber debattiert worden:
Eier aus Käfighaltung sind im Durchschnitt fast um die
Hälfte niedriger belastet als Eier aus Freilandhaltung.
Das sind die Tatsachen; das kann man doch nicht einfach
leugnen.

Es geht weiter: Die Hilfstruppen der Grünen sind natürlich mit verharmlosenden Äußerungen unterwegs. Ich
weiß, es tut Ihnen weh, wenn ich jetzt Thilo Bode von
Foodwatch zitiere: Ich halte die Angelegenheit für aufgebauscht. Bei anderen Lebensmitteln gibt es noch viel
größere Probleme.

Genau das, Frau Künast, haben auch Sie gemacht. Sie
zählen eine ganze Reihe von Lebensmittelarten auf, um
deutlich zu machen, dass die Situation überall ähnlich
sei. Nein, hier sind die Freilandhaltung und die ökologische Hennenhaltung ertappt worden

und das muss dargestellt werden.

Meine Damen und Herren, die versteckte Botschaft
dieser Aussagen ist doch - das klingt bei Ihnen überall
durch -: Weil es Ökoeier sind, können sie gar nicht gesundheitsgefährdend sein.

Damit sind Sie in die Falle getappt. Ich sage Ihnen ganz
klar, Frau Ministerin: Ein derartiges Verhalten macht die
Verbraucher zu Recht misstrauisch.

Es hat lange gedauert, bis das eingetreten ist, was immer eintritt, wenn man wissenschaftlich belegte Fakten
bei der Beurteilung - in diesem Fall: bei der Beurteilung
der Lebensmittelsicherheit - ignoriert.

Nach dem Nitrofen-Skandal mit verseuchtem Ökogetreide und nach der Weigerung, Tiermehl als Dünger zu
verbieten, weil er für ökologische Betriebe wichtig sei,
erleben Sie jetzt Ihr ökopolitisches Waterloo, Frau
Künast.

Mit den überhöhten Dioxinwerten in Freilandeiern haben Sie Ihr ökopolitisches Waterloo erlebt. Die Menschen werden erkennen, dass Sie eine Politik betreiben,
die nicht von Wahrheit geprägt ist.

Was müssen wir tun? Erstens. Die Menschen in
Deutschland haben Anspruch auf gesunde Lebensmittel.
Grenzwerte für unerwünschte Stoffe müssen nicht nur
bei allen Lebensmitteln unabhängig von der Produktionsweise gleich sein, sie müssen auch mit vergleichbaren Kontrolldichten und Dokumentationspflichten belegt
werden.

Zweitens. Wir brauchen in Deutschland gerade aus
Tierschutzgründen auch nach 2007 die Möglichkeit, Legehennen in mit Nestern, Scharrmöglichkeiten und Sitzstangen ausgestalteten Kleinvolieren zu halten; das ist
mehrfach angesprochen worden. Nur so werden wir
auch das Problem des Krankheitsdrucks und der
Hygiene bei Freilandhaltung in den Griff bekommen.

Drittens müssen unsere Forscher den Erzeugern in der
Freilandhaltung helfen, Wege zu finden, damit sie diese
Produktion beibehalten können. Diese Haltungsform hat
durchaus ihre Existenzberechtigung; das wollen wir
nicht bestreiten. Wir wollen, dass nicht Sie, Frau Künast,
entscheiden, was gekauft werden soll, sondern der Verbraucher. Wenn wir von der einseitigen Präjudizierung
dieser Produktionsform wegkommen, dann schaffen wir
es auch, dass die Marktübersättigung von Ökoprodukten
schwindet und diese Betriebe somit die Möglichkeit bekommen, ein Einkommen zu erzielen, mit dem sie überleben können.

Sie, Frau Ministerin, haben bei der Beurteilung von
Lebensmitteln in den letzten Jahren eine einseitige Betrachtungsweise an den Tag gelegt. Mein Rat an Sie ist:
Tun Sie etwas gegen Ihre rot-grüne Farbenblindheit, die
die Verbraucher gefährdet und die Tiere quält! Ansonsten werden Sie die nächste Klippe nicht erkennen und
stürzen.

Herzlichen Dank.

 Ich werde Ihnen alles im Laufe meines Vortrages erklären.

Ein völliger Verzicht auf Tierversuche ist - ich sage
es noch einmal - nicht möglich. Wir tragen die Verantwortung, ihre Anzahl auf ein Minimum zu reduzieren.

Wir haben uns für die verstärkte Förderung von Alternativmethoden ausgesprochen. Unsere Fraktion stellt
folgende vier Forderungen.

Erstens. Die Tierversuche in Bezug auf schon vor
1981 in Umlauf befindliche so genannte Altstoffe sind in
den meisten Fällen unnötig. Sie sind besonders grausam,
weil sie sinnlos sind. In der Regel liegen in der Praxis
ausreichende Erkenntnisse über die Wirkung dieser
Stoffe vor.
Zweitens. Sollten dennoch Zweifel an der Unbedenklichkeit einer Altchemikalie bestehen, müssen, bevor
Tierversuche gemacht werden, alle vorhandenen Daten
aus dem Humanbereich - ich denke dabei zum Beispiel
an den Arbeitsschutz, aber auch an die Hersteller und die
Anwender - herangezogen werden. Diese liegen den
Unternehmen in der Regel auch aus Gründen des Eigenschutzes und der Produkthaftung ohnehin vor. In den
meisten Fällen müsste damit, so meine ich, eine Bewertung von Stoffen auch ohne Tierversuche möglich sein.

Inwieweit die Nutzung dieser Daten Eigentumsrechte
tangiert und damit natürlich ausgeglichen werden
müsste, kann ich letztlich nicht abschätzen. Ich halte
diese Frage aber für lösbar und sie muss auch aus Gründen des Wettbewerbs zwischen den Unternehmen beantwortet werden.

Drittens. Die Forschung mit dem Ziel, zuverlässige
methodische Alternativen zu Tierversuchen zu entwickeln, muss intensiviert werden, um die Anzahl der Tierversuche wie zu unserer Regierungszeit in den 90er-Jahren zurückzuführen. Unter Ihrer Verantwortung ist diese
Anzahl nämlich gestiegen.

Viertens. In einer gemeinsamen Erklärung der Bundesregierung, des Verbandes der Chemischen Industrie
und der Industriegewerkschaft Bergbau, Chemie,
Energie zur Chemikalienpolitik der Europäischen Union
vom August 2003 kommt das Wort „Tierschutz“ kein
einziges Mal vor.

- Ja, jetzt kommen Sie so langsam dahin. Aber wie lange
hat es denn gedauert, bis diese Bundesregierung das
überhaupt erkannt hat?

Damit wird deutlich, wie die Bundesregierung die Bedeutung des Tierschutzes im Rahmen dieser EU-Chemikalienverordnung einschätzt. Wir fordern die Bundesregierung, insbesondere die dafür zuständige Ministerin
Künast, auf, die Tierschutzfragen im Zusammenhang
mit der europäischen Chemikalienpolitik in der Kommission aufzugreifen und ein „Massenmassaker“ von
Tieren zu vermeiden.

Ich appelliere deshalb an Ihr Gewissen: Stimmen Sie
unserem Antrag zu! Dann wäre ein erster Schritt für
mehr Tierschutz in der Europäischen Union gemacht.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das

Schlimmste, was man Tieren antun kann, ist, wenn man
ihnen in Versuchsanlagen unter Umständen schwerste
gesundheitliche Schäden zufügt oder sie sogar tötet.

Eine ethische, moralische und rechtliche Rechtfertigung
kann es dafür nur dann geben, wenn Tierversuche dem
Schutz von Menschen dienen.

Wir alle haben das in der Diskussion über die Aufnahme
des Tierschutzes als Staatsziel in das Grundgesetz so
gesehen und eine entsprechende Grundgesetzänderung
beschlossen.

Unvermeidbar sind Tierversuche aber nur, wenn alle
anderen Möglichkeiten bei Testverfahren für Chemikalien ausgeschöpft sind, um damit Gefahren für Leib und
Leben von Menschen auszuschließen. Vor diesem Hintergrund ist die Absicht der Europäischen Kommission
zu sehen, alle vor 1981 im Umlauf befindlichen Stoffe
und - in der Regel - Chemikalien einem Anmeldeverfahren, einer Bewertung und eventuell einem erneuten
Zulassungsverfahren zu unterziehen. Circa 100 000 Altstoffe, die sich schon seit über einem Vierteljahrhundert
im Umlauf befinden, sollen nach dem Verordnungsentwurf mit dem Namen REACH einem neuen Prüfverfahren unterzogen werden. In der Praxis bedeutet das nichts
anderes, als dass zum Beispiel Geschirrspülmittel,
Shampoos oder andere Dinge, die wir schon seit vielen
Jahrzehnten verwenden, noch einmal in Tierversuchen
getestet werden müssen. Die Feststellung der gesundheitlichen Unbedenklichkeit bedeutet in vielen Fällen
letztlich die Durchführung von Tierversuchen. Das britische Umweltministerium hat in einer Studie aufgezeigt,
dass dafür circa 12 Millionen Tierversuche notwendig
sein werden.

So hat sich die Welt verändert: Seit den 80er-Jahren
haben sich die Grünen als Befreier von Tieren aus Versuchsanlagen präsentiert. Heute brüstet sich der grüne
Umweltminister Trittin mit der Notwendigkeit, seit Jahrzehnten im Umlauf befindliche Chemikalien mit millionenfachen Tierversuchen neu zu testen. Damit hat die
Bundesregierung auch in Fragen des Tierschutzes ihre
Glaubwürdigkeit verloren.

Viele Experten halten die Überprüfung von maximal
6 000 Altchemikalien für vollkommen ausreichend.
Diese Linie vertritt auch die Europäische Volkspartei im
Europaparlament. Wenn man diesen Ansatz wählte,
könnte die Zahl der von der Bundesregierung als notwendig erachteten Tierversuche um 80 Prozent reduziert
werden. Man benötigte dann 9,6 Millionen Versuchstiere
weniger. Ich fordere deshalb die grünen Heiligenscheinträger in Fragen des Tierschutzes, Künast und Trittin,
auf,

sich endlich in Brüssel für den Tierschutz einzusetzen.
Die Zahl der dann noch eventuell notwendigen
2,4 Millionen Tierversuche ließe sich durch die Anwendung von Alternativmethoden weiter reduzieren. Ich
weise auf Folgendes hin - Frau Kollegin Flachsbarth hat
das bereits erwähnt -: 1987 hatten wir 6,7 Millionen
Euro zur Förderung der Entwicklung von Alternativmethoden bei der Überprüfung von Chemikalien in den
Haushalt eingestellt. Im Haushaltsjahr 2005 sind es aber
nur noch 2,8 Millionen Euro. Das ist weniger als die
Hälfte dessen, was wir schon vor mehr als 15 Jahren in
diesem Bereich eingesetzt haben. Diesen Vorwurf müssen Sie sich an Ihre Revers heften lassen, meine Damen
und Herren von der Koalition.

Damit zeigt sich deutlich, wie bei Ihnen Anspruch und
Wirklichkeit divergieren.

Als tierschutzpolitischer Sprecher meiner Fraktion
muss ich an dieser Stelle noch einmal sagen: Ein völliger
Verzicht auf Tierversuche ist aus heutiger Kenntnis leider nicht möglich.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auch der

heute zur Abstimmung stehende Gesetzentwurf heilt
nicht die schweren Fehler des Arzneimittelgesetzes von
2002. Im Gegenteil, von einem echten Durchbruch, auf
den die Tierhalter und die Verbraucherschützer jetzt
schon seit Jahren warten müssen, kann immer noch nicht
die Rede sein. Auch das angebliche Ziel von mehr Lebensmittelsicherheit und Verbraucherschutz durch Vermeidung von Antibiotikaresistenzproblemen in der
Humanmedizin wird nicht erreicht. Sie lassen mit der
Beibehaltung der Siebentageregelung die Tierhalter und
die Tierärzte in einer rechtlichen Grauzone zurück.

Immerhin aber kann man attestieren, dass der langwierige Produktions- und Diskussionsprozess in diesem Parlament zu einigen Änderungen geführt hat.

Es hat das in diesem Parlament seltene Ereignis gegeben, dass sich die Berichterstatter der einzelnen Fraktionen - Sie, Herr Priesmeier, und meine verehrte Kollegin
Frau Julia Klöckner waren dabei - über die Inhalte eines
Gesetzes verständigen konnten. Der versendungsreife
Brief durfte dann aber von der linken Seite des Hauses
nicht unterzeichnet werden; das wurde seitens des Ministeriums blockiert. Damit wurde ein sinnvoller Prozess
zum Erliegen gebracht.

Meine Damen und Herren, sei es drum! Inzwischen
finden sich einige wichtige Korrekturen. Der Staatssekretär hat sie angesprochen; man soll sie auch erwähnen. Es gibt eine leicht flexibilisierte Handhabung bei
den nicht antimikrobiell wirksamen Stoffen; sie können
künftig für bis zu 31 Tage abgegeben werden. Es gibt die
Möglichkeit, im Therapienotstand auch für Lebensmittel
liefernde Tiere Arzneimittel in öffentlichen Apotheken
herstellen zu lassen. Es gibt die Aufhebung des Abgabeverbotes für ungewidmete Arzneimittel.
Die Umwandlung der Genehmigungs- in eine Anzeigepflicht bei der Einfuhr von Arzneimitteln ist auch in
Ordnung; das will ich ausdrücklich bestätigen.

Aber das wesentliche Übel an der bestehenden Gesetzeslage ist damit bei weitem nicht ausgemerzt. Ich habe
es schon angesprochen: Es bleibt bei der Siebentageregelung für die Aufbewahrung von Medikamenten.
Kann mir jemand in diesem Hause erklären, welchen
Unterschied es macht, ob die Medikamente sieben, acht
oder zehn Tage auf dem Hof bleiben? Hier sind willkürliche Grenzen gewählt worden, die nichts mit der Praxis
zu tun haben.

Man hat diese Siebentageregelung etwas aufgeweicht,
indem man die Formulierung der Leitlinien einer
Tierarzneimittelanwendungskommission übertragen
hat.

Tierarzneimittelanwendungskommission - schon der
Name lässt nichts Gutes erwarten. Sie trauen der Fachkompetenz der Tierärzte nicht. Sie unterstellen den Bauern ein Interesse am Medikamentenmissbrauch

und verhindern die schnelle Umsetzung von Erfahrungen und neuesten wissenschaftlichen Erkenntnissen in
die Praxis. Es ist, wie es immer ist: Wenn man nicht
mehr weiterweiß, gründet man einen Arbeitskreis, in
diesem Falle: eine Kommission. Dem eigentlichen Ziel,
einen Beitrag zur Verringerung des Medikamenteneinsatzes zu leisten, kommen Sie nicht nach. Ganz im Gegenteil, sie bringen die Landwirte und Tierärzte in
schwierigen Situationen in eine rechtliche Grauzone.
Wenn da einmal richtig kontrolliert würde, kämen die
entsprechenden Ergebnisse zum Vorschein.

Wir meinen, dass die Siebentageregelung so nicht sinnvoll ist, und fordern, im Rahmen eines Behandlungsplans
bzw. eines Betreuungsvertrages zwischen Landwirt und
Tierarzt beide Gruppen in die Verantwortung zu nehmen,
um einen zielgerichteten Medikamenteneinsatz zu gewährleisten. Hierfür haben wir entsprechende Bedingungen formuliert, die ich Ihnen kurz nennen will:

Erstens. Natürlich muss eine Dokumentation der angewandten Untersuchungsverfahren, der Diagnose und
des verschriebenen Arzneimittels stattfinden; das geschieht heute schon bei der Abgabe von Medikamenten.
Dennoch muss das hier wiederholt werden.

Zweitens. Eine spezielle Behandlungsanweisung für
den Tierhalter sowie Hinweise für die sachgerechte Lagerung der Arzneimittel müssen gegeben werden; auch
das ist richtig.

Drittens. Die Dokumentation der Kontrolle der Arzneimittelanwendung und des Behandlungserfolges muss
ebenfalls geschehen.

Viertens. Auch die Dokumentation von eventuellen
Wiederholungsuntersuchungen und deren Ergebnissen
muss erfolgen, damit die Lebensmittelsicherheit gewährleistet bleibt.

Der Schwerpunkt aber liegt auf dem Abschluss eines
Betreuungsvertrages, weil damit erstmals das Interesse
des Tierarztes an der Gesunderhaltung des Bestandes gestärkt wird und nicht nur an der Abgabe von Medikamenten oder an der Durchführung sonstiger Behandlungsmaßnahmen. Auch hier wollen wir Standards.
Dazu gehören natürlich die Dokumentation des Gesundheitszustandes der Tiere, die Prüfung der Dokumentation
der Arzneimittelanwendungen sowie eventueller Behandlungspläne durch den entsprechenden Veterinär, die
Prüfung der ordnungsgemäßen Lagerung der Medikamente beim Tierhalter durch den Tierarzt sowie die obligatorische Festlegung der Bestandsbetreuung durch nur
einen Tierarzt.

Wenn wir das machten, würden wir allen gesellschaftlichen Gruppen und auch dem Tierschutz gerecht. Ich
appelliere noch einmal an die Bundesregierung, die
Koalitionsfraktionen, aber auch an die Bundesländer,
auch diesen letzten Mangel des Gesetzentwurfs zu beheben. Dann hätten wir für alle Beteiligten etwas geschaffen, was wir ursprünglich alle wollten.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Nach

der grün-fundamentalistischen und kasperletheaterähnlichen Rede der Frau Ministerin

fällt es mir besonders leicht, hier ein paar wohlwollende
Worte zur Verabschiedung des Staatssekretärs Gerald
Thalheim zu sprechen.

Herr Thalheim hat sich in seinen vielen Jahren im
Deutschen Bundestag - wir sind zusammen ins Parlament gekommen - durch eine sachorientierte Politik ausgezeichnet. Ich behaupte, wir waren uns in vielen Fällen
geistig näher als er mit seiner Ministerin. Deswegen will
ich mich sehr herzlich für diese überfraktionelle Zusammenarbeit bedanken und ihm alles Gute wünschen. Ich
hoffe, dass Teile seiner Ideen in einer neuen Regierung
verwirklicht werden und er nicht noch einmal eine solche Zeit unter einer grünen Ministerin leiden muss.
Herzlichen Dank und alles Gute für die Zukunft!

Meine Damen und Herren, ich glaube, diese Bundesregierung hat noch nicht erkannt, was in diesem Land
geschieht: Mehr als 5 Millionen Menschen sind arbeitslos, Millionen sorgen sich um ihren Arbeitsplatz, die
Staatsfinanzen sind zerrüttet, die Bürger ächzen unter einer überbordenden Bürokratie

und diese Bundesregierung hinterlässt einen Scherbenhaufen. Deswegen muss sie weg. Sie haben es ja selbst
erkannt. Deswegen wird der Bundeskanzler die Vertrauensfrage stellen.

Frau Ministerin, in der Agrarpolitik sieht es nicht anders aus. Mit Ihrer grün-sozialistischen Bevormundungspolitik

haben Sie Tausenden Menschen in der Ernährungswirtschaft ihren Arbeitsplatz genommen.

Darüber hinaus haben zahllose Landwirte, Gärtner, Winzer, Obstbauern, Forstleute, Fischer täglich Sorge, dass
neue Horrormeldungen aus diesem rot-grünen Lager
kommen.

Sie befürchten, dass auch sie ihre Existenz in den selbstständigen Betrieben verlieren könnten.

Ganz anders ist das in Ihrem Ministerium. Da hat der
Run auf die Rettungsboote begonnen. Sie versorgen Ihre
Günstlinge. Diese werden - 27 an der Zahl - noch
schnell befördert. Hier wird bei Ihnen eine ganz andere
„soziale Einstellung“ sichtbar.

Die Bauern haben in den letzten Jahren deutliche Einkommensverluste hinnehmen müssen. So ist ihr Einkommen in den letzten fünf Jahren um 8 Prozent gesunken. Wenn die Einkommen durch die günstigen Preise
bei den Ackerbaubetrieben nicht gestiegen wären, wäre
die Bilanz noch viel negativer. Insbesondere die von Ihnen angeblich unterstützten Rind- und Milchviehbetriebe haben im letzten Jahr 7,8 Prozent ihres Einkommens verloren.

Seit Ihrem Amtsantritt sind es insgesamt 22 Prozent. Das
sind die Tatsachen, mit denen die Menschen leben müssen. Das Geschwätz, das Sie hier vortragen, nützt da
überhaupt nichts.

Leider hält dieser Trend noch an. Ich sage Ihnen:
Wenn es nicht gelingt, diese vermögensverzehrende Politik zu stoppen, dann werden wir insbesondere die Kulturlandschaft in den Grünlandregionen, sozusagen die
Heimat der Milchviehbetriebe, so wie wir sie heute kennen, nicht aufrechterhalten können.

- Frau Künast, ich habe Sie leider nicht verstanden. Sie
müssen, wenn Sie hinten sitzen, lauter rufen. Dann bekommen Sie auch eine Antwort.

Noch verheerender ist Ihre Bilanz, wenn Sie die Nettowertschöpfung mit der anderer EU-Staaten vergleichen. 2001 waren wir noch auf dem dritten Platz. Heute
sind wir unter den 25 EU-Staaten auf Platz 15 angekommen. Hier wird der Niedergang in großer Deutlichkeit
sichtbar. Folgerichtig sinken die Investitionen in der
Landwirtschaft, weil die Menschen kein Vertrauen in die
Zukunft haben. Die Politik dieser Regierung, Ihre Politik, Frau Künast, legt sich wie Mehltau auf die Investitionsbereitschaft des gesamten Agrargewerbes.

Es sind nicht nur mangelnde Fachkenntnis und Untätigkeit, die zu diesem Ergebnis geführt haben, sondern
Sie haben der deutschen Landwirtschaft durch einseitige
Belastungen ganz bewusst Schaden zugefügt.

Während unsere Nachbarn in der Europäischen Union
die Bedeutung der Landwirtschaft für die Volkswirtschaft erkannt haben und ihre Bauern im Wettbewerb
zum Beispiel durch die Senkung der Agrardieselbesteuerung begünstigt haben - in Frankreich beträgt diese
Steuer nur 1,66 Cent -, hat diese Bundesregierung die
Besteuerung im Durchschnitt auf 40 Cent erhöht.

- Ich werde dazu noch etwas sagen, Herr Herzog; keine
Sorge.

Was noch schlimmer ist: Keine andere Berufsgruppe
in Deutschland hat in diesem Jahr Beitragssteigerungen
in der gesetzlichen Krankenkasse und der Unfallversicherung von jeweils mehr als 15 Prozent hinnehmen
müssen. Der Grund dafür ist, dass Sie den wenigen verbleibenden jungen Bäuerinnen und Bauern, die die steigende Zahl der älteren Menschen mitversorgen müssen,
den Solidarausgleich des Staates verweigert haben. Wer
andere als Heuschrecken bezeichnet, aber selbst gerade
in dieser Frage den Begriff soziale Marktwirtschaft nicht
versteht, der sollte sich schämen, Frau Ministerin.

 Frau Wolff, ich will Ihnen nicht zu nahe treten, aber

Sie haben nicht richtig zugehört.

Ich habe gesagt, dass diese Bundesregierung die Besteuerung von Agrardiesel auf 40 Cent erhöht hat, während
die Franzosen das Gegenteil gemacht und die Besteuerung pro Liter auf 1,66 Cent gesenkt haben. Das habe ich
Ihnen vorgeworfen und dazu stehe ich auch. Eine solche
Politik ruft Wettbewerbsverzerrungen hervor.

Ich will das jetzt weiterführen, Frau Wolff.

Indem Sie bei den Sozialversicherungen gekürzt haben,
haben Sie 2003 35 Millionen Euro und 2004 und wohl
auch 2005 jeweils 20 Millionen Euro für das Bundesprogramm „Ökologischer Landbau“ verschleudert, wovon
bei den Bauern kaum etwas angekommen ist.

Ich will jetzt die Kritik des Rechnungshofes vortragen, die Sie einfach ignoriert haben. Ich zitiere:

Das Bundesministerium … hat … in weitem Umfang Maßnahmen der Öffentlichkeitsarbeit finanziert, um die politische Grundausrichtung der
Bundesregierung darzustellen. Damit hat es gegen
Haushaltsrecht verstoßen.

Es geht weiter im Bericht des Bundesrechnungshofes:

Nicht die Fachinformation, sondern die Werbung
für die politischen Ziele des Bundesministeriums
steht dabei im Vordergrund. Die Maßnahmen hätten
daher nicht aus dem Bundesprogramm finanziert
werden dürfen.

Das sind Rügen, die nicht schlimmer formuliert werden
könnten. Das hat Sie überhaupt nicht gestört. Sie haben
Steuergelder veruntreut.

Gleiches gilt für die Kampagne „Echt gerecht - clever
kaufen“.

Sie haben auf dem Potsdamer Platz ein Riesenplakat für
56 000 Euro errichten lassen. Das war nichts anderes als
eine versteckte, aus Steuergeldern finanzierte Wahlkampfaktion.

Wie verfilzt das Ministerium mittlerweile ist, zeigt
nicht nur die Flucht in die Rettungsbote, die ich gerade
schon genannt habe,

sondern auch, dass Sie grüne Hilfstruppen mitfinanziert
haben. Sie haben zum Beispiel das Projekt des BUND
„Informationen für Bäuerinnen und Bauern zum Einsatz
der Gentechnik in der Landwirtschaft“ mit 130 000 Euro
mitfinanziert.

Auch das ist eine sachfremde Ausgabe für den Wahlkampf, die man Ihnen anlasten muss.

Dass die Menschen diese Politik erkennen, ist klar.
Sie, Frau Ministerin, haben in einer Umfrage des Marktforschungsinstituts Produkt + Markt die Schulnote 5,3
bekommen, also eine glatte Fünf. Damit müssen Sie leben. Das ist die schlechteste Note von allen Landwirtschaftsministern Deutschlands.

 Frau Ministerin, die Sorge, dass Sie noch einmal einen Haushalt aufstellen müssen, sollten Sie sich nicht
machen. Ich glaube, das ist erledigt.

Ich will Ihnen ganz klar sagen: Ich bin der festen
Überzeugung, dass uns die Menschen in den ökologisch
wirtschaftenden Betrieben mit sehr großer Mehrheit
wählen werden. Ich sage Ihnen auch, warum: Sie haben
mit Ihrer Politik der Angebotsausdehnung und mit der
Schwächung deutscher Biosiegel wie Demeter und Bioland dazu beigetragen, dass Biokartoffeln aus Ägypten
nach Deutschland eingeführt werden und die heimischen
Bauern auf ihren Kartoffeln sitzen bleiben, weil sie die
Preise, die sie brauchen, auf dem Markt nicht durchsetzen können. Sie haben gerade den biologisch wirtschaftenden Betrieben schwersten Schaden zugefügt.

Sie können sich wieder setzen, Frau Ministerin.

Der absolute Höhepunkt staatlicher Arroganz dieser
Bundesregierung besteht darin, dass Sie 300 Feldbeobachter losschicken, um die Bauern bei der Ausbringung von Pflanzenschutzmitteln zu beobachten. Das
sind Stasimethoden. Das wirft ein bemerkenswertes
Licht auf Ihre Geisteshaltung.

Die Bürger trauen diesem Staat, dieser Bundesregierung
nicht mehr. Deshalb haben sie in Nordrhein-Westfalen
begonnen, diese Regierung abzuwählen. Ich hoffe sehr,
dass Ihr Wunsch, am 1. Juli hier das Vertrauen zu verlieren, in Erfüllung geht. Wir werden unsere Unterstützung
hier nicht versagen.

Sie haben aber auch danach gefragt, welche Vorstellungen wir in der Agrarpolitik haben. Die will ich Ihnen
jetzt gerne mitteilen. Wir wollen eine wissenschaftlich
begründete, wettbewerbsorientierte, tierartgerechte und
nachhaltige Landwirtschaft.

Dabei haben wir die Lebensmittelsicherheit immer im
Blickpunkt. Sie genießt bei uns absolute Priorität; damit
da überhaupt kein Zweifel entsteht.

Wir wollen die Rechte der Verbraucher stärken, damit
sie auf Augenhöhe mit den Anbietern am Markt teilnehmen können. Wir werden - das ist ganz wichtig - die
Ideologisierung der Landwirtschaft sofort beenden. Wir
werden aber auch die konventionelle und die ökologische Landwirtschaft gleich behandeln und gleich fördern. Da braucht sich niemand Sorgen zu machen. Der
Verbraucher soll entscheiden, welche Produkte er kauft.
Wir wollen ihn überhaupt nicht beeinflussen.

Wir wollen den 4,2 Millionen Menschen, die in der
Agrarwirtschaft beschäftigt sind, wieder eine Zukunft
geben. Deswegen lautet die Devise: Kein Arbeitsplatz
wandert mehr wegen selbstverschuldeter Verschlechterung der Wettbewerbsfähigkeit ins Ausland ab!

Daraus ergibt sich, dass wir bei den EU-Richtlinien
bei einer Umsetzung von eins zu eins bleiben müssen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die vorgezogene Bundestagswahl hat für die Agrarwirtschaft
und für die Verbraucher zweifellos entscheidende Vorteile gebracht. Es ist jetzt Schluss mit der grün durchtränkten Ideologie in der Agrarpolitik und mit sachfremden Entscheidungen, die viele Arbeitsplätze in dieser
Branche gekostet haben. Es ist jetzt Schluss mit dem
Konfrontationskurs von Frau Künast gegenüber dem Berufsstand, der darin gipfelte, den Bauernverband als
„mafiöses Gebilde“ zu bezeichnen.

Es ist jetzt Schluss mit dem sinnlosen Verpulvern von
Haushaltsmitteln für Propaganda, die für die Ökobauern
nichts bewirkt hat und die nur der Verbreitung der grünen Ideologie diente.

Ich könnte jetzt diese Liste der Fehlleistungen beliebig fortsetzen.

Aber mit Rücksicht auf unseren neuen Koalitionspartner
und in Kenntnis der Schmerzen, die er in der Koalition
mit den Grünen erlebt hat, möchte ich jetzt darauf verzichten.

Deshalb sage ich: Jetzt ist Schluss mit diesen Schmerzen. Sie werden sehen, dass wir eine gute Zusammenarbeit zum Nutzen der Menschen in diesem Bereich und
der Verbraucher haben werden.

Frau Höfken, ich will Ihnen gleich sagen, Ihre Argumentation, dass die Mehrwertsteuererhöhung gerade in
den unteren Einkommensschichten zu erhöhten Belastungen führen würde, ist völlig daneben. Sie wissen das
ganz genau. Wir haben mit der Beibehaltung des ermäßigten Mehrwertsteuersatzes in Höhe von 7 Prozent sehr
darauf geachtet, insbesondere die Bedürfnisse dieser
Schichten zu berücksichtigen.

Das war unser Ziel und ist in der Koalitionsvereinbarung
so vorgesehen.

Wir richten jetzt den Blick nach vorne. Unsere Landwirte wissen ganz genau, dass aufgrund der katastrophalen Haushaltslage keine finanziellen Wohltaten mehr
möglich sind. Sie erwarten diese auch gar nicht. Aber
was sie mit Recht fordern, ist, dass Land-, Fischerei-,
Forst- und Ernährungswirtschaft sowie Gartenbau mehr
Freiheit für Leistung bekommen. Die Bereiche brauchen verlässliche Rahmenbedingungen und verlässliche
Partner in der Politik.

Das ist unsere Aufgabe. Das sind wir dieser Branche
schuldig.

Minister Seehofer hat schon die Bedeutung der
Agrarwirtschaft geschildert. Ich will das um die Aussage
ergänzen, dass wir es bei der Landwirtschaft mit einem
der dynamischsten Wirtschaftssektoren unserer Volkswirtschaft zu tun haben. Es gibt hier Produktivitätssteigerungen um fast 100 Prozent in den letzten zehn Jahren.
Das zeigt, wie leistungsbereit die Menschen in diesem
Sektor sind. Deswegen haben sie es verdient, dass die
Politik ihnen hilft und ihnen nicht im Weg steht.

Wir werden deshalb im BMELV eine Arbeitsgruppe
einrichten, die sich mit der Stärkung des Agrarstandortes
Deutschland durch Investitionsförderung und Bürokratieabbau beschäftigt. Diese Arbeitsgruppe wird alles
nach überflüssiger Bürokratie und nach Investitionshemmnissen durchforsten. Wir waren uns einig darin,
dass dies sehr zielstrebig auch mit Beteiligung des Parlamentes geschehen soll.

Ein wichtiger Punkt wird sicher sein, dass wir - das
ist längst überfällig - die Hennenhaltungsverordnung
mit der Möglichkeit der Einführung von Kleinvolieren
umsetzen.

In diesem Bereich gibt es einen Investitionsstau in Höhe
von fast 1 Milliarde Euro. Diesen Stau wollen wir auflösen, um Arbeitsplätze zu erhalten und neue zu schaffen.

Wir werden auch die Agrarforschung stärker vernetzen und die nachwachsenden Rohstoffe fördern.

Wir werden neuen Technologien wie der Grünen Gentechnik zum Durchbruch verhelfen. Dabei ist klar, dass
die Wahlfreiheit des Verbrauchers erhalten bleibt

und dass die Koexistenz im Anbau möglich bleibt.

Das alles werden wir angehen.

Frau Wolff hat diesen Punkt richtigerweise angesprochen: Über die Steuerbefreiung von Biokraftstoffen
müssen wir noch einmal reden.

Darüber müssen wir noch im Detail diskutieren, um hier
eine vernünftige, an die Praxis angepasste Regelung zu
finden.

Die wichtigsten Akteure am Markt sind natürlich die
Verbraucher. Ohne sie ist jede Produktion sinnlos. Deswegen sind wir darauf aus, dass die Verbraucher auf Augenhöhe - dieser Begriff ist mehrfach gefallen; ich
nehme da auch eine gewisse Urheberschaft in Anspruch - am Markt teilnehmen können. Der Verbraucher
will auch eine Politik, die zu einem Maximum an Lebensmittelsicherheit führt. Er will aber keine Bevormundung. Er will, dass wir das Leitbild des mündigen Verbrauchers in unseren Zielen festhalten.

Diese Ziele werden mit dem Koalitionsvertrag für die
Bereiche Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz sicher erreicht. Ich will auch hier gerne bestätigen, dass diese Koalitionsverhandlungen in einem sehr
guten Geist stattgefunden haben, sehr konstruktiv und
von großer Sachlichkeit geprägt waren. Es ist wichtig,
dass die Menschen das wissen, damit sie Vertrauen in die
Verlässlichkeit unserer Aussagen haben.

Deswegen sage ich: Das Ergebnis ist ein Neuanfang
in der Verbraucher- und Agrarpolitik in Deutschland.
Dieser Handlungsrahmen ist ein Zeichen der Hoffnung,
der Zuversicht und der Befreiung von unnötiger Bürokratie, staatlicher Bevormundung und beruflicher Diskriminierung. Das sollten die Menschen draußen wissen,
damit sie Mut fassen, die Ärmel hochkrempeln und investieren.

Neben diesen Koalitionsvereinbarungen ist es wichtig, welcher Mann an der Spitze des Ministeriums diese
Politik umsetzt. Ich bin in der Tat sehr froh, dass wir jemanden haben, der sein Geschäft offensichtlich versteht.
Gleich zu Beginn hat Minister Seehofer zwei Bewährungsproben exzellent bestanden.

Während Frau Künast noch vollmundig der Reform
der Zuckermarktordnung zugestimmt hat, ist es ihm
quasi am zweiten Arbeitstag gelungen, die Vorgaben, die
für die deutschen Landwirte und die deutsche Zuckerwirtschaft nachhaltig negativ waren, zum Besseren zu
wenden. Es wird geringere Preissenkungen, höhere Ausgleichszahlungen und einen Restrukturierungsfonds geben, der dabei hilft, Produktionspotenziale hier zu halten. Auch was die Importe aus den Geberländern angeht,
gibt es Grenzen, die hier nicht marktstörend wirken können.

Es besteht natürlich kein Anlass, über die Neuordnung
im Bereich der Zuckerwirtschaft zu jubeln. Allerdings
muss man sehen, dass ein ganz wesentliches, entscheidendes Ziel erreicht worden ist: Die Produktionspotenziale bleiben im Land und damit besteht die Chance, die
dort Beschäftigten - eine Größenordnung von 50 000 zu halten. Das ist die entscheidende Vorgabe, die gemacht worden war. Die ist erreicht worden.

Der zweite Bereich, der diese Regierung kurz nach
der Amtsübernahme beschäftigt hat, war der Fleischskandal. Auch hier galt es, sehr schnell und zielgerichtet
zu handeln. Ich sage Ihnen ganz offen: Hier wird eine
ganze Branche verunglimpft, die das natürlich nicht verdient hat. Aber es gibt einzelne schwarze Schafe, die wir
mit aller Entschiedenheit und aller Entschlossenheit fangen und ausgrenzen müssen. Da muss die volle Härte
des Gesetzes greifen.

Ich bin der festen Überzeugung, dass wir mit einem
Verbraucherinformationsgesetz und dadurch mit der Namensnennung eine abschreckende Wirkung erzielen
können,

um das, was hier geschehen ist, in Zukunft zu erschweren.

Aber, Frau Höfken, dazu brauchen wir weder unser
Wahlprogramm noch den Koalitionsvertrag umzuschreiben. Wir wollten schon immer ein Verbraucherinformationsgesetz, aber ein anderes als das, das Sie vorgelegt
haben. Ihres war nicht durchdacht; es war Murks und
nicht zielführend.

Wir möchten, dass diejenigen genannt werden, die gegen
Gesetze verstoßen haben. Das muss die entscheidende
Hürde sein, damit hier kein Missbrauch geschieht. Ich
bin der festen Überzeugung, dass wir das Ganze in der
Detailberatung in entsprechender Weise hinbekommen.

Wir werden des Weiteren dazu beitragen, dass die Bürokratie nicht überhand nimmt, und ein Pilotprojekt initiieren, mit dem überprüft wird, ob man in Verbindung
mit staatlichen Kontrollmaßnahmen private Zertifizierungs- und Qualitätssicherungssysteme nutzen kann, um
die Bürokratie zu reduzieren und Kosten zu sparen.

Meine Damen und Herren, die Lampe hier am Rednerpult blinkt; ich muss zusammenfassen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

neue Bundesregierung ist jetzt 129 Tage im Amt.

Eine Bewährungsprobe nach der anderen war zu bestehen.

Gleich nach seiner Vereidigung musste Minister
Seehofer nach Brüssel reisen, um die fast fertig verhandelte Zuckermarktordnung noch in eine verträgliche
Form zu bringen,

mit dem Ergebnis, dass wir in der Zuckerwirtschaft
50 000 Arbeitsplätze gesichert haben.

Kurz danach kamen die Gammelfleischskandale ans
Licht. Hier wurde zusammen mit den Ländern binnen
weniger Tage ein Zehnpunkteprogramm erarbeitet, um
solche Machenschaften in Zukunft wirksam bekämpfen
zu können.

Nur wenige Wochen später war auf der Insel Rügen
das erste Tier mit dem H5N1-Virus befallen. Damit hatte
eine aus Asien kommende furchtbare Tierseuche, die unsere Nutztierbestände und letztlich auch die Menschen
bedroht, auch Deutschland erreicht.

Die konsequente und rigorose Bekämpfung dieser
Tierseuche hat dazu geführt, dass bisher keine Nutztierbestände befallen sind und sich auch noch kein Mensch
mit diesem Virus infiziert hat. Deswegen ist auch in Zukunft am Worst-Case-Prinzip festzuhalten,

um zu verhindern, dass sich diese Tierseuche bei uns
weiter ausbreitet.

Warum nenne ich gerade diese drei Vorfälle? Ich
nenne sie, weil die Art und Weise, wie wir mit diesen
Problemen umgegangen sind, eine neue politische Verhaltensweise sichtbar macht, die einen fundamentalen
Wechsel der Agrarpolitik in Deutschland darstellt.

Nicht im bockigen Alleingang und von einer einseitigen
Ideologie geprägt, wie dies bei Frau Künast der Fall war,

sondern unter Einbindung der Betroffenen

und der Länder wird jetzt Politik gemacht. Kooperation
statt Konfrontation, so lautet das Motto. Das ist die
Marschrichtung, die wir eingeschlagen haben. Mit einer
solchen Politik helfen wir den Menschen.

Mit unserem Vorgehen haben wir aber auch Folgendes erreicht: Die Verbraucher sehen, dass ihre Regierung, wenn es um gesundheitlichen Verbraucherschutz
und die Sicherung höchster Qualitätsansprüche geht,
kompromisslos ist. Ein solider und wissenschaftlich begründeter Verbraucherschutz schafft Vertrauen in unsere Lebensmittel und damit letztlich auch in unsere Politik.

Das hat übrigens ganz konkrete Auswirkungen. Hat
sich schon jemand gefragt, warum es in den südlichen
Ländern wie Frankreich, Italien oder Griechenland bei
Geflügelfleisch einen dramatisch hohen Absatzeinbruch
gab, während der Absatzeinbruch in Deutschland - Gott
sei Dank - weit unter 25 Prozent geblieben ist?

Das ist eine konkrete Auswirkung unseres Verhaltens bei
der Bewältigung dieser Krise. Die Menschen trauen uns.
Herr Goldmann, leider haben Sie dazu keinen großen
Beitrag geleistet.

Mit unserer neuen Politik - Kooperation statt Konfrontation, Schaffung von Vertrauen in den Verbraucherschutz, Vertretung deutscher Interessen in der Europäischen Union und in anderen Gremien - haben wir dazu
beigetragen, dass die ersehnte Bauernbefreiung stattgefunden hat.

Die 4,3 Millionen Beschäftigten in der Agrarbranche
können wieder Hoffnung und Zuversicht schöpfen. Das
ist sogar messbar. Das Agrarkonjunkturbarometer ist im
September sofort steil nach oben geschnellt. Der Anstieg
ist bisher ungebrochen. Damit wird sichtbar, dass die
Menschen wieder an die Politik glauben

und dieser Koalition zutrauen, mehr Beschäftigung zu
schaffen,

was Voraussetzung dafür ist, dass es wieder mehr Familien mit Kindern gibt. Das sind zwei zentrale Ziele dieser
Koalition. Diese müssen wir auch im Agrarbereich verfolgen und wir müssen mithelfen, sie zu erreichen.

Meine Damen und Herren, das ist das Ergebnis harter
Arbeit der Regierung, aber auch - das sage ich ganz
ohne Eigenlob - der Koalitionsfraktionen und der Arbeitsgruppen. Dabei hatten beide Koalitionspartner bei
den verschiedenen Themen unterschiedlich lange Wege
zurückzulegen. Das ist uns bisher immer gelungen, zumal die Atmosphäre immer menschlich und angenehm
war.

Frau Wolff, zu Ihrer Einlassung zur Mehrwertsteuererhöhung. Das ist natürlich nicht Konsens in der Koalition.

Natürlich muss der Finanzminister seine Einnahmen ermitteln und erwirtschaften, gerade auch mithilfe der
Umsatzsteuer. Ich denke, das kann man auf verschiedene
Art und Weise tun. Hier müssen wir uns verständigen.
Ich bin sicher, dass die Argumente letztlich greifen, indem wir uns in der Koalition auf Bürokratieabbau einigen.

Neben den bisher umgesetzten EU-Vorhaben in nationale Gesetze - ich nenne das Gentechnikgesetz, das
Pflanzenschutzgesetz und die Zuckermarktordnung;
diese Gesetze waren überfällig - sind noch andere wesentliche Dinge anhängig, die zu regeln sind. Dazu gehört die Tierhaltungsverordnung. Ich kann dazu nur so
viel sagen, weil in den nächsten Tagen die Entscheidungen hierzu fallen: Die Vorschläge des Bundesrates weisen in die richtige Richtung. Ich denke, dass wir auf dem
Sektor einen Konsens finden, der dazu führt, unter Achtung des Tierschutzes - das ist der entscheidende Punkt 30 000 Arbeitsplätze zu sichern und 1 Milliarde Euro an
Investitionen freizugeben. Hier blockt alles.

Wir müssen in den nächsten Wochen dafür sorgen, dass
auch dort eine Planungssicherheit entsteht, die ein Wirtschaften und die Sicherung von Arbeitsplätzen in diesem
Bereich ermöglicht.

Das Gleiche gilt auch für die Schweinehaltungsverordnung. Auch hier müssen wir die Planungsrahmen so
setzen, dass investiert werden kann, um Marktanteile zu
sichern. Ich sage es ganz bewusst: Dort werden keine
Subventionen gezahlt, dort gibt es die Wettbewerbsfähigkeit. Es muss das Ziel dieser Koalition sein, diese
Politik in den nächsten Monaten - das muss sehr schnell
gehen - fortzusetzen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Nach

Jahren der Verunsicherung und Verängstigung der Verbraucherinnen und Verbraucher in Bezug auf unsere Lebensmittelqualität - wir erinnern uns -, nach Jahren der
Verunglimpfung von 4,2 Millionen Beschäftigten der
Agrarbranche,

nach Jahren der bis zum Exzess betriebenen Bürokratisierung der Landwirtschaft, nach Jahren des Pessimismus, der Hoffungslosigkeit, der Zukunftsangst, sehen
die Verbraucher sowie die Bäuerinnen und Bauern in
diesem Land jetzt endlich wieder das Morgenrot der Zuversicht und des Optimismus.

Zusammengefasst ist dies das Ergebnis von sieben
Jahren - von sieben Monaten; sieben Jahre sollen es sicher noch werden - erfolgreicher Politik der Koalition
und des Bundesministers Horst Seehofer.

Ich muss noch einmal die Vergangenheit ins Gedächtnis rufen. Frau Künast hat immer versucht, vermeintliche Lebensmittelskandale zu ideologisieren und aus
der Verängstigung der Verbraucher politisches Kapital
zu schlagen.

Wir haben von Anfang an auf sachliche, wissenschaftlich begründete Lösungsansätze gesetzt: Beim Gammelfleischskandal haben wir ein 10-Punkte-Sofortprogramm
aufgelegt und nicht die ganze Fleischbranche wegen einiger weniger schwarzer Schafe, die zu Recht zur Rechenschaft gezogen werden müssen, verunglimpft. Bei
der Vogelgrippe haben wir den Lösungsansatz gemeinsam mit dem hoch anerkannten Friedrich-Loeffler-Institut auf der Insel Riems abgestimmt. Wir haben Erfolg
gehabt. In Deutschland haben wir den geringsten Verbrauchsrückgang bei Geflügelprodukten. Andere Länder
klagen sehr über den Rückgang.

Mit dem rigiden Vorgehen bei der Bekämpfung dieser
Seuche haben wir verhindert, dass bei uns weitere Nutztierbestände befallen wurden. In anderen Ländern sieht
das anders aus. Zum Beispiel in Ungarn war vor kurzem
ein Bestand mit 2 500 Enten betroffen, die alle gekeult
werden mussten. Insgesamt waren es 450 000 Tiere. Das
ist ein Erfolg, den wir als Verbraucherschutz verbuchen
können.

Wir machen unser Versprechen wahr: Wir verhelfen
unseren Verbrauchern dazu, auf Augenhöhe am Markt
teilzunehmen. Auch das ist gelebter Verbraucherschutz.

Was Frau Künast als selbst ernannte Oberverbraucherschützerin in fünf Jahren nicht geschafft hat, nämlich ein Verbraucherinformationsgesetz vorzulegen,
das machen wir jetzt, und zwar in der nächsten Woche.

Damit haben wir drei große Ziele erreicht, die ich alle
für sehr beachtenswert halte.

Erstens. Wir haben die Position der Verbraucher am
Markt gestärkt, indem sie die Möglichkeit erhalten, bei
Behörden vorliegende Erkenntnisse über Gesetzesverstöße zu erfahren. Das schafft mehr Sicherheit.

Zweitens. Noch mehr wirkt, dass die Unternehmen,
die sich danebenbenommen haben, die glauben, sich mit
Qualitätsdumping am Markt durchzusetzen, an den
Pranger gestellt werden. Das wirkt qualitätssteigernd.
Das dient dem Verbraucherschutz.

Drittens. Die Statistiken belegen leider - ich muss das
so sagen -, dass die zu uns importierten Produkte nicht
immer unseren Qualitätsstandard aufweisen. Das heißt,
dass das Verbraucherinformationsgesetz unseren Unternehmen einen Vorteil am Markt verschafft. Auch das ist
Verbraucherschutz.

Wir nehmen den Verbraucherschutz auch in anderen
Bereichen sehr ernst. Die Roaminggebühren, also die
Gebühren, die Handynutzer beim Telefonieren im Ausland zahlen müssen, sind allein aufgrund unserer Initiative um 50 Prozent gesenkt worden. Das ist etwas, was
den Verbrauchern im Urlaub dient und den Verbraucherschutz nach vorne bringt.

Jetzt habe ich es sieben Mal gesagt, jetzt kann ich es
lassen. Das war Bedingung in der Wette.

Wir werden im Übrigen auch beim Telekommunikationsgesetz mit den Kollegen Berichterstattern in den
anderen Arbeitskreisen dafür sorgen, dass auch hier die
Übervorteilung unserer Verbraucher beendet wird.

Noch ein Letztes, weil es wichtig ist, dies zu erwähnen: Viele haben von Eins-zu-eins-Umsetzung gesprochen.

Die Bundesregierung hat das BSE-Testalter auf 30 Monate angehoben. Der Bundesrat hat am Freitag zugestimmt. Auch damit ist ein Stück Wettbewerbsungleichheit abgeschafft worden. Auch das dient im wahrsten
Sinne den Verbrauchern, weil die Kosten, die die Bauern
und die Verbraucher tragen müssen, gesenkt werden.

Ich will noch etwas zu zwei Themen sagen: zur Grünen Gentechnik und zu den Biokraftstoffen.

Herr Kelber, die Grüne Gentechnik hat ein Potenzial,
das besonders durch eine Nachricht in den letzten Tagen
noch einmal sehr verdeutlich worden ist. Es gibt einen
genehmigten Freisetzungsversuch in Mecklenburg-Vorpommern, bei dem getestet werden soll, ob es gelingt,
mit Kartoffeln Impfstoffe zu erzeugen, also Menschen
zu helfen. Allein diese Meldung beweist, was für ein Potenzial in dieser Technologie steckt.

Es wäre eine große Unterlassung, wenn wir unserer Bevölkerung die Nutzung dieser Potenziale verweigern
würden. Deshalb müssen wir noch in diesem Jahr zu
Potte kommen.

Es freut mich ganz besonders, dass die Saatgutwirtschaft
in den letzten Tagen einen Schwenk vorgenommen hat
und sich von sich aus bereit erklärt hat, im Rahmen der
bestehenden Haftungsregelung eventuelle Haftungsfragen im bilateralen Verhältnis mit den Anbauern zu klären.

Als Letztes zu den Biokraftstoffen: Ich bin sehr zuversichtlich, dass die Hartnäckigkeit, die von vielen in
diesem Raum in den letzten Tagen verfolgt worden ist,
zu einem positiven Ergebnis führt. Deswegen haben die
Beschäftigten in der Agrarwirtschaft, in der Landwirtschaft und in den dazugehörigen Bereichen sowie die
Verbraucher allen Grund, hoffnungsvoll in die Zukunft
zu schauen. Wir werden unsere Arbeit in diesem Sinne
fortsetzen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Leider ist

diese Generaldebatte um den Haushalt durch ein Thema
bestimmt, nämlich die Aufarbeitung des Gammelfleischskandals. Deswegen möchte und muss auch ich
dazu einige Äußerungen machen, gerade in Bezug auf
die hier gerade vorgetragenen Reden von Herrn
Goldmann und von Frau Höhn.

Herr Kollege Goldmann, ich glaube, Sie waren nicht
sehr redlich, als Sie dem Minister unterstellt haben, dass
er hier behauptet habe, es gebe bei der Lebensmittelkontrolle keine Probleme, es sei alles okay.

Gerade Herr Seehofer hat unabhängig von der politischen Farbe einer Landesregierung sehr deutlich gemacht, welche Fehler zu beheben sind und was bisher
nicht richtig gelaufen ist. Ich glaube, es ehrt einen Bundesminister insbesondere, wenn er in dieser Klarheit und
ohne parteipolitische Zuordnung vorgeht. Das ist zu
rechtfertigen.

Das Nächste, was Sie hier unterstellt haben, hat eine
besondere Qualität. Sie meinen, das Verbraucherinformationsgesetz - wenn es denn in Kraft getreten ist; das
wird noch einige Wochen dauern; das wissen die Menschen draußen nicht - schaffe keine verbesserte Lage.

Herr Goldmann, ich erinnere daran, dass die FDP und
insbesondere Sie es waren, die in den Verhandlungen des
Vermittlungsausschusses in den letzten Legislaturperioden

darauf bestanden haben, dass nur dann Namen genannt
werden dürfen, wenn Verwaltungsverfahren rechtskräftig abgeschlossen sind.

Das würde bedeuten, dass es unter Umständen Jahre
dauert, bis ein Gerichtsurteil verkündet ist, infolgedessen
man die entsprechende Person oder das entsprechende
Unternehmen nennen darf. Das ist kein Verbraucherschutz, so wie wir ihn wollen.

Nach dem bald in Kraft tretenden Verbraucherinformationsgesetz ist nicht nur die Nennung des Namens
desjenigen Unternehmens, welches gegen Gesetze verstoßen hat, möglich, sondern auch die Nennung derjenigen, die das Produkt nicht mehr auf dem Markt haben,
und derjenigen, die das Produkt bezogen haben. Das ist
eine neue Qualität, die ihre Auswirkung auf den Markt
mit Sicherheit nicht verfehlen wird.

Ich hoffe, dass die abnehmenden Unternehmen, aber
insbesondere auch die Verbraucher die öffentlich genannten Unternehmen durch Kaufverweigerung entsprechend sanktionieren. Wenn es nicht anders geht, kann
dies zum Schließen eines Unternehmens führen; denn
nur so bekommen wir eine veränderte Situation, die zu
Qualität zwingt. Das ist unser Antritt. Den haben wir
sehr klar mit unseren Festlegungen im Verbraucherinformationsgesetz verfolgt.

Sie, Frau Höhn - wenn Sie mir Ihre geneigte Aufmerksamkeit zuwenden würden! -,

haben den Landräten unterstellt, dass die Kommunen die
Produzenten bzw. Vertreiber von Gammelfleisch decken
würden. Das ist eine Ungeheuerlichkeit. Das sollten Sie
belegen; ansonsten würde ich so etwas hier in diesem
Haus nicht sagen.

Ich sage auch Ihnen: Sie erwecken den Eindruck, dass
durch das Verbraucherinformationsgesetz nichts verändert werde. Das ist eine Fehleinschätzung, deren Ursache eine gewisse Realitätsferne ist.
 Frau Höhn, das ist ganz banal: Sie können nicht einen

Einzelfall - den ich natürlich beanstande und kritisiere verallgemeinern und damit eine ganze politische Kultur
infrage stellen.

Ganz im Gegenteil: Die räumliche Nähe führt dazu, dass
insbesondere die Kommunen ihre Pappenheimer - so
will ich sie einmal bezeichnen - eher kennen, als es der
Fall ist, wenn nicht vor Ort ansässige oder ferngesteuerte
Kontrolleure auftreten.

Die Nähe kann hilfreich sein. Aber in dem einen Fall hat
sie sicher nicht zu besonderer Objektivität geführt.

Meine Damen und Herren, wir beraten heute den
Agrarhaushalt. Erlauben Sie mir, dass ich neben dem
jetzt angesprochenen Thema auch auf dieses Spektrum
eingehe.

Ich denke, wir können schon voller Stolz sagen, dass
die Politik der ersten gut neun Monate dieser Bundesregierung gerade in der Agrarwirtschaft enorme Erfolge zu
verzeichnen hat. Es gibt einen Stimmungswandel, Frau
Künast, allein schon durch die Tatsache, dass Sie nicht
mehr hier vorne sitzen.

- Man soll sich hier halt nicht mit Zwischenrufen profilieren.

Dieser Stimmungswechsel drückt sich ganz konkret
in der Tatsache aus, dass sich das Agrarkonjunkturbarometer von 50 Punkten im März 2004 auf 113 Punkte im
Juni dieses Jahres mehr als verdoppelt hat. Die Landwirte investieren wieder. Sie haben Vertrauen in die Zukunft. Ihre Einkommen sind gestiegen. Diesen hoffnungsvollen Weg setzen wir konsequent fort und
deswegen sind wir schon ein Stück stolz darauf, dass es
auch im Haushalt 2007 gelungen ist, eine Kürzung der
Bundesmittel bei der landwirtschaftlichen Unfallversicherung

und Beitragssatzerhöhungen, die Sie immer wieder verursacht haben, zu vermeiden.

Wir haben im Übrigen auch die Mittel für den Verbraucherschutz in diesem Haushaltsentwurf um 13,2 Millionen
Euro angehoben. Ich bin sicher: Auch das wird zu einer entsprechenden Veränderung des Bewusstseins draußen führen.

Ich will aber jetzt noch etwas zu der landwirtschaftlichen Unfallversicherung sagen, weil die von den Betroffenen in der Öffentlichkeit geäußerte Kritik in den
letzten Wochen zugenommen hat. Ich bin nicht sicher,
wie lange es noch gelingt,

diese Bundesmittel für die landwirtschaftliche Unfallversicherung zur Verfügung zu stellen. Deswegen ist
eine grundsätzliche Reform der landwirtschaftlichen Unfallversicherung, auch nach dem Bericht des Bundesrechnungshofes, unvermeidlich.

Dabei sind uns die Beitragszahler, die Bauern und ihre
Mitarbeiter, am wichtigsten. Ich hoffe, dass die Angestellten der Unfallversicherungen das nötige Verständnis
aufbringen und sie die notwendigen Veränderungen mittragen.

Darüber hinaus stehen wir in den nächsten Monaten
auch vor der Frage, ob wir bei der Bewertung der ersten
und der zweiten Säule eine Umschichtung durch eine höhere Modulation vornehmen sollen oder nicht. In diesem
Zusammenhang und auch im Zusammenhang mit der
EU-Transparenzrichtlinie wird eine heftige Debatte
geführt. Nicht wenige hier in diesem Haus wollen ja,
dass alle Zahlungen an die Landwirte veröffentlicht werden. Ich wundere mich insbesondere darüber, dass der
Landwirtschaftsminister von Mecklenburg-Vorpommern das begrüßt. Er muss doch wissen, dass in der Öffentlichkeit nur sehr schwer ein Verständnis dafür herzustellen ist, dass Mittel an Großstrukturen übertragen
werden. Ich meine, die Menschen haben einen Anspruch
auf Verlässlichkeit. Sie müssen sich darauf verlassen
können, dass die GAP-Reform, die bis 2013 abgeschlossen sein wird, auch so umgesetzt wird, wie sie beschlossen worden ist.

Die Maßnahmen müssen so ausfallen, wie es die Landwirte kalkuliert haben.

Wir haben nämlich - das muss man der Öffentlichkeit
sagen - eine Kürzung in der ersten Säule um circa
15 Prozent zu erwarten, wenn Bulgarien und Rumänien
der Europäischen Union beitreten. Bei der zweiten Säule
sind es - jedenfalls nach der jetzt vorliegenden Berechnung - nur 12 Prozent. Es wäre angebracht, dass hier
eine Gleichbehandlung erfolgt.

Es besteht die Gefahr, dass, wenn wir die Transparenzrichtlinie so umsetzen, wie sie die Europäische
Union vorschlägt, Neid und Missgunst in die Dörfer getragen werden.

Ich glaube, die Landwirte haben einen Anspruch darauf,
dass ihre Privatsphäre geschützt wird

und dass sie nicht als einzige Berufsgruppe, die staatliche Hilfen erhält, ihr Einkommen, das zu einem wesentlichen Teil aus diesen staatlichen Hilfen besteht, offen
legen müssen.

Hier gehen wir an die Ehre der Bauern und das ist mit
uns nicht zu machen.

 Frau Künast, wir könnten das für alle Berufsgruppen

und diejenigen, die staatliche Transferleistungen erhalten - das fängt beim Hartz-IV-Empfänger an und geht
über die Kohlesubvention bis hin zu den Gehaltszahlungen der Beamten und Angestellten des öffentlichen
Dienstes -, öffentlich machen. Das würde zu einem gewaltigen Bürokratieaufwand führen und unter Umständen sogar Arbeitsplätze schaffen.

- Herr Kelber, sicher ist das elektronisch zu vereinfachen.

Aber was sagen Sie, Frau Künast, als Repräsentantin
der Grünen in diesem Zusammenhang zum Datenschutz? Was hat das mit dem Schutz der Privatsphäre zu
tun?

- Das, Frau Künast, war die größte Unverschämtheit, die
ich mir bisher von Ihnen anhören musste.

Sie haben eine Agrarpolitik betrieben, in deren Folge
landwirtschaftliche Betriebe bis zum Jahr 2013 vor gravierende Veränderungen gestellt wurden, die sie ohne
diese Hilfen überhaupt nicht überstehen können. In dieser Situation wollen Sie die Menschen an die Öffentlichkeit zerren und durch eine Neiddiskussion um diese Hilfen bringen. Das ist der wahre Grund, der hinter Ihrem
Handeln steht.

Ich fasse zusammen: Wir müssen beim Verbraucherschutz natürlich weitergehen und dürfen uns nicht nur
auf den Lebensmittelsektor beschränken. Wir haben
durch unsere Initiativen bei den Roamingentgelten schon
zu einer Veränderung beigetragen, wir werden auch bei
den Fahrgastrechten bei der Bahn weitere Verbesserungen zugunsten des Verbraucherschutzes erreichen. Wir
werden in den nächsten Jahren ganz sicher dazu beitragen, dass die Verbraucher mehr zu Qualitätsprodukten
greifen. Da bei Markenprodukten eine direkte Beziehung zwischen Kunde und Hersteller besteht, ist es mir
ein besonderes Anliegen, dass Markenprodukte größere
Marktanteile erreichen und weniger zu No-Name-Produkten gegriffen wird.

Wir haben erreicht, dass Verbraucher und Landwirtschaft wieder Vertrauen zueinander finden. Beim Lebensmittelhandel müssen wir noch zu mehr Vertrauen
kommen, aber auch daran werden wir arbeiten. An diesen Aussagen können Sie uns messen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn ich

vor einem Jahr die jetzt folgenden Zahlen vorgetragen
hätte, hätten Sie an meinem Verstand gezweifelt.

Wir hatten im Oktober vor einem Jahr 471 000 Arbeitslose mehr. Wir haben heute 278 000 sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse mehr. Wir
haben im laufenden Jahr 10 Milliarden Euro Schulden
weniger und wir werden im nächsten Jahr
18 Milliarden Euro Schulden weniger haben.

Meine Damen und Herren, endlich stimmen die Prognosen wieder, die aufgestellt werden; sie werden sogar
noch positiv übertroffen.

Zwischen Ankündigung und Eintritt eines Ereignisses ist
wieder eine klare Linie erkennbar. Auch das ist etwas,
was wir mit großer Freude feststellen können.

Dies ist keine Folge von irgendwelchen Zufällen. Wir
haben in diesem Haus in der Koalition in den letzten
Monaten eine Menge unangenehmer Entscheidungen
treffen müssen, wofür wir auch gescholten worden sind.
Deswegen haben wir einen Anspruch darauf, diesen Erfolg für uns zu reklamieren. Es ist ein Erfolg der Bundeskanzlerin Merkel und ein Erfolg dieser Koalition.
Darauf dürfen wir mit Recht Stolz sein.

In der Agrarwirtschaft hat ein Stimmungsumschwung stattgefunden, der seinesgleichen sucht. Stand
das Agrarkonjunkturbarometer noch im Dezember 2005
bei nur 4,2 Punkten,

so hat es sich jetzt mehr als verdreifacht, nämlich auf
14,4 Punkte. Auf der „Euro-Tier“ in Hannover meldete
die DLG, dass bei 58 Prozent der Tierhalter Investitionsabsichten bestehen.

Meine Damen und Herren, wir erleben eine Investitionswelle in der Landwirtschaft und ich frage Sie: Ist das
nicht der beste Beweis dafür, dass die Politik dieser Bundesregierung und dieses Bundesministers Seehofer ein
großer Erfolg ist?

Eigenlob ist mir unangenehm.

Da die Opposition die Erfolge der letzten zwölf Monate
nicht aufzählt, bleibt mir aber nichts anderes übrig, als
dies selbst zu tun. Allerdings ist meine Redezeit nur sehr
kurz.

Herr Goldmann, wenn ich jetzt sehr schnell vortrage,
bitte ich um Nachsicht. Ich gebe Ihnen nachher die Liste;
dann brauchen Sie es nicht mitzuschreiben.

Zur Erinnerung also Folgendes: Gleich nach Regierungsantritt haben wir die Zuckermarktordnung geregelt,

danach den Gammelfleischskandal bestanden, ein ZehnPunkte-Programm aufgelegt, anschließend die Vogelgrippe nach streng wissenschaftlichen Empfehlungen
beherrscht,

danach die Tierhaltungsverordnung für Hennen und
Schweine auf den Weg gebracht

und Investitionssicherheit hergestellt, bei BSE das Testalter auf EU-Standard angehoben, die Vorsteuerpauschale gerettet - mit 10,7 Prozent und 0,2 Prozentpunkten Bonus als nachholende Entschädigung -,

das Hufbeschlagsgesetz und ein Statistikbereinigungsgesetz verabschiedet,

die Biotreibstoffbesteuerung

so gestaltet, dass auch die reinen Biotreibstoffe eine
Chance haben.

Ich sage auch hier: Wir müssen darauf achten, dass wir
die Überkompensationsprüfung rechtzeitig durchführen,
damit das nicht wegbricht. Aber auch da sind wir einer
Meinung. Wir haben ein Verbot des Verkaufs von Lebensmitteln unter Einstandspreis in den Eckpunkten fertig.

Wir haben ein Verbraucherinformationsgesetz verabschiedet und haben den Verbraucherschutz auch für den
grenzüberschreitenden Warenverkehr durchgesetzt. Wir
haben uns dafür eingesetzt, dass die Roaminggebühren
auf europäischer Ebene gesenkt werden. Wir werden in
der nächsten Woche - der Kollege Zöllmer hat es schon
angesprochen - beim Telekommunikationsgesetz einen
weiteren Durchbruch feststellen können. Zum Reinheitsgebot des Weines haben wir eine Eilverordnung erlassen,
gemäß der das Versetzen von Prädikatsweinen mit Holzchips verboten ist. Das ist konkret angewandtes Reinheitsgebot.

All das haben wir gemacht. - Wenn Sie jetzt glauben,
uns würde die Puste ausgehen, dann täuschen Sie sich.

Wir haben uns gerade erst warm gelaufen.

Wir werden die Landwirtschaft in den nächsten Monaten zukunftsfest machen müssen. Dabei hilft uns - das
ist in der Tat wahr - die Marktsituation. Für die derzeit
gute Marktsituation gibt es aber auch eine Ursache:
Weltweit bemühen sich derzeit Gott sei Dank viele Staaten um eine Reduktion der CO2-Emissionen und legen
Anreizprogramme auf, die die Verwendung von Biotreibstoffen oder Energie aus nachwachsenden Rohstoffen fördern. Wir haben es erstmals in der Geschichte
erreicht, dass Energie- und Nahrungsmittelpreise aneinander gekoppelt sind. Das ist eine Botschaft, die
junge Leute hoffnungsvoller stimmt als alle staatlichen
Hilfsprogramme zusammen. Das ist eine gute Entwicklung. Darauf sollten wir aufbauen.

Wir müssen auch weiterhin daran arbeiten, die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Agrarwirtschaft zu verbessern. Deswegen haben wir im Bundesministerium
eine Stabsstelle zur Exportförderung eingerichtet. Deswegen nehmen wir Maßnahmen zur Entbürokratisierung
auf europäischer Ebene vor und wollen dafür sorgen,
dass das Instrument der Flächenstilllegungen abgeschafft wird. Deswegen wollen wir auch in der Milchwirtschaft für mehr Marktwirtschaft sorgen

und unsere Betriebe auf die Abschaffung der Quotenregelung im Jahr 2015 vorbereiten. All das sind gute Maßnahmen.

Deswegen müssen wir auch die Grüne Gentechnologie befördern. Dass wir in diesem Punkt noch nicht weiter sind, kann man bejammern. Aber bei einem so komplexen Thema muss man solide vorgehen. Ich hoffe, es
gelingt uns, in den nächsten Wochen eine entsprechende
Festlegung vorzunehmen. Eines möchte ich aber in diesem Hause nicht mehr hören: das Wort „Nachbesserung“. Auf dieses Instrument musste diese Koalition bisher noch nicht zurückgreifen; so soll es auch bleiben.

Wir müssen also die Sorgen, die diese Technologie auslöst, ernst nehmen, aber auch die Chancen, die sich hierdurch in der Zukunft bieten, wahrnehmen und im Interesse der Beschäftigten umsetzen. Damit befördern wir
insgesamt den Wohlstand.

Wir müssen in den nächsten Monaten aber auch die
Nutzung von Industriegetreide zu Heizzwecken ermöglichen

und die entsprechenden Entscheidungen treffen, wie im
Bundes-Immissionsschutzgesetz die Genehmigungsverfahren für Kälber- und Rinderställe ausgestaltet werden.
Aber auch da sind wir auf einem guten Weg. Ich bin sehr
hoffnungsvoll, dass uns auch dies gelingen wird.

Auf die Sozialversicherungen wurde hier schon mehrfach eingegangen. Es ist, wie ich glaube, gut, dass wir
hier wissenschaftlich vorgehen, die gewonnenen Zahlen
analysieren und dann entscheiden, ob eine Kapitaldeckung möglich ist oder nicht. Es wäre in der Tat - da sind
wir uns, wie ich glaube, in diesem Hause alle einig - sehr
wünschenswert, wenn es darstellbar wäre,

in diesem Bereich eine kapitalgedeckte Unfallversicherung umzusetzen, die auch langfristig Planungssicherheit für die betroffenen Unternehmen und Familien bietet.

Das erste Regierungsjahr war auch durch Fragen des
Verbraucherschutzes geprägt. Ich sage es an dieser Stelle
noch einmal: Beim vorsorgenden Verbraucherschutz
sind wir kompromisslos. In den letzten Monaten haben
wir, sobald Zweifel an der Unschädlichkeit von Zusatz6774
stoffen oder anderen Bestandteilen von Lebensmitteln
laut wurden, im Ausschuss Berichte beantragt und sind
bestrebt gewesen, entsprechende Maßnahmen einzuleiten. Es wurde uns deswegen der Vorwurf gemacht, dass
wir über jedes Stöckchen springen, das man uns hinhält.
Diesen Vorwurf kann man so stehen lassen. Andererseits
haben wir die Themen aufgegriffen, nichts verheimlicht
und nichts verharmlost. Deshalb ist es auch gelungen,
Lösungsansätze für die von Vogelgrippe, Gammelfleisch
oder Cumarin ausgehenden Gefahren zu finden.

Meine Damen und Herren, Sie sehen, der Start der
großen Koalition ist gelungen. Wir haben insbesondere
im Bereich von Landwirtschaft und Verbraucherschutz
für mehr Zukunftssicherheit und mehr Hoffnung gesorgt.
Deswegen dürfen wir ein Jahr schwarz-rote Regierung
als großen Erfolg feiern. Ich hoffe, das wird im Anschluss an diese Debatte auch noch ausgiebig geschehen.

Herzlichen Dank.

 Auf Sie, Frau Höhn, komme ich gleich zu sprechen.

1980 hat das Max-Planck-Institut zum ersten Mal in
Deutschland einen Gentechnikversuch durchgeführt, der
gelungen ist.

Mithilfe eines Agrobakteriums wurde ein anderes Gen in
eine Zelle eingebracht. 1996 begann in den Vereinigten
Staaten von Amerika der kommerzielle Anbau. Heute
werden weltweit 100 Millionen Hektar Land gentechnisch bestellt. 10,3 Millionen Landwirte bauen in 22 Ländern solche Pflanzen an.

Der Zuwachs ist rasant. Es sind 2006 12 Millionen
Hektar mehr als im Jahr davor. Allein in Indien wird auf
3,8 Millionen Hektar Land Baumwolle angepflanzt, die
gentechnisch verändert ist. In Deutschland haben wir gerade einmal 1 000 Hektar. Jetzt können wir natürlich sagen: 10,2 Millionen Bauern irren. Wir können auch sagen: 22 Länderregierungen irren.

Wir können uns aber auch fragen: Soll am deutschen
Wesen die Welt genesen?

Oder kann es sein, dass wir uns hier ein Stück verrennen,
zumindest in Teilen dieses Parlamentes und in der Öffentlichkeit?

Wir müssen den Menschen draußen einmal erklären,
was überhaupt stattfindet. Da wird eine Maissorte ge8540
züchtet, die den Schädling Maiszünsler abhält und eine
chemische Behandlung erübrigt.

Da wird eine Baumwolle gezüchtet, die schon in der
Pflanze die Färbung ermöglicht und damit später intensive chemische Prozesse vermeiden hilft. Da wird zum
Beispiel aktuell in Mecklenburg-Vorpommern ein Freisetzungsversuch durchgeführt, bei dem es gelingen soll,
Choleraimpfstoffe in Kartoffeln zu erzeugen.

Auch in den Vereinigten Staaten, wo man mit pflanzenschutzresistenten Sorten begonnen hat, hat man dies ja
nicht ohne Grund getan. Das Ziel war, pfluglos arbeiten
zu können und damit die Bodenerosion zu vermeiden.
Das war doch der Grund, warum diese Technologie dort
genutzt wird.

In der Forschung geht es ja weiter. Wir haben erste
Ansätze für energiehaltigere Pflanzen - im Rahmen der
Klimadiskussion eine ganz entscheidende Entwicklung.
Wir haben den Versuch, Proteinanteile in den Pflanzen
zu erhöhen. Proteinmangel ist ein Problem in vielen
Ländern dieser Erde. Wir haben einen Versuch mit Kartoffeln, bei dem wir den Stärkegehalt und die Form der
Stärke verändern, was dazu führt, dass wir kompostierbare Materialien schaffen können. Das sind alles Dinge,
die sehr hoffnungsvoll sind, die der Umwelt nutzen, die
der Welternährung nutzen, die der Gesundheit nutzen.
Wir müssen den Menschen doch einmal sagen, was das
Ziel dieser Technologie ist.

Es geht hierbei nicht nur um wirtschaftlichen Profit.

Ich weiß natürlich auch, dass 72 Prozent der Bevölkerung - von mir aus auch 80 Prozent - Ängste gegenüber
dieser neuen Technologie haben.

Man muss diese Ängste ernst nehmen, und man muss sie
auch entkräften. Dabei muss man sehr solide vorgehen.
Das darf aber nicht ideologisch sein, Frau Höhn, sondern
das muss man mit wissenschaftlichen, belastbaren Erkenntnissen machen,

die auch Bestand haben und nicht irgendwelchen politischen Zielen untergeordnet werden. Eine ideologische
Instrumentalisierung dieser verheißungsvollen Technologie wird uns in Deutschland nicht weiterführen.

Dieses Parlament hat 1984 übrigens eine EnqueteKommission eingesetzt, die sich genau mit diesen Fragen der Gentechnik beschäftigt hat. 1987 wurde das Ergebnis dieser Kommission vorgelegt, und diese Technologie wurde begrüßt. Aufgrund dieser Arbeiten ist
übrigens das strenge System entstanden, das bei uns
auch heute noch - auch durch die Europäische Union etabliert ist, nämlich sehr strenge Voraussetzungen und
Sicherheitsvorschriften in Form von Stufen, vom Labor
über Gewächshäuser bis zu Freisetzungsversuchen. Das
dient doch nur der Sicherheit und nicht dem Gegenteil,
wie hier viele unterstellen.

2001 ist die Freisetzungsrichtlinie in Brüssel beschlossen worden. Da waren wir nicht an der Regierung,
Frau Höhn und Frau Höfken. Künast und andere haben
diesen Beschluss mit herbeigeführt.

2004 hat hier eine andere Koalition die Umsetzung der
europäischen Freisetzungsrichtlinie beschlossen. Auch
das muss man den Menschen sagen. Aufgrund dieser
Rechtsetzung findet heute gentechnisch veränderter Anbau in Deutschland statt. Wir gehen jetzt daran - das ist
sehr zu loben und hervorzuheben -, dieses Recht so zu
verändern, dass es praktikabler wird und dass die Sicherheit für Anbauer und Verbraucher besser wird, nicht
schlechter.

Das ist unser Ansatz. Deswegen wollen wir uns hier auf
der Grundlage des im Kabinett verabschiedeten Eckpunktepapiers in den nächsten Wochen zusammensetzen.

Herr Kollege Kelber, da stimme ich mit Ihnen voll
überein: Die Linie ist jetzt festgelegt. Wir müssen uns
mit den Fragen, die Sie angesprochen haben, auseinandersetzen. Ich bin der festen Überzeugung: Wenn wir
nach der Maxime vorgehen, niemandem etwas vorzuschreiben, sondern den Rahmen so zu setzen, dass die
Verbraucher die Entscheidungsmöglichkeit behalten,
gentechnisch veränderte Produkte zu kaufen oder nicht,
und dass die Anbauer die Entscheidungsmöglichkeit behalten, gentechnisch veränderte Pflanzen anzubauen
oder nicht,

dann können wir einen Konsens finden, der in der Bevölkerung verstanden wird.

Dass es da unterschiedliche Einschätzungen gibt,
Kollege Kelber, ist völlig normal. Ich bin da der gleichen
Meinung wie Ihr Kollege Rainer Wend, der sagt:
150 Meter Abstand sind bei guter fachlicher Praxis satt
ausreichend.

- Diese Meinung können Sie akzeptieren oder nicht. Für mich ist entscheidend, dass diese Grenzen, wenn
Nachbarn diese Produkte anbauen, im Sinne der Praktikabilität auch unterschritten werden können.
Der FDP geht es auch um die Ächtung der Zerstörung von Feldern, insbesondere von Versuchsfeldern.
Ich kann das nur nachdrücklich unterstützen. Wir müssen gemeinsam gegen die vorgehen, die hier Recht brechen wollen. Frau Höhn, ich bin sehr dankbar, dass auch
Sie sich hier in dieser Form positioniert haben.

Wir müssen diese Forschung ermöglichen, um die
Rechtssicherheit und die Sicherheit für das Produkt, die
wir alle wünschen, herzustellen.

Ich will wie mein Kollege Lehmer die Bundesregierung, aber auch uns im Parlament, ebenso die Wirtschaft
und die Medien auffordern, einen Zusammenhang, der
so komplex ist, wie es diese Technologie nun einmal ist,
so darzustellen, dass die Bevölkerung versteht, worum
es geht,

dass ihr die Ängste genommen werden und dass der Bevölkerung auch die Chance gegeben werden kann, die
Vorteile - die eindeutig vorhanden sind - zu nutzen.

Ich komme zum Schluss. Wir wollen einen Rechtsrahmen setzen, der Wahlfreiheit und Koexistenz ermöglicht. Wir wollen die Forschung hier halten; denn nur wo
die Forschung ist, werden auch die dazugehörigen Unternehmen langfristig bleiben. Verhalten wir uns so, dass
uns zukünftige Generationen nicht den Vorwurf machen
können, eine tolle Chance vertan zu haben! Das sollte
unser Anspruch sein.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber

Kollege Goldmann, bei einer so erfolgreichen Agrarpolitik und einer so erfolgreichen Politik auch auf anderen
Feldern ist es wahrhaftig nicht einfach, Oppositionspolitik zu machen.

Ich wollte das an Ihrer Stelle nicht machen; das gebe ich
unumwunden zu.

Die Tatsache, dass Sie zuerst gesprochen haben, ist
damit zu begründen, dass Sie einen Antrag eingebracht
haben, der allerdings einerseits sehr banale Forderungen
erhebt, die wenig konkret werden, und andererseits offene Scheunentore einrennt. Das ist nicht sehr hilfreich.
Insofern, Herr Kollege Goldmann, sollten Sie sich jetzt
einmal anhören, was wir in den letzten Monaten - wir
sind ja erst gut anderthalb Jahre an der Regierung - für
die deutsche Agrarwirtschaft geleistet haben.

Zunächst möchte ich einen Beleg für einen konkreten
Antrag geben: Wir bringen heute einen Antrag ein, der
die Neuordnung des Berichtswesens regeln soll. Damit
soll hier und heute zunächst einmal ganz konkret beschlossen werden, dass wir nur noch einmal pro Legislaturperiode Bericht erstatten.

Damit besteht die Möglichkeit, längere Zeiträume zu betrachten, statt, wie heute im Agrarbericht, eine zwei
Jahre alte Ernte bei der Ergebnisermittlung zu berücksichtigen; hier sind die Zahlen kaum noch von Relevanz.

Wir werden also hier einen ganz konkreten Beitrag zur
Entbürokratisierung leisten, ohne allerdings den Informationsanspruch, dem in den angesprochenen Bereichen
selbstverständlich entsprochen werden muss, zu beschneiden.

Dieser Antrag hat - das will ich vorweg noch sagen darüber hinaus eine weitere wichtige Botschaft: Wir sollen das Landwirtschaftsgesetz nicht abschaffen, sondern
ganz im Gegenteil prüfen, ob es möglich ist, daraus ein
landwirtschaftliches Gesetzbuch zu machen, in dem das
Fachrecht konzentriert wird, sodass es für die Betroffenen einfacher zu handhaben ist.

Nun zum Agrarbericht. Da, Herr Kollege Goldmann,
muss man wirklich aufhorchen: Der Deutsche Bauernverband, der ja unverdächtig ist, bei der Schilderung der
Situation etwas zu beschönigen - das Klagen ist ja nicht
wenigen in die Wiege gelegt worden -, weist darauf hin,
dass das Agrar-Konjunkturbarometer 2004 bei minus
15,1 stand,

in 2006, wenige Monate nach der Regierungsübernahme, bei 14,4 und im März 2007 - da sind wir ja jetzt
ungefähr - bei 27,3. Das ist fast um den Faktor vier besser als noch vor drei Jahren,

und das in einer solch kurzen Zeit. 50 Prozent der Landwirte wollen im nächsten halben Jahr investieren.

Das ist doch eine Botschaft, die besser nicht sein könnte.
Im Land herrscht Euphorie, und das ist etwas ganz Tolles.

Meine Damen und Herren, was ist eigentlich die Botschaft dieser Zahl, die ich vorhin genannt habe? Es gibt
nur eine einzige Deutung: Die 4 Millionen in der Agrarwirtschaft Beschäftigten haben wieder Vertrauen in die
Politik gefunden. Das ist die schlichte Botschaft, die wir
heute hier verbreiten können. Das ist etwas sehr Gutes;
es setzt nämlich Kräfte frei, es schafft Mut für Investitionen, stärkt das Selbstbewusstsein und macht die Agrarberufe wieder attraktiv. Das ist eine fantastische Entwicklung, auf die wir sehr stolz sind.

Wir sind aber nicht nur im Inland besser geworden,

sondern auch im Ausland. Die Zahl unserer Exporte ist
gestiegen, 10 Prozent im letzten Jahr. Wir haben jetzt
40 Milliarden Euro erreicht. Auch das ist zum großen
Teil auf unsere Veränderungen in der Politik zurückzuführen.

Wir ruhen uns auf diesen Erfolgen nicht aus, Herr
Dr. Goldmann.

- Ich habe das mit dem Doktortitel hinbekommen. - Wir
werden an unserer Vision festhalten. Wir wollen eine
wettbewerbsfähige Landwirtschaft, die im Wesentlichen
ohne staatliche Hilfen auskommt.

Nur das, was die Gesellschaft über die gute fachliche
Praxis hinaus will - Pflege der Kulturlandschaft,

sensible Gebiete erhalten -, soll auch in Zukunft in Form
von Kostenerstattung durch die Gesellschaft in der
Landwirtschaft ausgeglichen werden.

Ich denke, diese Linie sollten wir stringent verfolgen.
Wir haben einen Anteil an der Preisentwicklung; denn
die Nutzung der landwirtschaftlichen Flächen in Bezug
auf die Energieerzeugung bedeutet eine Entlastung des
Marktes, wodurch die Preisentwicklung entsprechend
beeinflusst wird.

Wir haben vorhin in der Fraktion darüber beraten, wie
wir die Absatzentwicklung für Biodiesel stabilisieren
können. Wir haben uns noch nicht festgelegt. Aber dass
wir etwas tun müssen, damit diese Branche nicht wegbricht, ist uns allen klar. Wir werden uns in wenigen Wochen weiter damit beschäftigen, wenn der entsprechende
Bericht vorgelegt worden ist.

Ein weiterer Punkt. Ich bin sehr glücklich und auch
stolz, dass die deutsche EU-Ratspräsidentschaft in Brüssel so erfolgreich abgeschlossen werden konnte. Was unser Minister an Entbürokratisierung und an Vereinfachungen erreicht hat, hätte ich zu Beginn dieses Jahres
nicht für möglich gehalten.

Es ist ihm aber gelungen. Deshalb ein großes Kompliment an den Minister. Er war mit seinen Vorhaben erfolgreich und wird nachher in seiner Rede auf die Details
eingehen.

Auf diesen Erfolg sollten wir im Parlament stolz sein.
Man hat sich in Brüssel gewundert, wie sehr sich die
deutsche Agrarpolitik nach dem Regierungswechsel verändert hat.

- Ja. - Nicht alle, die in den zuständigen Institutionen arbeiten, haben diese Veränderungen von Anfang an befürwortet.

Wir haben in den nächsten Jahren und auch aktuell
noch viel zu tun. Wir werden das Verbraucherinformationsgesetz auf den Weg bringen.

Wir werden das Vieh- und Fleischgesetz reformieren.
Ich sage an dieser Stelle, dass meine Fraktion die Interessen der Betroffenen vertreten wird.

- Der Bauern.

Die Reform der Erbschaftsteuer wird noch eine sehr
schwierige Aufgabe. Wir müssen uns sehr darauf konzentrieren, dass wir zu einer vernünftigen Regelung bezüglich der Bodenverteilung kommen. Wir werden auch
die landwirtschaftliche Unfallversicherung genauso wie
das Gentechnikgesetz reformieren.

Noch ein Satz zur Reform des Milchmarktes.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Manchmal kommt man sich vor, als wenn man im
falschen Saal wäre. Frau Höhn, was Sie gerade vorgetragen haben, hat mit der Realität überhaupt nichts zu tun.

Ich nenne das Thema Seuchen gleich beim Namen:
Keine Bundesregierung zuvor hat so viel in das
Friedrich-Loeffler-Institut auf der Insel Riems investiert, wie diese es getan hat und noch zu tun vorhat.

Dort wird wissenschaftlich an der Lösung des in diesem
Zusammenhang bestehenden Problems gearbeitet. Wenn
es zurzeit keinen Markerimpfstoff gibt, dann kann man
einen solchen auch nicht herbeireden. Aber wir sind sehr
hoffnungsvoll, dass es demnächst gelingt, einen solchen
einsetzen zu können.

Es ist schon merkwürdig, Herr Goldmann: Haben
nicht auch Sie die Stimmung aufgenommen, die sich in
der Landwirtschaft und der Bevölkerung nicht nur in Bezug auf unser Fachthema, sondern insgesamt wegen der
guten Konjunkturentwicklung, der Arbeitsmarktzahlen
und der positiven Entwicklung des Haushaltes, über den
wir heute diskutieren, breitmacht? Haben Sie diese Stimmung nicht wahrgenommen?

Ich kann Ihnen nur sagen: Das Agrarkonjunkturbarometer, das seit einigen Jahren erhoben wird, ist mittlerweile bei der Punktzahl 32 angekommen. Frau Höhn, zu
Zeiten Ihrer Kollegin Künast lag es bei minus 18. Da haben sich in der Zwischenzeit Welten verändert.

Das zeigt am deutlichsten die Entwicklung, die in den
letzten zwei Jahren stattgefunden hat.

Es ist nun einmal so: Neue Ideen, Verlässlichkeit und
Kontinuität sind die Markenzeichen dieser Bundesregierung und unseres Ministers Seehofer. Das zeigt sich wieder bei der Vorlage dieses Haushaltes. Wir sind sehr
stolz darauf und sehr zufrieden, dass dies auch draußen
so gesehen wird.

Ich will die Schwerpunkte zusammenfassen: Wir haben die Haushaltsansätze für die Durchsetzung der Verbraucherrechte und des Verbraucherschutzes erhöht. Wir
haben zum Beispiel vorgesehen, dass die Verbraucherzentralen in den Ländern - dies sollte eigentlich in diesem Jahr auslaufen - auch im nächsten Jahr
2,5 Millionen Euro für projektbezogene Verbraucherberatung aufwenden dürfen.

Das ist ein echter Fortschritt. Das haben wir jetzt eingeplant. Herr Kollege Bahr, ich weiß, dass Sie dabei mitgeholfen haben.

Wir haben die Mittel für die Gemeinschaftsaufgabe
„Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“ erstmals wieder aufgestockt; der Minister hat darauf
hingewiesen. In den nächsten drei Jahren dürfen bis zu
50 Millionen Euro für die Förderung von Breitbandanschlüssen in ländlichen Regionen, in unseren schönen
Dörfern, liebe Waltraud Wolff, aufgewendet werden.
Genau das wollen wir. Wir wollen die Chancengleichheit

zwischen städtischen und ländlichen Regionen sicherstellen. Das wird damit am ehesten erreicht. Dies führt
zu Investitionen im ländlichen Raum.

Ein weiterer Punkt - er ist genauso wichtig - ist die
Agrarsozialpolitik. Hier hat es in den letzten Jahren immer wieder Einschnitte und Belastungen gegeben. Das
ist, wenn der Haushalt so beschlossen wird, im dritten
Jahr in Folge nicht mehr der Fall. Wir haben auch hier
die Mittel aufgestockt; auch hier ist Planungssicherheit
geschaffen worden. Ich sage an dieser Stelle aber auch
- Frau Wolff, da bin ich mit Ihnen einig -: Dazu gehört
eine Reform der landwirtschaftlichen Unfallversicherung, die über mehrere Jahre Bestand hat. Da müssen unsere Länder noch etwas nachlegen.

Ich stimme mit Ihnen völlig überein: Man kann es nicht
beim Status quo belassen. Das sehen wir genauso. Ich
bin erfreut, dass wir in der Koalition darüber Einigkeit
haben.

Manchmal sind kleine Zeichen viel wichtiger für die
Bewertung einer Lage als umfangreiche Statistiken. Für
mich ist ein solches Zeichen die Tatsache, dass die Zahl
der Auszubildenden in den 15 grünen Berufen - ich
meine die richtigen grünen Berufe, Frau Höhn - auf
42 000, also um 1,3 Prozent, gestiegen ist. Das ist eine
Trendwende. Das sind die wahren Zeichen der Hoffnung
und der Zuversicht, die wir in der Bevölkerung feststellen können.

Dazu gehört natürlich auch Verlässlichkeit. Ich will
deswegen noch etwas ansprechen, was in den letzten
Monaten in der öffentlichen Diskussion häufig eine
Rolle gespielt hat: die Milchquote. Wir bleiben bei der
Verlässlichkeit unserer Aussage: 2015 endet sie. Wir
wollen aber vorher wissen, wie das Ausstiegsszenario
aussieht, bevor wir das endgültige Go geben.

Das ist völlig in Ordnung. Das muss draußen auch so
vertreten werden.

Nun möchte ich noch etwas ansprechen, was mir auf
dem Herzen liegt. In den letzten Wochen hat ein großes
Unternehmen im Lebensmitteleinzelhandel - ich nenne
den Namen: Aldi - in für mich vorbildlicher Weise
agiert, indem es den Molkereien aus der Not geholfen
hat, als die Kosten für die weiße Ware Frischmilch,
Joghurt und ähnliche Produkte in Konkurrenz zu Magermilchpulver und Butter nicht mehr wettbewerbsfähig
waren.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der

Agrarhaushalt 2008 ist die konsequente Finanzierung einer perspektivischen Politik,

einer Politik, die nach zwei Jahren CDU-geführter Koalition

erfolgreich für die Beschäftigung und das Einkommen in
der gesamten Agrarbranche ist, erfolgreich bei der Verbesserung der Lebensmittelsicherheit,

erfolgreich bei der Stärkung der Verbraucherrechte.

Wir haben, liebe Frau Höfken, nach Künast die
Agrarwende und die Verbraucherschutzpolitikwende geschafft. Darauf können wir alle zusammen stolz sein.

Dieser Stolz, dem an einem solchen Tag, nach der Halbzeit, durchaus einmal Ausdruck verliehen werden darf,
wird natürlich von vielen reklamiert. Ich darf an erster
Stelle unseren Minister Seehofer nennen, der mit seiner
vorausschauenden Politik einen wesentlichen Anteil daran hat. Ich bin aber auch so selbstbewusst, das Verdienst
unserer beiden Arbeitsgruppen, der Arbeitsgruppen der
Koalitionsparteien, zu erwähnen.

Herr Kollege Goldmann, wenn Sie bei uns Zerstrittenheit entdecken wollen,

dann muss man den Zusammenhang sehen: Wenn es bei
Sachfragen darum geht, in einem öffentlichen, demokratischen Disput um den besten Weg zu ringen, dann ist
das keine Zerstrittenheit, sondern eine gute demokratische Kultur, bei der es darum geht, das Beste für die
Menschen in diesem Land zu erreichen.

Wenn es dabei nach der Maxime geht: „Nichts, was
gegen die Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit
geht!“, wenn es dabei nach der Maxime geht: „Nichts,
was die Lebensmittelsicherheit verschlechtert!“ und
wenn es dabei nach der Maxime geht: „Den Verbraucherschutz verbessern!“, dann ist das eine gute Ausrichtung. Das haben wir bei allen Gesetzesvorhaben und
sonstigen Beschlüssen immer eingehalten. Auch darauf
sollten wir stolz sein.

Die Dynamik der letzten zwei Jahre wird auch mit
dem Haushalt 2008 dokumentiert. Wir haben - das ist
schon genannt worden - die Finanzierung der Verbraucherschutzzentralen für den wirtschaftlichen Verbraucherschutz wieder mit 2,5 Millionen Euro sichergestellt.
Wir haben den Schwerpunkt in diesem Haushalt auf Investitionen gelegt. So ist erstmals seit Jahren der Titel
für die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“ von 615 auf
660 Millionen Euro angehoben worden. Das ist ein Zeichen für Investitionen und für eine Politik, die an die Zukunft dieser Branche glaubt. Es werden erstmals
10 Millionen Euro für die Breitbandverkabelung des
ländlichen Raumes ausgewiesen: Da mag man sagen,
dass das eine verhältnismäßig geringe Summe ist. Das
ist in der Tat so.

Ich habe aber wie Sie alle festgestellt, welche Initiativen
durch die Bereitstellung dieser Mittel im ländlichen
Raum ausgelöst werden. In allen Bundesländern beschäftigt man sich jetzt mit diesem Thema. Durch den
Agrarhaushalt wurden hier die Initiativen ergriffen.
Auch darauf können wir stolz sein.

Verlässlichkeit ist das zweite Markenzeichen unserer
Politik. Das ist durch die wiederholte Zurverfügungstellung von 200 Millionen Euro für die Finanzierung der
Altenlast in der landwirtschaftlichen Unfallversicherung deutlich geworden. Zum dritten Mal hintereinander ist damit die Beitragssatzstabilität garantiert, Kollege
Kampeter. Auch dafür ein Dankeschön der Arbeitsgruppe Haushalt.

Wir haben aber noch eines draufgesetzt. Wir machen
die landwirtschaftliche Unfallversicherung zukunftsfähig. 400 Millionen Euro wurden bereitgestellt, um Altrenten herauszukaufen, mit dem Ziel, Beitragssatzstabilität für viele Jahre in der Zukunft zu sichern. Unsere
Hoffnung ist sogar - da wollen wir aber vorsichtig sein -,
rückläufige Beiträge zu erreichen. Das ist ein ganz toller
Erfolg, den wir gemeinsam in dieser Koalition erreicht
haben. Das hilft den Landwirtinnen und Landwirten
draußen sehr.

Ich will in diesem Zusammenhang einen weiteren
Punkt ansprechen, der nicht im Fokus der allgemeinen
Betrachtung liegt, nämlich die Neuorganisation der
Ressortforschung. Herr Kollege Herzog, es ist richtig,
dass gerade das, was im Bereich des Weinbaus in Zusammenarbeit mit dem Land Rheinland-Pfalz getan
wird, zukunftsweisend ist, weil man dort die Kapazitäten
bündelt. Das hilft den Betroffenen und muss für uns der
Grund zur Ausrichtung sein.

Wir haben die Säulen Pflanze, Tier, Ernährung und
Lebensmittel sowie ländliche Räume, Wald und Fischerei neu eingerichtet und damit die Forschung in diesem
Bereich perspektivisch neu geordnet. Auch das dient
dazu, die Wettbewerbsfähigkeit und die Lebensmittelsicherheit in diesem Land zu verbessern.

Meine Damen und Herren, all diese Entscheidungen,
die wir in den letzten zwei Jahren getroffen haben, haben
zu einer Bewertung aus dem Mund von Bankern geführt, die, so glaube ich, besondere Beachtung finden
kann. Die DZ-Bank schreibt nämlich aufgrund einer
Umfrage wörtlich, dass sich die Stimmung in der Landwirtschaft explosionsartig aufgehellt hat. Mehr kann
man dazu nicht sagen.

Der Anteil der Agrarunternehmen, die von einer guten
und sehr guten Geschäftsgrundlage sprechen, liegt jetzt
bei 86 Prozent. Das ist kaum noch zu steigern. Ich weiß
gar nicht, was ich in den nächsten Jahren hier erzählen
soll. Das kann kaum noch besser werden.

Das ist gegenüber dem Vorjahr wiederum eine Steigerung von 13 Prozent.

Ich will jetzt nicht das Agrarkonjunkturbarometer anführen, das bei 38 Punkten steht. Bei Künast stand es bei
minus 18 Punkten.

Wir machen weiter. Deswegen bin ich sehr froh, dass
Staatssekretär Müller gestern ein Veterinärabkommen
mit China unterzeichnet hat, das uns weitere Exportchancen in diesem sehr lukrativen Markt ermöglicht.

Das ist ein toller Erfolg in der konsequenten Fortsetzung
unserer Exportinitiativen.

Aufgrund der vielen Möglichkeiten der Belobigungen, die ausgesprochen werden sollten, bin ich leider am
Ende meiner Redezeit. Ich will nur so viel sagen: Wir
haben in den nächsten Jahren noch vieles vor uns. Sie
können sich darauf verlassen, dass unsere Koalition im
Sinne der Ziele, die Verbraucherrechte zu stärken, die
Lebensmittelsicherheit zu verbessern, die Zahl der Beschäftigten in der Agrarwirtschaft zu erhöhen, und damit

den Menschen in diesem Bereich eine Zukunft zu bieten,
weiterarbeiten wird.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Mit dem heutigen Gesetz hat die Koalition ein
wichtiges Ziel in dieser Legislaturperiode und für unser
Land erreicht. Mit diesem Gesetz bleibt Deutschland Innovationsland. Wir lösen die Blockade beim Einsatz der
Grünen Gentechnik. Mit diesem Gesetz erleichtern wir
die Forschung, und wir schaffen mehr Wahlfreiheit für
die Verbraucher. Mit diesem Gesetz regeln wir endlich
den sicheren und praxisnahen Anbau von gentechnisch
veränderten Pflanzen. Damit haben wir das Gentechnikgesetz der Vorgängerregierung deutlich verbessert.

Was haben wir im Einzelnen gemacht? Wir haben die
Forschung erleichtert. Forschungsvorhaben mit nachgewiesen sicheren Organismen müssen nur noch angezeigt
werden. Dann kann mit der Forschung sofort begonnen
werden. Das ist Entbürokratisierung. Das ist Kernaufgabe dieser Koalitionsregierung.

Wir haben des Weiteren die Koexistenz zwischen
dem Anbau von gentechnisch verändertem Mais und
konventionellem Maisanbau. Durch die Definition der
guten fachlichen Praxis geben wir den Landwirten endlich die Möglichkeit zur praxisnahen Handhabung dieser
Technologie. Die Wissenschaft empfiehlt uns: 50 Meter
Abstand reichen vollkommen aus, um eine Vermischung
sicher zu vermeiden. Wir haben diesen Sicherheitsabstand um den Faktor 3 vergrößert und ihn beim konventionellen Anbau auf 150 Meter festgelegt. Beim Ökolandbau sieht der Koalitionskompromiss 300 Meter
Abstand vor. Das hat keine große Bedeutung, weil beim
Maisanbau kaum Ökolandbau stattfindet.

Für uns ist entscheidend, dass die praktische Handhabung verbessert wird. Deswegen haben wir im Gesetz
die gute fachliche Praxis aufgegriffen, wonach der Abstand null sein kann, wenn das eine nachbarschaftliche
Vereinbarung zulässt. Voraussetzung ist aber, dass der
Nachbar sein Produkt als gentechnisch verändert kennzeichnet und diese Vereinbarung im Standortregister
angezeigt wird. Damit haben wir im Wesentlichen alle
Voraussetzungen geschaffen, gentechnisch veränderte
Pflanzen anzubauen, wenn es die ökonomischen Bedingungen ratsam erscheinen lassen.

Wir haben beim Standortregister nichts verändert.
Dort bleiben wir bei der parzellenscharfen Nennung des
Grundstückes. Jeder, der es möchte, kann erfahren, wo
welche Pflanzen von wem angebaut werden. Wir wollten
das eigentlich anonymer machen.

Aber das hätte lediglich eine halbe Stunde Zeitverzögerung zur Folge gehabt, bis Gentechnikgegner - diese Gesetzesbrecher, die Bestände zerstören - das entsprechende Grundstück gefunden hätten.

Ich bin zuversichtlich, dass die Kraft dieser Leute
schnell erlahmen wird, wenn die Zahl der Anbauflächen
zunimmt.

Wir haben bei der Haftung nichts verändert. Es bleibt
bei der Regelung des Bürgerlichen Gesetzbuches, wonach die Haftung nicht eingeschränkt ist.

- Das haben wir gerne gemacht, Frau Tackmann; denn
wir haben in Übereinstimmung mit der guten fachlichen
Praxis das Ganze so geregelt, dass die Technik auch in
der Praxis Anwendung finden kann.

Unter Rot-Grün betrug der Abstand null. Wir haben das
geändert und die Abstände im Gesetz geregelt.

Bei der Kennzeichnung gibt es Verwirrung. Ich will
mit dem Einfachsten beginnen, um es zu erklären. Jeder
hat bislang mit seinen täglichen Mahlzeiten Stoffe oder
Produkte aufgenommen, die in der Produktion mit gentechnisch veränderten Organismen in Kontakt getreten
sind. Bei fast 80 Prozent der Milch- und Fleischprodukte
ist das der Fall, weil die Futtermittel gentechnisch verändert sind. Das müssen wir den Menschen sagen. Wir wären bereit gewesen, für eine entsprechende Kennzeichnung zu sorgen, damit der Verbraucher weiß, was er zu
sich nimmt. Nun haben wir uns darauf verständigt, dass
nach der Ökoverordnung die Kennzeichnung „Ohne
Gentechnik“ auch dann verwendet werden darf, wenn
Zusatzstoffe in der Produktion zum Einsatz kommen, die
gentechnisch verändert sind, und nichts anderes auf dem
Markt verfügbar ist. Bei Futtermitteln gilt das nicht. Das
ist eine Änderung im Vergleich zu den bisherigen Kennzeichnungsmöglichkeiten. Aber das ist ehrlich, weil wir
die Definition von Grüner Gentechnik entsprechend vorgenommen haben. Ich sage ganz offen: Da waren nicht
wir die Treiber, sondern das war unser Koalitionspartner.

Es bleibt also jetzt dem Verbraucher überlassen, mit
der Kenntnis, was hinter der Kennzeichnung „ohne Gentechnik“ steht, zu entscheiden, welche Produkte er kauft.

Dann wird sich herausstellen, welche Linien sich am
Markt durchsetzen und welche nicht. Aufgabe des Gesetzgebers ist es, die Wahlfreiheit zu ermöglichen. Das
tun wir mit diesem Gesetz in exzellenter Weise.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich das gleich

zu beschließende Gesetz bewerten. Ich glaube, es gibt
kaum eine Technologie, die so emotional diskutiert wird
wie die Grüne Gentechnik. Aber ich hoffe sehr, dass es
- das ist mehrfach angesprochen worden - gelingt, dass
die Grüne Gentechnik in der Bevölkerung genauso akzeptiert wird, wie es vorher die Rote und später die
Weiße erlebt hat. Ich bin der festen Überzeugung, dass
die Grüne Gentechnik viel mehr Potenzial im Sinne des
Umweltschutzes und auch im Sinne der Anwendungen
in der Nahrungsmittelerzeugung hat, als heute viele
wahrhaben wollen.

Ich will ein paar Beispiele nennen. So hat der Einsatz
von gentechnisch veränderten Pflanzen in den Vereinigten Staaten zu einer Rückführung des Einsatzes von
Pflanzenschutzmitteln seit 2003 in Höhe von 34 Prozent
beigetragen. Ist das kein Ergebnis?

Wir werden in den nächsten Jahren neue Nutzungsmöglichkeiten für diese Pflanzen haben. Frau HappachKasan hat das Beispiel Kartoffel genannt, wo sechs bis
sieben Pflanzenschutzspritzungen eingespart werden
können, wenn man die phytophthoraresistenten Sorten
anbaut, wo das Gen übrigens aus der Kartoffel stammt,
nicht aus irgendeiner anderen Pflanze.

Wir werden dadurch auch neue Resistenzen gegen
Trockenheit haben. Das wird bei der zunehmenden Klimaveränderung und Wasserknappheit von Bedeutung
sein. Wir werden damit Möglichkeiten schaffen, die
wachsende Erdbevölkerung und den durch die Änderung
des Konsumverhaltens steigenden Nahrungsmittelbedarf
in Zukunft abzudecken. Dieser wird in den nächsten
30 Jahren um 50 Prozent steigen, ungeachtet der Verwendung zur Erzeugung von Energie und als Rohstoff
für die technische Anwendung.

Die Grüne Gentechnik ist eine Chance, die wir unter
Berücksichtigung der Risiken - die wollen wir nicht außer Acht lassen - nutzen wollen. Wir haben die Ängste
aufgegriffen und sie in diesem Gesetz nach unserer Auffassung ausreichend berücksichtigt.

Wenn 10,3 Millionen Landwirte in 22 Ländern auf
über 100 Millionen Hektar Grüne Gentechnik anwenden, dann müssen wir uns fragen: Sind die alle dumm?
Sind die alle verantwortungslos?

Oder sind sie nur zukunftsgewandter als wir? Ich meine,
das Letztere ist der Fall.

Meine Damen und Herren, wir haben mit diesem Gesetz den Rahmen dafür geschaffen, dass die Verbraucher
und die Landwirte entscheiden können. Damit haben wir
auf Innovation mit Risikoabschätzung gesetzt. Ich bin
davon überzeugt, dass eine Technologie, die so viele
Chancen bietet und zum Wohle der Menschen und der
Umwelt genutzt werden kann, auch nicht durch Denkverbote aufgehalten werden kann.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Frau Künast, ich war enttäuscht von Ihrer Rede; denn
Sie haben sich an Details abgearbeitet. Sie haben keine
Analyse vorgenommen und - das ist noch schlimmer keine Lösung angeboten. Sie haben hier zehn Minuten
- so ist es mir jedenfalls vorgekommen - herumschwadroniert,

aber keine Linie erkennen lassen, wie man ein Problem,
das wirklich drängend ist, löst.

Deswegen liegt mir daran, einmal die Fakten aufzuzeigen. Wir haben heute 6,7 Milliarden Menschen auf
dem Globus. 80 Millionen kommen jährlich hinzu; 2025
werden es 8 Milliarden sein. Es gibt Veränderungen bei
den Verzehrgewohnheiten; Kollege Zöllmer hat es vorhin gesagt. In den Schwellenländern China und Indien
werden mehr Fleisch und Milch verbraucht. Das bedarf
mehr Fläche, weil für die Erzeugung auch Getreide nötig
ist. Wir haben die Erderwärmung; dies ist noch gar nicht
angesprochen worden. Der Faktor Wasser ist im Hinblick auf die Ausdehnung der Produktion ein Mangelfaktor. Auch deswegen gab es in den letzten Jahren Ernteausfälle.

Frau Künast, es gab Extensivierungs- bzw. Stilllegungsprogramme. Auch damit werden wir nicht mehr
Nahrungsmittel erzeugen.

Wenn die 1,5 Milliarden Hektar Ackerflächen auf der
Welt ohne Dünger und Pflanzenschutz genutzt würden,
würden die Menschen an Hunger sterben.

Es geht nicht ohne diese Form der effizienten Produktion.

Wir haben auch nationale Probleme, die wir nicht gelöst haben. Wir verbrauchen pro Tag 110 Hektar landwirtschaftliche Nutzfläche. Das muss reduziert werden auch in Form von weniger Ausgleichsflächen. Daran
müssen wir arbeiten, und dazu stehen wir.

Frau Ministerin Wieczorek-Zeul, Sie haben es zu
Recht angesprochen: Wir müssen die ländliche Entwicklung in den einzelnen Ländern stärken. Dort, wo die
Menschen hungern, müssen Nahrungsmittel produziert
werden. Deswegen ist es nicht gut gewesen, dass die
Vorgängerregierung die Ausgaben für die ländliche Entwicklung und Welternährung von 648 Millionen Euro in
1998 auf 360 Millionen Euro in 2004 zurückgeführt hat.

Gott sei Dank werden diese Mittel, Frau Ministerin, jetzt
wieder auf 577 Millionen Euro erhöht. Ich werbe sehr

dafür, dass wir sie innerhalb des Etats weiter aufstocken;
denn das ist sehr sinnvoll ausgegebenes Geld.

Aber auch nach dieser Analyse ist nicht zu übersehen,
dass es eine Parallelentwicklung gibt: Ein Barrel Erdöl
hat 1998 zu seinem Tiefstand 10 Dollar gekostet. Heute
sind wir bei 114 Dollar. Das hat Konsequenzen. Das
führt dazu, dass Ackerflächen in den Ländern, in denen
die Erträge höher sind, in Südamerika und in Nordamerika, natürlich ohne staatliche Hilfen zur Energieerzeugung genutzt werden können. Auch das ist eine Konkurrenzsituation, die wir nicht verkennen dürfen.

Meine Damen und Herren, wir müssen auch erkennen
- das ist ein Vorwurf, den ich keiner einzelnen Fraktion
machen möchte -: Wir haben übersehen, dass seit 1999
mit Ausnahme eines Jahres die Ernte nie so hoch war
wie der Bedarf. Es gab einen Abbau der Bestände von
knapp 600 Millionen Tonnen in 1999 auf 335 Millionen
Tonnen in 2007. Für die Ernte 2008 haben wir nur noch
einen Vorrat von 50 Tagen.

Dass dies irgendwann zu einem Anreiz für Spekulanten wird, die sich dann auf die Nahrungsmittel und die
Rohstoffe insgesamt stürzen, ist völlig klar. Deswegen
müssen wir jetzt darangehen, die Effizienz in der landwirtschaftlichen Produktion zu steigern, und zwar weltweit und auch bei uns.

Dabei dürfen wir keine Scheuklappen haben: keine technologischen, keine wissenschaftlichen und auch keine
sonstigen.

- Dazu gehört selbstverständlich auch die Grüne Gentechnik.

Aber bei all diesen Bestrebungen, die Effizienz zu
steigern, müssen wir natürlich die Nachhaltigkeit immer
im Blick behalten. Das ist die erste Voraussetzung; sie
darf auf keinen Fall infrage gestellt werden.

Dies gilt auch für den Tierschutz und den Umweltschutz.

Ich bin sogar der Meinung: Mit diesen technologischen Möglichkeiten kommen wir weiter als über den
Weg zurück, den viele beschreiten wollen.

- Natürlich ist die Steigerung der Produktion die Lösung. So kann man das Ziel erreichen. Das muss man
doch in aller Klarheit sagen.

Diejenigen, die der Bundesregierung und der Europäischen Union hier vorgeworfen haben, die Landwirtschaft zu subventionieren, frage ich: Wo wären wir denn
heute, hätten wir in den letzten zehn Jahren die Landwirtschaft in Europa nicht erhalten? Wir wären doch fast
in der gleichen Situation wie die Entwicklungsländer.

Es ist gut, dass wir unsere Bevölkerung mit kostengünstigen Nahrungsmitteln versorgen können.

Ich komme zum Schluss. Wir müssen unsere Ressourcen nutzen. Wir brauchen jeden Quadratmeter landwirtschaftlicher Nutzfläche. Es muss uns ein heiliges
Anliegen sein, eine weitere Reduzierung dieser Flächen
zu verhindern. Wir sollten außerdem die bäuerliche
Landwirtschaft in den Entwicklungsländern stärken und
ihnen helfen, damit sie sich selbst versorgen können. Damit tun wir ein gutes Werk.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich habe

den Rednern aus der FDP-Fraktion mit großer Verwunderung gelauscht. Ich habe die Forderung nach mehr
DSL-Förderung notiert. An anderer Stelle wurde gefordert, Agrardiesel zu verbilligen.

Es wurde gesagt, dass Sie sich für Biotreibstoffe einsetzen wollen. Ich habe mich gefragt, wie Ihre Position sein
wird, wenn wir, so der Herrgott will, im nächsten Jahr zu
Koalitionsverhandlungen zusammentreffen. Wenn Sie
uns bei diesen Themen dann so entgegenkommen, werde
ich vor Ihnen niederknien und eine Kerze anzünden.

Man muss immer berücksichtigen, dass man auch ein
Jahr, nachdem man Position zu einem Thema bezogen
hat, nach seinen Äußerungen gefragt werden kann. Das
gilt auch dann, wenn man in der Opposition ist. Ich
weiß, wovon ich rede.

Herr Goldmann, Sie haben gesagt, dass das Stimmungsbarometer gesunken ist. Das stimmt. Es ist leicht
gefallen. Aber es ist immer noch deutlich im Plusbe18586
reich. Fragen Sie doch einmal die Landwirte, wie groß
ihre Investitionsbereitschaft ist.

Sie bekommen heute doch keine Landmaschinen mit
kürzeren Lieferzeiten als acht, neun Monaten.

So viel zur Bereitschaft, in die Zukunft zu investieren.

 Lieber Kollege Edmund Geisen, für diese Frage bin

ich Ihnen sehr dankbar, weil Sie uns damit in unserer
Forderung nach einer Harmonisierung der Dieselbesteuerung in Europa im Bereich der Landwirtschaft unterstützen. Wir hoffen, dass wir hier etwas tun können, sobald
die Finanzen in Ordnung sind. Wir wären die Letzten,
die sich einer solchen Entwicklung verschließen würden.
Wir müssen aber das Primat unserer übergeordneten politischen Ziele im Auge behalten. Dazu werde ich gleich
noch etwas sagen.

Ich will aber zunächst einige Worte an Kollegin
Höfken richten. Frau Höfken, Sie wissen, wie sehr die
Landwirtschaft unter Frau Künast gelitten hat.

Nach dem Regierungswechsel, der Bauernbefreiung
- das war ein echtes Gefühl -, gab es einen Aufschrei
der Erleichterung. Stichworte wie „verdeckte Feldbeobachtung“ und die Gängelung in allen Bereichen sind allen noch in guter Erinnerung. Deshalb ist es gut, dass wir
jetzt diese Regierungskonstellation haben. Natürlich
müssen wir mit unserem Koalitionspartner unterschiedliche Positionen ausfechten. Das gehört zum Geschäft.
Das machen wir gerne.

Ich will etwas zur allgemeinen Situation sagen: Wenn
wir standhaft bleiben, werden wir 2011 keine neuen
Schulden mehr machen müssen. Unter diesem Primat
müssen wir alle anderen Dinge sehen. Wenn es uns gelingt, dieses Ziel zu erreichen, werden wir von den
42 Milliarden Euro Zinsausgaben, die wir aus dem Bundeshaushalt finanzieren müssen, herunterkommen. Dadurch werden wir Spielräume schaffen. Ich denke, das
ist ein Ziel, das wir mit aller Konsequenz verfolgen müssen, obwohl jeder von uns in seinem Bereich irgendwelche Forderungen hat, die er gerne erfüllt hätte.

Trotz dieser Sparsamkeit ist es uns gelungen, im
Haushalt die richtigen Schwerpunkte zu setzen.

An dieser Stelle darf man auch einmal zurückschauen:
Wir haben es in den letzten drei Jahren erreicht, dass die
Einkommen der Bäuerinnen und Bauern gestiegen
sind.

Wir haben es erreicht, dass der Verbraucherschutz, und
zwar unionsgetrieben, einen neuen Stellenwert in der
deutschen Politik gefunden hat.

Wir haben dafür gesorgt, dass eine Politik für eine gesündere Ernährung und mehr Bewegung greifen konnte
und entsprechende Programme auf den Weg gebracht.

 Meine liebe verehrte Kollegin Höfken,

als Milcherzeuger habe ich nicht nur darüber gelesen,
sondern kann aus eigener Erfahrung in diesem Sektor
berichten. Da bestehen schon die ersten Unterschiede
zwischen uns beiden. Dass man sich im Berufsstand Sorgen über die Milchpreisentwicklung macht, ist unbestreitbar. Aber dass man diese Sorgen für sich politisch
instrumentalisieren will, ist unschön und schäbig.

Ich würde mir nie anmaßen, so etwas zu tun. Sie werden
erleben, dass gerade bezüglich der Milch in den nächsten
Wochen Sachlichkeit in die Politik einkehren wird.

Es ist ein großes Verdienst unseres Ministers,

dass die Spaltung, die im Berufsstand entstanden war,
aufgehoben wurde. Durch unterschiedliche Positionen
kam es zu Feindschaften zwischen Freunden, zwischen
Bauern im Dorf. Diese gehen jetzt wieder aufeinander zu
und orientieren sich gemeinsam auf die Zukunft. Das ist
ein ganz schwieriger Prozess. Diesen sensibel zu begleiten, ist Aufgabe eines Bundesministers. In dieser Beziehung hat er sehr gute Arbeit geleistet.

Ich will noch einen Satz zur Gentechnik sagen.

Frau Höfken, könnten Sie der Höflichkeit halber wieder
aufstehen? Sonst gehen meine Ausführungen von meiner
Redezeit ab.

 Verehrte Frau Kollegin Höfken, an der Haarspalterei,

wer an welcher Stelle die Unterschrift geleistet hat, beteilige ich mich nicht mehr.

Hier gibt es eine geltende Rechtsgrundlage, nach der
eine entsprechende Zulassung zu erteilen ist, wenn die
wissenschaftlichen Voraussetzungen erfüllt sind. Punkt
und aus.

Ich möchte jetzt in meinen Ausführungen fortfahren
und feststellen, dass wir uns auf den Erfolgen, die wir in
allen drei Zuständigkeitsbereichen erzielt haben, nicht
ausruhen wollen. Hier ist von mehreren Rednern unserer
Fraktion schon ausgeführt worden, welche Ergebnisse
und Erfolge bezüglich der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“,
der landwirtschaftlichen Unfallversicherung und der
landwirtschaftlichen Krankenversicherung erreicht wurden. Das alles ist schon gesagt worden.

Ich wollte auf noch etwas anderes hinweisen. Wir haben in den letzten Monaten von einer Welternährungskrise gesprochen. Wir haben gesehen, wie schnell sich
das Blatt wenden kann: von Überversorgung und Überschussproduktion zu Mangelsituation. Nicht wenige fordern heute: Wir müssen auch in der Ernährung Sicherheit haben. Es war deshalb vernünftig, dass wir die
Landwirtschaft in den letzten Jahren dabei unterstützt
haben, in der Produktion zu bleiben. Wir werden auch in
den nächsten Jahren dafür sorgen, dass die Wettbewerbsfähigkeit unserer deutschen Landwirtschaft verbessert
wird. Herr Seehofer hat es schon angesprochen: Diese
Wettbewerbsfähigkeit hat dazu geführt, dass der Anteil
am Export im letzten Jahr immerhin um 18,5 Prozent angestiegen ist.

Diese 18,5 Prozent sind zum Teil preisbedingt, zum Teil
auch mengenbedingt. Das ist ein Erfolg. Dieser Erfolg
schafft in Deutschland Wertschöpfung und sichert Arbeitsplätze und Einkommen in unserer Land- und Forstwirtschaft.

Meine Damen und Herren, diese Erfolge haben einen
Namen - darauf weise ich in jeder Debatte hin: Gerd
Müller. Unser Staatssekretär ist permanent auf diesem
Gebiet aktiv und öffnet Türen; das finde ich toll.

Das ist jahrelang versäumt worden.

Zum Verbraucherschutz. Ich habe bereits gesagt,
dass wir in diesem Bereich in den meisten Fällen diejenigen waren, die angeschoben haben.

Beispielhaft seien das Verbraucherinformationsgesetz,

das Verbot des Verkaufs unter Einstandspreis und unsere
Vorschläge zur Stärkung der Fahrgastrechte zu nennen.

Wir hätten in dieser Frage gerne noch rigider agiert; aber
unser Koalitionspartner hat sich dazu anders aufgestellt.
Man muss nun einmal Kompromisse machen.

Meine Damen und Herren, zum Thema Bahn möchte
ich sagen: Wir dürfen unsere Fürsorge nicht zu schnell
entziehen. In Anbetracht der Tatsache, dass die Bahn einen Bedienungszuschlag in Höhe von 2,50 Euro einführen wollte, fragt man sich wirklich, was für ein verkommener Servicegedanke in diesem Unternehmen Platz
gegriffen hat;

das kann ich mir nicht erklären. Hierzu hat unser Minister sehr frühzeitig und klar Position bezogen

und gemeinsam mit Herrn Tiefensee

- das darf man nicht verkennen - ein Einlenken der
Bahn erreicht.

Meine Damen und Herren, aktuell sind wir mit der
Bekämpfung des Missbrauchs von Daten beschäftigt.
Dazu will ich nicht viel sagen. Eines kann ich Ihnen allerdings versprechen:

Wir werden dem Verbraucher die Selbstbestimmung
über seine persönlichen Daten zurückgeben. Das ist die
wichtigste Botschaft, die in diesem Hause zu diesem
Thema verbreitet werden muss.

Wie ich sehe, blinkt bereits die rote Lampe. Ich
möchte allerdings noch etwas zum Thema Ernährung
sagen.

Bei diesem Thema verfolgen wir eine langfristige Strategie. Deshalb bin ich sehr dankbar, dass unser Minister gemeinsam mit Frau Schmidt - das möchte ich betonen ein wichtiges Projekt für mehr Bewegung und bessere
Ernährung, das über einen langen Zeitraum angelegt ist,
auf den Weg gebracht hat.
Frau Klöckner und Frau Staatssekretärin Heinen,
auch in der Ernährungspolitik haben wir wichtige Zeichen gesetzt. Ich erinnere nur an das Schulmilchprojekt
in Nordrhein-Westfalen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

wollte eigentlich am Anfang auf die Ausführungen von
Frau Künast reagieren. Aber ich habe festgestellt, dass
meine vorbereitete Rede exakt zu dem passt, was Frau
Künast gesagt hat. Deswegen kann ich auf den Beitrag
von Frau Künast im Rahmen meiner vorgesehenen Rede
eingehen.
Vorher möchte ich aber Bundesminister Seehofer entschuldigen, Frau Künast. Er hätte sich dieser Debatte gestellt, aber er ist in Meißen bei der Agrarministerkonferenz der Länder und debattiert dort über den Health
Check. Das ist sehr wichtig, deswegen kann er nicht anwesend sein.

Jetzt aber zum Thema. Frau Künast, wir haben monatelang um ein neues Gentechnikgesetz gerungen. Wir haben mit allen interessierten Gruppen diskutiert und ihre
Vorschläge geprüft. Wir haben auch die Wissenschaftler
zurate gezogen. Wir haben dann ein Gentechnikgesetz
verabschiedet, Frau Künast, das alle diese Interessen berücksichtigt. Dieses Gentechnikgesetz, das wir im Frühjahr dieses Jahres verabschiedet haben, ist eine Verbesserung des Gentechnikgesetzes, das Sie 2004 unter Ihrer
Federführung hinterlassen haben.

Dieses Gentechnikgesetz, Frau Künast - jetzt sollten Sie
zuhören, denn Sie können etwas lernen; Sie haben ja gerade von Verlogenheit gesprochen -, war die rechtliche
Grundlage für die zwingende Zulassung von MON 810.
Das wissen Sie ganz genau.

- Nein.

Warum machen Sie denn heute diesen Zirkus? Sie haben es mehrfach gesagt: Es ist Wahlkampf. Zu Ihren Versammlungen in Bayern kommt niemand. Deswegen belästigen Sie den Bundestag mit solchen überflüssigen
Anträgen.

Meine Damen und Herren, Sie fordern gentechnikfreie Zonen, aber Sie wissen genau, dass dies nach EURecht nicht möglich ist.

In der EU-Freisetzungsrichtlinie heißt es, dass gentechnisch veränderte Produkte national weder verboten noch
eingeschränkt werden dürfen. Diese EU-Freisetzungsrichtlinie, Frau Künast - ich muss Sie noch einmal um
Aufmerksamkeit bitten -, haben Sie 2001 - da waren Sie
an der Regierung - in Brüssel auf den Weg gebracht.
Unter Stimmenthaltung der Bundesregierung, der Sie
angehört haben, ist diese Freisetzungsrichtlinie damals
in Recht und Gesetz umgewandelt worden.

- Sie haben es ermöglicht. Hätten Sie mit Nein gestimmt, wäre die Richtlinie nicht gekommen.

Sie haben alle Rechtsetzungen vorgenommen, in
Deutschland und in Europa, die Sie jetzt selber bekämpfen.

Das ist scheinheilig, das ist unwahrhaftig. Das ist ein Belügen des Wählers. Das muss hier in aller Klarheit gesagt werden.

 Meine liebe Frau Kollegin Höfken, wir haben uns an

dieser Stelle schon des Öfteren darüber unterhalten, aber
ich muss diese Frage - es war ja eher eine Wortmeldung zurückweisen, weil Sie wissen, dass Gerichtsurteile vorliegen, die genau festlegen, was von dem, was Sie gerade als Vorwurf vorgebracht haben, richtig ist und was
nicht. Diese Urteile haben klar belegt, dass hier die
Rechtshandlung der bayerischen Landesregierung richtig war.

Im Übrigen passt auch Ihre Frage in meinen Redetext;
ich habe das alles vorausgesehen. Sie haben gesagt, dass
wir mit dem Gentechnikgesetz die gute fachliche Praxis
festgelegt haben. Das stimmt.

Es gab bis zum Frühjahr dieses Jahres keine Abstandsregelungen für Mais.

Wir haben gesagt, dass wir die Forderung der Wissenschaft nach 50 Metern Abstand, damit keine Vermischung stattfindet, um den Faktor drei erhöhen, und haben dann 150 Meter für konventionellen Mais und
300 Meter für ökologisch angebauten Mais vorgesehen.

Meine Damen und Herren, wir haben auch das Standortregister beibehalten. Man kann durchaus fragen, ob
dies unter Datenschutzgesichtspunkten richtig ist. Jeder
kann heute im Internet sehen, wo gentechnisch verändertes Pflanzengut angebaut wird, sei es Mais oder anderes.

- Das liegt an einem Kompromiss, den wir gefunden haben und den wir selbstverständlich mittragen. Ich habe
aber auch gesagt: Man kann sich fragen, ob das in datenschutzrechtlicher Hinsicht richtig ist. Aber das ist Gesetz; insofern kann das jeder erfahren.

Wir haben die Haftungsregel nicht verändert. Wir haben es dabei belassen, dass nach BGB gehaftet wird.
Aufgrund der Abstände sind wir aber sicher, dass es
nicht zu einem Haftungsfall kommen wird.

Wir haben auch die Möglichkeit zur Produktunterscheidung eingeführt. Wer Lebensmittel mit dem Etikett
„ohne Gentechnik“ kennzeichnen will, der kann das tun.
Auch das war ein Kompromiss innerhalb der Koalition.
Wir wären viel schärfer vorgegangen. Wir hätten auch
Zusatzstoffe wie Enzyme oder Vitamine ausgeschlossen.

Jetzt kann jeder entscheiden, ob er die Kennzeichnungsmöglichkeit nutzt oder nicht. Damit kann wiederum der
Verbraucher entscheiden, ob er solche Lebensmittel
kauft oder nicht. Das ist demokratisch. Was kann man
denn mehr tun?

 Ich möchte den Gedanken gerne zu Ende führen; danach gerne.

Wir haben die Weiße Gentechnik, die mittlerweile
selbst bei den Grünen Akzeptanz findet; von den Linken
habe ich noch nichts dazu gehört. Auch sie war umstritten. Ich will es einmal auf den Punkt bringen: 95 Prozent
des Vitamin C, das in fast allen Nahrungsmitteln enthalten ist, ist gentechnisch erzeugt worden.

80 Prozent der Lebensmittel enthalten Substanzen, die
aus der Weißen Gentechnik stammen. Das alles ist akzeptiert.

Man kann noch weiter gehen. Auch bei der Grünen
Gentechnik können Sie die meisten Nahrungsmittel heranziehen. Im Produktionsprozess der meisten Nahrungsmittel kommt Grüne Gentechnik zum Einsatz. Die
Futtermittel aus den Vereinigten Staaten und Südamerika
sind zu 80 Prozent gentechnisch verändert und werden
seit zwölf Jahren in Deutschland, in Europa, überall eingesetzt. Sie alle essen diese Produkte ganz selbstverständlich, wenn Sie irgendwo im Urlaub sind, ebenso in
Deutschland.

Hier wird Panik gemacht. Das ist das Ziel dieser Debatte. Das weisen wir zurück.

 Sie werden sich nicht wundern, dass ich auch diese

Frage erwartet habe. Ich habe auch die Listen mitgebracht. In Bayern werden auf 9,92 Hektar 0,312 Prozent
der gentechnisch veränderten Pflanzen in Deutschland
angebaut. Insofern gibt es in Bayern de facto keine
Grüne Gentechnik. Dass man dieses Thema in diesen
Zeiten politisch aufgreift, kann ich verstehen. Wir sind
aber hier im Deutschen Bundestag und haben eine Verpflichtung - - Ich unterstütze die CSU sehr wohl im Wahlkampf.
Aber ich sage Ihnen auch, dass ich die Bedürfnisse in
Bayern, diese Regelung anzustreben, für nicht sehr groß
halte.

Ich glaube, wir dürfen uns auch nicht in die Situation
begeben, dass wir hier auf Bundesebene und auf europäischer Ebene Recht setzen. Ich habe vorhin geschildert, wer diese Rechtsetzung im Wesentlichen vorgenommen hat. Das waren Ihre Fraktion

und der damalige Koalitionspartner. Wir müssen europäisches und deutsches Recht in der Gänze anwenden
und nicht regional unterschiedlich. Das ist meine Position dazu.

 Ich habe dazu schon gesprochen. Ich habe gesagt,

dass die Anbaufläche in Bayern verschwindend gering
ist und dass sich das Problem dort insofern gar nicht
stellt.

Ich habe auch gesagt - dabei bleibe ich -, dass wir die
Rechtsetzung auf europäischer und auf Bundesebene in
allen Regionen zu befolgen haben. Der Antrag aus Bayern richtet sich an die Europäische Union; dort soll eine
andere Rechtsetzung vorgenommen werden. Es wird
sich herausstellen, ob dies möglich ist oder nicht. Das
muss dann auf einer wissenschaftlich basierten Grundlage geschehen. Insofern ist das kein Widerspruch.

Ich möchte die restliche Redezeit nutzen, um die Vorteile der Grünen Gentechnik auch den Zuhörern draußen
noch einmal zu vermitteln. Ich habe die Rote und die
Weiße Gentechnik beschrieben. Es ist natürlich so, dass
wir auch mit der Grünen Gentechnik, die sich erst im
Anfangsstadium befindet, gewisse Erwartungen verknüpfen. Da ist zunächst einmal die Erwartung, dass der
Einsatz von Pflanzenschutzmitteln damit wesentlich verringert werden kann. Wir haben Kartoffeln in der Zulassung, für die bei der Pilzbekämpfung bis zu acht Pflanzenschutzspritzungen in einer Vegetationsperiode nicht
mehr gebraucht werden. Bei uns werden Pflanzen entwickelt, die mit wenig Wasser in Stressregionen, was Trockenheit angeht, wachsen. Bei uns werden auch Pflanzen
entwickelt und schon angebaut, die höhere Erträge bringen.

Wenn Sie diesen wissenschaftlichen Erkenntnissen
nicht offen gegenüberstehen, dann muss ich Sie wirklich
bitten, sich einmal die moralische Dimension vor Augen
halten zu lassen.

Wer diese Technologie für die Zukunft ausgrenzt, der
muss in Kauf nehmen, dass Hunger und Not in der Welt
in unteren Einkommensschichten weniger bekämpft
werden können als möglich.

Das muss man hier einfach offen sagen.

Ich bitte Sie deshalb, wirklich zu überprüfen, wie Sie
sich da positionieren. Wir wollen hier alle Risiken bewerten und bei der Zulassung entsprechend berücksichtigen. Aber wir sind nicht wie Sie immer nur auf die
Risiken ausgerichtet; wir wollen auch die Chancen im
Blickfeld haben. Diese Chancen sind gewaltig. Ich
möchte Sie herzlich bitten, Ihre politischen Festlegungen
nicht auf den Tag auszurichten, sondern weiter in die Zukunft zu schauen. Denn spätestens Ihre Enkel werden
Sie fragen, wie Sie sich bei diesem Thema positioniert
haben.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wenn man eine gerade Furche pflügen will, muss
man weit vorausschauen, und man muss wissen, wo man
steht. Wenn wir uns das vor Augen halten, dann müssen
wir zunächst einmal attestieren, dass wir jetzt schon den
zweiten Monat haben, in dem die Arbeitslosenzahl vorne
eine zwei aufweist. Wir müssen auch attestieren, dass
wir die Einkommen in der Agrarwirtschaft in den letzten
Jahren verbessert haben. Wenn wir das feststellen, dann
bedeutet das, dass unsere Grundsätze, unsere Ziele und
auch die Maßnahmen, die wir getroffen haben, richtig
waren.

Das ist zunächst einmal das Erste, was wir heute feststellen müssen. Wenn wir uns dann vor Augen halten, dass
wir auch dieses Jahr in der Agrarwirtschaft im dritten
Quartal hintereinander ein Exportplus von 17 Prozent
vorweisen können, dann zeigt das, dass wir in der Wettbewerbsfähigkeit einen entscheidenden Schritt vorangekommen sind. Das ist ein Erfolg dieser Bundesregierung, von Herrn Seehofer und von Frau Aigner, die diese
Politik fortsetzt.

Die Einkommen der Landwirte sind stabilisiert
worden, aber wir dürfen nicht verkennen, dass seit einigen Wochen die Situation eine andere ist. Wir haben eine
Finanzkrise, die von den USA und Großbritannien auf
uns hereingebrochen ist, und wir haben eine veränderte
Marktsituation bei den Agrarrohstoffen. Das führt zu
Veränderungen der Einkommenssituation in der Gesamtwirtschaft, aber auch in der Agrarwirtschaft. Deswegen
ist es von entscheidender Bedeutung, dass wir jetzt die
Rahmenbedingungen so setzen, dass wir aus dieser Krise
gut herauskommen. Es ist nicht entscheidend, wie man
in eine Krise hineinschlittert, sondern entscheidend ist,
wie man wieder herauskommt. Dazu werden wir die
richtigen Entscheidungen treffen.

Ein gutes Ergebnis ist, dass der Health Check in
Brüssel so ausgegangen ist, wie er ausgegangen ist. Frau
Aigner, das war ein erster Härtetest. Der ist bestanden
worden, auch wenn unsere Fraktion eigentlich überhaupt
keine höhere Modulation wollte. Man muss attestieren,
dass die Forderung der Kommission, zusätzlich Mittel
für die Landwirtschaft in Höhe von 17 Prozent zu streichen, doch deutlich unterschritten worden ist. Damit ist
den Betrieben geholfen worden, diese schwierige Zeit zu
überstehen. Herzlichen Dank, Frau Ministerin.

Es ist schon angesprochen worden, dass die Einrichtung eines Milchfonds erreicht worden ist. Man muss
sich einmal auf der Zunge zergehen lassen, was damit
möglich wird. Damit ist bei der Milchproduktion nicht
nur ein gleitender Übergang für die Landwirte, die Milch
produzieren, für die Zeit nach der Quote möglich geworden, sondern mit der Weideprämie kann gleichzeitig
- das sollten Sie, Frau Behm, achten, wenn Sie den Namen „Grüne“ weiter zu Recht tragen wollen - natürlich
etwas für den Umweltschutz und den Erhalt der Kulturlandschaft getan werden. Jetzt können auch mit Investitionshilfen, die zusätzlich für Stallbauten gewährt werden können, modernere und artgerechtere Ställe errichtet
werden. Sie sollten auch sehen, dass mit zusätzlichen
Mitteln die Verbesserung der Infrastruktur in der Milchwirtschaft - Herr Goldmann, da sind wir einer Meinung - erreicht werden kann. Das ist der richtige Weg,
um die Wettbewerbsfähigkeit unserer Milchwirtschaft zu
stärken. Das hilft den Bauern in Deutschland, insbesondere denen in Bayern, wo die natürlichen Voraussetzungen nicht ganz so gut wie woanders sind.

In diese Strategie der Hilfe, um die vor uns liegenden
Probleme zu überwinden, passt die Erhöhung der Mittel
für die Gemeinschaftsaufgabe Agrar- und Küstenschutz.
40 Millionen Euro mehr - das ist schon sehr viel. Herr
Kollege Schirmbeck, Dank auch an Sie, dass Sie im
Haushaltsausschuss für weitere Mittel im Rahmen des
Impulsprogramms gekämpft haben. Dass das mit dem
Koalitionspartner nicht zu machen war, ist das eine; aber
richtig ist, dass wir nach wie vor in der Landwirtschaft
einen Investitionsstau haben. Den aufzulösen, wäre eigentlich eine dringende Aufgabe. Das gelingt jetzt nicht
in der Form, wie es möglich gewesen wäre, aber es gelingt mit 40 Millionen Euro mehr besser, und das ist ein
riesiger Erfolg.

Frau Ministerin, dass wir die Förderung für die DSLAnschlüsse fortsetzen, ist sehr lobenswert. Das hat nicht
nur Impulse ausgelöst, sondern letztlich auch dazu beigetragen, dass sich die große Politik, auch die Europäische Union, des Themas annimmt. Wenn es gelingt, in
drei Jahren in jedem Weiler einen leistungsfähigen
DSL-Anschluss bereitzustellen, dann dient das der
Schaffung von Arbeitsplätzen mehr als manche Million
oder Milliarde an Förderung.

Deswegen muss das intensiv verfolgt werden. Ich bin
wirklich begeistert, dass unsere Bundeskanzlerin das in
dieser Klarheit angesprochen hat. Von ihr kann man erwarten: Wenn sie etwas ankündigt, dann wird es auch
umgesetzt.

Hier ist viel über Verbraucherschutz geredet worden.
Es wurde gesagt, es sei nicht genug getan worden. Dazu
will ich, weil das schon viele andere angesprochen haben, nicht viel sagen. Die Tatsache, dass die Bundeskanzlerin mit einer sehr gewagten, aber richtigen Erklärung alle deutschen Sparer vor dem Verlust ihrer
Spareinlagen geschützt hat, zeigt: Wir betreiben Verbraucherschutz, wie er besser nicht sein kann.

Das sollte man nicht vergessen. Ich will die lange Liste
unserer Erfolge - sie ist schon angesprochen worden nicht noch einmal vortragen: Fahrgastrechte, Verbraucherinformationsgesetz -  Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Trotz intensiven Zuhörens konnte ich eine Fundamentalkritik an
der Ministerin nicht vernehmen.

Es waren sich nicht alle einig, was die Nährwertkennzeichnung angeht. Aber ansonsten ist die Ministerin
- unterschiedlich nuanciert - gelobt worden.

Das war auch berechtigt; denn Frau Aigner hat genau
das gemacht, was sie in ihrer jetzt etwas über 100 Tage
langen Amtszeit richtigerweise tun musste: Sie hat - in
Fortsetzung von Seehofers Politik - neue Akzente gesetzt. Wir werden sehen, wie diese in der Praxis umgesetzt werden. Sie hat Beispiele dafür genannt.

Ich glaube, es ist sichtbar geworden: Wir, die Union,
sind die treibende Kraft beim Verbraucherschutz.

Das wird auch draußen, zum Beispiel vom Verbraucherschutzverband, so gesehen. Gebremst werden wir von
der Opposition, teilweise aber auch vom Koalitionspartner.

Es ist ein schwieriges Geschäft - dafür kann ich Ihnen
Beispiele nennen -, sich für die Verbraucher einzusetzen. Das Wort „Verbraucherschutz“ ist noch relativ jung;
heute wird es wahrscheinlich mit Anglizismen bezeichnet. Es wurde geschaffen, um den Schutz der Verbraucher zu verbessern. Diesen Schutz brauchen sie auch
heute noch; denn sie stehen nach wie vor großen und
mächtigen Anbietern gegenüber, die nicht immer mit
lauteren Methoden am Markt auftreten.

 Wenn ich jetzt nicht an dieser Stelle stehen würde,

würde ich sagen: Dafür könnte ich Sie knutschen.

Die Frage ist sehr gut; denn auch an diesem Beispiel
wird die Haltung der Union deutlich. Wir von der Union
wollten eine Prozesskennzeichnung, bei der die Kennzeichnung „ohne Gentechnik“ nur dann hätte verwendet
werden dürfen, wenn im Prozess keine Gentechnik eingesetzt worden ist. Wir haben einen Kompromiss finden
müssen - ich sage es ganz offen; so ist das nun einmal in
einer Koalition -, nach dem nach der EU-Bio-Verordnung auch solche Produkte mit „ohne Gentechnik“ gekennzeichnet werden dürfen,

in denen Enzyme und Vitamine, die gentechnisch verändert hergestellt worden sind, enthalten sind,

bei denen Tiere zum Beispiel in einem gewissen Zeitraum mit gentechnisch verändertem Futter gefüttert worden sind. Aber es ist trotzdem nicht gelogen. Deswegen
haben wir den Kompromiss mitgetragen.

Klar ist: Es ist eine Kennzeichnung analog zur EUBio-Verordnung, und damit weiß jeder, der die Kennzeichnung sieht, dass es sein kann, dass im Produktionsprozess gentechnisch veränderte Produkte eingesetzt
worden sind.
Insofern gebe ich Ihnen recht, und ich bedaure, dass
nicht mehr durchsetzbar war. Aber immerhin ist es nicht
unwahr, sondern es ist eine Möglichkeit, die von wenigen Wirtschaftsbeteiligten bisher genutzt wird.

Meine Damen und Herren, ich habe von einem Ungleichgewicht zwischen Verbrauchern und Anbietern gesprochen. Das ist nach wie vor der Fall. Deswegen brauchen wir eine aktive Verbraucherschutzpolitik. Das
Ungleichgewicht ist zum Teil durch neue Technologien,
insbesondere das Internet, bedingt. Wir haben auch
durch die Globalisierung der Märkte sehr widersprüchliche Regelungen. Wir sehen an der Finanzkrise, welche
Wirkungen das haben kann. Deswegen haben wir als
Union das zentrale Ziel ausgegeben: mehr Rechte, mehr
Information und mehr Waffengleichheit

für die Verbraucher, damit sie auf Augenhöhe am Marktgeschehen teilnehmen können. Dafür haben wir einiges
getan; auf das Verbraucherinformationsgesetz ist schon
mehrfach hingewiesen worden.

Herr Goldmann, Sie haben es angesprochen: Dass die
Behörden von Greenpeace lahmgelegt werden, ist die
Folge davon, dass sich diese Organisation dieses Verhalten zum Geschäftsmodell gemacht hat.

Das darf man auch an dieser Stelle des Deutschen Bundestages einmal zur Sprache bringen.

Anstatt dem Verbraucher, der Sorgen und Informationsbedürfnisse hat, die Möglichkeit zu geben, sich bei den
Behörden zu informieren, legt Greenpeace die Behörden
systematisch mit Anfragen lahm, weil man glaubt, irgendeinen Skandal entdecken und für sich nutzen zu
können.

Meine Damen und Herren, die Ohne-GentechnikKennzeichnung habe ich schon angesprochen. Frau Ministerin hat es richtigerweise gesagt: Wir stehen in vielen
Bereichen erst am Anfang. Da geht es um die Telefonwerbung, die jetzt gesetzlich geregelt werden soll. Wir
wollen die aktive Bestätigung des Kunden vorsehen, ob
er einen Vertrag abschließt oder nicht.

Alle noch anstehenden Rechtsetzungen - zum Beispiel zu den Fahrgastrechten und im Finanzdienstleistungsbereich - sind natürlich richtig und wichtig; sie helfen weiter. Aber sie reichen nicht aus; denn der
Verbraucher kann das nicht allein bewältigen. Er braucht
Hilfe und Informationen, um sich entsprechend positionieren zu können. Deswegen haben wir in der Koalition
die Verbraucherschutzzentralen und die Stiftung Waren22316
test von Anfang an unterstützt. Wir haben die entsprechenden Mittel bereitgestellt, um auch hier eine entsprechende Ausstattung sicherstellen zu können.

Zurzeit beschäftigen wir uns mit zwei weiteren Themen - eines wurde schon angesprochen, das andere aber
noch nicht ausreichend -: mit dem Thema Datenschutz
und dem Thema Nährwertkennzeichnung. Ich will im
Hinblick auf den Datenschutz eines deutlich machen:
Das Internet vergisst nichts. Wir haben ungeahnte Möglichkeiten bei der Sammlung, Speicherung und Auswertung von Daten. Das erleben wir auch bei aktuellen
Skandalen, zum Beispiel bei der Bahn. Deswegen hilft
es nicht, wenn wir Rechtsetzungen allein auf der Grundlage der heutigen Erkenntnisse vornehmen. Ich glaube
- das ist jetzt eine Ankündigung -, dass wir ein Gutachten brauchen, um nach technischen und rechtlichen
Möglichkeiten zu suchen, die Bürgerrechte zu schützen.
Nach unserer Auffassung hat jeder Bürger das Recht auf
Selbstbestimmung hinsichtlich seiner eigenen Daten.
Dieses Recht darf nicht durch wirtschaftliche Erwägungen abgeschwächt werden.

Ich sage das ganz deutlich im Zusammenhang mit dem
Listenprivileg. Nicht wenige Versandhäuser, aber auch
Teile der Gewerkschaften sind an uns herangetreten mit
dem Wunsch, dass man das nicht so eng sehen solle. Das
Recht auf informationelle Selbstbestimmung ist aus meiner Sicht ein Grundrecht, das nicht zur Disposition steht.
Das sollten wir uns alle auf die Fahnen schreiben;

denn ansonsten erleben wir aufgrund der Entwicklung,
die noch möglich ist - wir stehen, wie Sie wissen, erst
am Anfang -, den einen oder anderen Exzess. Ich
glaube, wir sind uns einig: Wenn wir das schaffen, können wir weiterkommen.

Ich will das zweite Thema ansprechen - denn hier unterscheiden sich die Linien in diesem Haus klar -: das
Thema Nährwertkennzeichnung. Die Union richtet ihre
Politik auf den mündigen Verbraucher aus.

Deshalb sind wir wie die gesamte Wissenschaft für eine
Nährwertkennzeichnung, welche dem Verbraucher hilft,
seine Ernährung am Tagesbedarf an Nährstoffen auszurichten und zu lernen, wie man sich mit unterschiedlichen Zutaten ernähren kann und dass Essen und Bewegung zwei Seiten eines gesunden Menschen sind.

Da unterscheiden wir uns fundamental. Sie wollen dem
Bürger vorschreiben, was er macht.
Sie wollen ihn mit einer Ampel-Kennzeichnung belasten. Ich sage Ihnen: Das spricht dem Bürger die eigene
Urteilsfähigkeit ab. Ampeln gehören an eine Straßenkreuzung und nicht auf Lebensmittel.

Die Finanzkrise hat gezeigt, dass ungeregelte Märkte
zu Chaos und schwersten Schädigungen führen. Das erleben wir jetzt. Wir haben vor einer guten Stunde ein Gesetz verabschiedet, mit dem gigantische Summen in den
Markt gepumpt werden, damit die gröbsten Verschiebungen vermieden werden können. Heute kann man das
Fazit ziehen - Frau Ministerin Aigner hat das sehr deutlich gemacht -: Wir, die Union, haben die Verbraucherpolitik in das Zentrum unserer Politik gerückt. Darauf
sind wir sehr stolz.

 Liebe Frau Kollegin Wolff, da Sie keine Zwischenfrage zulassen wollten, möchte ich den Sachverhalt jetzt
im Rahmen einer Kurzintervention klarstellen.

- Natürlich.
Wir könnten das Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuch im Deutschen Bundestag noch heute verabschieden,

wenn es zum Inhalt hätte, dass das Bußgeld bei entsprechendem Fehlverhalten von 30 000 Euro auf 50 000 Euro
erhöht wird und dass jeder, dem nicht gesetzeskonforme
Ware, zum Beispiel Gammelfleisch, angeboten wird,
verpflichtet ist, dies den Behörden zu melden. Diese
deutliche Verbesserung könnten wir noch heute beschließen. Was wir dagegen nicht machen können, ist, einen
Denunziantenschutz zu beschließen.

Wir wollen nicht, dass, wenn Ordnungswidrigkeiten in
einem Betrieb vorkommen, ein Mitarbeiter dafür, dass er
sein Unternehmen anschwärzt, Kündigungsschutz erhält.
Bei einer solchen Regelung wäre Missbrauch Tür und
Tor geöffnet.

Wenn es hingegen um Straftaten geht, besteht - ein solches Urteil könnte Ihnen bereits der Pförtner des Gerichts ausstellen - Kündigungsschutz für den Mitarbeiter.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zunächst

einmal will ich Frau Ministerin Aigner entschuldigen.
Sie nimmt an der Agrarministerkonferenz in Magdeburg
teil.

Das ist in Ordnung; sie muss daran teilnehmen.

Ich bin sehr dankbar, Frau Künast, dass Sie vor mir
gesprochen haben. Denn Sie waren es doch, die mit einer
Stimmenthaltung in Brüssel die Freisetzungsrichtlinie
der Europäischen Union für gentechnisch veränderte
Pflanzen erst ermöglicht hat. Das war in Ihrer Amtszeit.

Sie haben dann auch den Entwurf eines ersten Gentechnikgesetzes im Bundestag eingebracht. Das Gesetz
ist mit rot-grüner Zustimmung beschlossen worden.

Wir haben es vor zwei Jahren verschärft und verbessert,
weil Sie nicht in der Lage waren, eine gute fachliche
Praxis zu definieren.

Erst wir haben Wahlfreiheit und Koexistenz in Deutschland ermöglicht. Sie haben die Rechtsgrundlagen geschaffen und sind hier die erste Kämpferin gegen diese
Technologie. Das ist scheinheilig und nicht wahrhaftig,
Frau Künast.

 Die Frage ist schon so oft gestellt worden, dass es

langweilig ist, sie zu beantworten.

Das Erste bestätige ich gerne. Damals war Herr Seehofer
Gesundheitsminister; das ist so weit richtig. Das andere
ist falsch. Sie wissen genau - ich habe vorhin versucht,
das zu erklären -: Die rechtlichen Grundlagen für den
Anbau sind von Frau Künast in Brüssel und Deutschland
gelegt worden. Dabei bleibe ich.

Frau Künast, ich möchte noch mit etwas aufräumen,
weil das sehr an moralische Dimensionen heranreicht.
Sie sagen, der ökologische Landbau sei in der Lage, die
Menschheit zu ernähren. Sie wissen genau, dass ein Drittel der Menschheit ohne den Einsatz von Pflanzenschutzmitteln und Dünger schon heute verhungern
müsste.

Sie müssten dann entscheiden, wen es trifft. Es sind
nicht die Reicheren, sondern die Ärmeren, die darunter
leiden müssten. Das müssen Sie sich auch einmal vorhalten lassen, wenn Sie hier solche Thesen vertreten.

Wir befassen uns heute in diesem Haus zum 40. Mal
seit Januar 2008 mit diesem Thema. Immer wieder die
gleiche Leier! Ich frage Sie: Warum machen Sie das?
Warum setzen Sie dieses Thema von Sitzungswoche zu
Sitzungswoche auf die Tagesordnung? Gibt es noch Detailfragen zu klären? Nein. Gibt es gesetzlichen Änderungsbedarf? Nein. Selbst Sie sehen keinen. Es geht Ihnen also lediglich darum, eine Kampagne durchzuführen
und mit der Verunsicherung der Menschen politische
Ziele zu erreichen. Das ist Ihr Ziel und sonst gar nichts.

Wenn es nur darum ginge, ob MON 810 auf ein paar
Hektar in Deutschland angebaut werden soll oder nicht,
würde ich sagen: Schwamm drüber! Das ist in ökonomischer Hinsicht von keiner Bedeutung. Warum sagen wir
trotzdem, dass diese Technologie wichtig ist und dass
hier nach Recht und Gesetz und nach keinem anderen
Kriterium genehmigt werden muss? Wir tun das, weil
wir zutiefst von der Zukunft und dem Nutzen dieser
Technologie überzeugt sind und weil wir wissen, dass
man damit Pflanzenschutz- und Düngemittel einsparen
kann, dass man damit die Zahl der qualitätsbestimmenden Inhaltsstoffe erhöhen kann und dass wir damit auch
einen Beitrag zur Bekämpfung des Hungers leisten können, und zwar ohne Urwälder zu roden, was Sie ja auch
nicht wollen.

Wir sind der festen Überzeugung, dass die Chancen dieser Technik die Risiken überwiegen. Ich will aber nicht
verkennen, dass es Ängste und eine Zurückhaltung in
der Bevölkerung gegenüber dieser Technologie gibt.

Deswegen gibt es ein strenges Zulassungsverfahren, das
von verlässlichen und demokratisch geschaffenen wissenschaftlichen Einrichtungen immer wieder überprüft
wird. Deswegen haben wir auch das Gentechnikgesetz
verschärft.

Welche Argumente haben Sie vorzubringen, die gegen diese Technologie und den Anbau der Maissorte
MON 810 sprechen?

Vorgestern wurde ein Gutachten der Technischen Universität München in Bayern veröffentlicht. In einem
Langzeitversuch wurden 36 Kühe in einem Dauerfütterungsversuch auf MON 810 getestet. Dieses Gutachten
liegt Ihnen vor. Es ist übrigens von der SPD-Fraktion im
Bayerischen Landtag beantragt

und vom bayerischen Agrarministerium in Auftrag gegeben worden, das in diesen Fragen völlig unverdächtig ist.

In diesem Gutachten steht, dass 38 000 Datensätze
mit modernsten Analysegeräten untersucht worden sind.
Es wurde im Gutachten wörtlich festgehalten: Bei Kühen, die mit MON 810 gefüttert wurden, gab es keine
Auswirkungen auf die Gesundheit und Leistungsfähigkeit im Vergleich zu konventionell gefütterten Tieren.
Auch die Milch zeigte keine Veränderungen gegenüber
Milch von konventionell gefütterten Kühen. - Ich will
die Süddeutsche Zeitung zitieren, in der Herr Patrick
Illinger schreibt:

Rückstände des Genfutters konnten beispielsweise
in der Kuhmilch trotz einer Nachweisgrenze von einigen Billionstel Gramm pro Milliliter nicht gefunden werden, berichtet der Physiologe Heinrich
Meyer.

Es konnten also mit modernsten Analysemethoden keine
Veränderungen gegenüber herkömmlicher Milch festgestellt werden. In der Welt schreibt Herr Miersch:

Das gentechnisch hinzugefügte Protein erwies sich
sogar als besonders leicht verdaulich.

Meine Damen und Herren von den Grünen, ignorieren
Sie solche wissenschaftlichen Aussagen? Das ist doch
keine professionelle Politik.

Das, was Sie hier betreiben, ist doch Symbolpolitik und
Verunglimpfung von Wissenschaftlern. Das tun Sie
schon die ganzen Jahre. Sie verunglimpfen mit Ihren
Anschuldigungen Leute, die seriös vorgehen. Das haben
Sie übrigens auch vorhin wieder getan, indem Sie die
Seriosität von Wissenschaftlern infrage gestellt haben.
Frau Künast, das ist nicht in Ordnung.

 Frau Künast, Ihr Name hat in der Landwirtschaft nach

wie vor einen gewissen Klang, und Sie haben Ihren Ruf
heute noch einmal gefestigt.

Ich kann Ihnen nur sagen: Dieses österreichische Gutachten hält einer seriösen wissenschaftlichen - - Ich will Ihnen nicht zu nahe treten, sonst hätte ich Ihnen berichtet, auf welchen Namen mein Sohn unsere
schlechteste Kuh getauft hat.

Dieses österreichische Gutachten ist von seriösen, dafür
zuständigen Behörden widerlegt worden. Die EFSA wie
auch das BfR haben genau dieses Gutachten als nicht
relevant bezeichnet. Alle die von Ihnen zitierten Pseudogutachten sind von den dafür zuständigen Einrichtungen
immer wieder widerlegt worden. Das ignorieren Sie.

Sie, Frau Künast, haben heute den Antrag gestellt,
MON 810 zu verbieten. Die Begründung für diesen Antrag liefern Sie im ersten Satz. Ich zitiere:

Eine deutliche Mehrheit der Bevölkerung in
Deutschland spricht sich seit Jahren in Umfragen
immer wieder gegen den Einsatz der Agro-Gentechnik bei der Lebensmittelproduktion aus.

Sie machen also Politik aufgrund von Umfragen.

Frau Künast, der Schlag soll mich treffen, wenn ich einmal auf dieses Niveau absinke,

wenn ich also nicht mehr bereit bin, auf wissenschaftlicher Basis nach bestem Wissen und Gewissen zu entscheiden. Sie entscheiden aufgrund einer Umfrage, die
Sie selber in Auftrag gegeben haben,

und zwar bei einer grünen Tarnorganisation namens
Campact. Diese Organisation verunglimpft seit zwei
Jahren gezielt Politiker und Wissenschaftler, indem sie
versucht, deren Glaubwürdigkeit zu beeinflussen.

Welche Arroganz drückt sich in Ihrem Verhalten aus,
wenn Sie ignorieren, dass weltweit 13,3 Millionen Bauern diese Technologie nutzen, und das auf 125 Millionen
Hektar? Diese Ackerfläche ist elfmal größer als die Fläche Deutschlands. Nach Ihrer Ansicht sind all diese Bauern dumm, falsch ausgerichtet; was sie machen, ist eine
gesundheitliche Gefahr für Leib und Leben und umweltschädlich. Welche Arroganz drückt sich in Ihrer Einstellung gegenüber diesen Menschen aus?

 Sehr verehrte Frau Ministerin, zunächst einmal herzlichen Dank dafür, dass dieser Bericht auf Ihre Initiative
hin erstellt wurde und Ihr Haus erkannt hat, dass in den
ländlichen Räumen für eine im Verhältnis zu den Ballungsgebieten gleichwertige Entwicklung gesorgt werden muss.
Ich bin der Meinung, dass das erstmalig in fundierter
Form geschehen ist. Deswegen möchte ich Sie fragen,
was Sie bzw. Ihr Haus machen wollen, um diese gleichwertige Entwicklung zu fördern, und zwar zum einen
hinsichtlich der Finanzierung der Gemeinschaftsaufgabe
„Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“, und zum anderen hinsichtlich der Infrastrukturmaßnahmen, die insbesondere jungen Menschen, die
über höher qualifizierte Berufsausbildungen verfügen, in
den ländlichen Räumen Lebensmöglichkeiten eröffnen.
Aufgrund gewisser Abwanderungstendenzen ist nämlich
eine Entleerung der ländlichen Räume zu befürchten.
Welche diesbezüglichen Initiativen planen Sie, und wie
ist die GAK finanziell ausgestattet?

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich habe

meinen Bleistift mehrfach nachgespitzt, um mir bemerkenswerte Äußerungen der Opposition zu notieren; aber
es war nicht notwendig. Das ist aber auch kein Wunder;
denn wenn einer kein Ziel hat, kann er auch nicht den
richtigen Weg finden, und ein Ziel ist bei den Äußerungen der Opposition bisher nicht erkennbar gewesen.

Wir haben vier klare Ziele: Erstens: Wir wollen die
Ernährung unserer Bürger mit gesunden, hochwertigen
und vielfältigen Lebensmitteln sicherstellen. Zweitens:
Wir wollen einen wesentlichen Beitrag zum Klimaschutz und zu einer nachhaltigen Rohstoffpolitik leisten.
Drittens: Wir wollen dabei die hohen Anforderungen des
Tier- und Umweltschutzes nicht nur erfüllen, sondern
möglichst noch steigern.

Viertens. Wir wollen die Verbraucher in einem globalisierten und zunehmend digitalisierten Markt nicht nur
schützen, sondern ihre Marktmacht stärken. Das gelingt
natürlich nur, wenn wir in der Lage sind, unserer Landund Ernährungswirtschaft, der Agrarbranche, eine Zukunftsperspektive zu geben.

Diese Ziele zu formulieren, das hätte die Opposition
sicherlich auch geschafft; aber dann auch die notwendigen Entscheidungen zu treffen, das ist schwierig. Wir haben zunächst einmal die grundsätzliche Richtung vorzugeben. Dabei stellt sich die Frage: Wollen wir unsere
Ziele mit einer dirigistischen Politik - durch Bevormundung und Abschottung - erreichen, oder wollen wir uns
klar in Richtung Wettbewerb auf europäischen und globalen Märkten orientieren?

Das Letztere ist für uns der richtige Weg.

Wir machen allerdings eine multifunktionale und flächendeckende Landwirtschaft in Europa zur Bedingung
für das Erreichen dieser Ziele. Ich kann das auch kürzer
fassen: Auch in der Landwirtschaft gilt das Prinzip der
sozialen Marktwirtschaft, und das wollen wir verfolgen.

Wer von diesem Gedankengebäude ausgeht, der irrt auch
nicht bei der Beurteilung und beim Entwurf von Vorschlägen für die Lösung aktueller wie zukünftiger Probleme, die sicherlich noch auf uns zukommen. Da,
meine Damen und Herren, unterscheidet sich die heutige
Koalition erheblich von der vorigen Koalition. Zur Legitimation dieser Aussage brauche ich nur auf die Veränderungen hier im Saal zu verweisen: Hier hat der Wähler
uns im Wesentlichen zugestimmt.

Neben dieser Richtungsorientierung brauchen wir natürlich eine Analyse der gegenwärtigen Lage. Wir
müssen feststellen, dass wir uns in einer schweren Finanz- und Wirtschaftskrise befinden, die auch die Agrarwirtschaft hart getroffen hat. Die Einbrüche bei den Erzeugerpreisen betragen bis zu 70 Prozent. Das trifft nicht
nur die Milch - die Milch aber besonders -, sondern
auch andere Produkte wie Getreide sowie Obst und Gemüse.

Das hat natürlich direkte Konsequenzen für die Entwicklung der Einkommen der Familien, die von Landwirtschaft leben. Ihr Einkommen ist eingebrochen. Im
Konjunkturbarometer Agrar des Deutschen Bauernverbandes ist das offensichtlich geworden: Die Investitionsbereitschaft hat sich von einem Wert, der noch 2007
bei 38 Punkten lag, auf jetzt -0,2 Punkte reduziert.
Mittelfristig und auf zwei bis drei Jahre gesehen sind die
gleichen Befragten allerdings zu dem Ergebnis gekommen, dass man bei 2 bis 3 Punkten wieder an eine Zukunft glauben kann.

Die Werte, die wir heute haben, sind dramatisch. 2004
ist das Konjunkturbarometer jedoch auf -15 Punkte gefallen. Die Perspektive der deutschen Landwirtschaft ist
heute also trotz Finanz- und Wirtschaftskrise wesentlich
besser als zur Zeit Ihrer Regierung, verehrte Frau
Künast. Das ist der entscheidende Unterschied.

Wir haben uns für die Zukunftsorientierung in der von
mir geschilderten Weise entschieden, weil sich die Eckdaten nicht verändert haben: Die Bevölkerung der Erde
wächst jährlich um 80 Millionen Menschen; das entspricht der Zahl der Einwohner Deutschlands. Die Verzehrgewohnheiten der Menschen in den Schwellenländern - in denen Milliarden Menschen leben - verändern
sich hin zu mehr Fleischprodukten. Daneben gibt es die
Notwendigkeit, die Rohstoffgrundlage der chemischen
Industrie zu verändern und für eine pflanzliche Basis zu
sorgen, weil das Mineralölzeitalter 2050 zu Ende sein
wird. Wir werden die Erreichung unserer Klimaziele und
die Energieversorgung ohne die nachwachsenden Rohstoffe niemals sicherstellen können. Das bedeutet, dass
wir gewaltige Herausforderungen vor uns haben, weil
wir langfristig mehr agrarische Rohstoffe von hoher und
höchster Qualität brauchen.

Jetzt kommt der entscheidende Satz, den auch die Ministerin richtigerweise hier gesagt hat: Das wird nur gelingen, wenn wir nachhaltig produzieren. Kein Landwirt
- niemand - kann ein Interesse daran haben, die Fruchtbarkeit seiner Böden zu schädigen oder die Nachhaltigkeit der Produktion zu gefährden. Damit würde er
seine Existenz zerstören.

Deswegen ist das für uns ein Credo, das natürlich nicht
zur Disposition gestellt werden kann.

- Herr Kelber, das ist ja nicht wahr. Sie haben nicht den
Blick auf die Praxis, den ich aufgrund langjähriger Tätigkeit haben kann.

Diese Ziele werden natürlich nur erreicht werden
können, indem wir auf modernste Technologien bei der
Tierhaltung, bei der Pflanzenzucht und auch bei der Lebensmittelproduktion setzen. Hier haben wir in Deutschland einiges vorzuweisen. Wir sind in vielen Bereichen
führend, und wir haben klimatisch gute Voraussetzungen. Damit müsste es gelingen, diese Branche auch in
Zukunft nicht nur zu erhalten, sondern auch weiterzuentwickeln.

Ich bin deswegen der Meinung, dass die deutsche
Agrarwirtschaft nach wie vor eine wichtige Säule der
deutschen Volkswirtschaft ist. Deswegen bin ich der festen Überzeugung, dass wir eine Hightechbranche sind,
die, wenn wir es richtig anstellen, auch in Zukunft für
mehr als 4 Millionen Menschen Arbeit schaffen kann.
Das muss unser Ziel sein.

Meine Damen und Herren, all diese Gedanken sind in
unserem Wahlprogramm zu finden. Sie sind in die Koalitionsverhandlungen eingebracht worden.

- Sie sind auch so wieder herausgekommen. Das ist ganz
entscheidend.

Ich freue mich, dass wir hier in wesentlichen Punkten
sehr schnell einen Konsens finden konnten.

Meine Damen und Herren, neben dieser Orientierung
auf die Wettbewerbsfähigkeit haben wir natürlich auch
gesellschaftliche Erwartungen zu erfüllen: beim Tierschutz, beim Erhalt der flächendeckenden Landwirtschaft, beim Erhalt von gepflegten Kulturlandschaften
und hinsichtlich eines umfassenden Naturschutzes. Das
geht nur, wenn wir bereit sind, diese Sonderleistungen
auch mit staatlichen Mitteln zu stützen und überhaupt erst
möglich zu machen.

Deswegen brauchen wir - ich freue mich, dass die Ministerin diesbezüglich in einer sehr kompetenten und entschiedenen Art auf der Brüsseler Ebene unterwegs ist auch nach 2013 eine starke, finanziell gut ausgestaltete
erste Säule. Sonst werden wir diese Zusatzleistungen, die
unsere Gesellschaft will, nicht anbieten können; denn im
Wettbewerb sind diese nicht zu erreichen.

Was heißt das jetzt konkret? Ich will das an einem
Beispiel festmachen, weil das schon wichtig ist und die
öffentliche Wahrnehmung in den letzten Monaten entsprechend war.

In der Milchpolitik heißt das, dass wir der Versuchung
nicht unterlegen sind, auf eine veraltete, erfolglose staatliche Mengenpolitik zurückzuverfallen. Wir haben uns
dazu durchgerungen, hier auf die langfristige Perspektive
zu setzen, und wir haben das getan, was jeder Handwerksmeister und jeder Familienvater oder jede Familienmutter
in einer solchen Krise auch tut: Wenn man eine Perspektive hat, dann muss man zur Überwindung einer Kalamität, die hoffentlich sehr kurz sein wird, auch einmal an die
Reserven gehen.
Deswegen ist es ein wahnsinniger Erfolg - das ist gemeinsam mit der FDP gelungen -, dieses Stützungsprogramm für die deutsche Landwirtschaft in einer Größenordnung von, wenn man alles zusammenaddiert, fast
1 Milliarde Euro auf den Weg zu bringen. Das ist ein
Hilfsangebot an die deutschen Landwirte, das es in der
Geschichte dieses Landes so noch nicht gegeben hat.
Deswegen bin ich sehr stolz darauf.

Das wird in den nächsten Monaten über die Hilfen für
Milcherzeuger, die landwirtschaftliche Unfallversicherung, die Verlängerung des Liquiditätsprogramms und
auch die Agrardieselverbilligung umgesetzt werden.

Ich muss leider zum Schluss kommen.

- Ich hätte Ihnen gerne noch einige Passagen meines
Wissens vermittelt, aber die Konzentration auf das Notwendige zwingt mich jetzt, nur auf einige Dinge einzugehen.

Ich möchte herzlich an die verfeindeten Gruppen innerhalb der deutschen Milchwirtschaft appellieren: Nehmen Sie dieses Hilfsangebot auch zum Anlass, wieder
aufeinander zuzugehen. Wir alle haben das gleiche Ziel:
eine Verbesserung der Einkommenssituation. Ich meine,
es ist notwendig, dass sich der Berufsstand wieder vereinigt; denn ihm gehören nicht mehr viele an. Die Milchbauern sollten versuchen, mit einer Stimme zu sprechen.
Damit schaffen sie Verständnis in Gesellschaft und Politik.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich will aus christlich-liberaler Sicht - lieber Professor Schweickert, dieser Begriff gefällt mir ausgesprochen gut - diesen Agrarhaushalt bewerten. Dazu will ich
einen Punkt ansprechen, der bisher von niemandem erwähnt wurde, nämlich dass die Gewinne in den landwirtschaftlichen Betrieben im letzten Wirtschaftsjahr
zwischen 2008 und 2009, so der Situationsbericht des
Deutschen Bauernverbandes, um sage und schreibe
24 Prozent eingebrochen sind. Das ist je nach Sparte unterschiedlich. Bei den Milchbetrieben sind die Gewinne
sogar um 45 Prozent auf 29 000 Euro pro Betrieb - pro
Arbeitskraft sind das 19 000 Euro - eingebrochen. Wer
vor diesem Hintergrund die Hilfsaktion der Bundesregierung in Form des Milchfonds kritisiert, dem muss
ich soziale Kälte unterstellen, Herr Kollege Priesmeier.

Das ist nicht nur kaltschnäuzig, sondern auch marktpolitisch falsch; denn wir haben mit diesem Hilfsprogramm
sichergestellt, dass es keinen Zusammenbruch der Strukturen gibt, die wir dann mit sehr viel Geld wieder aufbauen müssten. Kritik am Detail ist zwar durchaus angebracht; uns lag aber daran, dass wir den Landwirten
diese Hilfe schnell und unbürokratisch zur Verfügung
stellen. Deswegen haben wir diesen Weg gewählt. Das
Ganze wird ohne zusätzliche Anträge funktionieren, und
das ist ganz entscheidend.

Meine Damen und Herren, wir müssen den Blick trotz
dieser schwierigen Situation, in der sich die Betriebe befinden, nach vorne richten. Eine zweite Zahl ist von erheblicher Bedeutung; denn sie bestätigt uns, ob wir mit
der bisherigen Politik der Union - auch in der früheren
Bundesregierung - richtig- oder falschliegen. Das Statistische Bundesamt hat festgestellt, dass die Zahl der Beschäftigten im Ernährungsgewerbe von Oktober 2008
bis Oktober 2009 um 1,4 Prozent gestiegen ist, während
sie im übrigen verarbeitenden Gewerbe um 4,6 Prozent
zurückgegangen ist. Das ist ein Erfolg unserer Politik.
Das ist der Erfolg unserer Bemühungen, die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Landwirtschaft zu verbessern und unsere Chancen auf dem Exportmarkt zu steigern.

Lieber Herr Kollege Ostendorff, wer wie Sie in einer
Presseerklärung verlangt, dass wir unsere Fleischexporte
einstellen, den muss man schon fragen, ob er die Zuordnung der verschiedenen Teile unserer Landwirtschaft
noch richtig versteht. Wenn Sie wie viele andere auf der
linken Seite dieses Parlaments der Landwirtschaft die
Hauptverantwortung für den Klimawandel zuschieben
wollen, dann muss man schon Böswilligkeit unterstellen.

Ich habe eine Statistik vom Umweltbundesamt - meine
Wertschätzung diesbezüglich ist bescheiden - vorliegen.
Darin wird deutlich, dass die Landwirtschaft mit einem
Anteil von 5,4 Prozent für CO2-Emissionen verantwortPeter Bleser
lich ist. Wer glaubt, in dieser Klimadebatte den Fokus
auf die Landwirtschaft lenken zu müssen, dem muss
man unterstellen, dass er andere Bereiche bewusst schonen will.

Es besteht da natürlich noch Potenzial. Dieses wollen
wir auch nutzen. Aber das geht nur über Effizienzsteigerung und nicht mit dem, was die Grünen wollen: eine
Ökologisierung aller Bereiche und eine Verringerung der
Leistungen und der Erträge.

Meine Damen und Herren, es ist uns wichtig, unsere
Politik fortzusetzen, auch nach dem Zusammenbruch der
CMA aufgrund eines Verfassungsgerichtsurteils. Wir
müssen dafür sorgen, dass unsere Aufstellung in Drittlandsmärkten auch in Zukunft gut ist. Deswegen bin
ich sehr froh, Frau Ministerin, dass im Haushaltsentwurf, wenn man alles, auch die Verpflichtungsermächtigungen, addiert, 7,5 Millionen Euro zusätzlich bereitgestellt werden. Das ist aber immer noch sehr bescheiden.
Meine lieben Kollegen von der christlich-liberalen Koalition, wir sollten darüber nachdenken, ob wir in den
Beratungen der nächsten Wochen vielleicht noch etwas
zusätzlich erreichen können. Eines steht jedenfalls fest:
Wir fordern vom Berufsstand, von der Agrarwirtschaft,
aber auch vom Handel, dass sie sich zusammenschließen
und etwas konzeptionell erarbeiten. Dann wird die Politik sicher Wege finden, diese Bereiche zu unterstützen.

Das ist beste Zukunftspolitik für unsere jungen Menschen. Sich auf den Märkten zu behaupten, ist die einzige Chance, zu bestehen. Mit Abschotten und Ausgrenzen erreicht man nichts.

Meine Damen und Herren, ich will im Rahmen des
Agrarbereiches ein weiteres Thema ansprechen: die zukünftige Entwicklung der europäischen Agrarpolitik
nach 2013. Das ist für viele vielleicht noch weit hin.
Aber in diesem Jahr werden in der Europäischen Kommission die ersten Festlegungen getroffen. Wir müssen
uns deshalb frühzeitig in die Debatte einschalten. Wir
müssen den Menschen sagen, welches Bild wir von unserer Landwirtschaft 2020 haben wollen. Wir müssen
zunächst einmal dokumentieren, was unsere Wunschvorstellung ist. Dazu gehört die multifunktionale Landwirtschaft. Dazu gehört die flächendeckende Landwirtschaft.
Dazu gehört aber auch ein Sicherheitsnetz, um den Zusammenbruch von Strukturen, wie im letzten Jahr befürchtet, zu verhindern.

Was den letzten Punkt angeht, haben die Menschen
mittlerweile ein besonderes Gefühl entwickelt. Gerade
die Katastrophe in Haiti zeigt, dass Nahrungsmittel, die
irgendwo in der Welt produziert werden, noch lange
nicht dort sind, wo sie gebraucht werden. Deswegen
müssen wir auch in fernerer Zukunft Versorgungssicherheit herstellen. Wir müssen all denjenigen, die meinen,
den Agraretat der Europäischen Union als Steinbruch für
verschiedene Politikziele nutzen zu können, sagen: Wer
das will, muss sich fragen lassen, ob er Umweltschutz,
Tierschutz, Verbraucherschutz, Multifunktionalität der
Landwirtschaft und eine Vielfalt der Lebensmittel überhaupt noch will. Wir wollen das, und deswegen werden
wir entsprechend frühzeitig dagegenhalten.

Ich will noch einige Sätze zum Verbraucherschutz sagen. Frau Puttrich hat bereits ihren Schwerpunkt darauf
gelegt. Sie hat einen Bereich jedoch noch nicht erwähnt
- das ist auch abgesprochen -: den Bereich Ernährung.
Vielleicht ist Ihnen aufgefallen, dass wir im letzten Jahr
vor Weihnachten zum ersten Mal keinen Lebensmittelskandal hatten. Das kann an den Verbänden liegen, die
das sonst immer protegiert haben. Ich behaupte, es liegt
an den Fakten. Hierfür haben wir gute Belege.

Das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit hat in einer Presseerklärung zu Rückständen von Pflanzenschutzmitteln in Lebensmitteln
verlautbaren lassen, dass das Überschreiten von Höchstmengen bei Lebensmitteln deutscher Herkunft auf
1,9 Prozent gesunken ist. Das ist immer noch zu viel,
aber es ist ein toller Wert, wobei man weiß, dass damit
keine Gesundheitsschädigung verbunden ist. Ich führe
diese Entwicklung, die übrigens in anderen Ländern der
EU bei 3 Prozent und in Drittländern bei 9 Prozent liegt,
auch auf das Verbraucherinformationsgesetz zurück,
weil wir die entsprechenden Betriebe nennen können.

Wir werden in der christlich-liberalen Koalition sicher einen Weg finden, das Verbraucherinformationsgesetz zu verbessern. Bei der Evaluierung werden uns die
Kollegen der SPD ganz bestimmt helfen,

damit wir noch mehr Schutz für die Lebensmittelqualität
erwirken können.

Ich will einen zweiten Punkt zum Thema Verbraucherschutz ansprechen, und zwar die Abzocke im Bereich der Telekommunikation. Ich gebe zu, auch ich
habe 3,98 Euro verloren. Das hätten die nicht tun sollen.
Das Thema werden wir aufgreifen. Mit welch krimineller Energie manche Telefongesellschaften Inkasso betreiben, ist eine Sauerei, die nicht anders zu beschreiben
ist.

Wir müssen bei der Gestaltung des Telekommunikationsgesetzes darüber nachdenken, ob wir die Beweislastumkehr einführen wollen, um eine entsprechend abschreckende Wirkung zu erzeugen. Darüber hinaus ist
sicher überlegenswert, ob wir denjenigen, die im Internet
in ordentlicher Weise unterwegs sind und den Verbraucher nicht übers Ohr hauen wollen, nicht auch eine Möglichkeit der Kennzeichnung in Form eines „OnlineEngels“ oder wie auch immer Sie ihn nennen wollen - anbieten.
Wir brauchen ein klar erkennbares Zeichen, damit der
Verbraucher nicht in der Art übers Ohr gehauen wird,
wie das leider heutzutage in vielfältiger Weise geschieht.
Dass wir das Thema ernst nehmen, sehen Sie daran, dass
wir eine Enquete-Kommission „Internet und digitale Gesellschaft“ ins Leben rufen wollen, in der Sie alle mitarbeiten können. Ich glaube, das ist dringend notwendig.

Ich komme zum letzten Satz. Die Menschen können
in Fragen der Agrarpolitik, der Ernährungspolitik und
der Verbraucherpolitik auf die Union vertrauen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Es wurde hier ja in sehr vielen Details herumgewühlt,

allerdings eher unkoordiniert in Richtung Verwirrung als
koordiniert in Richtung höhere Transparenz.

Ich will noch einmal unsere Linie aufzeigen,

damit Sie wissen, wohin wir wollen und mit welchen Instrumenten wir unsere Ziele verfolgen.

Wir haben schon in den Koalitionsverhandlungen zwei
wichtige Grundsätze festgelegt: Erstens soll unsere Politik auf eine wettbewerbsorientierte Landwirtschaft
ausgerichtet sein, und zweitens sollen neue, innovative
Technologien auf wissenschaftlicher Basis bewertet werden.

Nur mit diesen Grundsätzen wird man das Verständnis
der Bevölkerung erreichen und die Grundlage für Hilfen
für zusätzliche Leistungen im Umweltschutz, im Tierschutz und beim Erhalt der Kulturlandschaft schaffen
können.

Diese Linie fahren wir im Grunde genommen schon
seit dem Regierungswechsel 2005 konsequent. Wir haben damals mit dem Ende der rot-grünen Politik die Hebel umgelegt, eine neue Richtung eingeschlagen und
entlang der genannten Linie Politik gemacht.

Wenn heute hier die minimalen Verpflichtungsermächtigungen und die damit verbundenen Einschränkungen im Agrarhaushalt kritisiert werden, dann muss
man noch einmal daran erinnern, woher wir kommen.
Unter Frau Künast gab es ständig Steinbrüche im Agrarhaushalt, von der Agrardieselvergütung bis hin zur Reduzierung der Mittel für die GAK.

Wir gehen den umgekehrten Weg. Wir haben in den
letzten Jahren die investiven Mittel erhöht.

Wir haben die Wettbewerbsfähigkeit gestärkt. Das
Milchprogramm, das vorhin genannt worden ist, dient
ebenfalls dazu, uns im Wettbewerb zu halten. Es gibt
dazu eine einfache Zahl: Trotz der schweren Krise in der
deutschen Milchwirtschaft und trotz miserabler Preise
haben die deutschen Milcherzeuger ihre Produktion um
2,8 Prozent gesteigert.

Die Franzosen, die sich im Wettbewerb nicht so gut aufgestellt haben, haben eine Reduktion der Produktion um
4,1 Prozent zu verzeichnen.

Wenn jetzt jemand behauptet, man hätte damit der
Milchmengensteuerung das Wort geredet, dann muss ich
sagen: Das ist nicht der Fall. Unter den Bedingungen, die
ich genannt habe - auch andere Länder haben zugelegt -,
haben wir in der Europäischen Union im letzten Jahr eine
Reduzierung der Milcherzeugung zu registrieren gehabt.
Das heißt, wir sind im Wettbewerb besser geworden. Unser Ziel ist, Marktanteile zu halten, damit wir die Beschäftigung in Deutschland auch in Zukunft sicherstellen können.

Deswegen ist es richtig, dieses Hilfsprogramm aufzulegen.

Frau Tackmann hat hier einen einzigen richtigen Satz
gesagt.

Sie hat nämlich festgestellt, dass die Einkommen der
Milcherzeuger drastisch zurückgegangen sind. Das
Hilfsprogramm hilft den Bäuerinnen und Bauern, die in
diesem Bereich im letzten Jahr mit 19 000 Euro Gewinn
pro Arbeitskraft zurechtkommen mussten. Das ist nicht
nur eine soziale Hilfe, sondern auch vor allen Dingen
eine Hilfe, um das wirtschaftliche Tal zu überwinden.
Damit stellen wir Beschäftigung weit über den Bereich
der Milcherzeugung hinaus sicher. Das ist unser Ziel.

Obwohl ich Sie, Frau Tackmann, persönlich schätze,
muss ich Ihnen vorwerfen, dass Sie eine Politik machen,
in die ich mich nicht hineindenken kann.

Sie haben sich hier als Anwalt der bäuerlichen Landwirtschaft und der kleinen Betriebe dargestellt. Wenn ich als
Mitglied einer Nachfolgepartei der SED hier sitzen
würde, würde ich mich wegen der Enteignung und der
Zwangskollektivierung in den 50er- und 60er-Jahren
im Nachhinein schämen.

Ich freue mich deshalb, dass der Bauernbund jetzt ein
Denkmal für die Geschändeten in diesem Bereich errichtet hat, damit die Öffentlichkeit und die Nachwelt darauf
aufmerksam gemacht werden, welches Leid dort zugefügt worden ist.

Frau Ministerin Aigner hat zu Recht darauf hingewiesen, dass die Mittel des Hilfsprogramms in wenigen Tagen ausgeschöpft waren. Auch das ist ein Zeichen, dass
die Menschen in diesem Bereich an die Zukunft glauben.
Sie investieren, aber sie verkonsumieren das Geld nicht.
Das ist für mich ein gutes Zeichen der Hoffnung.

Es wurde kritisiert, dass wir über Verpflichtungsermächtigungen aus dem Ökolandbaubereich versucht
haben, die Aufgaben der Exportförderung zu finanzieren. Diese Kritik war zwar unberechtigt. Trotzdem haben wir diese Regelung fallen gelassen. Es sollte von
Anfang an kein einziger Euro aus diesem Bereich wegfallen. Die nicht ausgeschöpften Mittel hatten uns zunächst dazu veranlasst, diese Form der Gegenfinanzierung zu wählen.

Wir lassen es nun, damit hier nicht ein falscher Eindruck
entsteht. Mir ist wichtig, dass wir zwischen ökologischer
und moderner Landwirtschaft unterscheiden.
Wir behandeln beide Strategien gleich.

Die nächsten Monate werden entscheidend dafür sein,
wie die Agrarpolitik der Europäischen Union nach
2013 aussehen wird. Deswegen sind wir als Union sehr
darauf bedacht, die ernährungspolitischen Ziele, die wir
für die deutsche Landwirtschaft für das Jahr 2020 anstreben, sehr früh zu definieren. Wir haben in der Union
schon präzise Festlegungen getroffen. Wir wollen eine
Sicherstellung der Ernährung der europäischen Bevölkerung. Wir wollen, dass die Einkommen der Bauern adäquat bleiben. Wir wollen, dass die multifunktionale
Landwirtschaft und die flächendeckende Landwirtschaft
mit ihren Tierschutz- und Umweltzielen erhalten bleiben.

Wenn wir diese Ziele gesellschaftlich verankern können, dann bin ich sehr sicher, dass wir es verhindern
können, dass der Agrarhaushalt der Europäischen Union
als Steinbruch für andere Politikfelder genutzt wird, was
einige vorhaben. Lassen Sie uns gemeinsam diese öffentliche Diskussion führen. Jetzt haben wir noch Einfluss, bevor die ersten Festlegungen in dieser Richtung
vorgenommen werden.

Ich muss - ich tue das auch sehr gerne - noch etwas
zum Verbraucherschutz sagen.

Wir, die Union, machen Verbraucherpolitik aus der Sicht
des Betroffenen heraus.

Das greift in viele Politikfelder ein und führt dazu
- das kennen wir noch aus der vorherigen Koalition,
Frau Drobinski-Weiß -, dass die Kompetenzen in verschiedenen Häusern angesiedelt sind. Ich bin deshalb
froh, dass der Finanzminister jetzt nicht ohne Unterstützung unserer Ministerin Aigner im Finanzmarktbereich
aktiv wird und einen Gesetzentwurf für mehr Anlegerschutz und zu anderen Fragen im Finanzbereich vorlegen wird.

Dass wir den Grauen Kapitalmarkt transparent machen müssen, ist unstrittig. Dass wir Anlegerprotokolle
brauchen, ist unstrittig.

Ich rufe, weil wir eine Vertrauenskrise in der Finanzwelt
haben, die Branche auf,

wie bei den Beratungsprotokollen mit uns vor gesetzlichen Maßnahmen aktiv zu werden; dann braucht das
nicht geregelt zu werden.

Aber wenn es nicht geschieht, dann werden wir handeln.
Ich stelle deshalb die klare Forderung auf:

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Fügung hat es gewollt, dass ich nach Friedrich Ostendorff
sprechen darf. Es ist kein krasserer Gegensatz möglich.
Ich kann nur sagen: Lieber Kollege, was Sie hier geboten haben, ist rückwärtsgerichtet, wirklichkeitsfremd
und Nostalgie.

Herr Kollege, Sie verkennen die Wirklichkeit. Sie leben in einer agrarpolitischen Traumwelt, die in der Realität nirgendwo vermittelbar ist. Mich wundert es, dass
die Fraktionen auf der linken Seite dieses Hauses immer
wieder versuchen, sich an Sie anzudocken. Das hilft den
Grünen, aber nicht den anderen Fraktionen. Das sollten
Sie, lieber Herr Kollege Priesmeier, auch einmal bedenken.
Haushaltsdebatte heißt Generaldebatte, Situationsbeschreibung und das Aufzeigen von Linien in die Zukunft. Zu dieser Situationsbeschreibung gehört auch,
dass wir die Landwirtschaft, die in und mit der Natur arbeitet, in diesem Jahr einmal besonders betrachten. Wir
haben eine lange Trockenphase erlebt. Ein Großteil der
Ernte ist verdorrt. Es gibt Ertragsrückgänge von
12 Prozent, in einigen Regionen sogar bis zu einem Drittel. Dann ist durch eine lange Regenperiode auch noch
vieles auf den Feldern verfault. Ich habe heute Morgen
gehört, dass in Brandenburg noch Getreide auf dem
Acker steht, das vor den Augen der Bauern verrottet. Ich
möchte den Betroffenen mein Mitgefühl aussprechen;
denn es ist schon eine besonders schwierige Situation,
mitzuerleben, wie ein ganzer Jahresertrag vernichtet
wird.

Deswegen ist es so wichtig, dass wir uns auf die
Märkte konzentrieren, Frau Ministerin Aigner. Es ist in
Ordnung, dass die Preise für landwirtschaftliche Produkte wie Getreide gestiegen sind. Sie sind übrigens
heute nicht höher als 1982. Es ist auch in Ordnung, dass
man über die Warenterminbörse Preise und Erträge absichern kann. Aber - da sind wir einer Meinung - Spekulanten, die nur Finanzgeschäfte machen und auf sinkende bzw. steigende Kurse wetten, müssen wir genauso
wie Spekulanten in den übrigen Märkten bekämpfen.
Das wird auch geschehen.

Die Haushaltsdebatte ist für uns natürlich auch ein
Spiegelbild der an unseren Werten und unserem Menschenbild orientierten langfristigen Strategie in der
Landwirtschafts- und Verbraucherpolitik.

- Ich habe mir Mühe gegeben, und es ist mir gelungen.

Wir haben in den letzten Jahren zwei Grundsätze immer als unabdingbar angesehen. Das ist erstens die Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit unserer Betriebe und
zweitens die wissenschaftsbasierte Bewertung neuer innovativer Technologien. Das hört sich banal an. Aber
nur dann, wenn wir diese beiden Grundsätze beherzigen,
werden wir in der Lage sein, nach unseren Vorstellungen
gesunde Lebensmittel zu erzeugen; wir haben eine eigene Produktion, die dort auch die Maßstäbe setzen
kann. Nur dann, wenn wir die Wirtschaftlichkeit in Zukunft erhalten und verbessern, werden wir die von uns
gewünschten Tierschutz- und Umweltstandards und unsere Wünsche in Bezug auf die Kulturlandschaft in der
Realität umsetzen können.

Nur dann, wenn wir die Wirtschaftlichkeit erhalten
und stärken, werden wir auch einen Beitrag zum Klimaschutz und zur Welternährung leisten können. Ohne



diese Basis, Herr Kollege Ostendorff, werden wir auf
Dauer keinen Erfolg haben können; denn die Gesellschaft wird nicht bereit sein, auf Dauer immer höhere
Subventionen zum Erhalt der Landwirtschaft aufzubringen. Das ist eine Realität, die wir nicht aus den Augen
verlieren dürfen.

Deswegen wollen wir nicht beim Status quo stehen bleiben, sondern die Landwirtschaft stärken und die Ernährungswirtschaft insgesamt nach vorne bringen.

Meine Damen und Herren, ich muss hier noch einmal
feststellen: Wir haben vor einem Jahr, vor zwei Jahren
Kurs gehalten, als wir uns in der Weltfinanz- und Wirtschaftskrise hier in diesem Raum Zweifel an der sozialen
Marktwirtschaft anhören mussten. Da haben wir gestanden bei stürmischer See und im harten Wind. Wir haben
uns nicht den Versuchungen derjenigen hingegeben, die
meinten, man müsse eine staatliche Regulierung, insbesondere im Milchmarkt, auf den Weg bringen. Wir sind
gegen härtesten Widerstand draußen bei unserer Position
geblieben.

Deswegen - da bin ich sehr froh - können wir heute
auch den Erfolg für uns in Anspruch nehmen. Wir haben
Gott sei Dank wieder einen Milchpreis, der die 30-CentGrenze übersteigt. Das ist nicht unser Verdienst.

Es ist das Verdienst der Bauern, der am Milchmarkt Beteiligten und auch der Marktsituation. Wir können aber
für uns in Anspruch nehmen, dass wir die Produktion in
Deutschland nicht zurückgefahren haben, wie viele es
wollten.

Die Wertschöpfung ist so wesentlich höher. Es waren
neidvolle Blicke aus den mit uns befreundeten europäischen Staaten auf uns gerichtet, die unseren Produktionsanstieg in einer Zeit, in der andere zurückgefallen
sind, gerne auch für sich gesehen hätten. Das ist ein Erfolg unserer Politik. Deswegen, Frau Ministerin, können
wir uns glücklich schätzen, dass wir auf einem guten
Weg sind. Wir sind noch längst nicht am Ziel. Ich sage
allen in der Koalition ein Dankeschön, dass wir hier in
schwieriger Zeit zusammengestanden haben. Wir haben
die Betroffenen in dieser schwierigen Zeit nicht im Stich
gelassen; denn wir haben mit dem Milchhilfsfonds, der
nicht nur für die Milcherzeuger gegolten hat, in der
schwierigen Zeit ein Zeichen der Solidarität dieser Gesellschaft gesetzt. Das hat seine Wirkung gehabt.

Man kann auch ruhig zugeben, dass die Liquiditätshilfe in Höhe von 25 Millionen Euro nicht die Zielgenauigkeit erreicht hat, die wir erreichen wollten. Deswegen ist es auch keine Schande einzugestehen, dass wir
die zweite Tranche gestoppt haben, weil die Notwendigkeit dafür einfach nicht mehr gegeben war. Wir haben
damit auch einen Teil der von uns doch noch durchgesetzten weiteren Verbilligung des Agrardiesels finanzieren können.

Da wir angesichts der notwendigen Haushaltssanierung in unserem Fachbereich einen sehr harten Kampf
führen mussten, um Verlässlichkeit zu zeigen und unsere
Koalitionsaussage und die Aussage in unserem Wahlprogramm umzusetzen, will ich neben unserer Ministerin
unsere Bundeskanzlerin und auch Herrn Westerwelle
nennen, die sich in dieser Frage am Schluss für Verlässlichkeit und Vertrauensschutz ausgesprochen haben.

Auch das ist in der heutigen Zeit noch möglich. In der
Landwirtschaft ist damit endlich wenigstens ein Teil der
Wettbewerbsgleichheit erreicht, was jedoch längst nicht
ausreicht.

Es wurde von dir, lieber Wilhelm Priesmeier, die Exportförderung beanstandet. Herr Ostendorff hat sie ins
Lächerliche gezogen.

- Du hast sie nicht kritisiert, Entschuldigung. Du hast sie
sogar als Erfolg dargestellt; das ist korrekt.

Wir haben sie zusammen auf den Weg gebracht: 2005
haben wir die Exportinitiative ergriffen; wir führen sie
jetzt verstärkt fort.

Es ist keine Selbstverständlichkeit, dass wir in der
Wirtschaftskrise beim Export im Agrarbereich am allerwenigsten zurückgefallen sind. Deshalb ist der relative
Anstieg im ersten Halbjahr um 7 Prozent noch bedeutender, als er im Verhältnis zu anderen Branchen erscheint.
Das ist ein Riesenerfolg. Die Ursache dafür liegt in unserer verstärkten Wettbewerbsfähigkeit, vor allem aber
auch, liebe Frau Ministerin, in den großen Aktivitäten
des Staatssekretärs Dr. Müller, der sich hier für unsere
Landwirtschaft verdient macht. Das will ich hier in aller
Deutlichkeit sagen.

Ich will das Verbraucherschutzthema nicht zu kurz
kommen lassen. Vorher noch einige Sätze zu den Tierschützern. Lieber Kollege Ostendorff, es gibt solche
und solche Tierschutzverbände. Ich möchte den Deutschen Tierschutzbund und die Stiftung Vier Pfoten ausdrücklich ausnehmen. Es gibt aber einen Verband, der
bei der Wahl seiner Mittel vor nichts zurückscheut.

Ich will das hier in aller Deutlichkeit ansprechen: Die
Landwirtschaft lebt mit den Tieren und von den Tieren.
Uns braucht niemand zu erklären, was Tierschutz ist.
Gerade die Investitionen der letzten Jahre in neue Stallanlagen haben hier eine erhebliche Verbesserung gebracht.

Das, was dort einige zur Requirierung von Spenden aufbieten, ist für diese Gesellschaft nicht hinnehmbar. Ich
bitte uns alle, gemeinsam dagegen anzugehen.

Herr Präsident, das Blinklicht leuchtet schon wieder.
Ich hätte noch viel zu sagen. Ich will aber nur einige
Sätze zum Verbraucherschutz loswerden. Frau Aigner
hat es zu Recht angesprochen: Wir werden dafür sorgen
- das ist nur ein Aspekt -, dass wir wieder ein sauberes
Telefon bekommen.

Ich werde mit meinen Kollegen dafür kämpfen, dass die
Abzocke am Telefon endlich beendet wird.

- Frau Kollegin Wolff, dazu nur ein Satz: Wir hätten
beim Telefonwerbeverbot gern die schriftliche Bestätigung als eine Regelung ins Gesetz aufgenommen, Sie
von der SPD haben das damals verhindert.

Wir werden es jetzt verbessern.

Ich will zum Schluss kommen. Die Koalition hat gute
Arbeit geleistet. Die Kritik der Opposition ist pflichtgemäß; sie ist eine Bestätigung.

Herzlichen Dank.

 Dreist, nervig und teuer - mit diesen Worten lässt sich

das Verbreiten von Telefon-Spam umschreiben. Jeder
kennt das Phänomen, und fast jeder ist genervt davon:
Anrufe beim Mittagessen oder am Abend von einem Callcentermitarbeiter, der besonders vorteilhafte Telefontarife, gewinnträchtige Lotterielose oder günstige Abonnements anzubieten hat, sind allzu oft Alltag in deutschen
Haushalten. Auch teure Mehrwertdienste-Rufnummern,
automatische Anwählcomputer oder dubiose PremiumSMS auf dem Handy häufen sich.

Die Abzockmethoden auf dem Telekommunikationsmarkt machen deutlich: Die Rechte des Verbrauchers im
Bereich Telekommunikation sind immer noch nicht ausreichend geschützt. Allzu oft tummeln sich hier eine
Menge von Trickbetrügern und Kriminellen. Die Telefonrechnung wird immer häufiger zum Inkassoinstrument für Anbieter von Mehrwertdiensten. Das werden
wir stoppen! Für die Unions-Verbraucherpolitiker steht
fest: Wir brauchen ein sauberes Telefon.

Trotz einiger Erfolge in der vergangenen Legislaturperiode: Die bestehenden Gesetze reichen nicht aus, um
Verbraucher auf Augenhöhe mit Unternehmen und Anbietern zu bringen. Mit der Verschärfung des Gesetzes
zur Bekämpfung unerlaubter Telefonwerbung haben wir
zwar Ende der vergangenen Legislaturperiode erste Erleichterungen für die Verbraucher erreicht: Durch ein
deutlich höheres Bußgeld, dem Verbot der Rufnummernunterdrückung und der Erweiterung des Widerrufsrechts
auf Lotterie-, Abo- und Gewinnspiele werden unlautere
Anrufe seitdem strenger geahndet. Auch ein Anbieterwechsel oder eine Änderung eines Vertrages ist nur noch
mit einer schriftlichen Bestätigung bzw. einer Widerrufsmöglichkeit des Kunden erlaubt. Dennoch ist die Plage
immer noch Realität: Die Versuche von dubiosen Unternehmen, Verbrauchern Verträge unterzuschieben, oftmals ältere Menschen mit Inkassodrohungen einzuschüchtern oder mit angeblichen Gewinnversprechen zu
locken, sind nicht schönzureden.
Wir als Unions-Verbraucherpolitiker sehen uns deshalb in unserer Position aus der vergangenen Legislatur
bestätigt: Unlautere Telefonwerbung wird sich für das
werbende Unternehmen nur dann nicht lohnen, wenn die
Folgeverträge bei fehlender schriftlicher Bestätigung
durch den Verbraucher von vornherein unwirksam sind.
Eine schriftliche Bestätigung bei erstmaliger Aufnahme
von Geschäftsbeziehungen ist und bleibt die verbraucherfreundlichste Lösung. Nur so können wir den wirtschaftlichen Anreiz für „schwarze Schafe“ stoppen, um
so die Zahl ungebetener Anrufe zu reduzieren. Unerbetene Werbeanrufe sind für jeden belästigend und schädigen das Image der Unternehmen, die sich an Recht und
Gesetz halten.

Gerne hätten wir diese Maßnahmen schon im vergangenen Jahr umgesetzt; dies war aber leider bei unserem
damaligen Koalitionspartner nicht durchsetzbar. Vor allem die damalige SPD-Bundesjustizministerin Zypries
verweigerte diese verbraucherfreundliche Lösung. Um
den Kompromiss nicht zu gefährden, haben wir dem Gesetz in seiner jetzigen Fassung zugestimmt.

Auch Umfragen durch den Verbraucherzentrale Bundesverband sowie die Bundesnetzagentur bestätigen unsere Bedenken. Bundesweit haben sich vom März bis
Juni 2010 insgesamt 40 754 Verbraucher an der durchgeführten Umfrage der Verbraucherzentralen beteiligt.
66 Prozent der Angerufenen beschwerten sich über unerwünschte Werbung für Gewinnspiele und Lotteriedienstleistungen. Jeder sechste Anruf kam laut Umfrage
von einem Energieversorger, Telefon- und Internetdienstleister, einem Zeitschriftenvertrieb oder einem
Dienstleister für Bank- und Finanzprodukte, und rund
20 Prozent der Angerufenen sollten eine kostenpflichtige
Rufnummer zurückrufen. Betroffen waren in zwei Dritteln der Fälle Senioren im Alter von über 65 Jahren. Das
ist Abzocke und Belästigung der Verbraucher, die wir
nicht länger hinnehmen werden!

Die christlich-liberale Koalition hat deshalb im
Sommer eine Evaluierung des Gesetzes eingeleitet; erste
Ergebnisse liegen im Winter vor. Wir brauchen wissenschaftlich fundierte und valide Zahlen, um flächendeckend zu prüfen, wo es im Einzelnen Nachbesserungsbedarf gibt. Gründlichkeit geht bei uns - anders als bei der
Opposition - vor Schnelligkeit.

Fakt ist aber auch: Wir haben vor Ort oftmals ein
Vollzugsdefizit. Wir brauchen mehr und spezielleres Personal in den Ländern. Zentrale Ermittlungsstelle der
Staatsanwaltschaften zur effektiveren Bekämpfung könnte
hier effektiv und schnell eingreifen und „schwarze
Schafe“ zur Rechenschaft ziehen. Übrigens: Auch die
Länder könnten so ihren Worten von der Verbraucherschutzministerkonferenz endlich Taten folgen lassen und
unseriösen Callcenterbetreibern das Handwerk legen.
Denn die Androhung immer schärferer gesetzlicher Regelungen ist wenig wert, wenn man den Vollzug vor Ort
nicht sicherstellen kann.

Sie sehen, wir haben das Problem erkannt und werden
es zeitnah mit unserem Koalitionspartner beheben. Wir
gehen aber noch weiter, indem wir nicht nur unerlaubte
Telefonwerbung bekämpfen, sondern den Verbrauchern
Zu Protokoll gegebene Reden



mehr Rechte im ganzen Telekommunikationsbereich einräumen. Der Referentenentwurf zum Telekommunikationsgesetz liegt nun vor und enthält eine Fülle von
Regelungen im Sinne des Verbrauchers. Nur einige Beispiele:

Kosten für Warteschleifen von Servicehotlines werden bald der Vergangenheit angehören. Der Kunde wird
künftig erst von dem Moment zahlen, in dem er tatsächlich eine Gegenleistung erhält.

Preisansagepflichten werden für alle Servicenummern gelten, nicht nur für 0900er-Nummern oder andere
bestimmte Gassen.

Der Wechsel des Telefon- oder Internetanbieters muss
künftig innerhalb von 24 Stunden vollzogen werden.

Mobilfunkkunden werden ihre Rufnummer unabhängig von der konkreten Vertragslaufzeit zu einem neuen
Anbieter mitnehmen können.

Die bestehenden Widerrufsrechte für das Festnetz
werden auf den Mobilfunkbereich ausgeweitet. Damit
erhalten Kunden bei der Nutzung per Handy eine Widerspruchsmöglichkeit gegen einzelne Rechnungsposten.

Telefon- und Internetfirmen müssen künftig ein Vertragsmodell mit einer Höchstlaufzeit von unter einem
Jahr anbieten.

Kurzum: Die Union hält, was sie verspricht: Mehr
Rechte, mehr Kompetenzen und mehr Schutz im Telekommunikationsdschungel - ein Punktsieg für den Verbraucher. Der Weg hin zu einem „sauberen“ Telefon ist
damit frei.

Eines muss uns aber auch bewusst sein: Solange der
Verbraucher nicht juristisch alle Möglichkeiten erhält,
sich gegen Übervorteilung zu wehren, werden wir immer
weiter mit Abzocke und Telefon-Spam zu kämpfen haben. Wirkliche Hilfe erreichen wir nur durch die Beweislastumkehr zugunsten des Kunden. Wer eine Leistung erbringt, muss auch belegen, dass diese erfüllt wurde.
Damit fällt der wirtschaftliche Anreiz für dubiose Unternehmen weg. Nur so können wir sicherstellen, dass der
Verbraucher auch bei kleineren Beträgen, wo sich der
Rechtsschutz schon aus Gründen der Verhältnismäßigkeit für den einzelnen Verbraucher nicht realisieren
lässt, wieder auf Augenhöhe mit den Anbietern am
Markt gebracht wird. Deshalb plädiere ich dafür, Rechnungsposten von Drittanbietern in der Rechnung gesondert auszuweisen und die Beweislast für die tatsächlich
erbrachte Leistung bei dem Drittanbieter einzufordern.
Die Beweislastumkehr ist und bleibt das schärfste
Schwert, um im Telekommunikationssektor die Abzockmethoden einzudämmen.

Das sind viele Ziele, die wir in den kommenden Monaten Schritt für Schritt gemeinsam mit unserem Koalitionspartner beraten und umsetzen werden.

 Frau Maisch, das gestehe ich Ihnen gerne zu. Ein Hinweis in Ihrem Antrag, dass Sie zu 90 Prozent mit unserem Antrag übereinstimmen, hätte da Abhilfe geschaffen.

Meine Damen und Herren, hier ist ja alles schon
mehrfach gesagt worden. Dass wir bei beanstandetem
Spielzeug einen dramatischen Anstieg zu verzeichnen
haben - das europäische Schnellwarnsystem Rapex hat
einen Anstieg um 40 Prozent zu Beginn des Jahres 2010
gemeldet; es geht zum Beispiel um verschluckbare
Kleinteile und chemische Stoffe, die sich lösen -, ist
nicht hinnehmbar.

Deswegen sind wir dankbar, dass die Bundesregierung
der europäischen Spielzeug-Richtlinie nicht zugestimmt,
sondern sie abgelehnt hat. Aus diesem Grund läuft jetzt
der Prozess.

Wir müssen die europäische Rechtsetzung in der Form
beeinflussen, dass sie unsere Vorstellungen von Qualität
und Sicherheit erfüllt.

Frau Kollegin Drobinski-Weiß, ich muss Ihnen schon
vorwerfen

- aber bitte keine Zwischenfrage! -, dass Kommissar
Verheugen seinerzeit auf europäischer Ebene das GSZeichen abschaffen wollte. Es ist durch unseren Druck
und mithilfe unserer europäischen Kollegen in der EVPFraktion gelungen, es zumindest auf freiwilliger Basis
zu halten. Ich denke, das war schon ein kleiner Erfolg.

Ich will jetzt nicht alle Wortbeiträge wiederholen und
kommentieren; denn wir sind uns in der Zielsetzung einig. Die Anträge unterscheiden sich nicht sehr stark voneinander. Unser Antrag ist umfassend, und der Kollege
Schweickert hat Gummienten und Autoreifen mitgebracht. Das war pädagogisch sehr anschaulich. Ich habe
mir deshalb nicht selber die Mühe machen müssen.

Sie können mit unserem Antrag zu einem wesentlichen Teil übereinstimmen. Deshalb bitte ich Sie, ihm zuzustimmen.

Was wollen wir? Wir wollen zunächst einmal, dass
die Kontrollen an den Außengrenzen erhöht werden.
Wenn allein in Hamburg 8 Millionen Container im Jahr
angelandet werden, dann ist mit einer stichprobenartigen
Überwachung kein Blumentopf zu gewinnen. Deswegen
ist die verpflichtende Drittprüfung und das damit verbundene GS-Zeichen eine Kontrolle der Kontrolle,
durch die die Sicherheit des Produkts am Produkt selber
für den Käufer sichtbar in der Breite dargestellt werden
kann. Ich glaube, dieses Ziel müssen wir auf europäischer Ebene erreichen. Kollege Schweickert hat zu
Recht darauf hingewiesen, dass nationale Maßnahmen
letztlich nicht helfen. Die Grenzen sind offen. An den
Westgrenzen machen wir fast täglich davon Gebrauch.
Das ist sehr sinnvoll, und darüber freuen wir uns.

Die verpflichtende Drittprüfung ist entscheidend. Darüber hinaus müssen Spielzeuge, die in den Mund genommen werden können, als Lebensmittelbedarfsgegenstände klassifiziert werden. Auch das ist entscheidend.
Damit bekommen wir nämlich das Problem des Austretens von Substanzen bei Gegenständen, die in den Mund
genommen werden können, in den Griff.

Ich glaube, dass wir mit diesen drei Zielen - Drittprüfung, GS-Zeichen und Klassifizierung als LebensmittelPeter Bleser
bedarfsgegenstände - durch Rechtsetzung auf europäischer Ebene dem Problem Herr werden können. Ich
hoffe, dass wir nächstes Jahr um diese Zeit vor Weihnachten - das ist mein Wunsch, den Sie sicherlich alle
teilen - endlich eine europäische Richtlinie haben, die
unserem Anspruch an Spielzeugsicherheit entspricht.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auch bei

einer Agrardebatte gilt es, den Überblick über die Gesamtsituation des Landes zu behalten. Da muss man
schon feststellen, dass wir insgesamt ein enormes Einsparpotenzial zu realisieren hatten und haben, um dieses
Land nicht in eine Situation zu bringen, in die Griechenland und vielleicht einige andere Staaten geraten sind
oder geraten könnten.

Für uns war es natürlich nicht schön, dass der Finanzminister auch unserem Haushalt Einsparungen abverlangt hat. 6 Prozent weniger. 350 Millionen Euro mussten zugeordnet werden. Wir haben ganz klar gesagt: Wir
wollen keine Kürzungen in einkommenswirksamen Bereichen für die Landwirte.

Wir haben gesagt: Wir wollen keine Kürzung in die Zukunft, nämlich bei Forschung.

Und wir haben gesagt: Wir müssen Akzente setzen, zum
einen den Verbraucherschutz stärken, 10 Millionen Euro
mehr in die Stiftung,

und zum anderen die wettbewerbsfähige Landwirtschaft
weiter fördern. Alle diese Grundsatzziele sind mit diesem Haushalt eingehalten worden.

Meine Damen und Herren, ich gebe ganz offen zu:
Wir hatten über viele Monate eine Deckungslücke von
über 100 Millionen Euro. Dass man sich dann jeden
Haushaltstitel anschaut, ist doch völlig normal. Dass
man dann unter den genannten Prämissen auf den Titel
„Ökolandbau“ zu sprechen kommt, ist auch logisch, zumal darüber möchte ich das geneigte Publikum einmal in
Kenntnis setzen - hier Propagandamittel ausgegeben
werden für eine bestimmte Produktionsrichtung,

die ich überhaupt nicht negativ beurteile. Ganz im Gegenteil. Die Entscheidung, ob diese im Markt platziert
wird, soll der Verbraucher treffen. Aber wenn hier für
Karstadt 47 000 Euro für Kochinformationsveranstaltungen ausgegeben werden, wenn für Hoffahrten von Schulklassen nur für Ökobetriebe 27 000 Euro ausgegeben
werden,

wenn Millionen für Informationsmaterial ausgegeben
werden, das eindeutig politisch orientiert ist, dann kann
man doch fragen: Ist das in Zeiten knapper Haushaltsmittel noch notwendig, oder ist die PR in diesem Bereich
in den öffentlichen Medien längst ausreichend? Das war
unsere Intention.

- Wissen Sie, Herr Kelber, nachdem Sie hier geredet haben, war ich mir wieder einmal sicher, dass unsere Position in der Agrarpolitik richtig ist, was mich wiederum
erfreut.

Zurück. Wir haben deswegen gesagt, wir wollen den
Titel nicht streichen, wir weiten ihn auf. Das ist auch gelungen. Ich habe auch mit dem Vorsitzenden des BÖLW,
des Bundes der Ökologischen Lebensmittelwirtschaft,
gesprochen. Wir haben die Wogen wieder geglättet.

Ich rate uns allen dazu, hier die Schärfe herauszunehmen. Fakt ist: Nicht ein einziger Euro ist einem ökologisch wirtschaftenden Landwirt verloren gegangen,
nicht ein einziger. Es geht hier um PR-Mittel und nichts
anderes.

Zu Recht ist heute darauf hingewiesen worden, dass
im Haushalt des Ministeriums für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz die entsprechenden Mittel
zur Verfügung gestellt werden. Erlauben Sie mir, dass
ich heute einmal mehr auf den Verbraucherschutz eingehe.

Er ist in den letzten Monaten in der Tat zu einem ganz
wichtigen Thema geworden. Frau Ministerin, ich be8358 

danke mich sehr dafür, dass Sie in vielen Bereichen Vorreiterin waren und mit Ihrer Staatssekretärin Klöckner
wirklich Maßstäbe gesetzt haben, wie wir sie sonst in
Europa nicht finden. Herzlichen Dank dafür!

Es war zum Beispiel nur durch den Einsatz der Ministerin - ohne Gesetzesvorhaben - möglich, dass bei
Google Street View die Privatsphäre geschützt werden
kann, indem Widerspruchsmöglichkeiten geschaffen
worden sind. Das ist etwas, was andere überhaupt nicht
gemerkt haben. Herr Kelber, das gilt insbesondere für
Ihre Fraktion.

Wir sind dabei, die Ergebnisse unserer Aktion „sauberes Telefon“ in Gesetzestexte zu gießen.

Die Novellierung des Telekommunikationsgesetzes
wird jetzt auf den Weg gebracht. Wir sind uns in der Koalition schon einig, Herr Kollege Schweickert: Warteschleifen, bis eine menschliche Stimme ertönt, werden
zukünftig kostenfrei sein. Dergleichen haben Sie in den
letzten Jahren nicht zustande gebracht.

Wir werden eine Preisansagepflicht bei Anbieterwechsel
einführen. Auch im Mobilfunkbereich werden wir eine
Widerspruchsmöglichkeit einführen, damit dort endlich
die Abzocke beendet wird. Sie hat zu großer Verärgerung geführt; denn viele sind über den Tisch gezogen
worden.

Frau Ministerin hat es schon gesagt: Unter dem Beratungsprotokoll müssen künftig zwei Unterschriften stehen. Der Kunde weiß dann, in welcher Weise er beraten
worden ist. Er kann das später dokumentieren. Missbrauch - er ist in der Tat häufig vorgekommen - wird so
reduziert. Das alles sind Dinge, die im Bereich des Verbraucherschutzes auf den Weg gebracht worden sind.

Wir gehen weiter. Frau Ministerin hat angekündigt,
dass sie nächstes Jahr ein Verbraucherportal „Wahrheit
und Klarheit“ bei der Verbraucherschutzzentrale in Hessen einrichtet.

- Dagegen bin ich nicht.

- Nein, das stimmt überhaupt nicht. Ich bin der größte
Unterstützer dieses Vorhabens und lasse mich da von
niemandem übertreffen.

Es gibt in der Lebensmittelbranche einige Dinge, die im
buchstäblichen Sinne über den guten Geschmack hinausgehen. Ich verweise auf den Analogkäse, der mit Käse
nichts zu tun hat. Es gibt den Klebeschinken, der kein
richtiger Schinken ist. Außerdem gibt es Hühnersuppe,
die auch nicht im Entferntesten etwas mit Hühnern zu
tun hat. Wir müssen dem Verbraucher ermöglichen, dass
er sich bei solchen Fragestellungen, die nach Recht und
Gesetz nicht zu beanstanden sind - oft ist das Kleingedruckte entscheidend -, an ein Portal wenden kann, um
Aufklärung zu erhalten. Dieses Portal wird keine Prangerfunktion haben, sondern letztlich hoffentlich dazu
dienen, dass wir das Deutsche Lebensmittelbuch verbessern.

Herr Kelber, wir haben das Verbraucherinformationsgesetz

nach fünf Jahren endlich durchgebracht. Wir werden es
jetzt verbessern. Wir denken darüber nach - die ersten
Entscheidungen sind schon getroffen -, bestandskräftige
Ermittlungen oder Feststellungen bei Gesetzesverstößen
gleich ins Netz zu stellen. Wer Fragen hat, kann sich
gleich im Internet informieren.

Das sind Verbesserungen, die ebenfalls zu einer Erleichterung führen werden.

Ich möchte noch den Teil Ernährung ansprechen. Die
Ernährung ist mittlerweile zu einem großen Problem in
der Welt geworden; der Hunger nimmt nicht ab, er nimmt
zu. Wir haben zwei Delegationsreisen durchgeführt. Die
Kollegen Max Lehmer, Röring und Holzenkamp waren
mit in Äthiopien. Wir waren letzte Woche mit der Frau
Ministerin in Indien. Die Frage der Welternährung wird
eine zentrale Zukunftsfrage sein. Wenn wir dieses Problem nicht lösen, werden wir über alle anderen Bereiche
nicht sprechen müssen.

Aufgrund der Bevölkerungsentwicklung müssen bis
2050 70 Prozent der Nahrungsmittel erzeugt werden. Da
sind die Bedarfe für Energie, für Rohstoffe für die Industrie noch nicht eingerechnet. Ohne Effizienzsteigerungen
wird es in diesem Bereich nicht gehen.

Wir müssen alles daransetzen, unser gesamtes wissenschaftliches Know-how und unsere fähigsten Köpfe zu
mobilisieren, um dieses Problem anzugehen. Das ist eine
Aufgabe, die auch wir, die Abgeordneten des deutschen
Parlaments, bewältigen müssen. Deswegen werden wir
- das ist mit der Koalition abgesprochen, Herr Kollege
Goldmann und Frau Happach-Kasan - im Frühjahr eine
Anhörung zum Thema Welternährung durchführen. Das
bietet uns die Gelegenheit, einmal darüber zu diskutiePeter Bleser
ren, ob die europäische Agrarpolitik in der von der Kommission gewünschten neuen Ausrichtung richtig ist.

 Ein Smiley an der Eingangstür als Hinweis darauf,

dass in Küche, Keller und Gastraum alles sauber ist? All
unsere Probleme in diesem Bereich sind gelöst? Nach
dem Weltbild der Grünen und Linken mag das so sein.
Die Welt ist aber nicht schwarz oder weiß, auch Grauzonen müssen wir im Blick behalten und hinterfragen.

Um es direkt auf den Punkt zu bringen: Die Union
sagt Ja zu mehr Transparenz. Restaurantgäste sollen auf
einen Blick erkennen, wie die Gaststätte bei der Lebensmittelkontrolle abgeschnitten hat. Smileys und damit
wertende Modelle lehnen wir allerdings ab.

Eine Bemerkung vorneweg: Lebensmittelüberwachung ist und bleibt in Deutschland Ländersache. Wer
bestellt, bezahlt. Das ist nicht nur im Restaurant oder in
der Kneipe so, sondern es ist auch hier unser Credo.
Ihre Forderungen nach mehr Geld und finanzieller Unterstützung, liebe Kollegen der Grünen, sind deshalb mit
uns nicht zu machen.

Die Länder haben im Rahmen der Verbraucherministerkonferenz ihre Vorstellungen konkretisiert und ihren
Wunsch nach einem Smiley-System bekräftigt: Die Länder wollen eine bundeseinheitliche Kennzeichnung. Hier
haben sie unsere volle Unterstützung. Das Letzte, was
wir gebrauchen können. ist noch ein weiterer föderaler
verbraucherpolitischer Flickenteppich. Wie das Ergebnis der Kontrollen transparent gemacht werden soll,
zum Beispiel durch Kochlöffel oder Kuchenstücke, ist
bisher noch unklar. Die Länderarbeitsgruppen wollen
ihre Ergebnisse in den nächsten Wochen vorlegen. Fest
steht aber schon jetzt, dass alle Lebensmittelbetriebe
diesem System unterworfen werden sollen, allerdings
mit einer stufenweisen Einführung: zunächst die Gastronomie, danach andere Betriebsarten.

Bei aller Unterstützung des Transparenzgedankens
steht für uns fest: Informationen müssen verständlich
und aktuell sein. Eine differenzierte Darstellung - etwa
stufenweise in Anlehnung an das bestehende Beurteilungssystem nach der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift Rahmen-Überwachung - scheint daher eine gute
Lösung zu sein.

Zentrale Messlatte für den Einsatz ein neues Kennzeichnungssystems bleibt für uns aber die Quantität der
Kontrollen. Das heißt: Nur bei demjenigen darf positiv
wie negativ deklariert werden, bei dem mehrere Kontrollergebnisse erzielt worden sind. Nur so können wir
dem Mangel einer Momentaufnahme begegnen. Das ist
für meine Fraktion der Knackpunkt: Wer gestern noch
negativ gekennzeichnet wurde, sich aber verbessert,
muss zu Recht erwarten können, dass er zeitnah erneut
überprüft und bewertet wird.

Dies können die Berliner Lebensmittelkontrolleure
beispielsweise nicht erfüllen. Im rot-rot regierten Berlin
sind SPD und Linke genau aus diesem Grund kläglich
mit dem Pankower Modell gescheitert. Hier hat sich gezeigt, dass das sogenannte Smiley-System mit dem vorhandenen Personal vor Ort nicht umsetzbar ist. Allein
auf die 2 500 Betriebe in Berlin-Neukölln kommen nur
vier Lebensmittelkontrolleure. Die Konsequenz ist eine
drohende Klagewelle. Kein Wunder also, dass ein flächendeckendes Smiley-System oder „Ekellisten“ für
ganz Berlin in den jeweiligen Stadtbezirken bisher auf
großen Widerstand in den Bezirken stießen.

Kurzum, das Berliner System zeigt genau die große
Gefahr des Systems: Kontrollen in Restaurants sind immer nur eine Momentaufnahme. Regelmäßige und zeitnah sich wiederholende Kontrollen sind unabdingbar,
um verbraucher- und wettbewerbsfreundlich zu sein. Bei
einer Fokussierung auf die Kennzeichnung besteht immer die Gefahr einer Wettbewerbsverzerrung, weil nicht
alle Betriebe zu einem Stichtag kontrolliert und somit
zertifiziert werden können. Meine Warnung an die Länder lautet deshalb, nur das zu versprechen, was sie in
der Praxis auch einhalten können. Ohne den Ausbau des
Personals der Lebensmittelkontrolleure werden die verheißungsvollen Ansätze der Verbraucherministerkonferenz nicht umsetzbar sein.



Vergessen wir nicht: Die Gesetze im Bereich der Lebensmittelüberwachung und der -kontrollen in Deutschland sind schon jetzt auf einem hohen Standard. Wirten,
die sich nicht an die Regeln halten, drohen Bußgelder,
im schlimmsten Fall die Schließung des Betriebs. Kontrolliert werden schon heute nach einem bestimmten
System verschiedene Aspekte, etwa Sauberkeit, Lagerung der Waren oder Verarbeitung.

Das Regelwerk besteht. Die Transparenz für den Verbraucher gilt es jetzt moderat und umsetzbar auszubauen. Statt sich aber wie die Opposition nur auf die
Kennzeichnungsfrage zu versteifen, sollten wir auch andere Aspekte zur Verbesserung der Lebensmittelsicherheit im Blick behalten. Wir brauchen vor allem einen
Sachkundenachweis für Unternehmensgründer in der
Gastronomie. Jeder kann bis heute ungeprüft einen Betrieb eröffnen. Kontrolle - Fehlanzeige! Die Konsequenz:
Asia-Shops und Grillbuden an jeder Ecke. Hygiene ist
hier oftmals ein Fremdwort. Hier müssen wir ansetzen
und die Standards in der Branche anheben.

Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion setzt sich deshalb
dafür ein, dass jeder, bevor er eine Gaststätte oder einen
Betrieb in der Lebensmittelbranche eröffnet, entweder
in Form einer Ausbildung oder durch Seminarbesuche
in den Bereichen Arbeitsrecht, Betriebswirtschaft und
Hygienevorschriften lernen muss. Das würde das Image
der Branche stärken und dem Verbraucher mehr Sicherheit geben, dass Besitzer von Dönerbuden und anderen
Shops wissen, wie unsere Hygienestandards sind.

Die Union sagt mit Blick auf die Verbraucher Ja zu
mehr Transparenz im Lebensmittelbereich, zu moderaten, nicht wertenden und umsetzbaren Kennzeichnungssystemen und zu einem verpflichtenden Sachkundenachweis für Gastronomiebesitzer im Rahmen der
Gewerbeaufsicht. Wir sagen Nein zu wertenden und diffamierenden Kennzeichnungssystemen, solange die
Chance der Betriebe auf zeitnahe Kontrollen nicht gewährleistet ist.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Jeder gute

Feuerwehrleiter löscht erst das Feuer und spricht dann
über die notwendigen Brandschutzmaßnahmen. So hat
auch unsere Ministerin zusammen mit ihren Kolleginnen
und Kollegen aus den Ländern gehandelt: ruhig, entschlossen, zielstrebig. Sie hat als Erstes die Quellen für
die Dioxineinträge verstopft. Sie hat als Zweites die betroffenen Bauernhöfe ermittelt, die das verseuchte Futter
erhalten haben konnten. Dann hat sie als Drittes die Lebensmittel, die schon auf dem Markt waren, zurückrufen
lassen.

Das war genau die richtige Reihenfolge, um im Interesse
der Verbraucher gesundheitliche Gefahren ausschließen
zu können.

Weil Frau Ministerin Aigner in der Öffentlichkeit sehr
beschimpft und unter Druck gesetzt worden ist - Sie waren sich nicht zu schade, den Rücktritt der Frau Ministerin zu fordern -, will ich ihr ganz formal Lob und Dank
für die Vorgehensweise in dieser Krise aussprechen.

Ich weiß, dass gerade in den Tagen nach Weihnachten,
als viele von Ihnen ihren verdienten Urlaub und ihre
Freizeit genossen haben, eine ganze Reihe von Mitarbeitern in den Untersuchungsämtern in Niedersachsen und
in den Ministerien durchgearbeitet haben, um diese
Krise in den Griff zu bekommen

und sofort Maßnahmen vorzuschlagen, die wir jetzt zügig umsetzen können, um ein derartiges Geschehen in
der Zukunft zu verhindern.

Ich will aber nicht verschweigen, dass auch der Futtermittelwirtschaft eine große Verantwortung zukommt.

Auch sie muss mithelfen, dass möglichst alle erfasst
werden, die durch diese Futterlieferung geschädigt worden sind.

Ich sage es ganz offen: Ich bin es langsam leid, dass einige wenige in einer Branche das ganze Umfeld der
Agrar- und Ernährungswirtschaft in Verruf bringen. Das
lassen wir uns nicht mehr bieten.


Das werden wir mit dem 14-Punkte-Plan verhindern.
Alle Punkte, die gestern einvernehmlich mit den Ländern festgelegt worden sind, sorgen in voller Schärfe dafür, dass in Zukunft Derartiges nicht mehr geschieht. Ich
habe mir alle Punkte angesehen. Es sind wesentlich
mehr, als von der Opposition bisher vorgeschlagen wurden.

- Es sind wesentlich mehr! - Ich war Gott sei Dank
- das gehört auch zum Führungsstil unserer Ministerin bei der Erarbeitung der Punkte involviert. Sie hat sehr
engen Kontakt mit den Koalitionsfraktionen gehalten,
um sicherzustellen, dass diese Punkte unser aller Zustimmung finden,

damit sie in den nächsten Monaten möglichst schnell
umgesetzt werden können.

Herr Bartsch, es ist in der Tat so - auch wenn es nicht
in meinem Sinne ist -: Alle hier vertretenen Parteien
sind in den Ländern in Verantwortung. Wir werden sehen, ob die Länder bei der konkreten Umsetzung auf
ihren Kompetenzen bestehen, ob sie das Audit der Futtermittelkontrollen, das der Bund jetzt einführen will,
mittragen, ob sie sich gemeinsamen Standards stellen.
Das werden wir in den nächsten Monaten sehen. Ich bin
sehr hoffnungsvoll, dass der Maßnahmenkatalog, der in
der Kürze der Zeit erstellt worden ist, im Laufe dieses
Jahres in konkretes Regelwerk umgesetzt werden kann.

Meine Damen und Herren, es ist auch richtig, dass
wir darüber hinaus die Verbraucherinformation verbessern wollen.

Das steht übrigens schon in unserem Koalitionsvertrag.
Auch durch viele öffentliche Erklärungen haben wir unsere Forderung dokumentiert: Wir werden in der Novellierung des Verbraucherinformationsgesetzes vorsehen,
dass Gesetzesverstöße - und das sind solche Überschreitungen von Grenzwerten - unverzüglich ins Netz gestellt
werden. Da braucht dann niemand mehr nachzufragen,
ob das der Fall gewesen ist oder nicht.

Des Weiteren werden wir die von Bayern beantragte
Homepage Lebensmittelwarnung.de endlich auf den
Weg bringen. Da waren die Bundesländer jetzt die
Reichsbedenkenträger, die ihre Kompetenzen nicht so
schnell wahrgenommen haben, wie es notwendig gewesen wäre. Auf dieser Homepage werden alle beanstandeten Lebensmittel für jeden nachlesbar sein. Auch das ist
Teil des Fortschritts, den wir für die nächsten Jahre anstreben.

Ich will hier aber noch einen anderen Punkt ansprechen, weil gerade dieser Skandal - das ist vorhin schon
mehrfach angesprochen worden - wiederum Unschuldige trifft. Die Preise für Schweine und für Eier sind zusammengebrochen. Man fragt sich: Warum musste das
sein? Auf der linken Seite des Hauses wird immer wieder die Generalforderung gestellt, möglichst alles mit
ökologischer Landwirtschaft zu betreiben, denn dort
komme das nicht vor.

Ich sage Ihnen eines: Wir hatten im letzten Jahr auch
dort einen Skandal. Ich erinnere an dioxinverseuchten
Mais aus Ungarn, der in ökologisch-landwirtschaftliche
Betriebe geliefert worden ist.

- Frau Höhn, wir werden uns - jetzt bin ich dankbar,
dass Sie doch noch wach geworden sind in Deutschland und auch in der Welt nicht mehr von einer arbeitsteiligen Landwirtschaft und von einer arbeitsteiligen Produktion in Industrie und Handwerk trennen
können. Diese Zeiten sind vorbei; ein Zurück wird es
nicht geben.

Ob ökologisch oder konventionell, alles muss sicher
sein.

Die Verbraucher müssen darauf vertrauen können, dass
die Lebensmittel, die sie erhalten, absolut in Ordnung
sind. Das werden wir unter anderem mit diesem Maßnahmenkatalog sicherstellen.

Es hat mich schon auf die Palme getrieben, dass es
hier Rücktrittsforderungen und eine Skandalisierung des
Vorfalls - den ich nicht verniedlichen will, ganz im Gegenteil - gab. Aber ich will in Erinnerung rufen, dass das
Bundesinstitut für Risikobewertung erklärt hat, dass von
den hier genannten Überschreitungen beim Dioxingehalt
keine gesundheitlichen Gefahren ausgehen.

Damit will ich nicht beschwichtigen; aber es wäre nicht
notwendig gewesen, durch eine Skandalisierung die
Märkte zusammenbrechen zu lassen.



Ich will das noch einmal verdeutlichen: Es wird jetzt
auch in den Medien immer wieder darauf hingewiesen,
dass nur die biologische Landwirtschaft die richtige ist.
Ich selber bin Landwirt und habe überhaupt keine Präferenzen für die eine oder andere Form. Jeder soll die Nische bedienen, in der er glaubt, seinen wirtschaftlichen
Erfolg erzielen zu können. Wer hier aber ständig den
Eindruck erweckt, dass man mit dieser Form der Landbewirtschaftung die Menschheit ernähren kann, der betrügt die Leute; er macht den Menschen etwas vor. Nach
Angaben der FAO können über diese Art der Produktion
nur 4 Milliarden Menschen ernährt werden; auf der Erde
leben aber über 6 Milliarden Menschen.

Lassen Sie mich zum Schluss kommen. Wir haben
eine Krise vorgefunden, die durch kriminelle Machenschaften verursacht wurde. Es wurde konsequent gehandelt, und es wurde sehr schnell ein Maßnahmenkatalog
beschlossen - das ist in dieser Krise ein Glücksfall; sonst
ist so etwas oft nicht möglich; das sage ich ganz offen -,
der eine Form von Lebensmittelsicherheit erwarten lässt,
die auf der ganzen Welt nicht vorzufinden ist. Es besteht
die Möglichkeit, dass wir nach dieser Krise besser dastehen als vorher.

Ich bedanke mich.

 Herr Kollege Oppermann, ich freue mich, dass Sie

unseren Koalitionsvertrag gelesen haben. Dort steht,
dass wir eine Evaluierung, die wir bei der Verabschiedung des VIG, des Verbraucherinformationsgesetzes,
durch die Große Koalition gemeinsam beschlossen haben, in diesem Jahr vornehmen. Es hat entsprechende
Gutachten gegeben. In Kürze liegen Referentenentwürfe, die innerhalb der Regierung abgestimmt werden,
vor. Wir werden das VIG im Laufe dieses Jahres entsprechend unseren Wünschen ändern.

Außerdem haben Sie angesprochen, dass kriminelle
Energie vorhanden gewesen ist. Ich als Abgeordneter
darf mit aller Vorsicht, was Beschuldigungen angeht, sagen: Es gab wohl einen Betrieb, der überhaupt nicht zugelassen war, Futtermittel herzustellen, und der infolgedessen nicht registriert war. So etwas können Sie auch
dann nicht vermeiden. Allerdings müssen wir - das ist
mit der Abprobung von Futterzusatzstoffen, bevor sie in
die Nahrungskette kommen, sichergestellt - die Hürden
erhöhen, um so etwas zu verhindern.

Sie haben verlangt - das ist der Kern Ihrer Botschaft -,
dass wir den Denunziantenschutz in Deutschland einführen.

Das bedeutet, dass Mitarbeiter ihren eigenen Betrieb bei
Behörden denunzieren, indem sie entsprechende Ereignisse melden.

Ich will Sie über Folgendes in Kenntnis setzen, Herr
Oppermann: Schon jetzt hat jeder Mitarbeiter, der eine
Straftat meldet, Kündigungsschutz. Das wäre im vorliegenden Fall so gewesen. Der Mitarbeiter hätte es also
melden können. Das betroffene Unternehmen ist allerdings bereits insolvent; insofern hätte er seinen Arbeitsplatz ohnehin verloren.

Das ist aber nicht der Kern meiner Aussage. In keiner
Forderung der SPD-geführten Länder ist ein solcher Ansatz enthalten. Warum wurde er gestern nicht vorgetragen? Diese Frage müssen Sie sich selber beantworten.

Herzlichen Dank.

 
Vielen Dank. - Frau Kollegin Schwarzelühr-Sutter,
Ihre Frage beantworte ich natürlich gerne. Es geht um
Spekulationen auf den Agrarrohstoffmärkten und darum,
welche personellen Konsequenzen die Bundesregierung
daraus zieht.

Mit der Erarbeitung einer Strategie zur Eindämmung
von Spekulationen mit Agrarrohstoffen sind im BMELV
abteilungsübergreifend mehrere Organisationseinheiten
befasst. Da sich in den betroffenen Organisationseinheiten mehrere Referentinnen und Referenten mit unterschiedlichen Zeitanteilen mit diesem Thema beschäftigen, kann eine präzise Stellenzahl nicht genannt werden.
Die Aufgabe kann grundsätzlich unter Einbindung des
Forschungsbereichs mit dem vorhandenen Personal bewältigt werden.

Zusätzlich wird derzeit eine externe Ausschreibung
zur befristeten Einstellung einer Referentin/eines Referenten durchgeführt. Die Referentin/der Referent soll
über wissenschaftlich-theoretische und berufspraktische
Erfahrungen im Bereich Warenterminmärkte und Derivatehandel verfügen. Damit soll die Fachkompetenz im
Referat „Strategie und Koordinierung“ der Abteilung
„Ländliche Entwicklung, Agrarmärkte“ verstärkt werden. Dieses Referat ist mit der Erarbeitung von Strategien und Analysen der Agrarmärkte befasst.

 
Auf der Regionalkonferenz in Sankt Wendel wurde
auf Überlegungen im BMELV verwiesen, zur Bewältigung des demografischen Wandels einen Demografiecheck sowie mehrere Maßnahmen in die Regelförderung
der GAK einzubauen; das wurde von mir dort vorgestellt. Diese Überlegung geht einher mit einem Beschluss des Planungsausschusses für Agrar- und Küstenschutz, PLANAK, vom Januar 2011. Auf Initiative des
BMELV wurde beschlossen, die GAK im Lichte der
Weiterentwicklung der Gemeinsamen Agrarpolitik nach
2013 in ihrer Ausgestaltung zu überprüfen. Der Beschluss sieht unter anderem vor, dass die zur Überprüfung der GAK erforderlichen Schritte im partnerschaftlichen Dialog von Bund und Ländern gemeinsam
erarbeitet und untereinander abgestimmt werden. In diesem Beratungsprozess wird erörtert, ob und inwieweit
Fördermaßnahmen der GAK und des Rahmenplans mit
dem Demografiecheck verbunden werden können. Darüber hinaus wird die Fachebene über die bereits im
Herbst 2010 angestellten Überlegungen zu geeigneten
Finanzinstrumenten beraten. Die Überprüfung der GAKMaßnahmen für den Rahmenplan 2014 bis 2017 soll
Ende 2012 abgeschlossen sein.

 
Sehr geehrter Herr Kollege Ebner, am Anfang des Zulassungsprozesses für gentechnisch veränderte Organismen steht eine umfangreiche Risikobewertung. Diese
wissenschaftliche Bewertung wird nach Überprüfung
der Vollständigkeit der Antragsunterlagen von der Europäischen Behörde für Lebensmittelsicherheit, EFSA,
durchgeführt. In die Bewertung der EFSA fließen die
Kommentare der national zuständigen Behörden ein.

Die EFSA ist im Fall der Sojalinie A5547-127 zu dem
Ergebnis gekommen, dass diese Linie so sicher ist wie
herkömmliche Sojalinien und dass sie im Rahmen ihres
Verwendungszweckes keine nachteiligen Auswirkungen
auf die menschliche Gesundheit oder Tiergesundheit sowie die Umwelt hat. Die Bundesregierung ist nach sorgfältiger Bewertung der Stellungnahme der EFSA zu dem



Ergebnis gekommen, dass ihr gefolgt werden kann, und
hat sich damit der Auffassung der EU-Kommission und
der Mehrheit der Mitgliedstaaten angeschlossen.

Im Fall der Linie 305423x40-3-2 ist die Bewertung
der EFSA derzeit noch nicht abgeschlossen. Diese Sojalinie wurde in der Sitzung am 14. November nicht behandelt.

 
Herr Kollege Ebner, die Möglichkeit von Rückständen von Komplementärherbiziden in Lebensmitteln und
Futtermitteln ist nicht im Zulassungsverfahren für die
gentechnisch veränderten Pflanzen zu bewerten. Das
habe ich gerade schon berichtet. Hierfür gelten die pflanzenschutzrechtlichen Regelungen zur Zulassung eines
Pflanzenschutzmittelwirkstoffs und die lebensmittelrechtlichen Regelungen zur Festsetzung von Rückstandshöchstgehalten, die jeweils für Kombinationen
von Wirkstoffen und Erzeugnissen festgelegt werden.
Dies hat die EU-Kommission auf Rückfrage von Mitgliedstaaten ausdrücklich bestätigt.

Das Verfahren zur Festsetzung von Rückstandshöchstgehalten ist formal unabhängig vom Zulassungsverfahren für Pflanzenschutzmittel. Die Höchstgehalte für
Pflanzenschutzmittelrückstände in Lebensmitteln und
Futtermitteln werden nach der Verordnung Nr. 396/
2005 beantragt und von der Europäischen Behörde für
Lebensmittelsicherheit, EFSA, auf die gesundheitliche
Unbedenklichkeit überprüft und EU-weit festgesetzt.

Falls ein Pflanzenschutzmittelwirkstoff in der EU
nicht zugelassen ist, können sogenannte Einfuhr- oder
Importtoleranzen EU-weit festgelegt werden. Diese entsprechen den Rückstandshöchstgehalten, beziehen sich
aber auf Lebensmittel, die in die Europäische Union eingeführt werden. Importtoleranzen werden für die beantragten Wirkstoff-Lebensmittel-Kombinationen jedoch
nur dann erlassen, wenn Rückstände in der beantragten
Höhe aus Sicht des gesundheitlichen Verbraucherschutzes keine Gefährdung darstellen. Im Prinzip habe ich das
vorhin schon beantwortet.

 
Herzlichen Dank, Frau Präsidentin. - Verehrte Frau
Tack, es bestehen bereits rechtliche Anforderungen an
die Bemessung des Zinssatzes. Die Banken können die
Zinsen nicht nach Belieben verändern. Verwenden sie
vertragliche Zinsanpassungsklauseln, dann müssen sie
bei einer erheblichen Veränderung der Refinanzierungsbedingungen, zum Beispiel einer Änderung der Leitzinssätze, den Zinssatz neu festsetzen, also auch Zinsermäßigungen vornehmen. Hierbei ist der Grundsatz der
Anpassungssymmetrie zu beachten. Bei Erhöhungen und
Senkungen müssen die gleichen Bedingungen gelten.

Ergänzend wurden die Banken durch das Gesetz zur
Umsetzung der Verbraucherkreditrichtlinie im Jahre
2009 dazu verpflichtet, die Art und Weise der Anpassung des Sollzinssatzes in der vorvertraglichen Information und im Kreditvertrag anzugeben.

Darüber hinaus hat das Bundesverbraucherministerium das Institut für Finanzdienstleistungen mit einer
wissenschaftlichen Studie zu Dispozinsen und Ratenkrediten beauftragt. Die Ergebnisse werden noch vor der
Sommerpause erwartet. In der Studie werden sowohl die
Faktenlage hinsichtlich der Dispozinsen und rechtliche
Fragen wie die Modalitäten der Zinsanpassung als auch
verbraucherpolitische Aspekte untersucht. Die Ergebnisse bisheriger Untersuchungen der Stiftung Warentest
zeugen von großen Unterschieden beim Zinsniveau, aber
auch von einem vielfältigen Angebot, das den Verbrauchern zur Verfügung steht, sodass sie auch die Möglichkeit haben, auszuwählen.

 
Danke schön, Frau Präsidentin. - Liebe Frau Elvira
Drobinski-Weiß, es freut mich, dass Sie sich für dieses
Thema so interessieren.

Es ist grundsätzlich anzumerken, dass für das
BMELV bei seinen Veranstaltungen zum einen der
Grundsatz der sparsamen Verwendung der bereitgestellten Haushaltsmittel und zum anderen die Verpflichtung
der Wertschätzung von Lebensmitteln gelten. Beides findet Anwendung bei der Mengenkalkulation des Speiseangebotes bei Empfängen und bei der Weiterverwendung der Speisen.

Der zuständige Caterer kalkulierte die Mengen des
Speiseangebotes bei dem Empfang vom 26. Januar dieses Jahres auf der Basis seines langjährigen gastronomischen Erfahrungsschatzes. Besonders zu berücksichtigen
ist, dass sein Unternehmen Mitglied der Jeunes Restaurateurs Deutschland ist und er sich damit der Wertschätzung von Lebensmitteln besonders verpflichtet fühlt.

Bei der weiteren Verwendung von Lebensmitteln, die
bei Empfängen, Buffets etc. nicht verzehrt wurden, ist
grundsätzlich zu beachten, dass präventiver Gesundheitsschutz von Menschen Vorrang vor einer weiteren
Verwertung übrig gebliebener Lebensmittel hat. Deshalb
kommt eine weitere Verwendung übrig gebliebener Lebensmittel für den menschlichen Konsum nur dann infrage, wenn sie hygienisch und sensorisch einwandfrei
sind. Bereits in Verkehr gebrachte Ware, das heißt solche, die schon auf Buffets eingesetzt war, darf aufgrund
der oben genannten Bestimmungen keiner weiteren Verwendung zugeführt werden.

Nicht verwendete gekühlte Ware, die sowohl hygienisch als auch sensorisch einwandfrei und im Verlaufe
des Empfangs noch nicht auf den Buffets eingesetzt war,
war an den Folgetagen des Empfangs Bestandteil des
Hallencaterings des BMELV-Standes. Im Übrigen,
glaube ich, sind Ihnen die Verfahrensweisen bekannt.

 
Frau Präsidentin! Liebe Frau Kollegin, die Bundesregierung ist bei einer Vielzahl von Anlässen in sehr kleinem bis hin zu sehr großem Rahmen Gastgeberin. Aus
dem Zuständigkeitsbereich des BMELV seien beispielhaft Messen und Ausstellungen, der Außenwirtschaftstag oder der Agrarministergipfel am Rande der Internationalen Grünen Woche genannt. Das Catering für solche
Veranstaltungen orientiert sich - natürlich unter Beachtung der jeweils verfügbaren Haushaltsmittel - in jedem
Fall an der Anzahl der zu erwartenden Gäste.

Bei Ausschreibungen und Vertragsabschlüssen werden die Vertragspartner zur Einhaltung der gesetzlichen
Bestimmungen zum gesundheitlichen Verbraucherschutz
verpflichtet, die aus hygienischen Gründen einer weiteren Verwendung von Buffetresten zur menschlichen Ernährung sehr enge Grenzen setzen; das habe ich vorhin
schon ausgeführt.

Die Bundesregierung wird an weiteren Verbesserungen in diesem Bereich arbeiten. Dazu gehört es, Veranstalter für angemessene Portionsgrößen zu sensibilisieren. Es darf allerdings nicht verschwiegen werden, dass
auch die Verbraucher - die Gäste sind schließlich auch
Verbraucher - ihre Erwartungen, nämlich stets übervolle
Buffets vorzufinden, kritisch überprüfen müssen.

Zu den Maßnahmen, die im Rahmen des Tagungsmanagements des BMELV ergriffen werden, gehören neben
einer teilnehmergerechten Menüauswahl und möglichst
großer Flexibilität hinsichtlich der Menge auch eine

klare Ausschilderung der Speisen, die Vermeidung großer Portionen sowie in Einzelfällen gegebenenfalls auch
das Angebot der Mitnahme einzelner Speisen für die
Rückreise.

 
Danke, Herr Präsident. - Liebe Frau Kollegin, in der
Verordnung der Europäischen Gemeinschaft Nr. 1100/
2007 des Rates mit Maßnahmen zur Wiederauffüllung
des Bestands des Europäischen Aals ist vorgesehen, dass
die Mitgliedstaaten bis 30. Juni 2012 Bericht über die
von ihnen getroffenen Maßnahmen erstatten.

Die Berichte behandeln die Überwachung, die Wirksamkeit und die Ergebnisse der Aalmanagementmaßnahmen in den Mitgliedstaaten. Die Berichte enthalten die
bestmöglichen Schätzungen der Biomasse der zum Laichen ins Meer abgewanderten Blankaale für den betreffenden Mitgliedstaat oder den Anteil der Biomasse der
Blankaale, die das Gebiet dieses Mitgliedstaates seewärts zum Laichen verlassen, im Verhältnis zur Abwanderungsrate des jährlichen Fischereiaufwandes für Aale,
der außerfischereilichen Mortalitätsfaktoren und der
Fangmengen an Aal von weniger als 12 Zentimetern in
ihrer prozentualen Aufschlüsselung nach Verwendungszwecken.

Der Bericht der Bundesregierung an die Europäische
Kommission wird derzeit erarbeitet. Erst nach Vorliegen
der Berichte der Mitgliedstaaten am 30. Juni dieses Jahres kann eine Bewertung der Bestandsentwicklung des
Europäischen Aals vor dem Hintergrund der Aalbewirtschaftungspläne erfolgen. Ebenfalls danach können weitere, über die bisherigen Maßnahmen hinausgehende
Schritte diskutiert werden.

 
Das Verfahren für den Erlass von EU-Durchführungsvorschriften im Wege einer Kommissionsverordnung zur
Einführung eines Analyseschwellenwertes für gentechnisch veränderte Organismen - abgekürzt: GVO - in
Lebensmitteln ist im europäischen Recht geregelt. Gemäß Art. 11 Abs. 4 der Verordnung Nr. 882/2004
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April
2004 über amtliche Kontrollen zur Überprüfung der Einhaltung des Lebensmittel- und Futtermittelrechts sowie
der Bestimmungen über Tiergesundheit und Tierschutz
kann die EU-Kommission Verfahren nach Art. 62 Abs. 3
im Wege von Durchführungsvorschriften einen Analyseschwellenwert auch für Lebensmittel festlegen.

Das Verfahren zum Erlass von EU-Durchführungsvorschriften regelt die Verordnung Nr. 182/2011
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Februar 2011 zur Festlegung der allgemeinen Regeln und
Grundsätze, nach denen die Mitgliedstaaten die Wahrnehmung der Durchführungsbefugnisse durch die Kommission kontrollieren. Danach kann die EU-Kommission
den vorgeschlagenen Rechtsakt erlassen, wenn sie hierfür im Ständigen Ausschuss für die Lebensmittelkette
und die Tiergesundheit, StALuT, eine qualifizierte
Mehrheit erhält. Ist dies nicht der Fall, kann sie entweder
innerhalb von zwei Monaten eine geänderte Fassung
unterbreiten oder den ursprünglichen Entwurf dem Berufungsausschuss vorlegen. Stimmt der Berufungsausschuss dem Vorschlag mit qualifizierter Mehrheit zu, so
erlässt die Kommission den Durchführungsrechtsakt.
Gibt der Berufungsausschuss keine Stellungnahme ab,
so kann die EU-Kommission den Durchführungsrechtsakt erlassen. Bei qualifizierter Mehrheit dagegen ist der
Vorschlag der EU-Kommission gescheitert.

Der StALuT und der Berufungsausschuss beraten
nicht öffentlich. Das Europäische Parlament und der Rat
sind rasch über die Ausschussverfahren zu informieren.
Sie haben die Möglichkeit, jederzeit darauf hinzuweisen,
dass ein Entwurf der Kommission zum Analyseschwellenwert bei Lebensmitteln ihres Erachtens die in der Verordnung Nr. 882/2004 vorgesehenen Durchführungsbefugnisse überschreiten würde.

 
Sehr verehrter Herr Kollege Ebner, zuständig für die
Entscheidung über den Antrag der niederländischen
Firma Intervet International auf Genehmigung der Freisetzung des gentechnisch veränderten Bakterienstammes
Rhodococcus equi RG 2837 ist das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit, kurz BVL.

Bei dem Bakterienstamm handelt es sich um einen
bakteriellen Lebendimpfstoff, der im Rahmen eines
Freisetzungsversuches Pferdefohlen verabreicht werden
soll, um diese aktiv gegen pathogene Rhodococcus-equiStämme, die bei Fohlen Lungenentzündung auslösen
können, zu immunisieren.

Das BVL kommt in seiner Sicherheitsbewertung zu
dem Schluss, dass von den Freisetzungsversuchen keine
gentechnisch-spezifischen schädlichen Einflüsse auf
Menschen und Tiere sowie auf die Umwelt zu erwarten
sind.

Nach Auffassung der Bundesregierung besteht keine
Veranlassung, die Einschätzung und Entscheidung des





BVL über die Genehmigung der Freisetzung im Wege
der Fachaufsicht zu beanstanden.

Ergänzend ist auf Folgendes hinzuweisen: Im Jahr
2011 hat die Firma Intervet bereits einen Freisetzungsversuch mit dem Impfstamm in den Niederlanden durchgeführt. Im Rahmen dieses Versuches wurden keine
impfstoffspezifischen Besonderheiten festgestellt. Vorsorglich hat das BVL strenge Auflagen angeordnet, um
die Freisetzung zu begrenzen und damit zu verhindern,
dass sich größere Mengen der gentechnisch veränderten
Bakterien außerhalb des Stallgebäudes in der Umwelt
etablieren.

Die Markteinführung eines wirksamen Impfstoffes
würde dazu beitragen, den Einsatz von Antibiotika in der
Tierhaltung zu vermindern und somit auch der Entstehung von Antibiotikaresistenzen, in diesem Fall bei
Pferden, vorzubeugen.

 
Herr Kollege Ebner, aus genau diesem Grund hat das
BVL besondere Auflagen erlassen, die bei der Durchführung dieser Versuche zu beachten sind. Ich werde Ihnen diese kurz vortragen: Die Pferde sind für die Dauer
des Freisetzungsversuches ausschließlich in einem Stallgebäude zu halten, welches an drei Seiten mit festen
Wänden und an der vierten Seite mit einem Gatter zu
versehen ist. Solange am Versuch teilnehmende Pferde
am Ort der Freisetzung gehalten werden, sind die Stallgebäude und deren unmittelbare Umgebung täglich zu
kontrollieren; Stroh, Einstreu und Mist aus dem Stall
sind zu verbrennen. Nachdem alle Studienpferde den
Freisetzungsstandort verlassen haben, werden einmal im
Jahr der Stall und die gesamte Bodenfläche in und vor
dem Stall sowie sämtliche verwendete Gerätschaften mit
einem geeigneten Desinfektionsmittel desinfiziert. Die
Pferde sollen frühestens sechs Wochen nach der letzten
Impfung auf das Hauptgestüt zurückgebracht werden. Es
dürfen nur Tiere, die den gentechnisch veränderten
Impfstamm nachweislich nicht ausscheiden, zum Hauptgestüt transportiert werden. Das sind die Auflagen, die
das BVL zusätzlich erlassen hat, um auch diese Bedenken auszuräumen.

 
Herr Kollege Ebner, der Bundesregierung ist das
Schreiben von 16 Abgeordneten des Europäischen Parlaments vom 9. Januar 2012 zum Entwurf einer Kommissionsverordnung mit Durchführungsvorschriften für
Anträge auf Zulassung von gentechnisch veränderten
Lebens- und Futtermitteln bekannt. Die Auffassung der
Abgeordneten wird in die regierungsinterne Beratung
zur Festlegung einer Position der Bundesregierung ein21812 



bezogen. Bisher hat die Bundesregierung ihre Position
zu dem Entwurf, der wiederholt geändert wurde, noch
nicht abschließend festgelegt. Das habe ich hier schon
mehrfach dargelegt. Die bisherigen Beratungen im
StALuT haben deutlich gemacht, dass ein erhebliches
Abweichen von den derzeitigen Leitlinien der Europäischen Behörde für Lebensmittelsicherheit, EFSA,
schwierig ist, zumal sich die Kommission bei ihrem Entwurf an diesen Leitlinien orientiert.

Bei den Beratungen über Art und Umfang von Fütterungsversuchen ist zudem zu berücksichtigen, dass auch
Tierschutzaspekte eine Rolle spielen. Das geltende EURecht schreibt für Tierversuche die konsequente Umsetzung des 3-R-Prinzips - auf Deutsch: Vermeiden, Verringern und Verbessern - vor. Demnach sind Tierversuche, wo immer möglich, zu vermeiden. Ich denke, da
stimmen wir überein.

Das Schreiben der Abgeordneten ist an den Herrn
Kommissar John Dalli sowie an die dänische Umweltministerin Frau Ida Auken und die dänische Landwirtschaftsministerin Frau Mette Gjerskov als Vertreter der
EU-Ratspräsidentschaft gerichtet. Die Ständige Vertretung der Bundesrepublik Deutschland bei der Europäischen Union und die Vertreter der Bundesregierung im
Ständigen Ausschuss für die Lebensmittelkette und Tiergesundheit, StALuT, haben dieses Schreiben nachrichtlich erhalten.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir beraten heute in erster Lesung den Entwurf eines Dritten
Gesetzes zur Änderung des Tierschutzgesetzes. Dieser
Gesetzentwurf dient natürlich in erster Linie der Umsetzung der EU-Versuchstierrichtlinie. Diese Richtlinie hat
das Ziel, den Tierschutz im Hinblick auf Versuchstiere
zu verbessern und EU-weit gleiche Rahmenbedingungen
für Industrie und Forschung zu schaffen. In Deutschland
galten schon bisher strenge Regelungen zum Schutz von
Versuchstieren. Diese werden auch in Zukunft beibehalten. Durch die Richtlinie kommen nun weitere Anforderungen hinzu. Wo die Richtlinie Spielräume lässt, sieht
der Gesetzentwurf Regelungen vor, die einen guten

Ausgleich zwischen Tierschutz und Forschungsfreiheit
schaffen. Das war unser Ziel.

Da ich schon länger Mitglied des Deutschen Bundestages bin, weiß ich natürlich, dass wir in den 90er-Jahren
viel intensiver über das Thema Tierversuche diskutiert
haben. Ich behaupte einmal, dass unsere Bemühungen,
Ersatz- und Ergänzungsmethoden zu entwickeln, zu höherer Akzeptanz geführt haben. Dennoch dürfen wir
nicht verschweigen, dass jährlich annähernd 3 Millionen
Tiere in Tierversuchen verbraucht werden, auch verursacht durch die REACH-Verordnung der Europäischen
Union.

Meine Damen und Herren, neben der Umsetzung dieser Richtlinie sieht der Gesetzentwurf, den wir heute einbringen, weitere Maßnahmen im Bereich des Tierschutzes vor. Dazu gehört unter anderem das Verbot der
betäubungslosen Ferkelkastration ab 2017. Wir sind der
Meinung, dass mit der Ebermast, der Immunokastration
oder der Durchführung des Eingriffs unter Narkose Alternativen vorhanden sind, die die Belastung der Tiere
reduzieren. Bis 2017 sind es noch vier Jahre. Ob es dann
zu Beginn oder zum Ende des Jahres so weit ist, wird sicher hier im Bundestag noch zu entscheiden sein. Aber
wir rechnen damit, dass bis dahin auch von der Wirtschaft entsprechende Methoden angeboten werden, die
auf einfache und praktikable Weise eine Kastration unter
Betäubung möglich machen.

Wir haben darüber hinaus in erheblichem Umfang
Mittel bereitgestellt, um in der Zucht aufgrund genetischer Erkenntnisse die sogenannten Stinker am Schlachtband ausmerzen zu können, damit bei anderen eine Kastration erst gar nicht notwendig wird. Ich sage Ihnen:
Kein Landwirt führt gerne eine Kastration bei jungen Ferkeln durch; das ist eine mühsame Arbeit, die unangenehm
ist. Wir hoffen sehr, dass unsere Bemühungen bis zu diesem Zeitpunkt zu einer Veränderung führen.

Wir werden im Tierschutzgesetz auch die Eigenkontrolle definieren. Das bedeutet nichts anderes, als dass
die objektive Einschätzung des Befindens der Tiere
durch den Betriebsleiter stattzufinden hat und dass eine
vorausschauende Planung durchgeführt und erforderliche Maßnahmen getroffen werden müssen, wenn Probleme auftreten. Das sind allerdings für jeden Tierhalter
pure Selbstverständlichkeiten. Diese Regelungen belasten keinen Tierhalter zusätzlich,

schaffen allerdings die Möglichkeit, dort, wo es Missstände gibt - diese gibt es ja ab und an in jedem Berufsstand -, gesetzlich hart durchzugreifen.

Meine Damen und Herren, die Qualzucht soll, wie
bisher, verboten bleiben. Wir haben aber eine Umformulierung vorgenommen, nach der ein Ausstellungsverbot
für solche qualgezüchteten Tiere vorgesehen ist. Hierzu
gab es im Vorfeld der Formulierung des Gesetzentwurfs




erhebliche Diskussionen draußen. Diejenigen, die befürchten, dass ihre Zucht nicht mehr möglich sein könnte
- insbesondere im Heimtierbereich -, sollten wissen,
dass es immer um das individuelle Tier und nie um bestimmte Rassen oder bestimmte Zuchtbereiche geht. Ich
denke, wir werden hier mit einer entsprechenden Aufklärung dazu beitragen, dass insbesondere im Heimtierbereich die Bedingungen, die wir haben, nicht eingeschränkt werden. Allerdings: Da, wo es Auswüchse gibt,
muss der Gesetzgeber jetzt handeln, und das haben wir
auch wirklich vor. Ich glaube, das ist auch Konsens.

Bezüglich der Zirkustiere wollen wir eine Verordnungsermächtigung auf den Weg bringen, damit dort, wo
Missstände auftreten, die Länder auch handeln können;
denn sie sind für die Umsetzung und den Vollzug des
Tierschutzgesetzes zuständig. Die Länder, die wild lebende Tiere im Zirkus nicht mehr haben wollen, werden
die Verantwortung übernehmen müssen, wenn sie entsprechende Verbote aussprechen. Wir glauben jedenfalls,
dass hier eine Bundesregelung nicht notwendig ist.

Für die frei lebenden Katzen wollen wir den Ländern
ein Instrumentarium an die Hand geben, um bei unkontrollierter Vermehrung dem Tierwohl entsprechend eingreifen zu können. Die Unterscheidung zwischen frei lebenden und frei laufenden Katzen ist hier notwendig.
Die frei laufenden Katzen haben einen Eigentümer und
sind davon nicht betroffen.

Ich glaube, ein weiterer Punkt, der im Gesetzentwurf
enthalten ist, wird in diesem Haus noch zu Debatten führen. Es geht um das Verbot des zusätzlichen Schenkelbrandes beim Pferd. Wir haben hierzu einen Entwurf
vorgelegt.

Nach dem Struck‘schen Gesetz wird letztlich hier im
Plenum entschieden werden, ob dieser Passus Rechtskraft erhält.

Meine Damen und Herren, der Bundesrat hat zu diesem Gesetzentwurf in sehr ausführlicher Weise Stellung
genommen. Wir haben einige Punkte übernommen, die
wir für richtig ansehen. Dazu gehören eine Erlaubnispflicht für die Einfuhr von Wirbeltieren - außer Nutztieren -, die an andere gegen Entgelt abgegeben werden
sollen, eine Erlaubnispflicht für die gewerbliche Ausbildung von Hunden und ein Verbot der Auslobung von
Tieren als Preise bei Wettbewerben. Ich glaube, das sind
gute Vorschläge. Deswegen haben wir sie auch in unseren Gesetzentwurf übernommen.

Andere Forderungen - insgesamt waren es an die 50 haben wir nicht übernommen, weil wir hier unsere Zuständigkeit nicht gesehen haben und auch nicht die Notwendigkeit einer Regelung erkannt haben.

Neben den Maßnahmen in diesem Gesetzentwurf gibt
es noch weitere Maßnahmen, die die Bundesregierung
durchführt. Zum Beispiel sind eine Haltungsverordnung
für Kaninchen und die Überarbeitung des Säugetiergutachtens, insbesondere für Zoos, vorgesehen. Hier sollten

die Betroffenen wissen: Wir wollen die Zoos in Deutschland erhalten. Wir sehen, dass dort sehr verantwortungsvoll und sehr tierfreundlich mit den Tieren umgegangen
wird.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist mir
eine große Freude, hier und heute miterleben zu dürfen,
dass sich der Deutsche Bundestag mit dem Thema Lebensmittelverschwendung befasst und in einem fraktionsübergreifenden Antrag gleiche Ziele definiert. Ich
halte das für ein sehr wichtiges Signal, das die öffentliche Debatte beflügeln und dabei helfen wird, dieses
Thema mitten in die Gesellschaft zu tragen.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, auf jeder
Stufe der Warenkette werden Lebensmittel weggeworfen. In Deutschland rechnen wir mit 11 Millionen Tonnen pro Jahr.

Dies ist mit dem Prinzip der Nachhaltigkeit nicht vereinbar. Die Erzeugung, Verarbeitung und Verteilung von
Nahrungsmitteln beansprucht nämlich eine große Menge
natürlicher Ressourcen, die dadurch für andere Nutzungen nicht zur Verfügung stehen. Sie verursachen natürlich auch Kosten für die Gesellschaft.

Es ist daher ein Gebot der Verantwortung gegenüber
der Weltbevölkerung und den kommenden Generationen, Lebensmittelverluste so weit wie möglich zu reduzieren.




Das ist in einer Gesellschaft, die sich an Überfluss, an
eine breite Auswahl und an die ständige Verfügbarkeit
von Lebensmitteln gewöhnt hat, nicht einfach. Etwas,
was man immer hat, wird weniger geschätzt. Das gilt
auch für andere gesellschaftliche Bereiche.

Wir brauchen mehr Wertschätzung für die Mittel zum
Leben. Insofern bin ich froh, dass unsere Ministerin
Aigner schon vor einiger Zeit mit der Kampagne „Jedes
Mahl wertvoll“, mit der Initiative „IN FORM“ und auch
mit der Kampagne „Zu gut für die Tonne“ damit begon-
nen hat, entsprechende Hinweise zu geben und damit die
Gesellschaft auf dieses Problem hinzuweisen. Die Kam-
pagne „Zu gut für die Tonne“ bündelt zahlreiche Aktivi-
täten, die in diesem koalitionsübergreifenden Antrag
richtigerweise angesprochen werden.

Sowohl die Europäische Union als auch die Bundes-
ministerin haben sich verpflichtet, bis zum Jahre 2020
die vermeidbaren Lebensmittelabfälle um die Hälfte zu
reduzieren. Ich meine, dieses ambitionierte Ergebnis
lässt sich nur in einem gesellschaftlichen Bündnis aus
Politik, Wirtschaft, Wissenschaft, Verbänden und natür-
lich Verbrauchern erreichen.

Wichtig ist uns die Information der Verbraucherinnen
und Verbraucher a) über die Möglichkeit der Abfallver-
meidung und b) zur Sensibilisierung für die Wertschätzung von Lebensmitteln. Dazu gehören natürlich Wissen
und auch praktische Tipps, die unsere Eltern und Großeltern vielleicht noch eher kannten als viele Angehörige
jüngerer Generationen. Es geht um nützliches Wissen
und praktische Tipps für den Umgang mit Lebensmitteln
und um die Berücksichtigung dieses Wissens und dieser
Tipps schon beim Einkauf, bei der Lagerung und natürlich bei der Verarbeitung in der Küche, also bei der Nahrungsmittelzubereitung.

Wir haben die Internetseite www.zugutfuerdietonne.de geschaltet, die sehr stark nachgefragt wird und
für die es auch eine App gibt. Hier werden Tipps von
Sterneköchen

dafür preisgegeben, wie man aus vermeintlichen Abfällen, also mit Lebensmittelresten, tolle Speisen zubereiten
kann. Ich kann mich jedenfalls daran erinnern, dass in
meiner Jugend gerade Speisen aus Resten am besten geschmeckt haben. Bis heute liegt mir noch sehr viel an
Restesuppen, wie wir immer gesagt haben. Das waren
sehr schmackhafte Gerichte.

- Liebe Frau Kollegin Drobinski-Weiß, ich glaube, wir
haben hier den gleichen Erfahrungsschatz.

Außerdem gilt es natürlich, gemeinsam mit den Tafeln und Slow Food durch öffentlichkeitswirksame Veranstaltungen auf die Rettung von Lebensmitteln aufmerksam zu machen. In Bremerhaven wird noch im
Herbst die erste Veranstaltung dazu stattfinden.

Aber auch bei unseren Kindern müssen wir ansetzen,
und wir müssen ihnen Wertschätzung vermitteln. Dazu
hat unsere Ministerin am 3. Oktober 2012 den Schülerwettbewerb „ECHT KUH-L“ gestartet, der in diesem
Schuljahr die Lebensmittelverschwendung thematisiert.

Ich hoffe auch, dass in so mancher Küche über unsere
alltägliche Verwendung und oft auch Verschwendung
von Lebensmitteln diskutiert wird. Ich glaube, nur so
werden wir ein Umdenken erreichen, das letztlich erst in
den Köpfen der Menschen herbeigeführt werden muss
und dann auch zu praktischem Handeln führen kann.

Wir dürfen natürlich nicht nur auf die privaten Haushalte setzen. Deswegen hat das BMELV in den vergangenen Monaten erste Gespräche auch mit Herstellern,
dem Handel und Großverbrauchern geführt. Diese Gespräche werden mit dem Ziel fortgesetzt, konkrete Beiträge aller Akteure zur Reduzierung von Lebensmittelverschwendung zu leisten.

Im Frühjahr nächsten Jahres soll dieser Prozess mit
einem runden Tisch abgeschlossen werden. Von allen
Beteiligten werden bis dahin konkrete, überprüfbare
Maßnahmen zur Reduzierung der Lebensmittelabfälle in
ihrem Verantwortungsbereich erwartet.

Es geht darum, Verantwortung zu übernehmen und
Ressourcen zu schonen. Das geht uns alle an. Dieses
Thema ist für jeden wichtig. Jeder ist gefragt, und jeder
ist gefordert. Am Schluss dieser Debatte sage ich noch
einmal: Ich freue mich, dass wir bei diesem Thema einen
so tollen Konsens in diesem Haus haben. Ich denke, es
ist auch eine Botschaft an die Bevölkerung, dass wir uns
hier nicht nur streiten, sondern bei Themen, bei denen
wir einen Konsens haben, auch gemeinsam handeln können. Auch diese Kampagne ist von Erfolg gekrönt, weil
wir zusammenstehen.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Es gilt, Antibiotika als Waffe gegen lebensbedrohende Infektionskrankheiten für Mensch und Tier
zu erhalten. Das ist das Ziel dieses Gesetzentwurfs. Den
Gesetzentwurf haben wir auch deswegen eingebracht,
weil wir eine zunehmende Antibiotikaresistenz feststellen und diese natürlich eine ernste Gefahr für Mensch
und Tier sein kann.

Wir kümmern uns aber nicht erst seit heute um die
Reduzierung des Antibiotikaeinsatzes. Vielmehr sieht
schon die im Jahr 2008 beschlossene Antibiotika-Resistenzstrategie die flächendeckende Erfassung des Einsatzes von Antibiotika vor.

Im letzten Sommer haben wir die ersten Ergebnisse erhalten. Erstmals gibt es verlässliche Zahlen: Es wurden
1 734 Tonnen Antibiotika in der Nutztierhaltung eingesetzt. Das ist uns zu viel. Aber, meine Damen und Herren, wie viel es zu viel ist,

ob es starke Reduzierungspotenziale gibt, lässt sich noch
nicht feststellen. Tatsächlich ist es so, dass die Menge,

die jetzt genannt wurde, mit der Anzahl der Tiere und
den Tierarten, bei denen die Antibiotika eingesetzt worden sind, in Zusammenhang steht. Man muss aber auch
die Wirkstoffkonzentration und die Wirkstoffart bemessen, um eine Bewertung vornehmen zu können. Das
werden Sie, Kollege Priesmeier, sicher bestätigen.

Es ist klar: Auch in Zukunft müssen Tiere, die krank
sind, behandelt werden.

Daran darf überhaupt nicht gerüttelt werden. Deswegen
sage ich: Wer starre Reduzierungsziele vorschreiben
möchte - 50 oder 30 Prozent -, der kennt die Praxis
nicht,

der opfert Tiere einer Ideologie und tritt letztlich den
Tierschutz mit Füßen. Dafür sind wir nicht zu haben.

Ganz ohne Möglichkeiten zum Einsatz von Antibiotika geht es auch in Zukunft nicht.

Auch in den am besten geführten Betrieben kann das immer wieder notwendig werden. Diese Möglichkeit
müssen wir erhalten. Die Zwischenrufe zeigen, dass es
diesbezüglich einen breiten Konsens in diesem Saal gibt.

Wir wollen die Verringerung des Einsatzes von Antibiotika. Deswegen haben wir in dem Gesetzentwurf die
Stärkung der Eigenverantwortung festgeschrieben.

Wir haben auch festgeschrieben, dass wir den vorsorgenden Tier- und Gesundheitsschutz anstreben und diesbezüglich Verbesserungen wollen.

Das nimmt Tierärzte und Landwirte in die Verantwortung und in die Pflicht.

Wir verbessern mit diesem Gesetz die Überwachungsmöglichkeiten der Länder. Das ist das Ziel.
Aber die Länder müssen diese Möglichkeiten auch nutzen.

Sie hätten auch bisher schon stärker überwachen können;

denn jeder Tierarzt und jeder Landwirt dokumentiert den
Einsatz von Antibiotika und Arzneimitteln auf dem Hof
seit 2005.

Da wird zu wenig getan. Das muss man an dieser Stelle
einmal feststellen.

Kern dieses Gesetzentwurfs ist es, Vergleichsmöglichkeiten zu schaffen, um herauszufinden, ob bei einem
Betrieb ein erhöhter Einsatz von Antibiotika festzustellen ist oder der Einsatz von Antibiotika im Rahmen liegt.
Dabei geht es auch darum, Eingriffsmöglichkeiten zu
schaffen. Deshalb wird der Einsatz von Antibiotika bei
Rindern, Schweinen, Hühnern und Puten in Zukunft erfasst. Bei der Auswertung werden die Bestandsmeldungen herangezogen, um im Rahmen eines Benchmarking
festzustellen, ob eine erhöhte Einsatzhäufigkeit und eine
erhöhte Einsatzmenge vorliegen. Das ist das Ziel dieses
Gesetzentwurfs.

Ich bin sehr stolz darauf, dass es in den Beratungen in
den Koalitionsfraktionen gelungen ist, den bürokratischen Aufwand, der sich aus diesem Gesetz ergibt, für
Landwirte und Tierärzte deutlich zu reduzieren, ohne das
Ergebnis auch nur in geringster Weise zu beeinträchtigen.

Ich glaube, das war eine Meisterleistung. Deshalb gilt
mein Dank den Fachpolitikern. Diese Möglichkeit ist
auch in unserem Haus am Anfang nicht gesehen worden.
Das muss man auch einmal eingestehen.

Bei dieser Erfassung der eingesetzten Antibiotika
kann der Landwirt Dritte, zum Beispiel den Tierarzt, beauftragen, diese Meldung vorzunehmen. Der Tierarzt hat
auch die entsprechende Expertise dafür. Die Behörden
sind verpflichtet, vorhandene Dateien zu nutzen. Kollege
Ostendorff, das wird die HIT-Datei sein. Die Länder sind
für die Erstellung der Dateien verantwortlich. Der Landwirt muss die Tierbestandszahlen also nicht noch einmal
melden, weil sie schon zur Verfügung stehen. Auch das
ist ein riesiger Fortschritt.

Da auffällige Betriebe einen Managementplan erstellen müssen und ordnungspolitisch eingegriffen werden
kann, wenn die gewünschten Erfolge nicht eintreten,
wird diese Erfassung der Zahlen - da bin ich mir sicher Wirkung haben. Da bin ich sehr zuversichtlich.

Wir bleiben an dieser Stelle aber nicht stehen. Wir
setzen - auch das will ich kurz sagen - insgesamt
natürlich auf eine Weiterentwicklung im Bereich der
Nutztierhaltung. Deshalb haben wir 62 Millionen Euro
für die nächsten drei Jahre bereitgestellt. Damit wollen
wir eine moderne und tierschutzgerechte Tierhaltung mit
Modell-, Demonstrations- und Forschungsvorhaben weiter fördern.

Ich bin sehr zuversichtlich, dass wir damit mehr erreichen als mit mancher Kontrolle, die vielleicht doch nicht
so effizient ist, wie man erwartet hat.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! In dem Forschungsvorhaben sollte
primär die Ursächlichkeit des sogenannten Blutschwitzens - Bovine Neonatale Panzytopenie, BNP - vor dem
Hintergrund geklärt werden, dass die Anwendung eines
bestimmten BVD-Impfstoffes im Verdacht stand, das
Krankheitsbild des Blutschwitzens zu verursachen. Die
epidemiologischen Untersuchungen ergaben einen eindeutigen Zusammenhang zwischen der Impfung mit dem
in Rede stehenden Impfstoff und dem Auftreten von
BNP. Verantwortlich für BNP sind nach diesen Untersuchungen gegen bestimmte Zellen des Kalbes gerichtete
Allo-Antikörper, welche nach Impfung genetisch prädisponierter weiblicher Rinder von diesen gebildet und von
Kälbern über das Kolostrum aufgenommen werden.

Im Abschlussbericht heißt es, dass nach gegenwärtigem Kenntnisstand BNP ein komplexes, primär durch
die Applikation eines bestimmten Tierimpfstoffes ausgelöstes Geschehen ist, dessen Genese zudem von individuellen immunologischen und genetischen Faktoren beeinflusst wird. Vor diesem Hintergrund wurde nicht die
Notwendigkeit gesehen, das Zulassungsverfahren veterinärmedizinischer Impfstoffe zu ändern.
 
Sie werden von mir keine Zielzahl in Bezug auf die
verbleibenden Milchbetriebe hören, aber ich kann Ihnen
sagen, dass der Strukturwandel trotz der Marktregulierung, die wir in den letzten Jahren hatten, nicht beeinträchtigt worden ist, sondern ganz im Gegenteil! Sie haben die Zahlen genannt. Ich habe Zahlen der letzten drei
Jahre vorliegen: In den letzten drei Jahren reduzierte sich
die Anzahl der Milchbetriebe jeweils um durchschnittlich etwas über 9 Prozent. Die Anzahl der in den Betrie5170 


ben gehaltenen Tiere ist in den letzten drei Jahren dagegen um 9 Prozent gestiegen. Sie sehen also: Die
Veränderung der Betriebsgrößen hat etwas mit Effizienzsteigerungen in der Produktion - es geht um technische
Möglichkeiten, Managementfähigkeiten, aber auch
Möglichkeiten der Leistungssteigerung - zu tun. Insofern lässt sich so etwas weder aufhalten noch beschleunigen.

Wir setzen aber darauf, dass wir die Milchwirtschaft
mit den Maßnahmen, die Herr Ostendorff angesprochen
hat, insbesondere in den benachteiligten Gebieten halten
können.

 
Das Agrarinvestitionsförderungsprogramm, AFP abgekürzt, wird wie alle Fördermaßnahmen im Rahmen
der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“, GAK abgekürzt, von
den Bundesländern umgesetzt und auch durchgeführt.
Dies beinhaltet auch die Kontrolle der Einhaltung der
GAK-Förderbedingungen. Seit dem Jahr 2014 sind bei
einer AFP-Förderung über die gesetzlichen Anforderungen hinausgehende Tierschutzstandards zu erfüllen.

Das BMEL hat keine Daten zu einzelnen Investitionsprojekten des AFP. Im Rahmen der Berichterstattung zur
Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur
und des Küstenschutzes“ werden für die einzelnen Förderbereiche nur aggregierte Daten von den Ländern an
den Bund weitergegeben. Die der Bundesregierung bekannten EU-Agrarzahlungen an die mit der Straathof
Holding GmbH verbundenen Unternehmen können auf
der öffentlich zugänglichen Transparenzplattform der
Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung, BLE,
abgerufen werden. Diese überreiche ich Ihnen gerne im
Anschluss separat.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Liebe Frau Kollegin
Lemke, wie bereits in dem von Ihnen angesprochenen
Indikatorenbericht angeführt ist, gibt es in Betrieben mit
ähnlicher Produktionsstruktur eine hohe Bandbreite bei
der Berechnung der Nährstoffsalden und damit auch erhebliche Potenziale zur Verbesserung der Effizienz der
Stickstoffnutzung und zur Verringerung von Nährstoffverlusten in die Umwelt.

Die Bundesregierung geht davon aus, dass durch die
vorgesehenen Änderungen der Düngeverordnung hier
erhebliche Fortschritte erzielt werden können. Beispielhaft möchte ich Ihnen folgende Maßnahmen darstellen:
Konkretisierung und bundeseinheitliche Regelung der
Düngebedarfsermittlung für Stickstoff auf Acker- und
Grünland; Einbeziehung aller organischen und organisch-mineralischen Düngemittel, einschließlich der
Gärreste pflanzlichen Ursprungs, in die nach EG-Nitratrichtlinie einzuhaltende Obergrenze von 170 Kilogramm
Stickstoff je Hektar im Durchschnitt des Betriebes; Verlängerung der Zeiträume, in denen keine stickstoffhaltigen Düngemittel aufgebracht werden dürfen; Ausweitung der Mindestabstände für die Stickstoff- und
Phosphatdüngung in der Nähe von Oberflächengewässern und auf Flächen mit Hangneigung zu Oberflächengewässern; Länderermächtigung zur Regelung zusätzlicher Maßnahmen in besonders mit Nitrat belasteten
Gebieten.

Der Referentenentwurf enthält keinen Grenzwert für
einen erlaubten Stickstoffüberschuss, sondern einen
Kontrollwert für die Differenz von Zu- und Abfuhr im
Nährstoffvergleich. Laut Referentenentwurf soll dieser
ab dem Jahr 2018 auf 50 Kilogramm abgesenkt werden.
Ob sich hierzu im Laufe der noch andauernden Abstimmungen Änderungen ergeben, wird sich zeigen.

Im Übrigen wird die Bundesregierung mit der Novelle der Düngeverordnung den Nährstoffvergleich weiterentwickeln. Dabei wird insbesondere die Berechnung
der Nährstoffabfuhr von Grundfutterflächen zukünftig
über die Nährstoffaufnahme der Tiere aus dem Grundfutter erfolgen. Damit ist eine genauere Abbildung der
innerbetrieblichen Stoffströme möglich.

Im Entwurf ist weiter vorgesehen, ab dem 1. Januar
2018 schrittweise eine Bilanzierung der Nährstoffzufuhr
und -abfuhr für den Gesamtbetrieb zunächst für größere
Betriebe mit hohem Viehbesatz einzuführen.

 
Frau Kollegin Lemke, Streit in der Sache ist nichts
Negatives, weil es um das Finden des richtigen Weges
geht.

- Das mache ich öfter so.

Die Frage ist doch, wie wir jetzt zeitlich vorgehen.
Wir haben die Verbändeanhörung Ende Januar abgeschlossen. Uns liegen über 50 Anregungen von Verbänden, auch Ökoverbänden, und elf Stellungnahmen von
Ländern vor, die jetzt mit dem Umweltministerium, aber
auch mit den Ländern beraten werden. In Kürze steht ein
Termin auf Staatssekretärsebene an, um die verschiedenen Anregungen zu bewerten und Entscheidungen vorzubereiten. Dann werden wir im Sinne des von Ihnen gewünschten Zieles die entsprechenden Entscheidungen
treffen, die auch die im Indikatorenbericht aufgezeigten
Probleme zu beseitigen helfen. Ich will aber darauf hinweisen, dass in diesem Bericht auch schon ein Fortschritt aufgezeigt worden ist, der in den letzten zehn Jahren erzielt wurde. Er reicht zwar noch nicht aus - es gibt
innerhalb Deutschlands unterschiedliche Schwerpunkte -,
aber wir haben keine flächendeckende Problematik.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lassen
Sie mich zuerst den Minister entschuldigen, der wegen
eines Trauerfalls in seiner Heimat sein muss.

Wir werden in vier Tagen den 31 Jahre andauernden
Versuch staatlicher Mengenregulierung beenden. Am
Mittwoch nächster Woche ist die EU-Milchquotenregelung Geschichte, und das ist gut so.

Beschlossen wurde der Ausstieg aus dieser Quotenregelung 2003 in Europa. Ich darf daran erinnern, dass damals Frau Künast Landwirtschaftsministerin war und
diesen Beschluss mitgetragen hat. Das erwähne ich, um
von vornherein klarzustellen, wie die politische Geschäftslage ist.

Die Milchquotenregelung hat ihre Ziele nie erreicht.
Sie konnte sie auch nie erreichen, weil staatliche Markteingriffe vom Prinzip her nie auf Dauer funktionieren
können. Nachdem man nach dem Krieg die Nahrungsmittelproduktion mit festgesetzten Interventionspreisen
richtigerweise angereizt hatte, glaubte man damals allerdings, diesen kostenintensiven landwirtschaftlichen Produktionsbereich sowie die entstandenen Milchseen und
Butterberge mithilfe einer Quotenregelung in den Griff
zu bekommen. Ich will den damaligen Kolleginnen und
Kollegen aus heutiger Sicht nicht absprechen, dass ihre
Zielrichtung richtig war. Diese Regelung hat damals
Marktbrüche durchaus verhindert. Aber man hätte viel
früher aussteigen müssen.

Denn diese Quotenregelung hat die Milchbauern sehr
viel Geld gekostet und zu einer starken Reglementierung
geführt. Die gewünschten Ziele betreffend die Einkommenssituation wurden bei weitem nicht erreicht.

Noch 1984 gab es knapp 370 000 Milcherzeuger in
Deutschland. Heute sind es nur noch 77 000. Das ist eine
Folge des Strukturwandels, den die Milchquotenregelung ebenfalls nicht verhindern konnte. Der Bauernverband schätzt, dass in diesem Zeitraum über 4 Milliarden
Euro Quotenkosten von den Landwirten zu tragen waren. Auch das wirkte sich letztlich einkommensmindernd aus. Wir haben allein 1,9 Milliarden Euro als Superabgabe an Brüssel zahlen müssen. Noch im letzten
Jahr waren es 163 Millionen Euro. Das alles geht vom
landwirtschaftlichen Einkommen ab. Deswegen ist es
gut, dass diese Quote abgeschafft wird.

Wir haben aber nicht nur wie das Kaninchen auf die
Schlange auf das erwähnte Datum geschaut. Vielmehr
haben wir schon 2005 begonnen, eine Exportstrategie zu
entwickeln. Wir sind auf die Märkte gegangen. Wir hatten in den letzten Jahren große Zuwachsraten gerade in
diesem Bereich zu verzeichnen. Heute steht im Münchner Merkur: „Die Jagd nach dem weißen Pulver“. Wahrscheinlich verstehen die Grünen etwas anderes darunter
als wir. Wir verstehen darunter Milchpulver.
Wenn uns Besitzer von Drogerien sagen, dass ganze
Heerscharen dort die Regale mit Babymilchpulver leerräumen, um es nach China schicken zu können, dann ist
dies ein Kompliment für die Qualität der deutschen
Milchproduktion, das nicht größer sein könnte.

Diese Strategie der Öffnung der Märkte und des Abschaffens der Exportsubventionen - wir wollen uns den
Märkten stellen - funktioniert. Im letzten Jahr haben wir
18 Millionen Tonnen Milchäquivalente exportiert und
61 Prozent mehr Magermilchpulver - dieses weiße Pulver - verkauft. Dadurch haben wir auch von den hohen
Weltmarktpreisen profitieren können.

Wir haben im letzten Jahr Milchprodukte im Wert von
9,5 Milliarden Euro exportieren können. Fast 8 Milliarden Euro Umsatz erzielten wir mit Ländern der Europäischen Union, und der Rest ging in Länder außerhalb der
Euro-Zone, wo unsere Produkte ebenfalls sehr begehrt
sind.

Meine Damen und Herren, ich appelliere an uns alle,
mehr Vertrauen in die Märkte zu haben. Wir sind mit Sicherheit gut aufgestellt; denn die deutsche Milchproduktion ist wettbewerbsfähig.

Trotzdem haben wir es nicht versäumt, ein Sicherheitsnetz auf europäischer Ebene zu spannen. Es gibt
eine Schwelle, ab der die Kommission entscheiden kann
- zum Beispiel bei schweren Marktstörungen -, ob es
hilfreich und notwendig ist, vorübergehend einzugreifen,
um eine große Kapitalvernichtung in der Landwirtschaft
zu vermeiden. Es gibt also - und das ist auch richtig ein Sicherheitsnetz,

zugegebenermaßen unterhalb der Wirtschaftlichkeitsgrenze.

Mit der letzten Agrarreform ist es gelungen, erheblich
mehr Mittel für die zweite Säule zur Verfügung zu stellen, um die Milchkühe durch staatliche Transferleistungen gerade in den Regionen zu halten, in denen wir sie
halten wollen: in den benachteiligten Gebieten, in den
Berggebieten, in den Grünlandgebieten. Damit wollen
wir auch die gewünschte Wirkung in Bezug auf den Erhalt der Kulturlandschaft erzeugen.

Meine Damen und Herren, auch unsere Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des



Küstenschutzes“ hilft den Landwirten, sich auf die
Marktbedingungen einzustellen - bei gleichzeitiger Einhaltung höchster Tierschutzniveaus. Ein Landwirt kann
eine Förderung von 40 Prozent erhalten, wenn er tiergerechte Ställe baut. Es gibt keine Produktion in der Landwirtschaft, die die Zielvorgaben bezüglich des Tierwohls
derart erfüllt wie die Milchtierhaltung.

Ich bitte gerade die Grünen, das Bauernbashen in diesem
Bereich endlich einzustellen. Das trifft Menschen, die jeden Tag sehr hart arbeiten.

Die Produktionskosten sind unterschiedlich hoch, und
wir müssen uns dem Wettbewerb stellen. Wir müssen
aber auch wissen, dass wir nicht nur aufgrund der Produktion im Stall, im landwirtschaftlichen Betrieb, wettbewerbsfähig sind, sondern dazu gehören auch die
Transportkette, die Verarbeitung und der Lebensmitteleinzelhandel. In der Summe sind wir wettbewerbsfähig.

Ich habe es schon gesagt: Unsere Produkte sind in der
Welt sehr begehrt. In China muss die deutsche Schrift
auf Milchpackungen sein, weil das das Vertrauen in die
Produkte erhöht. Das ist ein Zeichen, das uns sehr zufrieden machen muss.
Wir wissen nicht - das wird in der Debatte nachher sicherlich noch angesprochen werden -, wie die Marktlage in den nächsten Monaten sein wird. Wir wissen
aber, dass langfristig mehr Milch gebraucht wird, weil
die Weltbevölkerung wächst und weil sich die Verzehrgewohnheiten ändern, und wir wissen, dass Qualität
wichtig ist, um in diesen Märkten zu bestehen.

Ich darf Ihnen am Schluss sagen, dass sich die Landwirte darauf verlassen können, dass die Bundesregierung
ihnen zur Seite steht. Ich bin ein Milchbauer!

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Die aktuelle Einschätzung des
Bundesinstituts für Risikobewertung, BfR, zur Glyphosat-Monographie der Internationalen Agentur für Krebsforschung, IARC, einer Einrichtung der Weltgesundheitsorganisation, WHO, wurde am 31 . August 2015 in Form
eines Addendums abgegeben und durch das Bundesamt
für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit, BVL,
der zuständigen EU-Behörde, der Europäischen Behörde
für Lebensmittelsicherheit, EFSA, und der EU-Kommission übermittelt .

Die aktuelle Einschätzung unterscheidet sich von der
vorläufigen Einschätzung vom 1. April 2015 insofern, als
nunmehr eine abschließende Einschätzung zu allen von
der IARC verwendeten Studien und deren Beurteilung
durch die IARC-Arbeitsgruppe im Rahmen des EU-Genehmigungsverfahrens zu Glyphosat vorgenommen werden konnte. Dies war auf Basis der Veröffentlichung der
IARC in der Fachzeitschrift The Lancet vom März 2015
nicht möglich. Zu dem Zeitpunkt standen dem BfR keine
hinreichenden Informationen der IARC zur Verfügung . Das ist schwierig vorzutragen .

Die aktuelle Einschätzung des BfR konnte mittlerweile von allen EU-Staaten kommentiert werden und wird in
einem EFSA-Experten-Fachgespräch am 29 . September

2015 erörtert werden. Somit kann die resultierende europäische Einschätzung der IARC-Monographie

noch in das laufende Verfahren zur erneuten Genehmigung von Glyphosat einfließen.

Die aktuellen Schlussfolgerungen bzw. Empfehlungen, die das BfR aus der aktuellen Einschätzung im Hinblick auf die Gefährlichkeit von und den Umgang mit
Glyphosat ableitet, sind in dem Bericht an die EU-Kommission und die EFSA enthalten . Sie sind Bestandteil des
EU-Wirkstoff-Genehmigungsverfahrens. Die Beurteilung durch die zuständigen Behörden der anderen Mitgliedstaaten sowie die EFSA bleiben abzuwarten .

 
Frau Präsidentin! Auf die vernachlässigbare Exposition wird in der Verordnung Nr . 1107/2009 EU-Pflanzschutzmittelverordnung - Bezug genommen.
Auf EU-Ebene wird hierzu zurzeit ein Leitlinienpapier
erörtert, das den zuständigen Behörden eine Richtschnur
geben soll, wie das Prinzip im Rahmen der Prüfung und

Zulassung von Pflanzenschutzmitteln anzuwenden ist.
Bei rein fachlichen Fragen der Risikobewertung stimmen
sich die zuständigen Behörden hierzu untereinander ab
und vertreten die notwendigen Positionen selbstständig .

Zum Entwurf des hier nachgefragten Leitlinienpapiers
haben sich sowohl im Gesundheitsbereich als auch im
Umweltbereich die zuständigen Behörden bislang gemäß
ihren Zuständigkeiten fachlich eingebracht.

Bei Fragen von politischer Tragweite und bei Fragen,
die die Rechtsauslegung des Basisregelwerks - wie gesagt: der Verordnung 1107/2009 - über das Inverkehrbringen von Pflanzenschutzmitteln betreffen, stimmen
sich die zuständigen Ressorts innerhalb der Bundesregierung ab .

Im Anschluss bringt unser Haus die Position unter
anderem in den zuständigen Ständigen Ausschuss für
Pflanzen, Tiere, Lebensmittel und Futtermittel, Sektion
Pflanzenschutzmittelgesetzgebung, auf EU-Ebene ein.

Für das in Rede stehende Leitliniendokument gibt es
noch keine finale abgestimmte Position der Bundesregierung. Mögliche Auswirkungen auf die Wiedergenehmigung des Wirkstoffs Glyphosat oder auf die Zulassung
von glyphosathaltigen Pflanzenschutzmitteln lassen sich
derzeit noch nicht abschätzen .

 Vielen Dank, Herr Präsident . - Liebe Frau Göring­

Eckardt, ich weiß nicht, ob Sie schon zu Beginn der De­
batte hier anwesend waren

und die Empfehlungen des Präsidenten zur Kenntnis ge­
nommen haben . Jedenfalls bedauere ich sehr, dass Sie
Ihren Auftritt genutzt haben, um Wahlkampf zu machen .

Sie diskreditieren eine unserer herausragenden Politike­
rinnen, die sich sehr früh in Rheinland­Pfalz um die In­
tegration von Flüchtlingen gekümmert hat . Als Erste hat
sie einen Flüchtlings­ und Integrationsgipfel initiiert . Sie
hat die Kommunen zusammengeführt .

Sie hat sich in vielen Besuchen um die Situation der zu
uns kommenden Menschen bemüht . Sie hat sich um sie
gekümmert, und sie hat sich bei Problemen um Abhilfe
bemüht .

Wenn Sie ihr dann unterstellen, dass sie in eine rechte
Ecke rücke, dann ist das eine Unverschämtheit, die ich
mit aller Deutlichkeit zurückweise .

Ich möchte Sie dringend bitten, dass wir gerade in
dieser besonderen Situation, in der sich dieses Land jetzt
befindet, solche Unterstellungen unterlassen.

Wir sollten zusammenhalten, um die Herausforderungen
im Sinne der zu uns Kommenden, aber auch im Sinne der
heimischen Bevölkerung zu bewältigen .

 
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! In der Tat liegen die Agrarmärkte am Boden . Die
Getreidepreise sind im Vergleich zu 2008 um ein Drittel
bis zur Hälfte geringer . Die Schweinepreise liegen ebenfalls am Boden . Der Milchmarkt ist am schlimmsten betroffen . Dort haben wir Preise zu verzeichnen, die sich
in der Nähe von 20 Cent bewegen . Das alles hat seine
Gründe .

Der Ukraine-Krieg und die Sanktionen gegen Russland
zeigen Wirkung . Der Markt in China ist aufgrund eines
Konjunktureinbruchs zurückgegangen . Nordafrika und
der arabische Raum sind durch Terrorismus und Krieg
geprägt . Das Ganze ist auf eine Produktion gestoßen, die
aufgrund hoher Preise auf einem hohen Niveau war . Parallel ist die Milchquotenregelung, die seit 1983 bestand,
ausgelaufen . Das Problem ist nun, dass die Märkte auf
diese Veränderungen nicht ausreichend schnell reagieren
konnten .

Lieber Kollege Ostendorff, wenn man in einer solchen Situation einen befristeten Festpreis für Milch einführt, wie das Ihre Fraktion in ihrem Antrag fordert, dann
schimmert das sozialistische Rot in Ihrem grünen Parteibuch wieder einmal sehr deutlich durch .

Das funktioniert auf den Märkten nicht . Auch eine Steuerung ist nicht mehr zu etablieren . Wer rückzahlbare Soforthilfen fordert, leistet keine Hilfe . Wer dann noch wie
die Linke einen Festpreis mit einer Abgabenbonus- bzw .
-malusregelung durchsetzen will,

dem kann man nur sagen: Das funktioniert ebenfalls
nicht . Das ist vorbei . Es gibt keine Quote mehr . Wir wollen genauso wie die Bauern keine Quote mehr, weil sie
nicht funktioniert hat .

Dass sie nicht funktioniert hat, beweisen die Jahre 2007
und 2008 . Damals war der Milchpreis genauso im Keller .

Deswegen sage ich hier ganz klar: Die Verantwortung liegt bei den Marktbeteiligten - dorthin gehört sie
auch -, beim Lebensmitteleinzelhandel genauso wie bei
den Molkereien . Kollege Ostendorff, an diesem Punkt
stimmen wir überein . Wir haben beim Milchgipfel am
vergangenen Montag darüber gesprochen, warum die
Molkereien hinnehmen, dass Milch, die nicht auf den
regulären Märkten verkauft und nicht für Produkte verwendet werden kann, für 17 oder 18 Cent auf dem Spotmarkt vertickt wird . Das macht keinen Sinn . Da müssen
wir eingreifen . Wir müssen mit den Erzeugern sprechen;
denn so, wie es bisher läuft, wird der Milchpreis der Produkte reduziert, die einen Markt gefunden haben .

Herr Kollege Ostendorff, Sie haben den Rückgang der
Zahl der landwirtschaftlichen Betriebe angesprochen . Zu
Beginn der Milchquote 1983 gab es noch 394 000 milcherzeugende Betriebe . Nun gibt es noch rund 74 000 . Trotz
Quote hat der Strukturwandel durchschnittlich 5 Prozent
der Betriebe jährlich zur Aufgabe bewegt; das muss man
zur Kenntnis nehmen .

Daran wird sich durch Fortschritt und Effizienzsteigerung auch in Zukunft nichts wesentlich ändern, egal wer
regiert . Das ist die Realität, und die können Sie nicht ausblenden .

Wie ich dargelegt habe, ist die Marktsituation dramatisch . Weil es außenpolitische Wirkungen gibt und weil
wir eine Kulturlandschaft und eine sichere Lebensmittelproduktion in Deutschland haben wollen, haben wir eine
gesellschaftliche Verantwortung . Diese wollen wir auch
wahrnehmen . Deswegen haben wir am Ende des letzten Jahres und zu Beginn dieses Jahres ein Liquiditätshilfeprogramm aufgelegt . Wir sprechen von 69,2 Millionen Euro; rund 10 000 Betriebe haben die Mittel in
Anspruch genommen . Es konnten Liquiditätshilfen von
100 000 Euro mit einer Verzinsung von 1 Prozent und
10 000 Euro als direkte Hilfe an die Höfe ausgereicht
werden . An der Stelle möchte ich einmal ein Lob an
unser Haus aussprechen . Das BLE hat zwischen Weihnachten und Neujahr durchgearbeitet und die Anträge
beschieden, die in einer ersten Tranche bis Mitte März
ausgezahlt worden sind . Die letzte ist in diesem Monat
bei den Höfen angekommen .

Wir haben uns auch sozial engagiert . Wir haben gemeinsam in der Großen Koalition die Mittel der landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft mit zusätzlich 78 Millionen Euro aufgestockt . Das bringt Beitragssenkungen
von 16 Prozent . Das ist ein Beitrag zur Solidarität . Das
muss man einfach sehen . Andere Branchen achten diesbezüglich argwöhnisch auf uns .

Auch die Europäische Union hat reagiert . Wir haben
einen Auffangpreis, nämlich den, bei dem die Intervention bei Magermilchpulver und Butter greift . Die Menge

wurde jetzt noch einmal auf 350 000 Tonnen aufgestockt,
um den Druck aus dem Markt zu nehmen . Mehr kann
man nicht tun .

Heute gegen Abend wird das Agrarmarktstrukturgesetz beraten . Nach diesem Gesetz werden erstmals,
kartellrechtlich abgedeckt, freiwillige Mengenabsprachen zwischen Erzeugergemeinschaften und Molkereien
möglich werden . Wir setzen noch eins drauf - ich bin
sehr dankbar, dass uns das gelungen ist -, indem wir die
Möglichkeit der Allgemeinverbindlichkeitserklärung
aufnehmen . Das ist etwas ganz Neues, das eine Langfristwirkung hat . Damit beenden wir die Ohnmacht der
Milcherzeuger auf dem Markt; denn wir geben ihnen die
Chance, sich zu organisieren und, wenn einige nicht mitmachen wollen, sie mit einer Allgemeinverbindlichkeitserklärung dazu zu bringen . Damit können Marketingmaßnahmen organisiert werden . Herr Minister Schmidt
ist in Brüssel vorstellig geworden, um damit unter Umständen auch eine Mengensteuerung zu erreichen . Das ist
sinnvoll . Ich bin dem Koalitionspartner dankbar, dass wir
das zum Schluss doch noch zusammen hinbekommen haben .

Nun zum Milchgipfel . Man kann einen Milchgipfel
mit 50 Leuten einberufen . Ich kann Ihnen sagen, wie
das dann abläuft . Es werden Statements abgegeben;
die Pressemeldungen sind schon vorher verschickt . Es
kommt nichts dabei heraus . Wir haben die Erzeuger, die
Milchindustrie und auch den LEH zusammengeführt und
über drei Stunden sehr intensiv diskutiert . Ich kann nur
eines sagen: Nachdem man sich zunächst gegenseitig die
Schuld zugewiesen hat, ist man dann doch zu der Meinung gekommen, man müsse einen Branchendialog beginnen . Den haben wir begonnen . Unter Beachtung der
kartellrechtlichen Bestimmungen kann in Zukunft miteinander besprochen werden, was getan werden kann,
um Markteinbrüche wie den, den wir jetzt haben, abzufedern . Ich bin sehr optimistisch, dass das eine Langfristwirkung entfaltet .

Wir sind auch staatlicherseits noch nicht am Ende .
Wir hoffen, dass das Parlament bei der nächsten Haushaltsberatung wieder eine zusätzliche Hilfe für die Unfallversicherungsbeiträge gewährleistet . Wir haben dem
Finanzminister dafür zu danken, dass er uns angeboten
hat - das alles muss hier noch beschlossen werden -, dass
wir eine Gewinnglättung von drei Wirtschaftsjahren vorsehen können . Das hört sich banal an; aber damit können
wir erstmals entsprechend der Volatilität der Märkte und
auch der Witterung landwirtschaftliche Gewinne strecken, sodass Gewinne, die in einem Jahr, das ein gutes
Wirtschaftsjahr war, anfallen, nicht versteuert werden
müssen, wenn im folgenden Jahr, das vielleicht schlecht
war, keine Gewinne erzielt worden sind . Das hilft und
wird schon im laufenden Steuerjahr Wirkung entfalten
können .

Herr Ostendorff, Sie haben die Veräußerungsgewinne
angesprochen . Wir wollen nicht, dass Landwirte Grund
und Boden verkaufen . Aber wenn der eine oder andere die Chance hat, einen Bauplatz zu vermarkten, dann

sollte man ihm die Chance geben, diese Gewinne zur
Schuldentilgung steuerfrei zu verwenden . Mehr ist das
nicht . Das ist eine Hilfe, die in Anspruch zu nehmen wir
ermöglichen sollten .

Ich will noch einmal sagen: Die Bundesregierung
steht hinter den bäuerlichen Familien . Wir sorgen uns um
deren Zukunft . Ich hätte eine herzliche Bitte an die Grünen und auch an die Linken, und auch unser Koalitionspartner kann da nicht ungeschoren bleiben:

Versuchen wir zumindest in der jetzigen Zeit, unsere
Bauern und unsere bäuerlichen Familien nicht weiter
zu belasten, indem wir neue bürokratische Auflagen beschließen, die nur zu Kosten und zur Verringerung der
Motivation der Bauern führen . Das wollen wir nicht .

Wir haben eine Politik gemacht, die eine Perspektive für
die Landwirtschaft bedeutet .

Dazu stehen wir, und dabei bleiben wir .

Herzlichen Dank .

 
Herr Ebner, Sie haben zu Recht darauf hingewiesen:
Das BfR hat am 30 . Mai dieses Jahres in einer Pressemitteilung zu den Vorwürfen Stellung bezogen und kommt
zu folgenden Schlussfolgerungen:

Die statistischen Berechnungen von Herrn Portier
waren dem BfR und der ECHA bereits in verschiedenen
Vorträgen aus dem Jahr 2016 bekannt .

Die statistischen Berechnungen von Herrn Portier
wurden von den Experten der ECHA diskutiert und bei
deren Entscheidung, Glyphosat nicht als krebserregend
einzustufen, berücksichtigt .

Alle von Herrn Portier zitierten Originalstudien wurden entsprechend ihrer Verlässlichkeit und Relevanz in
den Bewertungen der europäischen Behörden berücksichtigt .

Die von Herrn Portier berichtete statistische Signifikanz ist nach dem technischen Leitfaden der OECD
nicht mit einer biologischen Relevanz gleichzusetzen .
Vielmehr ist es erforderlich, die vorliegenden Studien in
ihrer Gesamtheit und unter Berücksichtigung der harmonisierten Leitlinien zu bewerten .

Die statistischen Berechnungen von Herrn Portier
sind für die Öffentlichkeit nicht zugänglich und weder
Peer-reviewed noch in einer Fachzeitschrift veröffentlicht .

Das BfR kommt zu dem Schluss, dass Herr Portier
keine neuen Erkenntnisse für die Risikobewertung von
Glyphosat vorgelegt hat .

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Lieber Herr Kollege Ebner, Sie erfüllen in geradezu hervorragender Weise das Klischee, das ich von den
Grünen habe. Sie reden hier immer noch von der Agrarwende. Stattdessen brauchen wir einen Aufbruch in die
Zukunft, um die 10 Milliarden Menschen, die die Vereinten Nationen für 2050 prognostizieren, auch ernähren zu
können. Die werden Sie nicht mit Ökoschrebergärten in
den Vorstädten von Großstädten ernähren können. Dazu
brauchen Sie eine effiziente, leistungsfähige Landwirtschaft.

Die Urbanisierung wird dazu führen, dass zwei Drittel
der Menschen in Ballungsgebieten leben werden, so
die UN. Daher müssen wir dafür sorgen, dass sie nicht
nur ausreichend Lebensmittel erhalten, sondern dass sie
hochqualitative und sichere Lebensmittel erhalten,

und dafür stehen wir.

Meine Damen und Herren, die Grünen haben es sich
in den letzten Jahren zu eigen gemacht, eine ganze Berufsgruppe zu verachten, zu schmähen, zu verunglimpfen

und sie in ihrer Situation, die wirtschaftlich mit Sicherheit nicht einfach war in den letzten Monaten, zusätzlich
noch öffentlich zu stigmatisieren. Das mit Minderheiten zu tun - das sage ich Ihnen ganz klar -, ist nicht nur
unanständig, sondern einer demokratischen Partei nicht
würdig.

Wer glaubt, mit Strafsteuern auf bestimmte Lebensmittel
oder Empfehlungen bei der Ernährung und Vorschriften
wie dem Veggieday und ähnlichen Vorschlägen die Menschen gängeln und sie mit Verboten belasten zu müssen,
der erfüllt das Image einer Gängelungs- und Verbotspartei,

und das tun Sie in hervorragender Weise.

Sie wollen Strafsteuern auf Pflanzenschutzmittel und
Düngemittel. Das alles führt doch nicht zu dem Ergebnis,
das wir wollen,

sondern im Grunde genommen nur zu einer Verlagerung
der Produktion. Das hilft den Menschen überhaupt nicht.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir sind
diejenigen, die auf wissenschaftlicher Basis Pflanzenschutzmittel oder Düngemittel zulassen oder eben nicht.

Wir vertrauen unseren Wissenschaftlern in der Europäischen Union, aber auch in unseren Einrichtungen, dem
BfR und dem BVL. - Übrigens, BVL und BfR haben Sie
eingerichtet, Frau Künast. - Diesen vertrauen wir, weil

diese Experten nicht nur bei uns, sondern weltweit anerkannt sind.

Diese Vorgehensweise unterscheidet uns wesentlich von
Ihnen, die Sie aufgrund ideologischer Vorgaben meinen,
Fakten ignorieren zu können und sich gewissen Verhaltensweisen in Übersee anschließen zu müssen.

Die Wissenschaftler in der Europäischen Chemikalienagentur, ECHA, die Wissenschaftler in der Europäischen Behörde für Lebensmittelsicherheit, EFSA, und
die Experten aller Mitgliedstaaten kommen einvernehmlich zu dem Ergebnis, dass der Wirkstoff Glyphosat keine gesundheitliche Gefährdung verursacht. Auf dieser
Grundlage müssen wir eine Entscheidung treffen und
nicht auf der Grundlage irgendwelcher Umfrageergebnisse oder Stimmungen, die Sie wahrzunehmen glauben.

Ebenso ist der Antrag der Grünen „Wege zur Pestizidreduktion in der Landwirtschaft“ zu bewerten. Auch da
gilt: Ängste schüren hilft nicht; wir müssen vielmehr die
Fakten betrachten.

Man kann auch hier zu dem Schluss kommen, dass
selbstverständlich alles getan werden muss, dass Bienen
nicht gefährdet werden, aber es muss auch die Möglichkeit geben, zu unterscheiden und diese Mittel dort einzusetzen, wo eine Gefährdung nicht zu erwarten oder ausgeschlossen ist. Deswegen haben wir uns darüber hinaus
in unserem Haus darauf verständigt, die Forschung über
Pflanzenschutzmittel, die schonender sind, wesentlich zu
erhöhen. 14,6 Millionen Euro haben wir seit 2014 dafür
ausgegeben. Ich habe einen Förderbescheid für Maßnahmen erteilt, mit denen ganz gezielt durch Vergrellen
und Anlocken im Obstbau Insektizide vermieden werden
können. Ich hoffe sehr, dass die Forschung, die darüber
betrieben wird, entsprechende Ergebnisse bringt. Dann
brauchen wir andere Mittel nicht mehr einzusetzen,
Stichwort „hormoneller Einsatz“.

Wir haben gerade im Pflanzenschutz durch Digitalisierung eine Menge erreicht. GPS-gesteuert wird eine
Überlappung bei der Ausbringung von Pflanzenschutzmitteln oder Dünger automatisch verhindert. Dadurch
wird der Einsatz deutlich reduziert.

- Das werde ich Ihnen gleich noch sagen, Herr Ebner. Darüber hinaus haben wir Forschungsarbeiten gefördert,
in denen untersucht wird, wie die Düngung sehr nah am
Saatkorn ausgebracht werden kann. Wir fördern auch den
ökologischen Landbau; auch das gehört dazu. Wir werden dafür die Mittel erhöhen. Nicht zuletzt sind wir gerade auf europäischer Ebene auch mit Ihren Partei freunden
einer Meinung, wenn es darum geht, eine Ökoverordnung auf den Weg zu bringen, die hilft.

Lieber Herr Kollege Ebner, wir haben noch ein weiteres Thema in dieser Woche im Ausschuss besprochen.
Gut gemeint ist nicht immer gut gemacht. Wer den Pflanzenschutzeinsatz auf ökologischen Vorrangflächen bei
großkörnigen Leguminosen verbietet, der muss auch die
Konsequenzen tragen. Dann wird der Proteinimport eben

wieder aus Übersee kommen, um die bei uns nicht erzeugten Mengen zu ersetzen. Das kann nicht in Ihrem
Sinne sein. Wir fördern den Eiweißpflanzenanbau in
Deutschland mit immerhin zusätzlich 6 Millionen Euro.
Insofern ist kontraproduktiv, was in Brüssel mithilfe Ihnen nahestehender Kollegen beschlossen worden ist.

Wir haben im letzten Jahr über 1 200 Forschungsprojekte gefördert, die die Nachhaltigkeit und die Biodiversität stärken sollen, um damit auch den Zielen des Pariser
Klimaschutzabkommens nachzukommen.

Ich will Ihnen, Herr Ebner, noch etwas sagen. Sie haben völlig recht: Der Pflanzenschutzmitteleinsatz ist in
den letzten Jahren sehr unterschiedlich gewesen. In einigen Jahren ist er gestiegen, in anderen Jahren aber wieder
gesunken. Das bedeutet doch nur eines: Die Landwirte
setzen Pflanzenschutzmittel nur dann ein, wenn sie sie
einsetzen müssen. Gerade im letzten Jahr haben Betriebe
aus dem ökologischen Anbau mehrfach die Forderung
erhoben, weil es eine hohe Feuchtigkeit gab, die Mittel
weit über die vom BfR als zulässig erachteten Höchstmengen zu erhöhen. Das haben wir nicht gemacht, weil
der Gesundheitsschutz für uns vorgeht.

Ich schließe ab mit der Feststellung, dass die Grünen
es immer noch nicht verstanden haben, ihre Ziele in der
Agrarpolitik an die Realitäten anzupassen. Aber in einem
Punkt sind sie auf einem guten Weg: Bei den Umfrageergebnissen nähern sie sich den 5 Prozent, aber von oben.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist mir eine große Freude, dass mein Wahlkreis heute im Mittelpunkt der Debatte steht.

Mit den Städten St. Goar, Oberwesel und Boppard sowie den Bürgerinitiativen und den kommunalen Vertretern kämpfe ich seit vielen Jahren gegen die Lärmbelästigung durch laute Güterwaggons. Es ist richtig: Fast 400 Züge fahren täglich durch das Mittelrheintal. Insbesondere die nachts vermehrt verkehrenden Güterzüge nehmen den Menschen den Schlaf und sind damit gesundheitsschädigend.

Meine Damen und Herren, auch der Tourismus leidet unter dieser Lärmbelastung. Auch die Bedrohung des Weltkulturerbes Oberes Mittelrheintal ist real. Deshalb, um das gleich zu sagen, unterstützen wir mit allem, was wir können, den Neubau einer Strecke über den Westerwald von nahe Köln bis nahe Mainz.

Meine Damen und Herren, das, was die FDP in ihrem Antrag vorschlägt, nämlich jetzt die Machbarkeitsstudie zu erstellen, ist schon im Herbst letzten Jahres verkündet worden. Also, das ist keine neue Forderung.

Was Sie mit der Zuspitzung auf diese eine Forderung machen, ist, dass Sie eine ganze Generation von einer Reduzierung des Bahnlärms ausschließen. Das machen wir so nicht mit.

Meine Damen und Herren, diese Neubaustrecke – da müssen wir mit den Menschen ehrlich sein – wird nicht über Nacht gebaut werden können. Die Kosten: 8 Milliarden Euro. Ich bin kein Pessimist, wenn ich sage: Am Schluss wird eine zweistellige Zahl stehen. – Bauzeiten von 30 Jahren werden mit den Planungsvorläufen sicher nicht unrealistisch sein.

Meine Damen und Herren, ich will nicht wissen, wie die Situation ist, wenn der erste Strich auf der Landkarte gezogen wird,

ob da nicht Bürgerinitiativen kommen, wenn Tunnel und Brücken an der ganzen Strecke gebaut werden.

Meine Damen und Herren, deswegen ist es richtig – das habe ich immer verfolgt –, dass wir kurzfristige, mittelfristige und langfristige Lösungen suchen. Für eine kurzfristige Lösung habe ich schon 2012, und zwar parteiübergreifend, einen Projektbeirat initiiert. Peter Ramsauer und Bahnchef Grube haben das damals zugestanden. Die Chefs der Bürgerinitiativen, Frank Groß und Willi Pusch, sind stellvertretende Vorsitzende. Die Bahn führt diesen Projektbeirat. Das Verkehrsministerium und auch die Bundestagsabgeordneten der Region, Klaus-Peter Willsch, Frau Rößner und – damals noch Gustav Herzog – jetzt Detlev Pilger, sind Mitglieder in dem Beirat. Wir haben dort parteiübergreifend versucht, mit den Bundesländern Nordrhein-Westfalen, Hessen und Rheinland-Pfalz Lösungen zu finden.

Zu der Machbarkeitsstudie, die erstellt worden ist, wurde für jedes Dorf und für jede Stadt zusammen mit den Bürgern genau definiert, wo welche Lärmschutzmaßnahmen installiert werden können. Die Bundesregierung hat dankenswerterweise 112 Millionen Euro zusätzlich bereitgestellt, um diese Maßnahmen auch zu finanzieren. Die ersten Maßnahmen sind etabliert: 100 Kilometer Schienenstegdämpfer, 32 Kilometer Schallschutzwände, 2,6 Kilometer Geländerausfachungen und auch Schienenschmiereinrichtungen. Das alles ist im Zulauf und wird erst jetzt umgesetzt. Deswegen bin ich so dankbar, dass das erreicht werden konnte. In ein, zwei oder drei Jahren wird man die Wirkung dieser Maßnahmen auch hören können. Darauf sollten wir setzen.

Mittelfristig – ich bin sehr dankbar, dass auch die „Bahnlärm“-Gruppe mit Erwin Rüddel und Frau Rößner sich daran beteiligt haben – haben wir es geschafft, 2013 hier auf Bundesebene im Koalitionsvertrag und später auch in einem Gesetz 2016 die Umrüstungspflicht für Waggons festzulegen. 2020, also Ende nächsten Jahres, werden alle in Deutschland verkehrenden Güterwagen leise sein; das werden die Menschen hören.

Ich sehe, die Uhr blinkt schon. – Meine Damen und Herren, wir werden dem Antrag auch deswegen nicht zustimmen können, weil er die Gelegenheit nicht nutzt, die Berücksichtigung der Gesundheitsbeeinträchtigungen in der Machbarkeitsstudie zu fordern und die Verkehrsprognosen ab 2030 mit zu berücksichtigen. 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Für Nachhaltigkeit zu sein, ist für mich eine pure Selbstverständlichkeit und, wenn man es zu Ende denkt, sogar eine Frage des Überlebens der Menschheit. Gemeint sind damit ökologische Standards, soziale Standards, Langlebigkeit und Kreislaufwirtschaft. Den Beweis dafür, wie ernst es die Bundesregierung mit der Nachhaltigkeit meint, liefert allein schon der Umfang der Antwort der Bundesregierung auf die Anfrage der Grünen, die 40 Seiten umfasst.

Ich will nur einige Beispiele nennen: der Parlamentarische Beirat für nachhaltige Entwicklung, die Nachhaltigkeitsstrategie der Bundesregierung, die Kompetenzstelle für nachhaltige Beschaffung, das Forum Nachhaltiger Kakao und der Nationale Aktionsplan „Wirtschaft und Menschenrechte“.

Meine Damen und Herren, wir sind uns also einig: Wir haben es bei der Beschaffung, insbesondere bei öffentlicher Beschaffung, damit zu tun, dass bei mindestens 350 Milliarden Euro, die jährlich ausgegeben werden, die öffentliche Hand – der Staat, die Kommunen, die Länder – eine Vorbildfunktion wahrzunehmen hat. Darauf sollten wir auch bestehen. Dennoch haben wir Probleme.

Erstens in der Wirtschaft. Es wurde schon angesprochen: Die unzähligen Nachhaltigkeitskriterien überfrachten oft die Leistungsbeschreibungen. Die Erbringung entsprechender Nachweise stellt insbesondere für die kleinen und mittelständigen Unternehmen einen unverhältnismäßig hohen Aufwand dar, und nicht wenige werden aus dem Markt gedrängt. Generell gilt, dass diese hohen Anforderungen nicht nur die Anzahl der Angebote reduzieren, sondern die Angebote auch teurer machen.

Zweitens. Bei den über 30 000 Beschaffungsstellen haben wir das Problem, dass diese auch schauen müssen, ob die Nachhaltigkeitsanforderungen mit den Siegeln, den Umweltzeichen, den Zertifikaten, insbesondere bei Lieferketten, überprüft werden können.

Meine Damen und Herren, die Einhaltung hoher menschenrechtlicher und sozialer Standards, wie zum Beispiel Mindestlohn, hat natürlich oft auch einen höheren Preis zur Folge. Aber die Beamten und Angestellten, die die Vergabe bewerkstelligen müssen, haben auch den Grundsatz der Wirtschaftlichkeit, Sparsamkeit und Notwendigkeit zu beachten.

Im Zweifel entscheidet sich dann der Beamte für den günstigsten Preis, weil er den Zuschlag für höhere Angebote rechtfertigen und legitimieren muss. Damit geht er oft auch das Risiko ein, vor der Vergabekammer zu landen.

Meine Damen und Herren, wie lösen wir diese Widersprüche auf? Wir dürfen es in der öffentlichen Beschaffung mit den Forderungen nicht übertreiben. Wir müssen uns auf die wesentlichen Ziele beschränken. Wir müssen aber auch von der preisorientierten Vergabe zur nachhaltigen Vergabe kommen.

Meine Damen und Herren, der Schlüssel sind ausreichend und gut qualifizierte Beamte, die auch den Mut haben, alte Bieterstrukturen zu verlassen. Aber das können sie nur, wenn sie Rückendeckung durch ihre Chefs bekommen. Das heißt: Das fängt hier im Bundestag an und hört bei den Gemeinderäten auf. Deswegen sind wir alle in der Verantwortung. Nachhaltigkeit gilt nicht nur für staatliche Aufträge, sondern auch für die Wirtschaft sowie – dazu rate ich sehr – für den privaten Konsum und für private Investitionen. Ich bin sogar der Meinung: Letztlich rechnet sich das.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Deutschland und Europa brauchen einen Energiemarkt, der offen ist und Wettbewerb ermöglicht. Die Grundlagen unseres Energiemarktes müssen Versorgungssicherheit, bezahlbare Preise und Akzeptanz sein. Nord Stream 2 wird diese Voraussetzungen erfüllen.

Die zusätzlichen Gaslieferungen helfen uns, in Zeiten sinkender Gasförderung in der Europäischen Union und bei steigender Nachfrage die Energiepreise stabil zu halten. Davon profitieren nicht nur die Verbraucher und die Wirtschaft, sondern auch der Wirtschaftsstandort Deutschland insgesamt. Zudem spielt Erdgas nach dem geplanten Ausstieg aus der Atomenergie und der Kohlenutzung eine entscheidende Rolle. Wir brauchen Erdgas als Brücke für eine ausreichende Energieversorgung, bis die erneuerbaren Energien bis 2050 entsprechend zugebaut sind.

Meine Damen und Herren, wie Sie alle wissen, ist Nord Stream 2 ein rein privatwirtschaftliches Projekt, das bereits 1997 mit einer Machbarkeitsstudie begonnen wurde und 2006 in die Planung gegangen ist. Deutsche und europäische Unternehmen haben Milliarden investiert. Im Laufe der Zeit ist allerdings eine immer größere politische Dimension entstanden, die letztlich zu einer Änderung der EU-Gasrichtlinie geführt hat. Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf setzen wir diese eins zu eins um.

Es geht im Kern um die Frage, inwieweit das europäische Regulierungsrecht auch für Gasleitungen aus Drittstaaten gilt. Hier gibt es nun endlich eine klare Abgrenzung: Das europäische Recht gilt immer dort, wo eine Pipeline über das Hoheitsgebiet oder durch das Küstenmeer eines Mitgliedstaates verläuft. Damit werden neue Gasleitungen aus dem Nicht-EU-Ausland ebenso behandelt wie andere Gasinfrastrukturen innerhalb der Europäischen Union.

Im Detail bedeutet das eine komplette Entflechtung von Pipelinebetreiber und Gaslieferant. Leitungsentgelte müssen transparent, diskriminierungsfrei und kostengerecht sein. Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf schaffen wir auch Klarheit hinsichtlich der Ausnahme- und Freistellungsverfahren. Dies gilt für neue und bestehende Pipelines. Dafür zuständig ist das Land, in dem eine Pipeline aus einem Drittstaat anlandet. In Deutschland regelt dies die zur Neutralität verpflichtete Bundesnetzagentur.

Die hart umkämpfte und erkämpfte Ausnahmeregelung für bestehende Gasleitungen ist uns besonders wichtig, um Rechtssicherheit für bereits getätigte Investitionen zu schaffen. Meine Damen und Herren, Investitions- und Vertrauensschutz sind für uns ein hohes Gut und die Grundlage jeder sozialen Marktwirtschaft.

Sehr geehrte Damen und Herren, mit der gesetzlichen Umsetzung der EU-Gasrichtlinie setzen wir einen Schlussstrich unter lange und durchaus kontroverse Verhandlungen mit unseren europäischen Partnern. Am Ende ist es Deutschland gelungen, einen ausgewogenen Kompromiss, der tragfähig ist, zu finden und das Pipelineprojekt Nord Stream 2 zu ermöglichen.

Lassen Sie mich noch ein Wort zu unseren ukrainischen Freunden sagen, weil ich stellvertretender Vorsitzender der Deutsch-Ukrainischen Parlamentariergruppe bin. Wir verstehen die Sorge der Ukrainer in Bezug auf ihre Energieversorgungssicherheit. Diese ist allerdings mit der Umleitung von Erdgas aus der Europäischen Union gesichert.

Wir hoffen, dass die Vermittlungsgespräche zwischen den Beteiligten zu einem Erfolg, auch für die Ukraine, werden.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir leben seit 75 Jahren in Frieden und Freiheit, und ich gehe davon aus, dass es in diesem Haus niemanden gibt, der nicht alles dafür tun würde, dass dieser Zustand erhalten bleibt.

Leider hat sich die Sicherheitslage in der Welt und auch in Europa verändert. Wir haben immer noch den Ukraine-Konflikt, und unsere osteuropäischen EU- und NATO-Mitglieder sorgen sich um ihre Sicherheit. Die NATO hat darauf schon 2014 reagiert und einen Aktionsplan für erhöhte Einsatzbereitschaft beschlossen. Da geht es um 5 000 Soldaten, die zu der Speerspitze gehören, die innerhalb von 48 bis 72 Stunden an jedem Ort sein muss.

Meine Damen und Herren, für diese Fälle sind unsere bisherigen und heutigen Beschaffungswege zu lang. Deswegen brauchen wir die Möglichkeit, rechtssicher schneller zu beschaffen sowie die nationalen Sicherheitsinteressen und besondere Fähigkeiten unserer Sicherheitsindustrie zu schützen. Wir haben das auch im Koalitionsvertrag schon vereinbart, und wir werden jetzt das Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen und die Vergabeverordnung Verteidigung und Sicherheit entsprechend ändern. Die anstehenden Gesetzesänderungen sind ausdrücklich nach Artikel 346 des EU-Vertrages erlaubt.

Wir definieren in Zukunft rechtssicher, unter welchen Voraussetzungen auf eine langwierige EU-weite Ausschreibung verzichtet werden kann. Erstens wird das zutreffen bei Schlüsseltechnologien oder Leistungen für den Grenzschutz, der Bekämpfung von Terrorismus, der organisierten Kriminalität und bei verdeckten Tätigkeiten von Polizei und Sicherheitskräften, bei Verschlüsselungen und dort, wo ein hohes Maß an Vertraulichkeit erforderlich ist. Zweitens wird ein Verzicht auf EU-weite Ausschreibungen bei einer Krise, bei einem mandatierten Einsatz der Bundeswehr, einer einsatzgleichen Verpflichtung und einer Bündnisverpflichtung möglich sein.

Vergaberügen oder Klagen von unterlegenen Bietern verzögern ebenfalls die Beschaffung erheblich. Sie sollen deshalb möglichst vermieden werden können. Ich gebe Ihnen ein Beispiel: Die Bundeswehr will ein besonderes Nachtsichtgerät beschaffen. Die Markterkundung der Beschaffungsstelle führt zu dem Ergebnis, dass nur ein Bieter in der Lage ist, diese spezielle Fähigkeit zu liefern. Wir stellen jetzt klar, dass der Nachweis eines Alleinstellungsmerkmals für den Zeitpunkt der Aufforderung zur Abgabe von Angeboten zu erbringen ist. Das gibt Rechtssicherheit und verhindert auch, dass unterlegene Bieter mit Klagen in der Zwischenzeit in die Lage versetzt werden, entsprechende Nachfertigungen oder Nachrüstungen vorzunehmen.

Um das Vergabeverfahren weiter zu beschleunigen, soll außerdem bei Vorliegen von Verteidigungs- und Sicherheitsinteressen der Vorabzuschlag erleichtert werden, um langwierige Verzögerungen durch Vergaberügen oder Klagen zu vermeiden.

Schließlich sollen auch Direktaufträge erteilt werden können, wenn besondere Lagen vorliegen. Zum Beispiel, wenn in einem Einsatz Terrorgruppen mit anderen Waffen vorgehen, muss es möglich sein, schnell unsere Truppe mit entsprechenden Schutzeinrichtungen zu versorgen.

Meine Damen und Herren, ich bin sicher, dass wir mit diesen Maßnahmen in Zukunft schneller und zielgerichteter beschaffen können. Voraussetzung ist aber, dass wir auch in Zukunft eine hohe Aufmerksamkeit auf die Beschaffung richten und die Ausschreibungen gut überlegen; denn das ist das A und O. Deswegen müssen wir auch die Beschaffungsstellen entsprechend ausstatten.

Zwölf aktuell laufende Mandate für Auslandseinsätze der Bundeswehr haben wir hier in diesem Haus beschlossen. Uns liegt daran, dass unsere Soldatinnen und Sicherheitskräfte mit der bestmöglichen Ausrüstung in die Einsätze geschickt werden können; denn wir tragen hier die Verantwortung für Leib und Leben unserer Soldatinnen und Soldaten und Polizistinnen und Polizisten. Dafür ist die vorgesehene Änderung des GWB und der VSVgV notwendig.

Ich komme an den Anfang meiner Rede zurück. Den Frieden zu sichern, muss auch in Zukunft unser wichtigstes Ziel bleiben. Deswegen bitte ich Sie, dem Gesetzentwurf zuzustimmen.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist schon mehrfach gesagt worden: Wir beraten heute die kleine EEG-Novelle,

die, bedingt durch die Coronakrise, notwendig ist. Aber in Gedanken sind wir längst, wie auch Sie alle, bei der großen Novelle. Diese wird hochkomplex und viel, viel weitreichender sein als das, was wir heute hier beraten.

Ja, es stimmt: Wir sind in der Großen Koalition noch nicht einig, wie wir diese Novelle gestalten wollen. Aber wir werden das hinbekommen, genauso wie wir gestern im Ausschuss den Konflikt beim Thema Biogasanlagen lösen konnten. Danke auch an Andreas Lenz und Johann Saathoff, dass das noch so schnell möglich war. Ich bin sicher, dass wir auch den Konflikt bei dem PV-Deckel und den Abständen von Windkraftanlagen rechtzeitig lösen.

Für mehr Akzeptanz für Windkraftanlagen hat Bundesminister Altmaier einen tollen Lösungsvorschlag vorgelegt, der vorsieht, dass die Kommunen, in deren Gemarkung Windkraftanlagen errichtet werden, auch an den Gewinnen beteiligt werden. In meinem Wahlkreis Rhein-Hunsrück mit 280 Windkraftanlagen, die mehrheitlich auf gemeindlichem Grund stehen, funktioniert das schon. Dort werden – zur Freude der Bürger – die Mittel aus diesen Windkraftanlagen für weitere CO

Meine Damen und Herren, die Energiewende ist eine Generationenaufgabe.

Die einen sehen die Risiken, die Kosten, die Schwierigkeiten; ich sehe die Chancen. Wir alle haben uns dazu bekannt, dass Deutschland bis 2050 nahezu energieneutral werden soll.

- „Klimaneutral“; vielen Dank für die Hilfe.

Diese Grundsatzdiskussion müssen wir also nicht mehr führen. Worüber wir aber streiten müssen – im wahrsten Sinne des Wortes –, ist der Weg dorthin. Keine Frage: Eine Energieversorgung mit fast ausschließlich Erneuerbaren wird sehr anspruchsvoll; aber wir können das.

Das Wirtschaftsministerium hat bereits 2017 5 SINTEG-Projekte für intelligente Energie und aktuell 20 Reallabore auf den Weg gebracht.

Sie testen in großtechnischem Maßstab die Energiewende. Ich habe mir viele Projekte selber angesehen. Mir wurden neue Netzbetriebskonzepte vorgestellt, wo mit Schwarmspeichern und Anreizen für den gesteuerten Verbrauch Netzstabilität gesichert werden kann. Der wertvolle Überschussstrom von PV- und Windkraftanlagen, der heute noch verloren geht, sogar Kosten verursacht, kann durch die Elektrolyse als Wasserstoff gespeichert werden, und dieser Wasserstoff – das wissen Sie alle – kann in Brennstoffzellen genutzt werden und als Rohstoff in der Industrie Verwendung finden.

Noch stehen viele technologische Schwierigkeiten vor uns, und noch ist die Wirtschaftlichkeit selten gegeben. Aber das Potenzial, das dort liegt, müssen wir erkennen. Allerdings wird es derzeit noch durch hohe Steuern und Abgaben behindert. Gerade bei der Speicherung und dem ganzen Bereich Power-to-X müssen diese auf den Prüfstand. Die anstehende große EEG-Novelle muss daher der Weichensteller sein.

Keine Frage: Es wird auch Geld kosten. Aber ich meine, es ist eine gute Investition in die Zukunft. Und wenn wir es richtig machen, haben wir nicht nur die Chance, unsere Klimaziele zu erreichen, sondern auch die Chance, Technologieführer bei der Energiewende und bei der Dekarbonisierung der Wirtschaft zu werden.

Viele Länder warten auf unsere Lösungen. Damit können wir in Deutschland und Europa Wertschöpfung sichern und zukunftsfähige Arbeitsplätze schaffen. Daran mitzuarbeiten ist mir eine Freude.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In Rheinland-Pfalz und in Baden-Württemberg stehen Landtagswahlen an, und Sie von der AfD suchen die große Bühne.

Nur das kann eigentlich der wahre Grund dafür sein, dass Sie hier drei schludrige Anträge eingebracht haben. Sie befassen sich mit einem Sammelsurium von Themen: von der Coronabekämpfung bis zur Energiewende. Sie reden einfach nur alles schlecht.

Bei Ihren Vorschlägen zu Corona ist mein Eindruck, dass wir in verschiedenen Welten leben. Sie ignorieren mehr als mittlerweile 70 000 Tote, die Menschen mit Langzeitschäden und das Leid in den Familien. Sie wollen eigentlich nur Risikogruppen schützen, schreiben Sie. In Deutschland haben aber 36 Millionen Menschen ein erhöhtes Risiko für einen schweren Covid-19-Verlauf. Davon sind 21 Millionen Menschen in der Hochrisikogruppe. Sie stellen Ihre populistischen Forderungen über diese Schicksale.

Für uns und für mich persönlich steht nach wie vor fest: Menschenleben und Gesundheit stehen vor wirtschaftlichen Erwägungen.

Wir können dankbar sein, dass wir in dieser Krisenzeit mit Angela Merkel eine Bundeskanzlerin haben, die die Nerven behalten, klug, besonnen und zielführend gehandelt, die Menschen in der Gesundheit geschützt und gleichzeitig die Wirtschaft funktionsfähig gehalten hat.

Am 1. März schrieb der Deutsche Sparkassen- und Giroverband – ich zitiere –:

Der Dienstleistungsbereich ist in vielen Teilen von direkten Schließungen betroffen, während die Industrie größtenteils ungebremst durchproduzieren kann.

Natürlich ist die Situation in Gastronomie, Einzelhandel, Tourismus- und Kulturbereich dramatisch. Aber genau deswegen haben wir ein nie dagewesenes Hilfsprogramm auf den Weg gebracht. Und, meine Damen und Herren: Das Ziel ist ja nicht mehr weit. Wir dürfen nur nicht leichtsinnig und ungeduldig werden. Mit Testen, Impfen, Lüften, Corona-App und AHA-Regeln können wir es bis Ende des Sommers geschafft haben.

Den gleichen Optimismus habe ich übrigens auch für die wirtschaftliche Entwicklung. Binnen eines Jahres haben wir in Deutschland einen Impfstoff gegen ein Virus entwickelt, das wir vor gut einem Jahr noch nicht einmal gekannt haben. Das ist für mich der klare Beweis für die Innovationskraft unseres Landes. Für diese Innovationskraft unserer Wirtschaft spricht aber nicht nur die rasante Impfstoffentwicklung. Federführend sind wir auch bei Investitionen in die Entwicklung von Strategien zur Abschaffung der Kernenergie und fossiler Energieträger, beim Umbau der Energieversorgung, bei der Dekarbonisierung der Wirtschaft, der Mobilität, der Wärmeversorgung. Auch hier stecken Sie in alten Denkschablonen. Sie betiteln Ihren Antrag zwar mit „Aufbruch für Deutschland“; aber in Wahrheit ist es ein Aufbruch in die Vergangenheit. Deswegen verstehen Sie auch die Energiewende nicht: weil diese ein Projekt für die Zukunft ist.

Ich hingegen sage Ihnen: Damit sind gigantische Chancen verbunden, nämlich neue Geschäftsmodelle, zukunftsfähige Technologien, Arbeitsplätze, Technologieführerschaft und Wertschöpfung, insbesondere auch im ländlichen Raum. Ich bin politisch schon einige Jahre unterwegs, und ich kann Ihnen sagen: So etwas Tolles habe ich noch nicht erlebt. Jeden Tag drängen neue Entwicklungen und neue Ideen auf den Markt.

Ich sage Ihnen: Die Klimaziele und die Energiewende sind nicht nur erreichbar und machbar, sondern sie sind zwingende Voraussetzungen für unseren wirtschaftlichen Erfolg. Woher weiß ich das? Als Berichterstatter für Energieforschungs- und Förderprogramme sehe ich, wie das Bundeswirtschaftsministerium unter der Führung von Peter Altmaier die Energiewende systematisch vorbereitet. Mit fünf SINTEG-Schaufensterprojekten im ganzen Land haben wir die Energiewende geübt, mit 20 Reallaboren testen wir jetzt die großtechnische Anwendung, und mit 9 Milliarden Euro gehen wir bei der Wasserstoffstrategie in die Vollen.

Wen glauben Sie von der AfD eigentlich mit Ihrer restriktiven Handlung zu vertreten? Die Wirtschaft jedenfalls nicht.

Die Firmen überschlagen sich mit Ankündigungen, wann sie klimaneutral sein wollen. Das fängt bei der Stahl- und Kupferproduktion an und geht über die chemische Industrie bis hin zu den Rechenzentren.

Nur die Energiewende wird unsere Wirtschaft wettbewerbsfähig halten können. Auf der ganzen Welt läuft die Umstellung schon auf Hochtouren. Die Energiewende mit regenerativer Stromerzeugung und Wasserstoffwirtschaft ist die nächste große industrielle Revolution. Das müssen wir uns vor Augen halten.

Diese Umsetzung ist natürlich eine große Herausforderung; das sehe ich auch. Daran mitzuarbeiten, ist mir aber eine große Freude. Ich kann Ihnen von der AfD nur empfehlen: Beteiligen Sie sich daran.

Ansonsten trifft für Sie das Sprichwort zu: „Wer nicht mit der Zeit geht, geht mit der Zeit.“

Ich wünsche Ihnen eine gute Reise.


