
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bundeskanzlerin hat gestern in ihrer Regierungserklärung
den Satz von Willy Brandt „Mehr Demokratie wagen“
aufgegriffen und mit den Worten „mehr Freiheit wagen“
ergänzt.

Wollte man dem Umweltkapitel des Koalitionsvertrages von CDU, CSU und SPD ein ähnliches Motto geben,
so würde es wohl lauten: Mehr Fairness wagen.

Denn darum geht es, um mehr Fairness im Umgang mit
den Lebenschancen überall auf der Welt und um mehr
Fairness im Umgang mit der Zukunft unserer eigenen
Kinder und Enkelkinder. Diese Fairness haben viele
Menschen schon heute und haben in Zukunft wir selber
bitter nötig.

Es ist unfair, dass nach Berechnungen der Weltgesundheitsorganisation schon heute jährlich 150 000 Menschen an Gesundheitsproblemen infolge des Klimawandels sterben. Es ist unfair, dass Hunderttausende Kinder
sterben, weil sie infolge des Klimawandels nicht ausreichend Wasser zur Verfügung haben. Es ist auch unfair,
dass der Kontinent mit den niedrigsten CO2-Emissionen,
nämlich Afrika, am meisten unter den Folgen von zunehmender Erwärmung, Trockenheit und Dürre zu leiden
hat. Wer riesige Flüchtlingsströme, Krieg und Bürgerkrieg in Zukunft verhindern will, der muss dafür sorgen,
dass Wasser vorhanden ist und dass die Menschen in ihrer Heimat überhaupt Lebenschancen haben.

Es ist unfair, dass die weltweite Vernichtung des Naturkapitals zukünftige Generationen in riesige Schwierigkeiten bringen wird. Urwälder verschwinden, die
Meere und die großen Süßwasserseen werden ausgeraubt, Lebensräume werden zerstört und mit Nährstoffen
überfrachtet. Ohne intakte Ökosysteme ist eine nachhaltige Nutzung undenkbar. Gerade in den ärmsten der armen Länder dieser Erde führt dies zu einem Teufelskreis
aus Armut, Zerstörung und Hunger.

Es ist übrigens auch unfair, unseren eigenen Kindern
und Enkelkindern, die in den Alpen oder an der Küste
Norddeutschlands leben wollen, ihre Heimat zu nehmen,
wenn sie in 50 oder 100 Jahren Schnee oder Gletscher
nicht mehr kennen und die Sturmfluten an den Deichen
immer gefährlicher werden.

Deshalb ist das zentrale Projekt der Umweltpolitik
dieser Bundesregierung der Klimaschutz. Das Umweltkapitel des Koalitionsvertrages von CDU, CSU und SPD
umfasst weit mehr Themen, die auch von großer Bedeutung sind. Wenn ich diese heute nicht im Einzelnen referiere, hat das nichts damit zu tun, dass wir sie vernachlässigen wollen. Aber es gibt, wie ich glaube, wirklich
ein menschheitsbedrohendes Problem, das in den letzten
Jahren immer deutlicher geworden ist.

Wir knüpfen damit nicht nur an die Politik der Vorgängerregierung von SPD und Grünen an, sondern übrigens auch an die Erfolge der heutigen Bundeskanzlerin
in ihrer Zeit als Bundesumweltministerin. Sie war es, die
das Berliner Mandat auf der Vertragsstaatenkonferenz
zum Kioto-Protokoll 1995 hier in Berlin durchsetzen
konnte.

Heute wissen wir: Klimaschutz ist zu einer Überlebensfrage der Menschheit geworden. Klimaschutz ist ein
Gebot der Fairness und der Gerechtigkeit. Klimaschutz
wahrt Zukunftschancen und sichert, ohne dass man dafür
viel Pathos aufwenden muss, in vielen Teilen der Welt
das Recht der Menschen auf Leben. Deshalb setzt sich
die neue Bundesregierung in Montreal für ein internationales Klimaschutzregime für die Zeit ab 2012 ein. Die
Europäische Union sollte sich multilateral verpflichten,
bis 2020 30 Prozent ihrer Treibhausemissionen zu reduzieren. Ich werbe dafür, dass sich Deutschland dann verpflichten kann - auch das steht im Koalitionsvertrag -,
deutlich mehr einzusparen, als wir uns bereits heute vorgenommen haben.

Meine Damen und Herren, wir wissen, dass viele
Länder der Welt in Gefahr sind, die Kioto-Ziele zur Senkung der Treibhausgase zu verfehlen. Der frühere Bundesumweltminister Klaus Töpfer hat in diesen Tagen gesagt: Die Weltgemeinschaft reagiert zu langsam. Wir
wissen, dass der Bremsweg im Klimaschutz sehr lang
ist. Was wir heute falsch machen oder unterlassen, wird
sich in 30 oder 40 Jahren bitter rächen.

Man muss aber auch sagen, dass man bei aller Kritik
an dem, was wir bisher trotz Kioto erreicht oder nicht erreicht haben, kein anderes Instrument so gut ausbauen
kann wie das Kioto-Protokoll. Wenn ein Baby noch
nicht richtig laufen, sondern nur krabbeln kann, dann geben wir es ja auch nicht zur Adoption frei, sondern dann
wollen wir ihm das Laufen beibringen.
Allerdings brauchen wir mehr Anreize für die Entwicklungsländer, ihre Entwicklung unter Vermeidung zu
hoher Kohlendioxid- oder Methanemissionen voranzutreiben. Dabei brauchen die Entwicklungsländer vor allen Dingen eine massive Unterstützung in Bildung, bei
der Aufforstung und vor allem auch bei Investitionen in
moderne Technologien.

Man wird die Entwicklungsländer zur Teilhabe am
Kioto-Mechanismus, mit dem klare Minderungsziele
verbunden sind, aber nur dann überzeugen können, wenn
die Industrieländer selbst mit gutem Beispiel vorangehen. Wir brauchen in den Industrieländern mehr Anreize
für ihre Energieproduktion, um neue Technologien zu
entwickeln und in erneuerbare Energien zu investieren.
Umweltpolitik muss dafür in den kommenden Jahren
mehr denn je Innovations- und Technologiepolitik sein.

Die neue Bundesregierung aus CDU, CSU und SPD
hat sich deshalb vorgenommen, den Forschungsbereich
für erneuerbare Energien auszubauen und übrigens
auch international zu vermarkten. Durch den Koalitionsvertrag wird gezeigt, dass Deutschland Vorreiter mit seiner nationalen Klimaschutzpolitik bleiben will und diese
Rolle auch ausbaut. Es bleibt bei den ambitionierten Zielen im Klimaschutz. Das gilt auch für den Nationalen
Allokationsplan II und auch auf der Grundlage des bereits beschlossenen Zuteilungsgesetzes 2005/2007.

Wir setzen weiter auf den Ausbau erneuerbarer Energien, wir bauen die Nutzung von Biomasse aus, es bleibt
bei der Kraftstoffstrategie „Weg vom Öl“ und wir wollen
gerade die Biomasse stärker dazu nutzen, die Biokraftstoffe in einem Industrieland wie Deutschland, das auf
Mobilität angewiesen ist, aus ihrer Nische herauszuholen. So wichtig es ist und war, den Einstieg über das
Rapsöl zu schaffen, um zu zeigen, dass Mobilität auch
mit anderen Kraftstoffen möglich ist: Für ein 82-Millionen-Volk, eine automobile Gesellschaft, brauchen wir
eine industrielle Strategie für Biomasse, um daraus
Kraftstoff herzustellen. Ich bin froh, dass wir uns im
Koalitionsvertrag darauf haben verständigen können.

Die Förderung der erneuerbaren Energien sorgt schon
heute für mehr Arbeit. Ob Lauchhammer in der Lausitz,
Solar World in Freiberg, Windkraft in Niedersachsen
oder Mecklenburg-Vorpommern: Über 150 000 Menschen arbeiten inzwischen im Bereich der regenerativen
Energien. Die Branche ist längst ein echter Exportschlager. Insofern freue ich mich, dass auch die Bundeskanzlerin in ihrer Regierungserklärung gestern erklärt hat, sie
wolle mithelfen, den Export der Technologien für die erneuerbaren Energien in die gesamte Welt zu erhöhen.

Die Aufgabe, vor der wir stehen, ist in der Tat riesig.
Wir müssen unseren Energie- und Rohstoffverbrauch
vom notwendigen wirtschaftlichen Wachstum entkoppeln. Es darf keinen Widerspruch zwischen dem Ziel,
Wachstum in unserer Volkswirtschaft zu erreichen, und
der gleichzeitigen Reduktion von Treibhausgasen geben.
Das bedeutet nicht mehr und nicht weniger als die


schrittweise Veränderung unserer über 100 Jahre lang
gewachsenen Struktur der Energieerzeugung.

Das schaffen wir erstens, indem wir im Bereich der regenerativen Energietechnologien weiterhin weltweiter
Vorreiter sind. Im Bereich von Windkraft, Photovoltaik
und Biomasse müssen wir unsere Innovations- und Technologieführerschaft behaupten. Das bedeutet übrigens
auch, dass wir im Bereich des Infrastrukturbeschleunigungsgesetzes dafür sorgen müssen, dass die Netzanbindung für Offshore-Windparks tatsächlich möglich wird.

Die Informations- und Kommunikationstechnologien
waren Schlüsseltechnologien. Erneuerbare Energien und
Energieeffizienz werden in Zukunft weitere Motoren des
Fortschritts sein. Die Märkte für Umweltgüter wachsen.
Hier müssen wir Weltspitze bleiben; denn nur umweltverträgliche Arbeitsplätze sind am Ende sichere Arbeitsplätze.

Zweitens. Die Modernisierung und auch die Wettbewerbsfähigkeit unserer Volkswirtschaft erfordert natürlich den Einsatz moderner Technologien zur Reduktion
der Treibhausgase bei der Nutzung von fossilen Brennstoffen. SPD und Grüne hatten sich vorgenommen, bis
zum Jahr 2020 20 Prozent der erneuerbaren Energien
zur Stromerzeugung zu nutzen. Es bleibt bei diesem
Ziel. Das ist ein bereits ambitioniertes Ziel, das wir sogar
übertreffen zu können hoffen. Aber am Ende bleiben
80 Prozent der Energieerzeugung bei fossilen Brennstoffen übrig.

Deswegen kann es keinen anderen Weg geben, als dafür zu sorgen, durch den Einsatz moderner Technologien
deutlich zur Reduktion der Treibhausgase bei der Nutzung fossiler Brennstoffträger zur Energieerzeugung
beizutragen. Wir sehen in diesen Tagen zum Beispiel bei
Bion Petroleum, früher British Petroleum, BP, dass solche neuen Technologien entwickelt werden, die uns helfen können, auch dort zur Verringerung der Klimaprobleme beizutragen.

Drittens. Wir müssen mit Ressourcen effizienter umgehen. Die Nutzung der Umwelt hat ihren Preis. Es ist
ein guter und marktwirtschaftlicher Weg gewesen, dazu
beizutragen, dass die Nutzung von Umwelt, aber auch
die Verschmutzung von Umwelt ein Kostenfaktor in der
betriebswirtschaftlichen Rechnung wird. Das ist beim
Zertifikatshandel, besser „Cap and Trade“, gelungen.
Wir müssen aber auch dafür sorgen, dass marktwirtschaftliche Anreize und Systeme nicht nur in den Lehrbüchern der Universitäten stehen, sondern sie dann,
wenn es gilt, sie anzuwenden, in der Praxis akzeptiert
werden. Ich staune manchmal, wie diejenigen Vertreter
von Wirtschaft und Wissenschaft, die ansonsten marktwirtschaftliche Positionen vertreten, ausgerechnet dann,
wenn es darum geht, die volkswirtschaftlichen Kosten
für Umweltverbrauch und die Nutzung von Umwelt in
die betriebswirtschaftliche Kostenrechnung zu internalisieren, von marktwirtschaftlichen Anreizen nichts mehr
wissen wollen.
Wir glauben, dass das Ziel sein kann, am Ende Megawattstunden, nicht Menschen arbeitslos zu machen.

Wenn man dieses Ziel in der Industriepolitik verfolgen will, heißt das auch, dass man den Wirtschafts- und
Wettbewerbsstandort Deutschland nicht überfordern
darf. Auch das gehört zur Realität. Wenn wir sachbezogene und erfolgreiche Umweltpolitik machen wollen,
kann das nicht bedeuten, eine Inselpolitik zu betreiben
oder im Ergebnis bei uns exzellente Anforderungen zu
formulieren, wenn dann der CO2-Ausstoß in anderen
Ländern der Welt stattfindet und in Deutschland Arbeitsplätze abgebaut werden. Auch das gehört zu einer realitätsbezogenen Umweltpolitik. Um genau diese Balance
geht es. Wir brauchen die Partnerschaft mit der Wirtschaft; denn wir dürfen die Wirtschaft nicht aus der Verantwortung entlassen.

Man kann aus der Atomenergie aussteigen, aber eben
nicht aus der Industriegesellschaft und dem globalen
Wettbewerb. Aber mit Umwelt- und Klimaschutz kann
man Gott sei Dank inzwischen richtig Geld verdienen.
Allein in diesem Jahr beträgt der Umsatz im Bereich der
erneuerbaren Energien über 11 Milliarden Euro mit steil
ansteigender Tendenz. Längst ist der Umweltschutz
nicht nur in diesem Bereich Impulsgeber für Innovation
und Wettbewerbsfähigkeit. Umweltverträgliche Technologien sind auf dem Weltmarkt ein echter Wettbewerbsvorteil. Das Welthandelsvolumen für potenzielle Umweltgüter hat sich seit 1993 fast verdoppelt. Deutschland
ist mit einem Marktanteil von knapp 19 Prozent weltweit
der größte Exporteur von Umweltschutzgütern.

Der Verknüpfung von wirksamem Klima- und Umweltschutz mit erfolgreicher wirtschaftlicher Entwicklung dient auch das, was wir im Koalitionsvertrag für
das Altbausanierungsprogramm festgeschrieben haben. 1,5 Milliarden Euro zur energetischen Gebäudesanierung hilft den Handwerksbetrieben, Bauaufträge zu
bekommen, der Dämmstoffindustrie und dem Klima.
Das zeigt, wie praxisorientiert die große Koalition an die
Lösung solcher Probleme herangegangen ist.

Ein weiteres Thema, das in der großen Koalition eine
hohe Bedeutung hatte, ist das so genannte Grüne Band.
Wir wollen bis zu 125 000 Hektar gesamtstaatlich repräsentative Naturschutzfläche des Bundes unentgeltlich in
eine Bundesstiftung einbringen oder an die Länder oder
Private übertragen.

Natürlich sind wir in der Debatte um die Umweltpolitik - das gehört zur Redlichkeit in der Debatte über die
Regierungspolitik der kommenden Jahre dazu - nicht in
allen Fragen übereingekommen. Das in der Öffentlichkeit breit diskutierte Thema Atomenergie bzw. Nutzung
der Kernenergie zur Stromerzeugung ist zwischen den
Koalitionspartnern nicht einvernehmlich zu regeln gewesen.

Ich bin froh, dass wir das im großen gegenseitigen Respekt vor den unterschiedlichen Positionen debattiert und
nicht versucht haben, Formelkompromisse zu finden, die
verschleiern, dass es unterschiedliche Ausgangspositionen gibt.

Vor diesem Hintergrund bleibt es aber dabei, dass die
geltende Atomgesetznovelle und auch die Ausstiegsverträge eine klare Ausstiegsposition und -option geschaffen und eine Entwicklung in Gang gesetzt haben, durch
die die Kernenergie in Zukunft nicht mehr zu den zukunftsträchtigen Energieträgern in Deutschland zählen
wird.

Beide Koalitionspartner widmen allerdings einer
Frage besondere Aufmerksamkeit, nämlich dem sicheren Betrieb der vorhandenen Atomkraftwerke. Auch diejenigen, die aus der Atomenergie aussteigen wollen und
auf den Verträgen und der Atomgesetznovelle beharren,
wissen, dass die Atomkraftwerke noch 20 Jahre in Betrieb sind und zum Energiemix in Deutschland beitragen. Deswegen werden wir das Sicherheitsmanagement in den Anlagen selbst überprüfen, aber auch die
staatliche Atomaufsicht den Erfordernissen anpassen.
Wir müssen das kooperativ mit den Ländern machen.
Aber wir wollen wirklich wissen, ob es stimmt, dass es
mit unserer Art des Umgangs mit der Atomaufsicht bzw.
dem Sicherheitsmanagement besser bestellt ist als in
anderen Ländern der Erde. Ich meine, das sind wir den
Menschen in Deutschland schuldig.

Die gleichen Bemühungen um höchstmögliche Sicherheit gelten bei der Endlagersuche. Ich bin der
Überzeugung, dass die Festlegung auf den Standort Gorleben ohne Standortvergleich nicht vertretbar ist. Es ist
übrigens auch unfair gegenüber den nachfolgenden Generationen; denn sie müssen sich darauf verlassen können, dass wir unterschiedliche Standorte verglichen haben, um dann den sinnvollsten Standort auszuwählen.

Aber eines ist auch klar: Gerade diejenigen, die sich
für den Ausstieg aus der Kernenergie entschieden haben,
sind verpflichtet, nach einem sicheren Endlager zu suchen. Das ist Bestandteil eines denkbaren Ausstiegs. Insofern bin ich auch darüber froh, dass wir uns darin einig
sind, diese Frage nicht unendlich vor uns herschieben zu
können.

- Bei dem Thema Atomenergie klatscht immer jeder so,
wie es ihm gerade in den Kram passt. Ich finde übrigens,
wir sollten die unterschiedlichen Auffassungen wirklich
nicht verschleiern. Ich bin dafür, dass wir das in großer
Offenheit miteinander bereden.
Gestern wurde mehrfach appelliert, nicht in den alten
Schützengräben zu bleiben. Ich finde, das gilt auch in
dieser Frage. Wir brauchen eine offene Diskussion. Das
sind wir den Menschen schuldig, und zwar nicht nur unseren Wählern, sondern allen. Wir müssen die Frage
letzten Endes sachbezogen klären. Auch das gehört zum
fairen Umgang nicht nur innerhalb der Koalition, sondern vor allen Dingen mit denjenigen, die von unseren
Entscheidungen betroffen sind.

Umweltschutz ist praktizierte Gerechtigkeit und
Fairness. Weltweit wird auch in der Politik viel zu sehr
nach dem Motto „Das Hemd ist mir näher als der Rock“
gehandelt. Der Rock wäre in unserer modernen Sprache
wohl der Mantel. Als Mantel sind die Erdatmosphäre,
die Süßwasservorräte, der Boden, die Wälder und die
Meere zu verstehen. Das Hemd ist die Art, wie wir heizen, welche Art von Mobilität wir pflegen und welche
Produkte wir kaufen.

Die Dresdner an der Elbe, die Münsterländer in diesen Tagen und die Bewohner im chinesischen Harbin
wissen, dass das Hemd nur noch ein dünner Fetzen ist,
sobald der Rock einen kleinen Riss bekommt. Wir müssen den Rock, der allen gehört, instand halten und wieder instand setzen.

Dabei geht es übrigens auch darum, Schulden abzutragen. Es gibt nicht nur Schulden im finanziellen Sinn.
Vielmehr hat eine bestimmte Form der industriellen Entwicklung zu unseren gegenwärtigen Problemen beigetragen. Das ist nicht zu verhindern, weil Menschen immer
auf dem jeweiligen Stand der Technik arbeiten. Aber wir
müssen erkennen, dass es eine Schuld gibt, und zwar gegenüber unseren Enkeln, die wir ebenso abzutragen haben wie die staatlichen Defizite in unseren Haushalten.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe
Frau Kollegin Kotting-Uhl, einer Ihrer Hauptvorwürfe
mir gegenüber war, dass ich mich gegen die Forderung
des Europäischen Parlaments ausgesprochen habe, die
Zulassungen nach REACH generell auf fünf Jahre zu befristen. Vielleicht darf ich hierzu die von meinem Vorgänger ausgehandelte Position zu exakt dieser Frage einmal darstellen. Es gibt ein gemeinsames Papier der
Bundesregierung - der, wenn ich mich richtig erinnere,
mein Vorgänger natürlich angehört hat -, des VCI und
der IG BCE.

Dort wird die Verhandlungslinie zu der Frage der Befristung bei gefährlichen Substanzen im Rahmen von
REACH beschrieben. Ich zitiere:

Die Autorisierung für die Stoffe wird grundsätzlich
unbefristet erteilt.

Sie steht allerdings unter dem Vorbehalt, dass die
materiellen Voraussetzungen für die Autorisierung
fortbestehen. Im Rahmen einer regelmäßigen Überprüfung … haben die Unternehmen dies in geeigneter Form darzulegen. Geschieht dies nicht innerhalb
einer bestimmten Frist, erlischt die Autorisierung.

Nun müssen Sie klären und entscheiden, ob schon
Jürgen Trittin ein Bettvorleger gewesen ist.

Das ist eine Debatte, an der ich viel Freude habe. Ich
finde übrigens, dass er ein engagierter Umweltminister
war.

- Sie müssen nicht gleich von Ihrer früheren Meinung
abrücken. - In dieser Frage hat er die richtige Linie vertreten. Diese Linie, Frau Kollegin, haben wir exakt eingehalten. Wir haben uns an das gehalten, gerade in der
Frage der Substituierung, was vorher besprochen worden ist, und zwar einvernehmlich zwischen Bundesregierung, VCI und IG BCE.

Es ist auch vernünftig, dass man den Versuch unternimmt, mit den betroffenen Unternehmen sowie den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern über die Frage zu
reden, wie man Verbraucher- und Gesundheitsschutz und
das Interesse an der Erhaltung von Arbeitsplätzen in
Übereinstimmung bekommt. Das haben wir getan.

Bei REACH steht für die Verbraucher das Verbraucher- und Gesundheitsschutzinteresse im Mittelpunkt.
Dabei geht es um die rund 30 000 Altstoffe, die bislang,
anders als Neustoffe, in der EU großenteils keinerlei Registrierungs-, Evaluierungs- oder Zulassungsverfahren
unterworfen sind. Ihre Gefährlichkeit ist bislang in völlig unzureichendem Maß untersucht worden. Gelegentlich wird dabei eingewandt - das hat meine Vorrednerin


auch getan -, dass es rund 100 000 Altstoffe gibt. Das ist
richtig, allerdings sind rund 70 000 dieser Altstoffe entweder überhaupt nicht oder in einem so geringen Maß
im Markt vertreten, dass ein Verzicht auf die Überprüfung dieser Stoffe mehr als sinnvoll erscheint. Auch dies
war übrigens eine Position, die schon die vorherige Bundesregierung eingenommen hat.

In dieser Woche konnte nun ein aus Sicht der Bundesregierung wirklich guter Kompromiss erreicht werden,
der einerseits den Gesundheits- und Verbraucherschutz
deutlich stärkt, ihn in den Mittelpunkt stellt, andererseits
die technische Umsetzung der Verordnung so gestaltet,
dass die dadurch entstehenden Kosten für die Industrie
nicht wettbewerbsgefährdend sind. Dies gilt insbesondere für die kleinen und mittelständischen Unternehmen.
Alle 25 Mitgliedstaaten und auch die Kommission haben
diesem Kompromissvorschlag der britischen Ratspräsidentschaft zugestimmt.

Was sind die zentralen Bestandteile der Verordnung?
Die Altstoffe werden endlich einem Registrierungsverfahren unterworfen. Die dafür erforderlichen Daten und
Unterlagen müssen die Hersteller der Chemikalien liefern. Es trifft also nicht zu, was öffentlich manchmal behauptet wird, auch in Pressemitteilungen Ihrer Fraktion,
besser gesagt: der grünen Fraktion im EP, dass diese Verantwortung auf die Chemikalienagentur verlagert worden ist. Das Gegenteil ist der Fall. Die Verantwortung
bleibt bei den Herstellern.

Der Vorschlag einiger Teile der Industrie, diese Verantwortung auf die europäische Chemikalienagentur abzuwälzen, hat sich nicht durchsetzen können. Die Agentur hätte diese Arbeit überhaupt nicht bewältigen
können, sondern wäre vermutlich an Herzinfarkt gestorben.

Deutschland hat bei den Stoffen mit einem Produktionsvolumen zwischen einer Tonne und zehn Tonnen
pro Jahr in diesem Registrierungsverfahren übrigens
zwei weitere Tests durchsetzen können, die insbesondere
für einen besseren Arbeitsschutz von Bedeutung sind.

Bei höheren Tonnagen sind Langzeittests vorgeschrieben, von denen nur dann abgewichen werden
kann, wenn die betroffenen Chemikalien weder die Arbeitnehmer noch die Verbraucher, noch die Umwelt erreichen. Dieses so genannte Waving-Verfahren in der
Registrierung führt zu erheblichen Kostenentlastungen
und ist aus meiner Sicht mehr als sinnvoll; denn es geht
um die Stoffe, die die Biosphäre, den Menschen oder
speziell den Arbeitnehmer erreichen, nicht um diejenigen, die in Stoffkreisläufen oder in der Matrix von Produkten gebunden bleiben.

Sollten sich in der Datenerhebung Gefahren bei einer
betroffenen Chemikalie abzeichnen, wird diese einem
Evaluierungsprozess unterworfen. Ergibt sich bei diesem
Evaluierungsprozess der Hinweis auf eine besondere
Gefährlichkeit, so wird diese Chemikalie einem besonderen Zulassungsverfahren unterworfen.
Das Verfahren für die besonders gefährlichen Stoffe
sieht zwei Wege vor. Die Stoffe, die einer adäquaten
Kontrolle unterzogen werden können, zum Beispiel nur
in geschlossenen Stoffkreisläufen gebunden sind, sodass
sie die Umwelt nicht erreichen können, können zugelassen werden. Allerdings - das ist wichtig - muss der Hersteller einer solchen Chemikalie bei seinem Zulassungsantrag trotzdem eine Substitutionsprüfung vornehmen,
aus der hervorgeht, ob eine Substitution durch weniger
gefährliche Stoffe möglich ist oder nicht. Eine vorhandene Substitutionsmöglichkeit ist allerdings dann kein
Grund für die Versagung der Zulassung, wenn der Stoff
unter dieser adäquaten Kontrolle steht.

Bei besonders gefährlichen Stoffen - das ist der
zweite Weg -, die aber aus wirtschaftlicher Sicht unverzichtbar erscheinen und bei denen bislang keine Wirkungsschwelle einen Gradmesser für die Zulassung
ermöglicht, ist die Substitutionsprüfung Zulassungsvoraussetzung, Frau Kollegin. Die Kommission will aber
mit Zustimmung der Mitgliedstaaten in den kommenden
zwölf Monaten im Komitologieverfahren klären, ob wissenschaftliche Methoden entwickelt werden können,
eine Wirkungsschwelle auch bei diesen besonders gefährlichen Chemikalien zu finden, oberhalb deren dann
eine Zulassung nicht erfolgt bzw. eine Substitution vorgeschrieben ist.

Der ursprüngliche Vorschlag des EP für eine lediglich
auf fünf Jahre begrenzte Zulassung der besonders gefährlichen Chemikalien fand keine Mehrheit. Eine auf
fünf Jahre begrenzte Zulassung ist wirtschaftspolitisch
außerordentlich unrealistisch

und übrigens auch ökologisch fragwürdig, weil das Zulassungsverfahren selbst schon sehr lange dauert. Wir
haben jetzt ein Verfahren gefunden, bei dem dann, wenn
Informationen darauf hindeuten, dass eine Gefährlichkeit für die Umwelt besteht, die Genehmigung jederzeit
widerrufen werden kann, und zwar unabhängig von der
Frage, für welchen Zeitraum eine Genehmigung vorliegt. Permanente Kontrolle, Frau Kollegin, ist besser als
eine unrealistische Annahme von Zeitspannen.

- Vielleicht kann Jürgen Trittin herkommen; dann müssen Sie nicht mit ihm telefonieren. Ich kann Ihnen versichern, dass das Zitat, das ich vorgelesen habe, echt war.

Der aus umweltpolitischer Sicht - das will ich offen
sagen - viel schwierigere Kompromiss musste nicht bei
der Zulassungsfrist oder der Substitution geschlossen
werden, sondern - da haben Sie Recht - bei der Registrierung. Das räume ich ausdrücklich ein. Wir mussten
zustimmen, dass bei der Registrierung der Stoffe zwischen einer und zehn Tonnen pro Jahr nur die bereits verfügbaren Daten abgegeben werden müssen. Ich konnte
diesem Kompromiss aber auch aus umweltpolitischer
Sicht zustimmen, weil diese Daten in der deutschen chemischen Industrie bereits in einem großen Umfang vorBundesminister Sigmar Gabriel
handen sind. Das sollten Sie wissen. Denn nach den
Hoechst-Unfällen in den 90er-Jahren hat es dazu eine
sehr umfangreiche Selbstverpflichtung der chemischen
Industrie gegeben, die auch eingehalten wird. Sie ist übrigens von der damaligen Umweltministerin Angela
Merkel durchgesetzt und später von Umweltminister
Jürgen Trittin stichprobenartig überprüft worden. Das
heißt, wir haben diese Daten. Deswegen ist dieser Kompromiss aus deutscher Sicht verantwortbar gewesen.

Noch nie war ein umweltpolitisches Vorhaben so umstritten. Wo die einen den Ausverkauf des Gesundheitsund Umweltschutzes an die Industrie sehen, beschwören
die anderen den Verlust der Wettbewerbsfähigkeit auf
den internationalen Märkten. Mit REACH verbindet sich
aber tatsächlich eine Pionierleistung bei der Folgenabschätzung bezüglich europäischer Vorhaben. Der heftige
Streit um die Verordnung führte zum Beispiel dazu, dass
unter Einbeziehung der Industrie und übrigens auch der
Umweltverbände erstmals eine breit angelegte systematische Folgenabschätzung vorgenommen wurde.

In Deutschland wurde die Diskussion um REACH
streckenweise ideologisch geführt. Wenn man die Lobbyisten hörte, gab es nur die Wahl zwischen dem Verrat
an der Gesundheits- und Verbraucherschutzpolitik und
der Verlagerung der chemischen Industrie ins Ausland.
Ich glaube, dass eine derart verengte Sichtweise den
Blick auf die wirkliche Kernfrage verstellt. Sie lautet:
Wie kann ein hohes Niveau für den Schutz von Mensch
und Umwelt, auf den es keinen Rabatt geben kann, mit
möglichst kostengünstigen und unbürokratischen Regelungen erreicht werden, um die Wettbewerbsfähigkeit
der deutschen und der europäischen Industrie zu erhalten?

Darauf, meine Damen und Herren, hat REACH die
angemessene Antwort gegeben. Das private Chemikalienlager, das uns alle zu Hause umgibt, wird keine Blackbox mehr sein. Bei Farben, Lacken, Klebstoffen, Imprägniersprays, Putzmitteln und Bastelprodukten - Dingen,
die man auch unter dem Weihnachtsbaum finden kann werden wir jetzt endlich das Vertrauen gewinnen können, dass deren Inhaltstoffe auf die grundlegenden Sicherheitseigenschaften überprüft worden sind und dass
ihr Einsatz zu dem gewünschten Zweck vertretbar ist.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Durch
den vorgelegten Gesetzentwurf wird die abfallrechtliche
Überwachung nachhaltig vereinfacht und gleichzeitig effizienter gemacht. Wir reagieren damit auf Forderungen,
die sowohl die Umweltverwaltungen als auch die Unternehmen erhoben haben. Der Gesetzentwurf schafft eine
Gewinner-Gewinner-Situation: einerseits für die Umweltbehörden, andererseits für die Wirtschaft und die
Umwelt. Wir können künftig mit weniger Bürokratie
und vor allen Dingen mit geringeren Personalkosten den
gleichen, wenn nicht sogar mehr Umweltschutz erreichen.

Der Gesetzentwurf birgt nach Auffassung der Bundesregierung drei Vorteile:

Erstens. Er sorgt für eine stringente Anpassung an
das Recht der Europäischen Gemeinschaft. Das ist
insbesondere für die Unternehmen, aber auch für diejenigen, die EG-weit tätige Unternehmen überwachen,
wichtig. Ich glaube, dass das von besonderer Bedeutung
ist.

Zweitens. Wir stellen das Nachweisverfahren konsequent auf elektronische Kommunikationssysteme um.
Bisher erhalten die zuständigen Überwachungsbehörden
pro Jahr circa 125 000 Entsorgungsnachweise und
2,5 Millionen Begleitscheine auf dem Formularweg zur
Prüfung; das kann man, wie ich finde, fast nicht glauben.
Die bundesweite Nutzung moderner Kommunikationstechniken vereinfacht den Datenaustausch, senkt
die Kosten und entlastet Behörden von Routineaufgaben. Ich glaube, das ist überfällig.

Drittens. Der Gesetzentwurf schöpft in einzelnen
Überwachungsbereichen wichtige spezifische Vereinfachungsoptionen aus. Künftig besteht beispielsweise
nicht mehr die Pflicht, betriebliche Abfallkonzepte und
Bilanzen zu führen; denn sie haben in der Praxis nicht
zur erwarteten Optimierung der betrieblichen Abfallwirtschaft geführt.

Ich möchte noch auf eine wichtige Besonderheit des
Projekts hinweisen: Das Bundesumweltministerium hat
dieses Vereinfachungskonzept im Auftrag der Umweltministerkonferenz, gemeinsam mit den Ländern und im
Dialog mit der Wirtschaft vorbereitet. Diese breite Basis
sichert eine sehr hohe Akzeptanz. Schon jetzt, während
das Gesetzgebungsverfahren hier im Parlament eigentlich erst beginnt, bereiten sich die Behörden und die
Wirtschaft auf das neue Verfahren und die EDV-Systeme
vor. Alle Betroffenen wollen, dass wir das Rechtsetzungsverfahren zügig durchführen.

Der Bundesrat hat in seiner Stellungnahme darum gebeten, weitere Vereinfachungsoptionen im Abfallrecht
erst nach Abschluss dieses Gesetzgebungsverfahrens
aufzugreifen. Er hat die Beratung der parallel vorgelegBundesminister Sigmar Gabriel
ten Verordnung zur Vereinfachung der abfallrechtlichen
Überwachung zurückgestellt, da erst dieses Gesetz verabschiedet werden muss. Der Bundesrat wird die Beratung der Verordnung aber zügig aufnehmen, sobald hier
im Haus das parlamentarische Ergebnis vorliegt.

Meine Damen und Herren, deshalb bitte ich Sie darum, den vorgelegten Gesetzentwurf zügig zu beraten
und zu verabschieden. Er ist sicherlich ein gelungenes
Beispiel dafür, dass es sehr wohl möglich ist, zum Wohle
von Umwelt und Wirtschaft und im Interesse einer effizienten öffentlichen Verwaltung zusammenzuarbeiten.

Weil auch das zu diesem Thema gehört, will ich diese
Gelegenheit nutzen, um auf einige Presseberichte vom
letzten Wochenende hinzuweisen, in denen behauptet
wurde, dass es in Deutschland einen akuten Müllnotstand gebe. Davon kann keine Rede sein. Vielmehr ist
festzustellen: Die Anforderungen der seit Juni 2005 geltenden Ablagerungsverordnung zeigen ihre gewollte
Wirkung. Nicht verwertbare Abfälle werden vor ihrer
Ablagerung entweder in Müllverbrennungsanlagen oder
in mechanisch-biologischen Anlagen behandelt - in einem der beiden Anlagentypen müssen sie behandelt werden - und nicht mehr einfach zu billigen Preisen in Deponien verbracht.

Insbesondere die kommunalen Entsorger haben rechtzeitig die erforderlichen Maßnahmen getroffen. Für
Hausmüll und hausmüllähnliche Gewerbeabfälle wurden
ausreichende Behandlungskapazitäten geschaffen. Es
trifft allerdings zu, dass es bei Gewerbeabfällen in bestimmten Regionen in Deutschland Engpässe gibt. Dies
liegt daran, dass sich einige gewerbliche Abfallerzeuger
trotz der langen Übergangsphase von immerhin zwölf
Jahren nicht rechtzeitig auf die neue Situation eingestellt
haben und die kommunalen Anlagen mit ihren eigenen
Abfällen weitgehend ausgelastet sind.

Ich jedenfalls erinnere mich noch ganz gut an die Diskussion, die vor zwölf Jahren geführt wurde. Die Debatte über die Verbrennung bzw. die mechanisch-biologische Vorbehandlung des Mülls war ja bundesweit
bewegend. Diese Frage ist entschieden worden. Ich
glaube, alle Beteiligten hatten ausreichend Zeit, um sich
auf die neue Situation vorzubereiten. Allein in den kommunalen Abfallentsorgungsanlagen wurden Investitionen in Höhe von 7,5 Milliarden Euro getätigt. Die Kommunen haben enorme Vorleistungen erbracht. Wenn man
nun die Klage hört, beim Gewerbemüll sei ein Entsorgungsnotstand ausgebrochen, dann liegt das schlicht und
ergreifend daran, dass diejenigen, die sich nicht vernünftig vorbereitet haben, jetzt „Haltet den Dieb!“ rufen.

Gefordert sind in diesem Bereich verstärkte Anstrengungen zur Verwertung. Bei der Entsorgung von gewerblichen Abfällen gibt es hier noch große Potenziale.
Geboten ist dabei zum Beispiel die verstärkte Trennung
der Abfälle. Der in Zeiten enger Rohstoffmärkte auch
wirtschaftlich gebotene Vorrang der Verwertung ist auch
bei Gewerbeabfällen zu realisieren. Die deutsche Entsorgungswirtschaft kann den gewerblichen Abfallerzeugern
dabei ein wirklich leistungsfähiger Partner sein. Darüber
hinaus müssen in Bau und Planung befindliche Verbrennungsanlagen sowie mechanisch-biologische Behandlungsanlagen schnellstmöglich fertig gestellt und bestehende Anlagen gegebenenfalls erweitert werden. Für die
heizwertreichen Abfallbestandteile sollten die vorhandenen Müllverbrennungskapazitäten in Kraft- und Zementwerken genutzt werden.

Ich denke, dass es sinnvoll war, angesichts dieser Debatte über ein, so hoffe ich jedenfalls, weitgehend unstrittiges Thema Klarheit geschaffen zu haben.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Guten Morgen, Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Die Bundesregierung bringt heute
ihre Gesetzesnovelle zur Verbesserung des Schutzes vor
Fluglärm ein. Die Bürgerinnen und Bürger und die Wirtschaft haben ein gemeinsames großes Interesse daran,
dass wir diese Novelle zügig beraten und für Rechtssicherheit sorgen.

Wenn ich die Anträge und die Positionierungen zu
diesem Vorhaben richtig verstanden habe, dann sind wir
uns fraktionsübergreifend einig, dass der Gesetzgeber
handeln muss. Diese Meinung kommt jedenfalls auch in
den Anträgen der Oppositionsfraktionen FDP und Grüne
sehr dezidiert zum Ausdruck.

Denn Millionen Menschen, die in der Nähe von Flughäfen leben, werden durch Fluglärm nicht nur gestört, sondern auch einem erhöhten Gesundheitsrisiko ausgesetzt. Wir wissen alle, dass wissenschaftliche Studien
seit langer Zeit Lärm als eine der großen Ursachen für
Herz-Kreislauf-Erkrankungen belegen.

Wir wissen gleichzeitig, dass wir hier gleichsam zwei
Seelen in einer Brust haben. Es gibt diejenigen, die, sofern sie sich das leisten können, zu jeder Zeit mit Flugzeugen möglichst weit wegfliegen wollen, diejenigen,
die vom Lärm betroffen sind und die Flughafennutzung
zum Zwecke der Lärmminderung einschränken wollen.
Diese beiden Seelen spiegeln sich natürlich auch in dem
Gesetzentwurf wider. Wir alle - jedenfalls die, die sich
länger als ich mit diesem Thema befasst haben - wissen,
Redetext


dass in den letzten sechs Jahren immer wieder der Versuch unternommen wurde, beides zu einem ausgewogenen und vertretbaren Kompromiss zu führen.

Lassen Sie mich deshalb eine Bemerkung vorab machen. Ich habe bei der Vorbereitung des Gesetzentwurfes
bemerkt, dass wir - wie alle das gelegentlich tun - immer noch quasi reflexartig das wiederholen, was wir in
der Vergangenheit, als wir entweder in der Regierung
oder in der Opposition waren, zu bestimmten Themen
gesagt haben. Ich schlage vor, dass wir, weil es sich hier
um eine sehr schwierige Suche gehandelt hat - sonst
hätte es nicht sechs Jahre gedauert, bis man zu einem
Gesetzentwurf gekommen ist -, versuchen, in den Ausschussberatungen sehr dezidiert darauf einzugehen, welche denkbaren Kritikpunkte es gibt und was zu den vorliegenden Kompromissen geführt hat. Es ist ja ein
Gesetzentwurf, der eins zu eins den Kompromiss der alten Bundesregierung wiedergibt. Ich kann gut verstehen,
dass sich diejenigen, die damals in der Opposition waren
- zum Teil sind sie es ja auch heute noch -, an das erinnern, was sie zu jener Zeit gesagt haben. Das würde uns
nicht anders gehen. Aber vielleicht können wir es schaffen, noch einmal genau zu überprüfen, ob das, was gegen den Gesetzentwurf eingewandt wird - einerseits von
den Vertreterinnen und Vertretern derjenigen Bürgerinitiativen, die die Belastung noch weiter verringern wollen, andererseits von den Vertretern der Fluggesellschaften oder Flughäfen -, ob also diese Maximalpositionen
wirklich durchgesetzt werden sollten oder ob wir nicht
mit diesem Gesetzentwurf einen Stand erreicht haben,
der gewährleistet, dass wir das inzwischen frei entwickelte Richterrecht als Parlament wieder einfangen und
eine wirklich verlässliche gesetzliche Grundlage schaffen.

Wir sollten ehrlich zugeben, dass unser Gesetzentwurf, der den Versuch unternimmt, beide Seiten zu respektieren, noch nicht all das beinhaltet, was die Rechtsprechung in Deutschland abdeckt. Es gibt Hinweise
darauf, dass auch Rechtsprechung stattfindet, die weit
über das hinausgeht, was selbst der Kompromissentwurf
von Rot-Grün aus der letzten Legislaturperiode enthält.
Auf der anderen Seite gibt es Flughafenbetreiber, die
insbesondere ihre Neubauten, aber auch ihre Erweiterungsbauten bereits heute schon gemäß den Richtlinien
dieses Gesetzentwurfs errichtet haben.

Derzeit läuft ein Verfahren vor dem Bundesverwaltungsgericht um den Flughafen Berlin-Brandenburg International. Ich will in diesem Zusammenhang auf einen
Punkt hinweisen, der für diejenigen, die dieses Projekt
wollen, wichtig ist: Die Seite, die diesen Flughafen
bauen will, bezieht sich vor Gericht auf diesen Gesetzentwurf mit seinen Lärmgrenzwerten und nimmt sie als
Argument für die Bewilligung der Planungen. Diesen
Punkt muss man wissen, wenn man den Gesetzentwurf
wesentlich verändern will.

Die Bayern liegen, was den Bereich Lärmschutz angeht, wieder einmal weit vorne. Der Flughafen München ist heute einer der wirtschaftlichsten Flughäfen, die
wir in Deutschland haben. Dort gibt es aber überhaupt
keine Probleme, die im Gesetz vorgeschriebenen Grenzwerte einzuhalten.

Man sollte aber auch offen ansprechen, dass es bei einem Flughafen Schwierigkeiten gibt, nämlich beim
Flughafen Frankfurt/Main. Dort entstanden die Probleme, weil über einen langen Zeitraum zu wenig unternommen worden ist. Man hat sich darauf verlassen, dass
die gesetzlichen Regelungen entweder nicht kommen
oder nicht so scharf ausfallen werden. Deshalb ist der Investitionsbedarf in Hessen höher als an jedem anderen
Standort. Übrigens hat Leipzig überhaupt keine Probleme mit der Einhaltung dieser Grenzwerte.

- Darüber freuen sich die Leipziger.

Wir haben also an einem Flughafen Probleme, über
die wir offen reden müssen. Aber wir sollten nicht so
tun, als ginge es einfach von der Hand, alle Probleme
durch eine wesentliche Änderung des Gesetzentwurfes
zu lösen. Meine Bitte wäre also, sehr intensiv in die Beratungen einzusteigen. Ich will dem Ausschuss dafür
gerne zur Verfügung stehen. Das gilt natürlich auch für
die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter meines Hauses.
Wir wollen diesen Gesetzentwurf nicht durchpeitschen,
sondern wir wollen dafür sorgen, dass wir sachgerecht
über die Probleme reden, die sich bei der Suche nach
Kompromissen natürlich immer ergeben. Dass es diese
Probleme gibt, sollte weder die eine noch die andere
Seite verschweigen.

Das geltende Gesetz stammt aus dem Jahre 1971. Wir
alle können uns vorstellen, dass es längst nicht mehr up
to date ist. Damals gab es in Deutschland 2 500 Starts
und Landungen pro Tag; heute sind es 6 000. 1971 wurden 32 Millionen Passagiere befördert. 2005 waren es
165 Millionen. Das 35 Jahre alte Gesetz entspricht nicht
mehr den Erkenntnissen der Lärmwirkungsforschung.
Die Lärmschutzzonen reichen kaum über die Flughafengelände hinaus. Das noch geltende Fluglärmgesetz erlaubt sogar, ein Krankenhaus oder einen Kindergarten
unmittelbar am Zaun der großen deutschen Flughäfen zu
errichten. Das wird niemand von Ihnen für sinnvoll halten.

Aus diesem Grund müssen wir das inzwischen durch
Richterrecht in der beschriebenen Art und Weise sehr
unterschiedlich geregelte Problem beim Lärmschutz neu
lösen. Einige Stimmen sagen, dass dies bitte schön nicht
in einem neuen Fluglärmgesetz geregelt werden sollte,
sondern im Luftverkehrsgesetz. Ich will niemandem
unterstellen, dass er damit gezielt versucht, in eine Bundesratsdebatte einzusteigen. Man muss aber Folgendes
wissen: Wenn wir Entbürokratisierung wollen, dann
macht es nicht viel Sinn, ein Gesetz zweimal zu beraten,
nämlich das Fluglärmgesetz für den Bereich des Bestandes und das Luftverkehrsgesetz bei wesentlichen Ausund Erweiterungsbauten. Denn es sind die gleichen Regelungen. Der Verweis im vorliegenden Gesetzentwurf
auf § 8 des Luftverkehrsgesetzes ist nach meiner Auffassung wirklich eine exzellente Möglichkeit zur Minimierung unnötiger Bürokratie. Auf anderen Wegen würden

wir dies nicht erreichen. Mehr Rechtssicherheit gibt es
durch eine andere Vorgehensweise nicht. Das ist alles
durch die Verfassungsrechtler geprüft worden. Daher
glaube ich, dass wir hier eine sinnvolle Lösung gefunden
haben.

Ich will auf die Einzelheiten des Gesetzentwurfs nicht
intensiver eingehen; das werden wir in den Ausschussberatungen tun.

Im Gesetz sind erweiterte Schutzzonen vorgesehen.
Im Antrag der FDP-Fraktion, aber auch im Antrag der
Grünen wird darauf hingewiesen, dass man bei Hauptund Nebenflugbetriebsrichtungen gleiche Regelungen in
Bezug auf den Lärmschutz haben sollte. Unser Vorschlag, erweiterte Schutzzonen einzurichten, stellt einen
guten Kompromiss dar. Man muss nur wissen, dass diese
erweiterten Schutzzonen ganze Gemeindeteile betreffen.
Ich war lange genug in der Kommunalpolitik tätig, um
zu wissen, was ein absolutes Bauverbot in einer Gemeinde für den Bürgermeister bedeutet. Auch da sind
uns als Parteien die kommunalpolitischen Probleme unserer Bürgermeister und Landräte nicht fremd. Es geht
vielmehr darum, mit entsprechenden technischen Maßnahmen zu versuchen - in diesem Fall zugegebenermaßen gestreckt über zehn Jahre -, weiterhin vorhandene
Baumöglichkeiten zu nutzen.

Auf die Kosten will ich allerdings noch eingehen. Im
Vorfeld sind gigantische Kosten veranschlagt worden:
am Anfang um die 5 Milliarden Euro. Dann gab es in
Zusammenarbeit mit allen Beteiligten eine Untersuchung darüber, welche Kosten in den kommenden zehn
Jahren ausgelöst werden. Ich glaube, dass wir diesen
Kostenschätzungen deshalb trauen können, weil alle
Beteiligten an dieser Untersuchung teilgenommen haben. Bei Verkehrsflugplätzen entstehen Kosten von
600 Millionen bis 740 Millionen Euro, bei Militärflugplätzen Kosten von 75 Millionen bis 95 Millionen Euro.
Umgelegt auf den Zeitraum von zehn Jahren bedeutet
dies eine Verteuerung um 1 Euro pro Ticket. Bei einer
Verteuerung um 1 Euro pro Ticket kann ich, ehrlich gesagt, keine Gefährdung der internationalen Wettbewerbsfähigkeit erkennen, jedenfalls dann nicht, wenn
Freunde von mir für einen Flug nach Barcelona weniger
bezahlen als für ein S-Bahn-Ticket in Berlin.

Das sollte man also realistisch sehen.

Ich gebe zu: Es gibt ein Problem; das ist der Flughafen Frankfurt. Dort gibt es einen sehr großen Nachholbedarf. Deshalb sind die Kosten dort relativ hoch. Ich bin
gern bereit, auch darüber noch zu reden. Aber an sich haben wir einen guten Kompromiss gefunden.

Eine abschließende Bemerkung zum Thema „Ungleichbehandlung des militärischen Flugverkehrs und
des zivilen Flugverkehrs“. Wir haben uns in unserem
Kompromiss dazu entschieden, den Vorschlag, beide
Verkehre gleich zu behandeln, nicht zu übernehmen. Es
gibt ja insbesondere aus der FDP-Fraktion Forderungen
nach einer Gleichbehandlung. Sie wissen so gut wie ich,
dass der Grund dafür, dass wir für eine differenzierte Behandlung waren, der ist, dass die Tagesrandbelastung bei
Militärflughäfen bzw. Militärflugzeugen am Morgen,
am Abend, in der Nacht und vor allen Dingen am Wochenende, also gerade dann, wenn sich Menschen in ihrer Erholungsphase befinden, weit geringer ist als bei
zivilen Flughäfen. Wir sind der Überzeugung, dass für
die zivile Luftfahrt schärfere Grenzwerte gelten müssen,
als es bei Militärflugplätzen nötig ist. Das ist der Grund
dafür, dass wir uns im Kompromisswege für eine Differenzierung der Werte entschieden haben.

Ich glaube, nach sechs Jahren Debatte - es ist ein
schwieriges Feld; mit Sicherheit sind nicht alle Probleme
gelöst - haben wir einen vertretbaren Kompromiss geschlossen, bei dem wir eine wirklich überalterte Rechtssituation sowohl zugunsten der Luftverkehrswirtschaft
- sie hat jetzt Planungssicherheit - als auch zugunsten
der Anwohnerinnen und Anwohner haben erneuern können. Ich freue mich auf die Ausschussberatungen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Kollegin Kopp, ich wollte zwei Dinge am Anfang klarstellen, die eben etwas durcheinander gegangen sind. Dass
die Uranreserven 400 Jahre reichen, habe ich noch
nicht einmal von den Energieversorgern gehört.

Die Zahlen schwanken, je nachdem, wie stark die Ressourcen genutzt werden, zwischen 25 und 120 Jahren.

Wenn sich die Ausbaupläne, die Sie geschildert haben,
bewahrheiten sollten, dann nähert sich die Zahl eher
25 Jahren. Man muss aufpassen, dass man intellektuell
einigermaßen redlich bleibt, auch wenn man politische
Zwecke verfolgt.
Zu den Zahlen von geplanten Atomkraftwerken, die
Sie genannt haben, muss man sagen, dass sich darunter
eine Vielzahl von Projekten befindet, die, wie im Falle
von China, seit 17 oder 25 Jahren angeblich geplant werden, bei denen aber niemand - noch nicht einmal in
China - davon ausgeht, dass sie wirklich realisiert werden. Man muss auch gegenrechnen, was die Realisierung
solcher Projekte am Ende für die vorhandenen Uranreserven bedeuten würde. Wir werden - ich bin sehr dankbar, dass die Frau Bundeskanzlerin einen Energiegipfel
einberuft in den kommenden Monaten intensiver in die Debatte
einsteigen, damit wir etwas Klarheit bekommen. Die
OECD, deren Zahlen uns vorliegen - die OECD ist ja
keine des Atomausstiegs verdächtige internationale Organisation -, geht in ihrem Rotbuch von 65 Jahren aus.
Ich glaube nicht, dass eine zukunftsorientierte Energiepolitik auf eine Energiereserve setzen sollte, deren Vorkommen derzeit geringer sind als die von Öl und Gas.
Das scheint mir keine besonders kluge Energiepolitik zu
sein.

Wenn Sie, Frau Kopp, sagen, 41 Prozent der Stromkosten seien durch staatliche Abgaben induziert, dann ist
das zwar die Wiedergabe dessen, was die Energieversorger öffentlich erklären, aber deswegen noch lange nicht
die Wahrheit.

Sie sind doch eine Partei, die etwas von Marktwirtschaft
hält. In den 41 Prozent sind 10 Prozent enthalten, die die
Kommunen als Konzessionsabgaben bekommen. Nun
können Sie nicht sagen, dass eine Konzessionsabgabe
eine Steuer sei. Wenn jemand eine Leitung über Ihr privates Grundstück legt und damit Geld verdient, dann, so
vermute ich, kennt Ihr Altruismus Grenzen und Sie werden Ihrerseits von ihm Geld verlangen. Nichts anderes
machen die Städte und Gemeinden. Das nennt man Konzessionsabgabe. Die ist in den 41 Prozent enthalten. Das
hat mit Steuern und Abgaben wenig zu tun. Übrigens
liegt der Anteil der Kosten für die regenerativen
Energien bei 3 Prozent. Das, was allerdings stimmt, ist,
dass die Netznutzungsentgelte unserer Oligopolisten bei
35 bis 40 Prozent liegen.

- Nein, weit über 30 Prozent, zum Teil bis zu 40 Prozent.

Das ist zum Teil doppelt so hoch wie im Rest Europas. Nun sage ich Ihnen, warum ich ein Freund der
Marktwirtschaft bin: weil wir Wettbewerb brauchen,
nicht aber Oligopole.


Darin liegen die eigentlichen Probleme, die wir in den
Griff bekommen müssen, aber nicht bei der Debatte über
regenerative Energien.

Ich habe mich aber nicht gemeldet, um Ihnen zu widersprechen - das mache ich sowieso ungern -, sondern
um zu dem Antrag des Kollegen Fell einige Bemerkungen zu machen. Ich schätze Ihr Engagement für erneuerbare Energien sehr. Ich glaube auch, dass das Erneuerbare-Energien-Gesetz eine wirkliche Erfolgsstory in
Deutschland ist. Es wird nicht umsonst in 30 Staaten der
Welt kopiert. Ich wäre vorsichtig mit dem Begriff Subvention; denn sonst kommen wir schnell in die Debatte,
was wir eigentlich bei anderen Energieformen gemacht
haben, um sie marktfähig zu machen. Bei der Kernenergie, Herr Kollege Mißfelder, waren wir doch auch nicht
so zimperlich. Dagegen ist das, was wir bisher im Bereich der erneuerbaren Energien einsetzen, eher ein zurückhaltender Betrag.

Deswegen, Herr Kollege Fell, stimme ich manchem
zu, aber Sie schießen mit Ihrem Antrag ein bisschen über
das Ziel hinaus. Ich habe mich aus einem Grund gemeldet, nämlich weil ich etwas zu dem Thema Kohle sagen
wollte. An einer Stelle schreiben Sie, wir hätten wichtige
energiepolitische Entscheidungen auf die lange Bank geschoben. Da will ich nur in aller Freundschaft darauf
hinweisen: Die Bank ist jetzt 87 Tage alt. Ich verweise
auf das, was wir gemacht haben:

Wir haben die zweite Kiotoverpflichtungsperiode mit
auf den Weg gebracht.

Wir bereiten jetzt den Nationalen Allokationsplan II
vor. Bis zum 30. Juni müssen wir ihn vorlegen.

Wir haben den Ausbau der Nutzung erneuerbarer
Energien fortgesetzt.

Im Jahr 2020 wird der Anteil der erneuerbaren Energien
bei bis zu 25 Prozent liegen, wie in der von Ihnen zitierten Studie erwähnt.

Die Koalitionsfraktionen haben ein CO2-Minderungsprogramm auf dem Gebiet der Gebäudesanierung auf
den Weg gebracht. Das war übrigens das Erste, was
CDU/CSU und SPD in den Koalitionsverhandlungen
verabredet haben. Ich glaube, das ist aller Ehren wert. Es
bedurfte keines Antrags im Deutschen Bundestag - das
wussten wir vorher -, um dafür vier Jahre lang 1,4 Milliarden Euro zur Verfügung zu stellen.

Wir setzen eine Kraftstoffstrategie um, die nicht
mehr nur auf Nischen ausgerichtet ist. Auch ich persönlich bin sehr dafür, Herr Kollege Fell, dass diejenigen,
die in Anlagen investiert haben, Vertrauensschutz genießen müssen. Die Koalitionsfraktionen, CDU/CSU und
SPD, wollen eine industriepolitische Strategie, die vom
Öl wegführt und dennoch für eine automobile Gesellschaft steht.

Das ist etwas anderes, als dafür einzutreten, Raps anzubauen und in Mühlen zu investieren. Rapsanbau und
Windenergie waren Nischen, die auf dem Markt den
Durchbruch geschafft haben. Das ist wirklich wichtig
gewesen. Wir brauchen aber Kraftstoff der zweiten Generation; Qualitäten müssen definiert werden. Wir wollen nicht, dass der Anteil von Biokraftstoffen bei
3,5 Prozent stehen bleibt. Wir wollen, dass dieser Anteil
auf 10 Prozent, 20 Prozent oder mehr steigt. Dieses Ziel
liegt unserer Strategie zugrunde. Wir verdienen Ihre Unterstützung und keine Diskreditierung unserer Arbeit.

Was Sie fordern, haben wir in Genshagen beschlossen: die Erhöhung der Mittel im Haushalt des Umweltministeriums für Forschung und Entwicklung und die
Erhöhung der Mittel für das Markteinführungsprogramm
im Bereich der Förderung der regenerativen Wärmeenergie. All das, was Sie in Ihrem Antrag fordern, haben wir
auf den Weg gebracht.

Wenn Sie sagten: „Okay, ihr habt in 87 Tagen eine
Menge auf den Weg gebracht; aber das reicht uns noch
nicht“, dann wäre ich einverstanden. Übrigens, was wir
bisher auf den Weg gebracht haben, reicht auch uns
nicht. Deswegen wollen wir mehr machen. Aber auf die
lange Bank geschoben hat diese Koalition überhaupt
nichts.

Ich gebe zu: Sie hat einige überrascht. Das wollten wir
aber. Sie sollten sich im Grunde darüber freuen.

Was ist der Kernfehler Ihres Papiers?

- Ich habe nichts dagegen. Mich muss nur jemand danach fragen, ob ich sie zulasse. Dann sage ich Ja.

 
Sorry, dann müssen wir uns auf den letzten Punkt
konzentrieren.

Was ist der eigentliche Vorwurf an Sie? Bei einem
Anteil regenerativer Energien von 20 bis 25 Prozent und
der Unterstützung des Wachstumspfades durch höhere

Energieeffizienz und Energiesparen müssen 75 bis 80 Prozent des Energiebedarfs auf der Basis fossiler Brennstoffe gedeckt werden. Dies kann man nicht erreichen,
wenn man so vorgeht, wie Sie es hier bezüglich der
Kohle gefordert haben.

Der Kohleabbau darf nicht aufgegeben werden; vielmehr
braucht man effizientere Technologien, Stichwort „CO2Minderung“.

Deswegen kann man zu Sequestration, Clean Coal und
Clean Gas nicht Nein sagen. Die Kohle muss Bestandteil
der energiepolitischen Strategie Deutschlands sein. Dies
auszublenden und der Versuch, alles auf den Bereich
„regenerative Energien“ zu konzentrieren, schaden der
Debatte über diese Energien; denn dadurch werden
Messlatten gelegt, die wir immer wieder reißen müssen.

Es ist übrigens unrealistisch, zu glauben, ein Technologieland wie Deutschland könnte darauf verzichten,
Technologien für Kohle, Gas und Öl zu entwickeln. Das
sind nämlich Brennstoffe, die in Entwicklungs- und
Schwellenländern genutzt werden. Das werden wir ihnen wohl kaum verbieten können. Wir wollen, dass diese
Länder unsere Anlagentechnik nutzen,

damit sie das Klima nicht in gleicher Weise schädigen,
wie wir es in den letzten 100 Jahren getan haben. Das ist
eine moderne Strategie in der Energiepolitik. Sie hat
große Befürworter in dieser großen Koalition.

Vielen Dank.

 
Ich nehme zum Ersten zur Kenntnis, dass zum Zeitpunkt der Erkundung von Gorleben keine Kriterien vorgelegen haben - diese haben wir bis heute nicht angewandt -, anhand deren wir untersuchen können, welcher
Standort geeignet ist. Damit geht es einmal los. Das
heißt, dass ein Vergleich auf der Grundlage einer gemeinsamen Basis bis heute gar nicht möglich ist. Sie
wollen, dass wir die Erkundung von Gorleben vorantreiben, und fordern gleichzeitig, dafür zu sorgen, dass sich
die Schweiz nicht auf einen Endlagerstandort konzentriert, weil Ihnen dieser unangenehm nahe ist. - Das
nehme ich einmal zur Kenntnis.

Ich nehme zum Zweiten zur Kenntnis, dass Sie in Ihrem Antrag und in Ihren Reden bereits sagen, was man
nach einem Gerichtsurteil machen soll, obwohl es noch
gar nicht vorliegt. Ich nehme zur Kenntnis, dass im
Rechtsstaat Deutschland nach dem Urteil des Oberverwaltungsgerichts möglicherweise ein weiterer Rechtsweg offen ist, nämlich der vor den Bundesgerichtshof.
Auch diese Möglichkeit sollten wir bitte schön einmal
abwarten.

Ich nehme zum Dritten zur Kenntnis, dass wir gegenüber dem Deutschen Bundestag nach Durchsicht aller
Akten zu erklären haben, wie wir die Frage eines EinEndlager-Konzeptes bewerten. Das werden wir tun.
Übrigens, Frau Kollegin, hat die Frage, ob ein oder zwei
Endlager errichtet werden, mit Gorleben nichts zu tun.
Auch bei der Konzentration auf ein Zwei-Endlager-Konzept sollten Sie mit Blick auf die Endlagerung hoch radioaktiver Abfälle den Mut aufbringen, zu sagen: Ich als
FDP-Politikerin in Baden-Württemberg bin bereit, dafür
einzutreten, dass zur Not auch bei uns Standorte untersucht werden. Dann sind Sie in dieser Frage glaubwürdig.

Ich nehme zum Vierten zur Kenntnis, dass für die
Frage des Sofortvollzuges beim Schacht Konrad Ihr Parteikollege Sander zuständig ist. Der ist nämlich Umweltminister in Niedersachsen. Ich gebe zu: Ich bedauere es


ein bisschen, dass es dazu gekommen ist. Aber Sie wollten die Verantwortung. Jetzt haben Sie sie.

Wenden Sie sich in der Frage des Sofortvollzugs an ihn!

Meine Damen und Herren, ich habe deshalb ein bisschen engagierter zu dieser Frage gesprochen, weil es am
Ende nicht darum gehen wird, ob wir uns auf Konzepte
und Kriterien einigen. Ich glaube, das werden wir schaffen. Am Ende geht es um die Frage, ob wir den Mut haben, Konsequenzen zu ziehen. Ich sage Ihnen: Diese
Regierung hat den Mut. Da sind sich CDU/CSU und
SPD einig. Wir wollen das Projekt „Endlager“ endlich
zu einem Ende bringen, damit wir sicher sein können,
wo wir die Endlagerung der Abfälle vornehmen.

Aber ich sage Ihnen auch: Wir brauchen dafür den
Mut aller. Wir sollten nicht ständig in der Öffentlichkeit
schwarzer Peter spielen und sollten zumindest für einen
gewissen Zeitraum den Mut aufzubringen, auch einmal
zu Hause mögliche Standorte zu untersuchen.

Dass man das tun muss - das ist meine letzte Bemerkung -, zeigt sich gut an dem Versuchsendlager
Asse II. Auch dieses befindet sich in meinem Wahlkreis.
Als wir das erste Mal - damals war ich 17 oder 18 Jahre
alt - dort hinfuhren, gab es drei Salzstöcke. Die
Salzstöcke I und II waren wegen Wassereinbrüchen abgesoffen. Zu Asse II haben wir die Ingenieure gefragt:
Wenn zwei von drei Salzstöcken unmittelbar abgesoffen
sind, wieso sind Sie dann eigentlich so sicher, dass man
in dem dritten Salzstock ein Endlager errichten kann?
Die Ingenieure haben uns damals gesagt, das sei alles
kein Problem. Wir haben als Schüler staunend vor ihnen
gestanden und natürlich war keine Frage mehr offen. Seit Ende der 80er-Jahre gibt es in Asse II Salzlaugeneinbrüche und wir wissen nicht, warum dies geschieht.
Wir wissen auch nicht, wie wir das in den Griff bekommen können.

Vorsicht ist hier ein guter Ratgeber. Man sollte nicht
mutig sagen, man wisse schon, wo der radioaktive Abfall endgelagert werden könne. Es geht hier um den „geeignetsten“ Endlagerstandort und nicht darum, aus der
Tiefe des Gemüts und aus Angst davor, selber einmal
mit diesem Problem konfrontiert zu werden, munter Forderungen zu stellen. Das reicht nicht aus. Sie werden sehen, wir werden es besser machen.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr
Kollege, Sie haben in Ihrem Wortbeitrag kritisiert, dass
sich die letzte Bundesregierung noch nicht für ein Endlager entschieden habe. Es ist besser, man untersucht ein
bisschen länger, als dass man gleich alles nach Morsleben kippt. Da gibt es ja eine Verantwortung in Teilen Ihrer Partei. Von daher wäre ich bei der Frage, wie man mit
so etwas umgeht, nicht ganz so forsch.

Sie repräsentieren ja Gott sei Dank nicht das Saarland,
sondern eine Partei, und die trägt zum Teil die Verantwortung für ein nukleares Endlagerproblem, das andere
Leute lösen mussten. Ich unterstelle, dass man daraus etwas lernen kann. Aber dann sollten Sie ein bisschen weniger forsch auftreten.

Man kann zu Recht sagen - darüber gibt es keinen
Streit unter den meisten Mitgliedern dieses Hauses -,
dass wir das Endlagerproblem lösen müssen. Es kann
dabei nicht um die Frage gehen, ob man für oder gegen
Kernenergie ist; denn sowohl Gegner als auch Befürworter der Kernenergie müssen dafür sorgen, dass mit den
Abfällen nach bestem Wissen und Gewissen im Interesse der zukünftigen Generationen adäquat umgegangen wird.

Ich will offen sagen: Weil die Lösung dieses Problems
so umstritten ist, hat die große Koalition in dieser Frage
eine große Verantwortung.

Zur Redlichkeit in der Debatte gehört aber auch, nicht
so zu tun, als habe eine Partei oder eine Parteienkonstellation in Deutschland bei der Lösung dieser Probleme
versagt. Ich erinnere gerade die Kollegin aus der FDP
daran, dass es CDU und FDP in Niedersachsen waren,
die damals die Lösung dieses Problems mithilfe der
Wiederaufbereitung aufgegeben haben. Der damalige
Ministerpräsident Albrecht kommentierte dies mit den
Worten, dass diese politisch nicht durchsetzbar sei. Auch
die FDP hat die Wiederaufbereitung nicht durchsetzen
können.

Der CSU ist es mit Wackersdorf nicht anders gegangen. Auch die rot-grüne Koalition hat es während ihrer
Regierungszeit nicht geschafft, das Endlagerproblem zu
lösen, das in den Vorgergrund rückte, weil man von der
Wiederaufbereitung weggekommen ist. Wir alle miteinander haben bislang nicht die Kraft aufbringen können,
dieses schwierige Problem zu lösen. Daran sieht man
auch, welche dramatischen Auswirkungen der Einstieg
in die Kernenergie auf die Zukunft hat.
Ich glaube, es geht nicht so sehr um die Frage, wem
man Versagen in der Vergangenheit vorwerfen muss,
sondern darum, dass wir jetzt den Mut aufbringen müssen, diese Probleme zu lösen. Ich persönlich bin der
Überzeugung, dass wir dazu eine historisch große
Chance haben.

Denn die beiden großen Volksparteien stellen die Regierung und akzeptieren ihre Verantwortung in dieser
Frage. Wir können nun einen Zug aufs Gleis setzen, was
unter späteren Regierungskonstellationen, wie immer sie
auch aussehen werden, verhindert, dass man sich durch
taktisches Verhalten vor der Lösung dieser Probleme
drücken kann.

- Auch Sie in Niedersachsen.

- Wenn Sie schon einen Zuruf machen, dann müssen Sie
auch eine Antwort riskieren.

Sie können nicht fordern, dass wir Gorleben weiter
erkunden und dieses Endlager eventuell fertig stellen,
wenn Sie mir gleichzeitig Briefe schreiben, ich möge
doch bitte im Interesse von Baden-Württemberg dafür
sorgen, dass sich die Schweizer nicht auf ein Endlager
festlegen, sondern dass man die möglichen Standorte
erst einmal vergleiche. Sie müssen sich schon entscheiden, was Sie wollen.

Was für die Schweiz gilt, gilt auch für Deutschland.

Sie können sich im Pressespiegel einmal die Position
der FDP in Baden-Württemberg zu dieser Frage anschauen. Es gab auch entsprechende Anfragen. Ich finde
es richtig, dass Sie wollen, dass in der Schweiz Standorte
verglichen werden und der geeignetste Standort herausgesucht wird. Aber die Bürgerinnen und Bürger in Niedersachsen dürfen nicht schlechter gestellt sein, indem
dort nur ein „geeigneter“ Standort gesucht wird. Zwischen einem „geeigneten“ und einem „geeignetsten“
Standort besteht nämlich ein großer Unterschied. Wir
wollen, dass in Deutschland auf Basis gesicherter Kriterien untersucht wird, welcher von den geeigneten Standorten der „geeignetste“ ist.

Wenn Sie das nicht wollen, dann haben Sie nur ein
einziges Ziel - das werden wir Ihnen in jeder Debatte
vorhalten -, nämlich dass Sie in Ihren eigenen Wahlkreisen nicht von der Debatte um die Endlagersuche belastet
werden wollen. Diesen Versuch unternehmen Sie hier.
Ich finde, das hat mit Redlichkeit in der Debatte nichts
zu tun. Wir brauchen Kriterien für die Auswahl eines
geeigneten Endlagers. Diese werden wir vorlegen. Sie
müssen bereit sein, die geeigneten Standorte zu vergleiBundesminister Sigmar Gabriel
chen. Wenn der geeignetste Standort Gorleben wäre,
dann könnte niemand etwas dagegen sagen, dass Gorleben Endlager wird. Aber bis das festgestellt ist, müssen
auch andere Standorte untersucht werden. Das bedeutet,
dass Sie in Ihren eigenen Wahlkreisen und in Ihren eigenen Landesverbänden den Mut aufbringen müssen, zu
sagen, dass sie dafür einstehen, dass bei Ihnen zu Hause
im Interesse unserer Kinder, Enkel und Urenkel und aller
nachfolgenden Generationen entsprechende Untersuchungen stattfinden.

Ich sagen Ihnen: Den Mut werden wir haben. Wenn
Sie ihn nicht haben, dann ist das Ihr Problem. Damit katapultieren Sie sich aus der Debatte heraus.

Beim Thema Schacht Konrad hatte ich mir erhofft,
dass die Bürgerrechtspartei FDP, die ansonsten von sich
sagt, dass sie etwas von Recht und Gesetz versteht, wenigstens erklärt, dass man die Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts abwarten muss und dass sich je
nach Ausgang des Verfahrens der nächste Instanzenweg
ergibt. Ich habe mir bislang eingebildet, dass man sich
bei Ihnen wenigstens darauf verlassen kann, ein Urteil
abzuwarten, bevor Sie erklären, was man danach unternehmen soll. Dass wir uns im Falle des Schachts Konrad
an die Gerichtsurteile zu halten haben, gilt für uns alle.
Das gilt übrigens auch für mich. Denn Schacht Konrad
liegt in meinem Wahlkreis. Ich werde mich in dieser
Frage nicht, je nachdem wie das Urteil ausgeht, wegducken. Aber ich erwarte von Ihnen, dass Sie bei der Debatte um die Frage, ob ein oder zwei Endlager errichtet
werden sollen, und bei der Suche nach alternativen
Standorten den gleichen Mut aufbringen.

Wenn Sie im Übrigen schon so mutig für Gorleben
eintreten, dann sollten Sie aber den Teil Ihres Antrages
einstampfen, in dem Sie sagen, das Ein-Endlager-Konzept sei vom Tisch. Gorleben ist nämlich als ein EinEndlager-Projekt beantragt worden.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Hier
macht sich jemand über Gewichtsklassen lustig. Ich
habe einmal einem früheren Bundeskanzler gesagt: Lieber dick als doof. Sie müssen aufpassen, dass Sie nicht
noch zunehmen.

- Sie sind einen Meter größer als ich, wenn ich das richtig sehe.

Meine Damen und Herren, ich bitte vorab um Entschuldigung für meine angeschlagene Stimme. Ich habe
ein Bonbon im Mund, weil ich etwas vergrippt bin, und
hoffe, dass Sie das entschuldigen. Das ist keine Unhöflichkeit.

- Vielen Dank.

Der Umwelthaushalt, der vorzustellen ist, beinhaltet
- das wissen Sie - aufgrund des Koalitionsvertrages eine
Vielzahl von Aufgaben und Themen, die wir in den
kommenden Jahren gemeinsam in der Koalition und hier
im Parlament abarbeiten wollen.

Dazu zählen Themen wie die Errichtung einer Stiftung
Nationales Naturerbe, wir haben Probleme im Bereich
der Wasserrahmenrichtlinie aufzuarbeiten, wir müssen
uns mehr im Bereich der Biodiversitätsstrategie engagieren, wir haben Aufgaben bei der Gentechnik, im ÖPNV
und in der Abfallwirtschaft. All das ist Gegenstand der
Umweltpolitik. Ich gestatte mir trotzdem, dass ich auf
die Aufzählung dessen, was wir im Koalitionsvertrag
verabredet haben und was sich auch im Haushalt wieder
findet, verzichte und versuche, den Haushalt anhand von
zwei Punkten darzustellen, die für mich und für uns in
der Koalition die größten Herausforderungen der kommenden Jahre darstellen.

Die erste große Herausforderung, über die wir in diesen Tagen besonders reden, ist die Frage, auf welcher
Grundlage wir für sichere und kostengünstige Energie
sorgen. Wie versorgen wir Haushalte mit mittleren und
niedrigen Einkommen mit Energie, ohne dass diese
Haushalte immer mehr von ihrem verfügbaren Einkommen nur für eine warme Wohnung oder eine Tankfüllung
ausgeben müssen? Wie versorgen wir eine vom Export
abhängige Volkswirtschaft wie die deutsche mit sicherer
und preiswerter Energie, sodass die Produkte, die in dieser Volkswirtschaft entstehen, weltweit verkauft werden
können und dadurch Arbeitsplätze bei uns im Lande
bleiben. Das ist eine der riesigen Herausforderungen der
Energiepolitik, wie wir wissen.

Die zweite Herausforderung ist der Klimaschutz, der
unmittelbar mit der Frage, wie wir Energie produzieren,
zusammenhängt. Wie schaffen wir es, dass der voranschreitende Klimawandel in Grenzen gehalten wird und
wir ihn womöglich sogar rückgängig machen können?
Das ist eine Menschheitsaufgabe, die wir weder in
Deutschland alleine noch in Europa werden lösen können, die wir aber in Europa und in Deutschland energisch angehen müssen, wenn wir wollen, dass uns andere nachfolgen. Wir müssen mit gutem Beispiel
vorangehen. Die Klimaschutzpolitik hatte schon bei der
Bundesregierung in der letzten Legislaturperiode einen
ganz hohen Stellenwert gehabt, aber auch schon seinerzeit unter der damaligen Umweltministerin Angela
Merkel, der heutigen Bundeskanzlerin. Der Klimaschutz
ist ein wirklich großes Menschheitsthema. Es muss die
Frage beantwortet werden, wie eigentlich unsere eigenen
Kinder in den Alpen noch wandern gehen sollen, wenn
die Permafrostgebiete zurückgehen und Dörfer verschüttet werden. Wie sollen unsere Kinder und Enkelkinder
an der Nordsee aufwachsen, wenn dort die Sturmfluten
immer höher werden? Letztens hatten wir in Hamburg
einen Tornado. Ich weiß nicht, ob es so etwas schon einmal gab und ob das etwas mit dem Klimawandel zu tun
hat.

- Ich kann Sie leider nicht verstehen, würde Ihnen aber
gerne zuhören. Wenn Sie eine Frage stellen wollen, dann
machen Sie es.

- Das wird wohl eher etwas mit den Nachwirkungen der
Ereignisse, in die der Justizsenator verwickelt war, zu
tun gehabt haben.

Im Ernst: Wir wissen, dass Hurrikans in Regionen
entstehen, in denen es nie welche gab. Wir wissen, dass
Menschen in Afrika und Asien, die nichts für den Klimawandel können, darunter zu leiden haben und dass nicht
nur bei uns, sondern in vielen Teilen der Welt große Sorgen bezüglich der Frage existieren, ob man diesen Klimawandel beherrschbar gestalten kann und ob die Erderwärmung mehr als 2 Grad betragen wird und damit die
Folgen unbeherrschbar sind. Schon heute gibt es mehr
Flüchtlinge wegen Wassermangels aufgrund des Klimawandels als wegen Krieg und Bürgerkrieg.

Das sind zwei gigantische Herausforderungen. Wie
vereinbaren wir Energiesicherheit und Klimaschutz? In


den letzten Jahren und Jahrzehnten hatten wir die typische Strategie, dass wir aus meiner Sicht immer defensiv
reagiert haben. Wir kennen solche Bedrohungen schon
seit längerer Zeit. Wir wissen, dass etwas auf uns zukommt. Wir haben immer sehr defensiv reagiert, wir haben über Grenzen des Wachstums geredet und wir haben
Konsumverzicht gepredigt. Wir haben den Menschen
vor allen Dingen große Sorgen vor ihrer Zukunft gemacht. Wir haben ihnen beispielsweise gesagt: Konsumiert nicht so viel! Verhindert weiteres Wachstum! Seid
vorsichtiger! Seid skeptischer, was Technik angeht!

Ich glaube, dass man angesichts der Entwicklung, mit
der wir es zu tun haben, sagen muss: Diese defensive
Strategie ist gescheitert. Wir können weder den Brasilianern noch den Indern noch den Chinesen sagen: Stoppt
eure Wachstumserwartungen! Zahlreiche Menschen haben bis heute keine Schuhe und keinen Zugang zur Energie. Sie werden sich von uns nicht vorschreiben lassen,
ihr soziales, ihr wirtschaftliches, ihr kulturelles Wachstum zu bremsen und nicht so viel Energie zu verbrauchen, um eine Klimakatastrophe zu verhindern.

Wir werden das übrigens auch unserer eigenen Bürgern nicht wirklich nahe bringen können. Viele von uns
leben nicht im Konsumparadies, sondern haben mittlere
und niedrige Einkommen und sind auf Wachstum angewiesen, um beschäftigt zu werden. Außerdem müssen
sie Energie verbrauchen, zum Beispiel um zur Arbeit zu
kommen. Das Predigen von Grenzen des Wachstums
und von Konsumverzicht allein ist in der Vergangenheit
keine Strategie gewesen, die dazu geführt hat, dass wir
die Herausforderungen haben bewältigen können.

Die eigentliche Frage ist: Wie sieht eine offensive
Strategie aus, die nicht ausschließlich darauf setzt, den
Menschen zu sagen: Kauft nicht so viel! Fahrt nicht so
viel Auto! Produziert nicht so viel! Verbraucht nicht so
viel Energie! Haltet euch in eurer Entwicklung zurück! Mit einer anderen, offensiven Strategie sollte man vielmehr versuchen, die mit Energieknappheit und Klimawandel verbundenen Herausforderungen zu bewältigen,
indem man klar macht: Wir werden Energieverbrauch
und Wachstum entkoppeln müssen. Wir müssen Wohlstand, soziales, wirtschaftliches, kulturelles Wachstum
von der Zerstörung des Klimas entkoppeln.

Ich glaube, dass es wirklich eine Idee gibt, die diese
offensive Strategie beinhaltet. Im Umweltsektor, in der
Wirtschaftspolitik, in der Forschungspolitik müssen wir
sie gemeinsam aufgreifen: Im Kern geht es um die Wiederentdeckung der Idee des technischen Fortschritts.

Ziel ist, die Chancen zu nutzen und zugleich die Herausforderungen anzunehmen. Hier vorne sitzt ein frivoler
Zwischenrufer, der glaubt, das, worüber wir hier reden,
sei ganz lustig. Herr Kollege, es geht nicht darum, in die
Blindheit des Fortschrittsglaubens der 70er-Jahre zurückzufallen.

Es geht auch nicht darum, in die Blindheit der 60er-Jahre
zurückzufallen. Genauso wenig geht es darum, der Forschungseuphorie „Alles ist möglich“ zu verfallen.

Vielmehr müssen wir begreifen, dass man bei der Bewältigung menschheitsbedrohender Entwicklungen auf
die Qualifikation von Menschen setzen muss, auf ihre
Fähigkeit, Lösungen zu erarbeiten, auf ihre Fähigkeit zur
Innovation und zur Integration. Ich glaube, eine Kernkompetenz hat unser Land, Deutschland, in den letzten
150, vielleicht auch 200 Jahren sehr stark und sehr groß
bei der Annahme von Herausforderungen gemacht, abseits von Kriegen und Diktaturen: die Fähigkeit zur Innovation, zum Erfinden neuer Produkte und neuer Verfahren, aber auch zur Integration neuer Produkte und
neuer Verfahren in die vorhandene Produktions- und
Dienstleistungsstruktur. Damit meine ich übrigens auch
den weltweiten Verkauf dieser Produkte.

In der Umweltpolitik geht es im Kern um die Wiederentdeckung der Idee der Fähigkeit zur Innovation und
Integration. Es kommt darauf an, die Fähigkeit, technischen Fortschritt herbeizuführen, anzuwenden, um die
mit dramatischen Entwicklungen in den von mir geschilderten Bereichen - Energieversorgung, Klimaschutz verbundenen Probleme zu lösen.

Das stellt übrigens den Menschen in den Mittelpunkt.
Es geht nicht nur darum, seine Probleme zu lösen, sondern auch um seine Kompetenz, seine Qualifikation,
seine Fähigkeit zur Mitarbeit, zur Mitbestimmung, zur
politischen Aktion, seine Fähigkeit, sich ausbilden zu
lassen, Forschung zu betreiben. Ich verweise auf Ingenieure, Wissenschaftler, Facharbeiter, Manager.

-„Ingenieurinnen“ hat jemand zugerufen. Natürlich! Es
gibt sowieso mehr kluge Studentinnen als Studenten,
habe ich gelesen. Das muss uns Männer ein bisschen beunruhigen. Wir müssen uns mehr anstrengen. Das zeigt
aber auch, dass es notwendig ist - wir haben vorhin kurz
über Ganztagsschulen geredet -, mehr dafür zu tun, dass
Frauen nach Schule und Studium ins Berufsleben eintreten und dort bleiben.

Es geht also um die Frage: Wie setzen wir auf Qualifikation, auf Forschung, auf Entwicklung? Ich glaube,
dort liegt Deutschlands Chance, dort kann es sich einbringen. Wir sehen auch, dass wir damit Erfolge haben.
Wir sehen, dass in Freiburg in der Grundlagenforschung
des Fraunhofer-Instituts in der Fotovoltaik mit den Herstellern kooperiert wird. Wir sehen, dass in Thalheim in
der Fotovoltaik in Sachsen-Anhalt schon mehr als
1 000 Arbeitsplätze entstanden sind und noch über 2 000
entstehen werden. Wir sehen, dass es in einer strukturschwachen Region, in Ostfriesland, inzwischen mehr als
5 000 Arbeitsplätze rund um die Windenergie gibt, und
zwar nicht nur im Bau solcher Anlagen, sondern auch in
der Forschung und in dem, was darüber hinaus entstehen
kann. Wir sehen, dass bei Choren in Freiberg oder auch
in Mecklenburg-Vorpommern neue Kraftstoffe entwickelt werden, und zwar auf industrieller Basis. Das

heißt: weg vom Öl, weniger Schadstoffausstoß und eine
gigantische Perspektive für Arbeitsplätze.

Der Haushalt des Umweltministeriums spiegelt dieses
Setzen auf Innovationsfähigkeit, auf Integrationsfähigkeit, auf die Wiederentdeckung der Idee des technischen
Fortschritts wider. Wir haben etwas geschafft, das von
uns nicht erwartet worden ist, auf das wir aber durchaus
stolz sind. Wir haben den Haushalt für Forschung und
Entwicklung im Bereich erneuerbarer Energien praktisch verdoppelt. Wir werden hier am Ende der Legislaturperiode bei knapp unter 100 Millionen Euro an Mitteln für Forschung und Entwicklung liegen. Das ist mehr
als eine Verdopplung gegenüber der letzten Legislaturperiode - ein gewaltiger Erfolg -,

was übrigens auch insofern gut ist, als wir den zweiten
wichtigen Teil im Bereich erneuerbarer Wärmetechnologien, das Marktanreizprogramm, stabil bei 180 Millionen Euro halten; es gibt hier keine Kürzung. Dieses
Marktanreizprogramm muss zudem nicht mehr, wie in
der Vergangenheit, den Titel für Forschung und Entwicklung nutzen - das war bisher sozusagen gegenseitig
deckungsfähig -, weil bei Forschung und Entwicklung
ab diesem Jahr und in den Folgejahren genug Geld für
den Bereich der erneuerbaren Energien vorhanden ist.
Von daher sind die Verdoppelung des F-und-E-Etats für
die erneuerbaren Energien und die Kontinuität bei der
Finanzausstattung im Bereich des Marktanreizprogramms zwei große Erfolge. Hier geht es um den schlafenden Riesen der erneuerbaren Wärmetechnologien;
Sie wissen, dass in dem Koalitionsvertrag das Ziel enthalten ist, auf diesem Gebiet in den kommenden Jahren
deutlich voranzukommen - zwei große Erfolge.

Daneben sind Haushaltsmittel für Klimaschutzpolitik
im Ressort des Kollegen Tiefensee veranschlagt: Viermal 1,4 Milliarden Euro für das CO2-Gebäudesanierungsprogramm. Viermal 1,4 Milliarden! Ich erinnere
mich daran, dass wir darüber in den Koalitionsverhandlungen zum Umweltbereich verhandelt haben. Sozusagen das Erste, was CDU/CSU und SPD miteinander verabredet hatten, war diese gewaltige Steigerung. Ich
erinnere mich an Äußerungen von den Oppositionsparteien dazu; da hat man nicht geglaubt, dass wir auch nur
die Hälfte dessen hinbekommen. Es ist wirklich ein riesiges Gewinnerprogramm. Wir senken den Energieverbrauch der Haushalte und damit auch der einzelnen Verbraucher. Wir senken den CO2-Ausstoß. Wir senken vor
allem die Arbeitslosigkeit, weil hier Aufträge entstehen,
die an die kleinen Handwerksbetriebe gehen, durch die
10 000, 20 000, 30 000 Jobs gesichert werden.

Sie wissen, dass wir gemeinsam mit Frau Schavan an
der Hightechstrategie arbeiten, weil wir natürlich auch in
anderen Bereichen, bei Kohle und Gas, neue Technologien brauchen. Wir müssen zu mehr Effizienz kommen.
Wir müssen die Energieeinsparung voranbringen. Wir
wollen der Standort werden, wo zur Produktion einer
Einheit Bruttoinlandsprodukt am wenigsten Energie verbraucht wird. Wir wollen im Bereich neuer Kraftstoffe,
vor allem derjenigen der zweiten Generation, vorankommen. Wir wollen synthetische Kraftstoffe herstellen. Das
bedeutet industrielle Arbeitsplätze und Jobs in der Landwirtschaft. All das setzt auf dieses Thema „Innovation
und Integration“.

Im Bereich der Energieeffizienz wollen wir eine
Strategie verfolgen, die am Ende Megawattstunden und
nicht immer nur Menschen arbeitslos macht. Das ist eine
Modernisierungsstrategie für die Volkswirtschaft, bei der
wir international wettbewerbsfähig sein können, bei der
wir weniger Energie verbrauchen und trotzdem mehr Arbeitsplätze schaffen. Ich glaube, dass der Koalitionsvertrag der Regierungspolitik hier einen guten Schwung
gibt.

Meine Damen und Herren, wir setzen auf Innovation
und Forschung, auf Qualifizierung und Bildung. Ich sage
offen, weil das ein Punkt ist, der in der Koalition immer
wieder zu Debatten führt: Wir setzen auf erneuerbare
Energien, auf Energieeffizienz und auf neue Technologien bei Kohle und Gas. Wir wollen nicht auf eine Alternative setzen, die wir für gefährlich halten. Dem, der uns
heute die Klimaprobleme vorhält und sagt: „Setzt doch
auf Kernenergie; die emittiert kein CO2“, muss ich entgegenhalten, dass ich nicht vor die Wahl gestellt werden
möchte, das Leben der Menschen entweder durch CO2Emissionen oder durch Radioaktivität zu riskieren.

Ich glaube, dass das die Wahl zwischen Pest und Cholera
wäre. Aber wir wollen gesund werden und nicht an einer
dieser beiden Krankheiten leiden.

Es stimmt aber auch - ich wiederhole das -, dass
beide Koalitionsparteien, egal wie sie zur Kernenergie
stehen, die Endlagerfragen lösen müssen. Wir haben uns
das gemeinsam vorgenommen und werden das sehr
sachgerecht tun. Ich glaube, dass wir auch in diesem Bereich auf einem guten Wege sind.

Ich danke Ihnen sehr für Ihre Geduld mit meiner
Stimme und für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der
Kollege Mißfelder hat gefragt, was man aus Tschernobyl
lernen könne. Ich glaube, eines kann man lernen, dass
uns nämlich eine Technologie Schwierigkeiten macht,
bei der die Technik und der Mensch immer funktionieren
müssen und bei der Fehler vor allen Dingen nicht bei
beiden - bei Technik und Mensch - zum gleichen Zeitpunkt auftreten dürfen.

Herr Mißfelder, ich glaube schon, dass man diese Erfahrung aus Tschernobyl ziehen darf.

Vielleicht mache ich mir bei meiner eigenen Fraktion
jetzt nur wenige Freunde, aber ich denke, dass es das
auch schon war, was man für die innerdeutsche
Debatte über Atomenergie aus Tschernobyl lernen
kann. Ich glaube nämlich nicht, dass wir viel weiter
kommen, wenn wir immer nur versuchen, unsere eigene
Energiepolitik anhand eines Reaktorunglücks, das vor
20 Jahren stattgefunden hat, zu definieren. Das wird immer nur dazu führen, dass sich jeder die Argumente aussucht, die ihm gerade in den Kram passen, und wird jedenfalls nicht dazu führen, dass wir einen Schritt weiter
kommen.

Deswegen bin ich sehr dafür, dass man diese prinzipielle Lehre beachtet. Herr Kollege Mißfelder, diese
Lehre hat auf der linken Seite der Koalition eine praktische Konsequenz. Auf Ihrer Seite hat sie nicht diese
praktische Konsequenz. Ich glaube aber, dass uns die
Vorsicht, die man bei einem zu starken Sich-Verlassen
auf die Technik, den Menschen und vor allen Dingen auf
das Zusammenwirken beider haben sollte, vielleicht
doch zueinander bringen wird. Ansonsten halte ich eine
Menge davon, dass wir uns mit Tschernobyl im
Jahre 2006 auseinander setzen. Ich finde, das wäre der
angemessene Umgang gewesen, den ich in Ihrem Redebeitrag, Frau Kollegin Kotting-Uhl, ein wenig vermisst
habe.

Man könnte den Eindruck haben, es ginge bei Tschernobyl nur um die Frage, wie wir damit in der deutschen
Diskussion umgehen. In Wahrheit gibt es dort ein massives Problem. Meine Bitte ist, dass Regierung und Bundestagsfraktionen in den Ausschussberatungen gemeinsam überlegen, was unser Beitrag dazu sein kann, die
schleppende Umsetzung der Sicherung des Sarkophages in Tschernobyl zu beschleunigen.

Das ist ein ernsthaftes Problem. Es steht nicht nur eine
frühere Gefährdung von Menschen durch die Reaktorkatastrophe im Raum, sondern auch eine aktuelle Gefährdung von Menschen.

Das müssen wir bedenken. Die Bundesrepublik
Deutschland hat sich mit 60 Millionen Euro an der Sicherung beteiligt. Die Gesamtkosten liegen bei 800 Millionen Euro, aktuell bei über 400 Millionen Euro. Die
Auftragsvergabe für Maßnahmen zur Ummantelung des
Sarkophags - das sind wichtige Schritte - verläuft
schleppend. Es sind Risse aufgetreten. Aus meiner Sicht
wird hier politisch hoch gepokert. Ich finde, der Deutsche Bundestag und die Bundesregierung müssen ein Interesse daran haben, nicht nur Mittel bereitzustellen,
sondern auch dafür zu sorgen, dass die internationalen
Verabredungen eingehalten werden, und zwar sowohl
von der Ukraine wie von der Russischen Föderation. Das
muss unsere Position sein. Das ist der aktuelle Umgang
mit Tschernobyl.

Die Sicherung verläuft nicht so gut, wie wir uns das
vorstellen. Meine Bitte ist, dass wir darauf in der Diskussion über die Beschlussfassung im Deutschen Bundestag
das Schwergewicht legen. Schließlich wollen wir die
Menschen dort nicht für die innerdeutsche Debatte missbrauchen, sondern wir wollen die Situation für die Menschen vor Ort verbessern. Das ist das humanitäre und
politische Interesse der Bundesrepublik Deutschland.
Darauf - das ist mein Vorschlag - sollten wir Wert legen.

Wir haben genug Möglichkeiten, über Kernenergie im
Zusammenhang mit anderen Symbolthemen zu streiten.
Aber hier müssen wir unsere Zusagen einlösen, nämlich
die Bereitstellung humanitärer Hilfe und die Sicherung
der Lebenssituation.

Zum anderen möchte ich die heutige Diskussion nutzen, um für die Bundesregierung zu erklären, dass wir
uns für die fast tausend Initiativen in Deutschland bedanken.

Bis auf den heutigen Tag haben Tausende von Menschen
in Deutschland Patenschaften für Schulen und Kindergärten in der Region übernommen, um ihnen zu helfen
und ihnen zu zeigen, dass sie nicht alleine sind. Menschen, die zum Zeitpunkt der Reaktorkatastrophe in
Tschernobyl noch nicht geboren waren, haben Kinder in
den Urlaub eingeladen und für medizinische Hilfe vor
Ort gesorgt. All das zeigt: Dieses Land ist bereit, über
20 Jahre ein gewaltiges ehrenamtliches Engagement auf
die Beine zu stellen, das in seiner Wirkung noch viel
größer ist als die Summe, die wir aus Steuergeldern bereitgestellt haben. Für diese Initiativen bedankt sich die
Bundesregierung ausdrücklich.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Heute
Vormittag hat das Umweltbundesamt seinen Jahresbericht vorgestellt. Eines der wichtigsten Schwerpunktthemen dieses Jahresberichtes lautet:

Umweltschutz als Motor für Innovations- und Infrastrukturpolitik.

Die wissenschaftliche Botschaft des UBA ist eindeutig:
Die Zukunft für Wachstum und wirtschaftlichen Erfolg
liegt im Umweltschutz. Wer das ignoriert, gefährdet den
wirtschaftlichen Erfolg des Exportweltmeisters Deutschland und damit Tausende von Jobs in unserem Land.

Wenn aus insgesamt 6,5 Milliarden Menschen auf
dieser Erde demnächst 9 Milliarden werden und immer
mehr Menschen auf begrenzte Rohstoffe und Energiereserven zugreifen, deren Preise dadurch ständig ansteigen, dann drohen nicht nur extreme wirtschaftliche Gefahren für ein rohstoffarmes Land wie Deutschland, weil
sich die Preissteigerungen auf die Produkte auswirken,
die wir auf dem Weltmarkt absetzen müssen - wenn sich
Länder wie China in neomerkantilistischer Weise Rohstoffquellen kaufen, dann ist das für ein Land wie die
Bundesrepublik eine wirtschaftliche Gefahr -, sondern


es droht auch die Zunahme von Krieg und Bürgerkrieg
um Rohstoffquellen.

Die Alternativen liegen auf der Hand - sie sind weder
teuer noch unerreichbar -: mehr Effizienz in der Nutzung von Energie und Rohstoffen und verstärkter Einsatz von natürlichen und nachwachsenden Rohstoffen
statt der Abhängigkeit von begrenzten und damit knapper werdenden Rohstoffen. Damit wächst nicht nur die
Unabhängigkeit von knappen und teuren Rohstoffen;
vielmehr können wir beginnend bei dem Rohstoffeinsatz
und dem Produktdesign auch die Gesundheits- und Umweltgefahren immer weiter abbauen und die Schwierigkeiten bei der Nachnutzung oder Entsorgung immer weiter reduzieren.

Die Einsatzgebiete sind praktisch unbegrenzt. So
forscht beispielsweise die Deutsche Gesellschaft für
Luft- und Raumfahrttechnik am Forschungsflughafen
Braunschweig über den Ersatz von Metall und Kunststoff durch Materialien aus nachwachsenden Rohstoffen
im Flugzeugbau. Die Weiße Biotechnologie nutzt Mikroorganismen und Enzyme, um schadstoffhaltige Prozesse zum Beispiel in der Chemieindustrie zu ersetzen.
Sie ermöglicht zudem den völlig unproblematischen
Einsatz der Gentechnik, weil sie dort nur in geschlossenen Kreisläufen eingesetzt wird.

Die Nanotechnologie kann eine erhebliche Verringerung
des Energie- und Rohstoffeinsatzes ermöglichen. - Gerade ein Hochtechnologieland wie Deutschland kann
diese Alternativen nutzen und daraus enormen wirtschaftlichen Erfolg ziehen. Sie sind eine Riesenchance
für wirtschaftliches Wachstum und Arbeitsplätze, aber
auch für die Sicherung der natürlichen Lebensgrundlagen für uns und die künftigen Generationen.

In diesem Sinn verstehen die Regierungskoalition und
das Bundesumweltministerium ihre Arbeit in dieser Legislaturperiode. Der Haushaltsentwurf 2007 setzt erneut
entsprechende Schwerpunkte. Ich will nur einige Beispiele nennen.

Das erste Beispiel sind die erneuerbaren Energien.
Die Haushaltsansätze für Forschung und Entwicklung
erneuerbarer Energien wurden und werden unter dieser
Bundesregierung kontinuierlich und deutlich aufgestockt. 2005 haben sie noch 45 Millionen Euro betragen.
2006 waren es bereits 83 Millionen Euro. 2007 sind es
88 Millionen Euro und bis 2009 erfolgt ein jährlicher
Aufwuchs um 5 Millionen Euro. Auch der Abfluss der
Haushaltsmittel ist in diesem Bereich trotz des späten InKraft-Tretens des Haushaltes 2006 bis Ende August mit
einem vergleichbaren Volumen bewältigt worden: 2005
waren es 25,3 Millionen Euro; 2006 waren es in nur wenigen Wochen - genau gesagt: in sieben Wochen 25 Millionen Euro. Vorliegende Anträge werden seit
Jahresanfang kontinuierlich bewertet und die Bewilligung wird vorbereitet.
In diesem Bereich ist ein riesiges Jobwunder zu verzeichnen. Es sind 170 000 dauerhafte Arbeitsplätze im
Ingenieurwesen, für Facharbeiter und Kaufleute entstanden. Ich habe eben noch einen Teil der Debatte über den
Haushalt der Kollegin Schavan mitverfolgt. Wir beraten
im Zusammenhang mit den erneuerbaren Energien auch
die Frage der Erhöhung der Ausbildungskapazitäten. In
der letzten Gesprächsrunde ist uns mitgeteilt worden,
dass in der Branche der erneuerbaren Energien in den
nächsten Jahren rund 2 500 zusätzliche Ausbildungsplätze entstehen werden. Ich wünschte mir, dass sich andere Branchen daran ein Beispiel nehmen würden. Dann
ginge es uns besser.

Das zweite Beispiel ist das Marktanreizprogramm.
Bei der Beratung des Haushaltes gibt es zwei Botschaften. Die gute Botschaft lautet: Das Marktanreizprogramm entwickelt sich insbesondere im Bereich der erneuerbaren Wärme ungeheuer rasant. Im ersten Halbjahr
2006 wurden doppelt so viele Anträge gestellt wie im
gesamten Vorjahreszeitraum. Bereits jetzt sind es
25 Prozent mehr als im gesamten Jahr 2004.

Ich weiß, dass bei den letzten Haushaltsberatungen einige Kollegen darauf hingewiesen haben, dass es hier
Mittelabflussprobleme gibt. Das hatte damit zu tun, dass
das Programm noch nicht so bekannt war. Außerdem
waren damals die Rohstoffpreise niedriger. Das Programm hat nun sehr großen Zulauf und schafft Arbeitsplätze im Handwerk. Das führt aber zu folgenden Problemen: Da beim BAFA momentan kistenweise neue
Anträge eingehen - es sind 1 300 pro Tag; im Wesentlichen betreffen sie den Bereich der erneuerbaren Wärme -,
sind die begrenzten Mittel in Höhe von 180 Millionen
pro Jahr relativ schnell am Ende. Wir haben diesen Ansatz zwar im letzten Haushaltsjahr verstetigt. Aber wir
merken, dass wir an unsere Grenzen stoßen. Wenn wir
hier industriepolitisch und ökologisch genauso erfolgreich sein wollen wie im Bereich des erneuerbaren
Stroms, dann werden wir in den nächsten Monaten darüber nachdenken müssen, wie wir die Entwicklung verstetigen können und welche Konzepte notwendig sind,
um das begrenzte Mittelvolumen so zu organisieren,
dass wir der sich abzeichnenden Tendenz nachkommen
und damit sowohl etwas für das Klima als auch etwas für
die Arbeitsplätze im Handwerk tun können.

Das Förderprogramm für erneuerbare Wärme ist das
eine. Das andere ist das CO2-Gebäudesanierungsprogramm. Bei diesem Programm, das für den Umweltbereich wichtig ist und beim Kollegen Tiefensee ressortiert, lässt sich die gleiche Entwicklung beobachten. Der
Finanzminister hat bereits angekündigt, dass in diesem
Jahr 350 Millionen Euro - aus den Folgejahren vorgezogen - zusätzlich zur Verfügung gestellt werden, damit es
nicht zu einem Antragsstau kommt.

Das dritte Thema ist die Ressourceneffizienz. Es ist
höchste Zeit, dass wir uns mit dem Thema Effizienz stärBundesminister Sigmar Gabriel
ker als in der Vergangenheit auseinander setzen. Die
Weltmarktpreise für importierte Rohstoffe im Euroraum
sind von 2000 bis 2005 um 81 Prozent gestiegen. Die
beste Möglichkeit, hiergegen etwas zu unternehmen, ist,
effizienter mit Rohstoffen und Energie umzugehen.
Schließlich sind 40 Prozent der Kosten im produzierenden Gewerbe Materialkosten. Die durchschnittlichen
Lohnkosten liegen dagegen nur bei rund 25 Prozent. Angesichts dessen bin ich verwundert, warum wir täglich
darüber diskutieren, wie wir den Faktor Arbeit preiswerter machen können, was meistens dadurch geschieht,
dass Menschen arbeitslos gemacht werden. Wir sollten
stattdessen darüber reden, wie sich die Material- und die
Energieeffizienz erhöhen lassen. Es ist doch besser,
wenn wir Megawattstunden arbeitslos machen als Menschen.

Für das Bundesumweltministerium steht die Arbeit im
Bereich „Forschung und Energie“ im Mittelpunkt, genau
wie die Debatte in der EU über die Ökodesignrichtlinie
sowie der Dialog mit Gewerkschaftern und Unternehmern über eine stärkere Material- und Rohstoffeffizienz.

Das vierte Thema ist der Klimaschutz. Ich wiederhole
das, was ich in der Debatte über den Nationalen Allokationsplan und in Fragestunden gesagt habe. Ursprünglich war für die zweite Periode des Emissionshandels zur
Reduzierung der Treibhausgase, zur Verbesserung des
Klimaschutzes und zum Erreichen der Klimaschutzziele
in Deutschland eine Reduzierung der CO2-Gase um
21 Prozent bis 2012 geplant. Das werden wir sicherlich
schaffen. Damals wurde prognostiziert, dass man in der
zweiten Handelsperiode rund 500 Millionen Tonnen
CO2 emittieren muss. Wir haben einen Nationalen Allokationsplan vorgelegt, der 471 Millionen Tonnen CO2
vorsieht, also deutlich ambitionierter ist als das, was in
der letzten Legislaturperiode als notwendig vorhergesagt
wurde. Damals hatten wir eine Reduzierung von
3 Millionen Tonnen CO2. Nun sind es 15 Millionen Tonnen, die wir sozusagen als Senkung eingebaut haben.
Damals musste die Energiewirtschaft 3 Prozent Senkung
tragen. Nun sind es 15 Prozent. Ich halte das für einen
außerordentlichen Erfolg dieser Regierungskoalition.
Denjenigen, die behaupten, wir täten nichts, und das Jahr
2005 mit relativ geringer Emission herausgreifen, sage
ich: Wir können und dürfen uns nach den europäischen
Vorgaben nicht auf ein Jahr verlassen. Vielmehr müssen
wir die Durchschnittszahlen von 2002 bis 2006 zugrunde
legen.

Zum Thema Auktionierung: Ich wünsche mir, dass
wir schnell zu einer Auktionierung kommen. Aber dann
brauchen wir vorher Wettbewerb auf dem Strommarkt.
Sonst steigen die Preise weiter. Wir hätten dann nicht
mehr Geld und würden den Verbrauchern das Geld nur
schneller aus der Tasche ziehen.

Das fünfte Thema ist das nationale Naturerbe. Eine
herausragende Zusage der Bundesregierung ist die Festlegung, dass insgesamt 125 000 Hektar gesamtstaatlichrepräsentative Naturschutzflächen des Bundes unentgeltlich in eine Bundesstiftung eingebracht oder an die
Bundesländer übertragen werden. Wenn man weiß, dass
die Kenntnisse der Natur in Zukunft stärker gebraucht
werden, um die Industriepolitik abzusichern und zur
Neige gehende Rohstoffe zu ersetzen, dann muss man
dafür sorgen - das ist die Konsequenz -, dass die Artenvielfalt möglichst groß ist. Man sollte es schon aus Respekt vor der Schöpfung tun, die bewahrt werden muss.
Wer aber nur in der ökonomischen Kategorie denkt, dem
muss man sagen: Wenn du willst, dass Wirtschaft erfolgreich ist, dann darfst du nicht hinnehmen, dass die Rohstoffquellen der Zukunft zerstört werden, indem die Artenvielfalt immer mehr abnimmt. Deswegen wird das
Projekt, 125 000 Hektar Flächen in eine Bundesstiftung
einzubringen, nicht nur von der Naturschutzszene seit
langem gefordert. Es ist eines der wichtigsten Projekte,
die wir in den nächsten Jahren weiter voranbringen wollen.

- Ich kann Sie leider nicht verstehen. Das Klatschen war
lauter als Ihr Zwischenruf. Ich glaube, das ist auch berechtigt. Aber Sie werden zu diesem Thema ja mit Sicherheit noch Wesentliches beitragen.

Eine letzte Bemerkung zum Thema Atomenergie. Ich
will angesichts der Debatte über Forsmark und Brunsbüttel nur sagen, dass es bei der Haltung der Bundesregierung bleibt. Wir wissen, dass es sich dabei um eine
kritische Technologie handelt, und wir werden - das ist
die gemeinsame Position beider Koalitionsparteien - auf
die Sicherheit keinen Rabatt geben. Daran gibt es keinen
Zweifel.

Wir haben den Betreiber von Brunsbüttel aufgefordert, uns die technischen Nachweise für seine Behauptung zu erbringen, es gäbe bei ihm keine Wechselrichterproblematik wie in Forsmark, weil eine andere
Technologie verwendet werde. Er hat diese Nachweise
bis heute nicht erbracht und hat sich entschieden, zu sagen: Wir werden die gesamte Technik austauschen, um
uns überhaupt nicht mehr davon abhängig zu machen. Das zu kritisieren, halte ich für einen relativ abenteuerlichen Vorgang; denn das ist der Beweis dafür, dass es
richtig war, nach Forsmark den Betreibern nicht zu hundert Prozent zu glauben, sondern ihren Behauptungen
nachzugehen und sie zu prüfen.

Die Betreiber von Brunsbüttel haben nachgemeldet,
dass es doch mehr Probleme gebe, als sie ursprünglich
gedacht haben. Wir haben den Druck auf dem Kessel gehalten, um im Ergebnis eine Lösung zu finden. Jetzt zu
sagen: „Ihr müsst die abschalten“, und dabei zu ignorieren, dass es trotz eines denkbaren Ausfalls der Wechselrichter eine gesicherte Notstromversorgung gibt, heißt,
den Bund zur Willkür aufzufordern. Das gab es früher


nicht - das ist vernünftig gewesen - und das wird es
auch unter der neuen Regierung nicht geben.

Es bleibt dabei: Wir geben beim Thema Sicherheit
keinen Rabatt. Es bleibt auch bei der Koalitionsvereinbarung. Ich habe, wie gesagt, der vorhergehenden Debatte gelauscht. Mir fiele zum Thema Strompreise einiges ein, insbesondere die Tatsache, dass wir noch
Kernenergie nutzen und die Preise trotzdem steigen. Ich
verstehe daher nicht, dass man sagen kann, dass durch
die Nutzung der Kernenergie die Preisstabilität gewährleistet werde. Wir erleben derzeit das Gegenteil.

Meine Redezeit ist um. Ich bin mir aber sicher, dass
wir hier noch gelegentlich über dieses Thema zu sprechen haben.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir
sprechen heute über einen Gesetzentwurf, mit dem versucht werden soll, einen vernünftigen Ausgleich zwischen den Vorteilen des Gesetzes über erneuerbare Energien und den volkswirtschaftlichen Lasten, die wir zum
Teil im Zusammenhang mit der Energiepolitik auferlegen, zu erreichen.

Zunächst zur Erfolgsgeschichte des Gesetzes. Wir haben mit dem Erneuerbare-Energien-Gesetz einen unglaublichen Erfolg bei Schritten zu einer stärkeren Unabhängigkeit von Energieimporten, also Importen von
Rohstoffen zur Energiegewinnung wie Uran, Öl oder
Gas, erzielt. Erneuerbare Energien finden wir im eigenen Land. Wir haben die Möglichkeit, Wind, Sonne,
Geothermie und Biomasse zu nutzen. Wir haben vor allem eine Technologieentwicklung in Gang gesetzt, die
nicht nur energiepolitisch und klimapolitisch von Erfolg
gekrönt ist, weil wir CO2 einsparen und die negativen
Auswirkungen des Verbrennens von Kohle, Gas oder Öl
begrenzen; vielmehr hat das Erneuerbare-Energien-Gesetz gleichzeitig dazu geführt, dass Deutschland bei dieser Technologie heute weltweit führend ist.

Durch das Erneuerbare-Energien-Gesetz wurden
170 000 Arbeitsplätze in unserem Land geschaffen.
Diese Arbeitsplätze sind übrigens größtenteils in Regionen mit ansonsten großen Strukturschwächen entstanden. Eben gab es eine Debatte über Arbeitslosigkeit.
Dank des Erneuerbare-Energien-Gesetzes sind zum Beispiel in Ostfriesland ein paar Tausend Arbeitsplätze in
der Windenergie entstanden. In Thalheim in Sachsen
gibt es weit über 1 000 Arbeitsplätze in der Solarindustrie.

- Sorry, in Sachsen-Anhalt. Habe ich „Sachsen“ gesagt?

- Ich meine Thalheim bei Bitterfeld und das liegt in
Sachsen-Anhalt, gelle? Auch in Sachsen gibt es eine
Menge neuer Arbeitsplätze.

Thalheim ist eine Region, die bisher weit weniger als
zum Beispiel der Großraum Dresden von der wirtschaftlichen Entwicklung profitiert hat. Die Photovoltaikindustrie dort ist ein wichtiger Träger der wirtschaftlichen Entwicklung geworden.

Wir exportieren Produkte aus dem Bereich erneuerbare Energien inzwischen weltweit; es gibt eine unBundesminister Sigmar Gabriel
geheure Nachfrage. Das führende Land auf diesem technologischen Gebiet ist Deutschland geworden, das eine
Hightechstrategie verfolgt hat. Ingenieurwissen, Forschung, Wissenschaft führen zu Arbeitsplätzen. Damit
verbunden sind echte Chancen auch für diejenigen, die
sonst keine Arbeit mehr finden. Ich denke an Menschen,
die klassische Facharbeiterberufe ausüben. Es sind richtig zukunftsfeste Jobs entstanden. Es gibt also eine Winwin-Situation: Umwelt- und Klimaschutz auf der einen
Seite und Arbeitsplätze auf der anderen Seite.

Die Bundesregierung hat im Koalitionsvertrag, den
CDU, CSU und SPD geschlossen haben, die Fortschreibung dieser Erfolgsgeschichte vereinbart. Der Anteil der
erneuerbaren Energien an der Stromversorgung liegt
heute bei etwa 11 Prozent. Wir wollen, dass dieser Anteil auf mindestens 20 Prozent im Jahre 2020 steigt. Der
Anteil der erneuerbaren Energien am gesamten Primärenergiebereich liegt bei knapp 5 Prozent. Wir wollen,
dass dieser Anteil im Jahr 2020 auf 10 Prozent angestiegen ist. Diese Ziele sind vereinbart. Es ist gut, dass über
erneuerbare Energien kein großer politischer Streit mehr
geführt wird.

Aber wir müssen natürlich sehen, dass es sich auch
bei den erneuerbaren Energien um eine neue Technologie handelt, die wir in den Markt einführen mussten. Es
wird gelegentlich darüber diskutiert, wie viel das kostet:
Es macht etwa 3 Prozent des Strompreises aus; die
Netznutzungsentgelte, von denen die Regulierungsbehörde gerade festgestellt hat, dass sie überhöht sind, machen 30 bis 40 Prozent des Strompreises aus. Wir reden
also über einen relativ kleinen Betrag: Erneuerbare Energien kosten einen Drei-Personen-Haushalt pro Monat
1,60 Euro. Man kann sagen: Das ist immer noch zu viel.
Ich sage: Für die Zukunft unserer Kinder und Enkelkinder ist das wirklich ein niedriger Preis.

Wir müssen natürlich darüber reden, was eigentlich in
den stromintensiven Bereichen der deutschen Industrie
passiert, die einem harten internationalen Wettbewerb
ausgesetzt sind und bei denen relativ hohe Lohnkosten
- wir wollen, dass es bei relativ hohen Löhnen bleibt,
weil in Deutschland auch die Lebenshaltungskosten
hoch sind - anfallen. Neben den hohen Sozialkosten
kommt auf diese Bereiche mit den Energiekosten ein
dritter Faktor hinzu, der Einfluss auf den internationalen
Wettbewerb hat. Wir müssen aufpassen, dass wir zwar
im Bereich der erneuerbaren Energien etwas Gutes machen, was aber dazu beitragen kann, dass die rund 330 im
internationalen Wettbewerb stehenden stromintensiven
Betriebe in Deutschland nicht mehr wettbewerbsfähig
sind.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf sorgen wir dafür, dass über die Aufhebung des 10-Prozent-Deckels bei
besonders stromintensiven Betrieben die Entlastung - es
gibt sie schon jetzt - von 100 Millionen Euro pro Jahr
auf 400 Millionen Euro pro Jahr gesteigert wird. Das ist
eine gewaltige Entlastung der stromintensiven Betriebe
und des stromintensiven Gewerbes.

Das hat natürlich zur Folge, dass der Strompreis für
diejenigen, die davon nicht profitieren können, etwas
steigt, allerdings nur um 0,02 bis 0,03 Cent pro Kilowattstunde. Es handelt sich also um einen verschwindend geringen Betrag. Ich glaube, dass dieser Gesetzentwurf damit einen guten Kompromiss darstellt. Die
Zuständigkeit des Bundesamtes für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle für die Überprüfung, wer diese Entlastung
wirklich in Anspruch nehmen darf - es gilt, Trittbrettfahrer zu verhindern -, bedeutet, dass wir einen starken
Kontrolleur haben, sodass wirklich diejenigen entlastet
werden, die es nötig haben, und nicht Unternehmen, die
darauf eigentlich keinen Anspruch haben. Ich glaube,
dies ist ein guter Gesetzentwurf.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich will zu Beginn gerne auf
ein paar der Argumente eingehen, die vorhin vorgetragen worden sind.

Zuerst möchte ich mich allerdings bei den Mitgliedern des Umweltausschusses für die intensive Beratung
dieses Haushaltes - es ist der erste, den ich mit zu verantworten habe - bedanken.

Wir sind möglicherweise nicht in allen Dingen einer
Meinung. Aber ich finde, es war eine gute Diskussion.
Ich möchte mich vor allen Dingen bedanken bei den Obleuten, bei den Berichterstatterinnen und Berichterstattern aus dem Bereich des Haushaltsausschusses, aber
auch bei allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in meinem Hause und in der Bundestagsverwaltung sowie im
Finanzministerium. Denn ich finde - das mag ein Unterschied zu den Rednern der Opposition sein -, dass dieser
Haushalt insgesamt ein guter Einstieg in die Umweltpolitik der großen Koalition ist.

Ich lasse einmal mein Redemanuskript beiseite und
widme mich einigen der vorgebrachten Argumente. Ich
fange einmal mit denen der Kollegin Flach von der FDPFraktion an. Sie haben mehrfach kritisiert, da fehle die
Vorsorge. Ich sage Ihnen: Wenn im Jahre 2006 - über
diesen Haushalt reden wir - weder im Schacht Konrad
noch in Gorleben noch an einer anderen Stelle in
Deutschland Arbeiten zur Einrichtung eines Endlagers
begonnen werden können, dann macht es nicht viel Sinn,
dafür Geld einzusetzen. Das hat dann wenig mit Haushaltswahrheit und Haushaltsklarheit zu tun, aber eine
Menge mit Luftbuchungen.

Sie haben gesagt, Sie wollen Umweltschutz ohne Ideologie. Dann dürfen Sie für ideologische Positionen kein
Geld einsetzen, das man eigentlich gar nicht ausgeben
kann. Das macht wenig Sinn.

Dann haben Sie hier ein Projekt kritisiert, für das Sie
selber früher einmal eingetreten sind, für das alle Naturschutzverbände in Deutschland eintreten und für das der
Bundespräsident massiv geworben hat, nämlich die Unterschutzstellung von Naturflächen, die besonders wertvoll sind oder besonders gut entwickelt werden können
und früher militärische Liegenschaften waren. Wir bringen 125 000 Hektar in die Stiftung „Deutsches Naturerbe“ ein. Sie nennen das: Masern kriegen. Ich weiß
nicht, Frau Kollegin Flach, in welchen Kategorien Sie
denken, wenn Sie über den Naturhaushalt unseres Landes reden. Aber wenn Sie sagen, dass man das im Zweifel alles verkaufen könnte, dann bedeutet das, wenn man
Ihre Position zu Ende denkt, dass es auch sinnvoll wäre,
die 14 Nationalparks in Deutschland zu verkaufen. Warum sollten wir die dann behalten? Warum brauchen wir
eigentlich überhaupt Nationalparks? Warum soll man
sich um Artenvielfalt kümmern, um Biodiversität und
um den Naturhaushalt? Ich sage Ihnen einmal: Wenn Sie
das alles nur unter ökonomischen Gesichtspunkten sehen,

dann werden Sie bald eine Bauchlandung machen, weil
der Bottleneck, der Flaschenhals, der zukünftigen wirtschaftlichen Entwicklung auch ein guter Naturhaushalt
ist.

Durch die Begrenztheit der Ressourcen, die wir verbrauchen, werden wir immer mehr auf das Wissen der
Natur angewiesen sein. Sie bezeichnen dies nun ausgerechnet als Masern. Ich weiß nicht, in welchen Bildern
Sie Politik transportieren wollen. Wir sind stolz darauf,
dass wir in der großen Koalition - übrigens als eines der
ersten Projekte, das wir in der Arbeitsgruppe im Rahmen
der Koalitionsverhandlungen zwischen CDU/CSU und
SPD vereinbart hatten - beschlossen haben: Wir wollen
Realität werden lassen, was viele in Deutschland gefordert haben, was in der Vergangenheit noch nicht erreicht
wurde. Wir stellen 125 000 Hektar unter Schutz. Wir
verscherbeln das nicht, so, wie Sie das wollen, sondern
wir bewahren das für unsere Kinder, Enkel und Urenkel.
Darauf sind wir jedenfalls stolz.

- Ich habe kein Problem damit, wenn Sie mir eine Zwischenfrage stellen wollen.

Ich beantworte die alle. Aber wenn Sie nur dazwischenrufen, kann ich Sie nicht immer richtig hören.

 
Frau Kollegin Flach, was meinen Sie, wie viele Interessenten wir finden würden, wenn wir die Filetstücke
unserer Nationalparke anbieten würden?

- Natürlich. Sie sagen: Überall da, wo einer etwas kaufen will, sollten wir es ihm geben, und den Rest dürfen
wir behalten. Dann hätten wir am Ende nichts mehr. Das
ist der Grund, warum wir Ihre Politik nicht mitmachen.
Was Sie da treiben, ist nicht sinnvoll.

Nächster Punkt. In mehreren Reden ist auf das Bundesamt für Strahlenschutz hingewiesen worden. Dazu
möchte ich etwas sagen. Natürlich kann man das genannte Gutachten nicht ignorieren. Das machen wir auch
gar nicht; wir werden es analysieren und auswerten.
Aber es ist ein wenig frivol, kurze Zeit später zu verlangen - wie die Kollegin Flach es getan hat -, dass wir
gleich haushaltsrechtliche Konsequenzen ziehen. So
geht es nicht. Aber selbstverständlich werden wir das
Gutachten beachten.

Ich werde das übrigens auch auf einer Personalversammlung erläutern.

Nun sage ich Ihnen, was wir nicht machen werden.
Ich folge nicht jedem Vorschlag, den man sich im Elfenbeinturm einer Universität ausdenken kann, der aber mit
der politischen Praxis nichts zu tun hat. Der Vorschlag,
den Präsidenten einer Bundesoberbehörde in Zukunft
von Hochschulrektoren auswählen zu lassen, hat meiner
Meinung nach etwas Kabarettistisches. Sie können sicher sein, dass ich das nicht mache.

Ich habe an zu vielen Berufungen von Hochschulprofessoren mitgewirkt, um nicht zu wissen, welche Fehler dabei passieren. Deswegen werden wir das bei einer Bundesoberbehörde nicht so machen.

- Solche Vorschläge kamen aus dem Wissenschaftsrat.

- Nun müssen Sie mich aber einmal ausreden lassen.

Sie sagen, das Bundesamt sei nicht mehr renommiert.
Ich sage Ihnen: Die Weltgesundheitsorganisation hat
fünf Standorte für Partner für Forschungen zu nicht ionisierenden Strahlungen, also zum Beispiel Strahlungen
von Handys, ausgesucht. Eines der renommiertesten Institute dieser Welt ist das Bundesamt für Strahlenschutz
in Salzgitter. Wie kommen Sie eigentlich auf die Idee,
die Arbeit dort in Bausch und Bogen schlechtzureden?

Ich sage Ihnen auch: Am Ende werden wir uns bei der
Beantwortung der Frage, welche Konsequenzen wir ziehen, daran orientieren müssen, dass es natürlich Wissenschaftseinrichtungen gibt, die glauben, das Bundesamt
für Strahlenschutz sei, wie eine Universität, eine reine
Wissenschaftseinrichtung. Das ist eine falsche Messlatte, denn es handelt sich um eine Bundesoberbehörde.
Für das, was dort getan wird, ist übrigens im Zweifel der
jeweilige Bundesminister zuständig. Eine Bundesoberbehörde ist weisungsgebunden.

Deswegen müssen wir sie anders behandeln. Wenn auch
die Messlatte also nicht immer richtig war, müssen wir
die inhaltliche Kritik natürlich aufnehmen.

Ich mache es überhaupt nicht mit, dass Personen, die
in unserem Auftrag arbeiten, anders behandelt werden
als jeder Mitarbeiter, den wir einstellen oder der in der
Privatwirtschaft arbeitet. Wenn wir den Eindruck hätten,
eine Person habe nicht die richtige Qualifikation und sei
fehl am Platze, dann würden wir Wert darauf legen, dass
so etwas als Personalsache behandelt wird und dass die
Kritik nicht zuerst in der Zeitung steht.

Wer das - auch aus dem Kreis des Wissenschaftsrates anders macht, setzt sich dem Verdacht aus, an einem ungeliebten Nachfolger sein Mütchen kühlen zu wollen.
Dazu sage ich Ihnen: Das mache ich nicht mit. Ich stehe
hinter dem Präsidenten des Bundesamtes für Strahlenschutz, hinter Wolfram König, und seinen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern. Eine öffentliche Diskreditierung
von Mitarbeitern meiner Behörde werde ich nicht zulassen; darauf können Sie sich verlassen.

Nun zu den Kritikpunkten der Kollegin Kotting-Uhl
insbesondere bezüglich des Emissionshandels. Ich sage
das auch, weil in dieser Woche zwei Artikel erschienen
sind, in denen der Bundesregierung und auch mir vorgeworfen wird, dass wir - das haben Sie ja eben wiederholt den Stromkonzernen bei der Festlegung der CO2-Minderungspflichten im Nationalen Allokationsplan 2008 bis
2012 zu stark entgegen gekommen sein. Auch im Bundestag wird so etwas immer wieder gesagt. Ich habe den
Eindruck, dass man dazu einmal ein paar Dinge sagen
muss, insbesondere zu den Grünen. Sie sind ja erst seit
sieben Monaten nicht mehr in Regierungsverantwortung. Da müssten Sie sich doch ein bisschen an das erinnern, was Sie selber im Nationalen Allokationsplan I gemacht und damals - das haben Sie vielleicht vergessen im Zuteilungsgesetz für den Nationalen Allokationsplan II, den wir jetzt machen sollen, vorgeschlagen haben. Daran möchte ich gerne erinnern. Ihre Messlatte
überspringt die jetzige Koalition mit ihrem NAP II.
Ganz locker machen wir das besser als Sie mit Ihrem eigenen NAP und Ihren eigenen Vorschlägen zum NAP II.

- Warten Sie ab! Literaturstudium hilft an dieser Stelle.

Der im NAP II festgelegte Klimaschutzbeitrag der
deutschen Wirtschaft beträgt, Frau Kotting-Uhl, 15 Millionen Tonnen CO2 pro Jahr. Die in Zeitungen zu lesenden Behauptungen, es seien nur 3 Millionen Tonnen CO2
pro Jahr, sind einfach Blödsinn. Aber es gibt ja Menschen, die sich Ihre schon verfassten Artikel durch Sachkenntnis nicht kaputtmachen wollen. Demgegenüber
beträgt der Klimaschutzbeitrag in der ersten Handelsperiode - 2005 bis 2007 - 2 Millionen Tonnen CO2 pro
Jahr. Sie haben einen NAP zu verantworten, in dem der
Klimaschutzbeitrag der deutschen Wirtschaft 2 Millionen Tonnen CO2 pro Jahr beträgt - wir verantworten einen mit 15 Millionen Tonnen.

Ich würde den Ball an Ihrer Stelle flach halten, ich
würde nicht zu laut schreien und etwas einfordern, wovon Sie gerade einmal 10 Prozent haben realisieren können. Die große Koalition ist da deutlich besser.

- Dafür reichen die Grundrechenarten: Wenn Sie es bei
2 Millionen Tonnen belassen haben und wir 15 Millionen Tonnen erreichen, dann sind wir doch ganz gut!

Wir gehen in dieser Entscheidung übrigens deutlich
über das hinaus, was im letzten Zuteilungsgesetz für die
zweite Handelsperiode vorgesehen war - das hatten Sie
ja mit zu verantworten -: Da hatten Sie eine Minderung
von 10 Millionen Tonnen CO2 vorgeschlagen - wir erreichen, wie gesagt, 15 Millionen Tonnen. Über was beschweren Sie sich eigentlich, Frau Kotting-Uhl? Wir gehen um die Hälfte weiter, als Sie es jemals vorhatten. Ich
finde, dafür könnten Sie uns einmal loben! Ich sehe ja
ein, dass so eine Minderung schwierig durchzusetzen ist.
Aber es ist schon ein Kunststück, zu kritisieren, dass wir
es besser machen, als Sie es jemals vorhatten!

Wenn Sie sagen - jetzt zitiere ich Sie -, was wir hier
betreiben, das sei ein übles Spiel, dann muss man Ihnen
einfach entgegenhalten: Ein übles Spiel ist es, selber
nichts hinzukriegen, aber anderen, die es besser machen,
öffentlich Vorhaltungen zu machen. Das ist kein fairer
Umgang; so etwas bin ich von Ihnen eigentlich nicht gewohnt.

Das Gleiche gilt für die Reserve, deren Höhe Sie beklagen: Sie wissen, dass für einige Kraftwerke keine Reserve gebraucht wird, weil diese die Übertragungsregel
nutzen. Sie hatten als Reserve 3 Millionen Tonnen vorgesehen, wir sehen 12 Millionen Tonnen vor, also viermal so viel. Ihre Kritik ist also überzogen.

Sie haben die Auktionierung angesprochen. Sie müssen einmal erklären, was die Auktionierung eigentlich
für den CO2-Handel bringt. Weniger CO2-Emissionen
wird es dadurch nicht geben.

- Moment! Sie glauben, dass man, ohne dass Wettbewerb im europäischen Strommarkt hergestellt wäre, mit
einer Auktionierung 10 Prozent der Windfall-Profits abschöpfen könnte. Aber das ist ein Irrglaube. Ihre Rechnung geht nicht auf, weil die Konzerne die steigenden
Kosten für Strom durch eine weitere Preisrunde auf die
Verbraucher abwälzen werden; das ist es, was sie machen werden.

Und Sie wissen ganz genau, dass das die Folge ist! Sie
machen Politik auf dem Rücken der Verbraucherinnen
und Verbraucher - das machen wir nicht.

Wir wollen, dass den Energiekonzernen 15 Prozent weniger zugeteilt werden, aber nur 1,25 Prozent bei der
Strom verbrauchenden Industrie. Auch wir wollen die
Auktionierung - auch ich will mehr als 10 Prozent: mindestens 50 Prozent -, aber bitte erst, wenn es einen Wettbewerb auf dem europäischen Strommarkt gibt, und diesen müssen wir erst erstreiten.

 
Vielen Dank. Ich werde zusehen, dass ich zum
Schluss komme; ich lasse ein paar Punkte einfach weg.

Sie versuchen, ein kompliziertes Problem zu simplifizieren. Das kann ich Ihnen nicht durchgehen lassen; deswegen wollte ich Ihnen Rede und Antwort stehen.

Natürlich halten wir fest an dem Ziel, die CO2-Emissionen im Zeitraum 2008 bis 2012 um 21 Prozent zu vermindern.

Ich will noch eine Bemerkung zur Kohle machen.
Wir erhöhen den Haushalt für die Forschung an erneuerbaren Energien um mehr als 40 Millionen Euro und Sie
sagen, es gebe weniger Geld! Wie Sie zu Ihren Zahlen
gekommen sind, ist mir schleierhaft. Wir wollen, dass
die erneuerbaren Energien bis 2020 einen Anteil an der
Stromerzeugung von 20 Prozent erreichen. Die 80 Prozent, die übrig bleiben, will ich nicht durch Atomstrom
decken; das ist der Unterschied zur CDU/CSU - wobei
auch die nicht 80 Prozent durch Atomstrom decken wollen.

Also bleiben Kohle und Gas. So viel Gas, dass wir den
weltweiten Bedarf damit decken könnten, gibt es gar
nicht auf der Welt. Also werden wir auch Kohle nutzen
müssen.

Auch ich will einen möglichst hohen Gasanteil; deswegen werden wir 7 500 Stunden bei den Standardauslastungsfaktoren geben.

Wir werden jedoch - wie gesagt - weiterhin auch die
Kohle nutzen müssen und brauchen dafür neue Technologien: Wir brauchen höhere Wirkungsgrade und natürlich müssen wir an der CO2-Abscheidung forschen. Es
wäre abenteuerlich, zu glauben, es ginge ohne sie! Sie
machen den Menschen etwas vor, nur um Ihre ideologische Energiepolitik durchhalten zu können. Das wird mit
uns nicht funktionieren.

Meine Damen und Herren, ich hoffe, dass wir hier
noch einmal die Gelegenheit haben, uns über das Thema
ausführlicher zu streiten. Sie können sich jedenfalls darauf verlassen, dass mir das viel Spaß macht.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Meine Damen und
Herren! Das Bundeskabinett hat heute den zweiten Nationalen Allokationsplan für den Emissionshandel mit
Treibhausgasen sowie die notwendige Verordnung zur
Erhebung von Daten über die realen Treibhausgasemissionen in den Jahren 2003 und 2004 beschlossen. Ziel
ist, dass Deutschland seinen Verpflichtungen nachkommt, das Klima zu schützen und die klimaschädlichen
Treibhausgase in der Periode 2008 bis 2012 um 21 Prozent gegenüber dem Jahr 1990 zu verringern. Der wichtigste Inhalt dieses Nationalen Allokationsplans für den
Emissionshandel mit Treibhausgasen lautet: Deutschland wird seine Klimaschutzziele einhalten. Wir werden
den Ausstoß von CO2-Treibhausgasen zwischen 2008
und 2012 um 21 Prozent gegenüber 1990 reduzieren.

Die Bundesrepublik Deutschland ist damit das erste
Land in der Europäischen Union, das seinen zweiten Allokationsplan beschließt. Morgen wird die Regierung
von Großbritannien folgen. Das ist insofern von großer
Bedeutung, als es in Europa durchaus eine Reihe von Interessengruppen gibt, die gehofft hatten, dass es die
wichtigen großen Industriestaaten, die in der Vergangenheit bereits eine Führungsrolle bei der Reduzierung der
klimaschädlichen Treibhausgase innehatten, nicht schaffen würden, die Allokationspläne fristgerecht zum
30. Juni 2006 abzugeben. Es bestand durchaus die Hoffnung, dadurch das System des Emissionshandels in
Europa infrage stellen zu können. Die Bundesregierung
legt Wert darauf, dass dies nicht der Fall sein wird. Im
Gegenteil: Wir erwarten von der Europäischen Kommission, dass sie gegenüber den Staaten, die ihren Nationalen Allokationsplan nicht zeitnah vorlegen oder die Klimaschutzziele in Europa nicht einhalten, aktiv wird.

Der wesentliche Inhalt des zweiten Nationalen Allokationsplans zur Reduktion der klimaschädlichen Treibhausgase ist die Reduktion des CO2-Ausstoßes um jährlich 15 Millionen Tonnen im Zeitraum von 2008 bis
2012 im Bereich „Energiewirtschaft und Industrie“. Zum
Vergleich: Der erste Allokationsplan hatte eine Reduktion um lediglich 2 Millionen Tonnen pro Jahr zum Ziel.
Das Zuteilungsgesetz für die Handelsperiode 2005 bis
2007 hatte das Ziel, den Ausstoß in dieser Periode um
10 Millionen Tonnen zu reduzieren. Wir haben diese
Vorgabe um 5 Millionen Tonnen auf 15 Millionen Tonnen heraufsetzen müssen, weil der Ausstoß von Treibhausgasen in Deutschland in der Vergangenheit insgesamt
stärker war, als zu Beginn der ersten Handelsperiode geschätzt wurde. Von daher ist es nur logisch, dass die
Pläne ambitionierter werden. Prozentual ist das eine Reduktion um 3 Prozent und nicht, wie gelegentlich in den
Zeitungen zu lesen war, um 0,6 Prozent. Nur zum Vergleich: Der erste Allokationsplan sah eine Reduktion um
nur 0,4 Prozent vor.

Wir erleichtern neuen und modernen Gaskraftwerke
den Marktzugang. Wir statten sie erstmals mit 7 500 Betriebsstunden aus, machen sie also grundlastfähig. Das
war bislang nicht der Fall. Sie waren mit lediglich
3 000 Betriebsstunden ausgestattet und daher im Wesentlichen im Bereich der Spitzenlast tätig. Wir erleichtern den internationalen Wettbewerb der Strom verbrauchenden Industrie, indem wir von ihr eine Reduktion der
CO2-Treibhausgase um nur 1,25 Prozent fordern. Demgegenüber muss die Energiewirtschaft ihre Emissionen
um 15 Prozent reduzieren. Das ist insofern angemessen,
als - das wird zu Recht allgemein beklagt - in der ersten
Handelsperiode rund 6 Milliarden Euro Windfall-Profits
durch die kostenlose Übertragung der CO2-Zertifikate
angefallen sind. 15 Prozent sind also durchaus vertretbar.
Redetext


Wir haben eine Vielzahl von Ausnahmeregelungen
abgeschafft: die Optionsregel, die uns im ersten Allokationsplan große Probleme bereitet hat, ebenso wie die
Early-Action-Regelung. Wir haben die Reserve, die wir
für Neuanlagen, insbesondere für Gaskraftwerke, brauchen, immerhin vervierfacht. Im ersten Allokationsplan
gab es bei den CO2-Zertifikaten eine Reserve von nur
3 Millionen Tonnen jährlich; jetzt haben wir 12 Millionen Tonnen Reserve pro Jahr. Wir haben zudem die
Übertragungsregel verändert. Im ersten Allokationsplan
lag der Zeitraum bei vier plus 14 Jahren. Wir ziehen jetzt
bei vier plus zehn Jahren die Grenze. Wir haben auch erheblich zur Entbürokratisierung beigetragen, indem wir
die rund tausend Kleinemittenten faktisch aus dem
Emissionshandel ausgenommen haben, weil ihr Beitrag
zur Emissionsminderung sehr gering ist und für sie ein
riesiger bürokratischer Aufwand produziert werden
müsste.

Letzte Bemerkung: Das Kabinett hat sich nach einer
intensiven Diskussion noch einmal gegen die Auktionierung, also den Verkauf von 10 Prozent der Zertifikate
zum jetzigen Zeitpunkt ausgesprochen. Das Kabinett
legt Wert darauf, dass dies keine Vorentscheidung ist.
Ganz im Gegenteil: Uns erscheint die Auktionierung
durchaus als angemessenes Mittel. Allerdings brauchen
wir vorher die Öffnung der europäischen Stromnetze,
damit die Verbraucherinnen und Verbraucher sich gegen
weitere Preisspiralen wehren können, die durch die Auktionierung mit Sicherheit ausgelöst werden würden. Das
heißt, wir brauchen die Öffnung der europäischen
Stromnetze, um mehr Wettbewerb auf dem Strommarkt
zu erreichen, damit ein deutscher Verbraucher, eine Verbraucherin oder ein Betrieb aus einem anderen Land
Europas Strom beziehen kann, wenn die Monopolisten
in Deutschland weiterhin alles Mögliche auf die Strompreise umlegen.

First things first: Wir brauchen zuerst die Öffnung der
Stromnetze; dann erfolgt die Auktionierung. Wenn wir
es umgekehrt machten, wie es einige fordern, würde das
steigende Strompreise für die Verbraucherinnen und Verbraucher bedeuten. Das ist zurzeit leider ein Trojanisches Pferd: Es sieht schön aus, hat aber einen üblen Inhalt. Wir hoffen, dass wir aus dem Trojanischen Pferd
möglichst schnell über die Öffnung der Stromnetze ein

Galopprennpferd bzw. ein echtes Pferd machen. Reinhard Loske wird gleich berichten, wie wir es besser machen können. - Ich bin auf Ihre Fragen gespannt.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Ich persönlich nicht, Frau Kollegin Höhn.

Sie meinen vermutlich den Bundeshaushalt.

Frau Kollegin Höhn, erstens hätte ich mir gewünscht,
dass die Gefahr einer Einpreisung bei einer kostenlosen
Vergabe der Zertifikate bereits in der letzten Legislaturperiode offensiver angegangen worden wäre. Ich bitte
um Verständnis; ich kann nichts dafür. Dieses System,
das zu Windfall-Profits geführt hat, ist unter anderem in
Ihrer Regierungsmitverantwortung etabliert worden. Das
freut mich nicht. Ich möchte mir Ihre deutliche Bezeichnung dieses Handelns nicht zu Eigen machen, aber in der
Bewertung stimme ich Ihnen zu. Auch ich halte ein solches Verhalten für absolut unangemessen. Aber dieses
System habe nicht ich zu verantworten.

Zweitens. Wir haben den sicheren Eindruck, dass eine
Auktionierung trotz der in großen Teilen bereits erfolgten Einpreisung weitere Preissteigerungen zur Folge
hätte, weil die Unternehmen inzwischen bestreiten, die
kostenlosen Zertifikate eingepreist zu haben. Sie sagen,
die Strompreisentwicklung habe ganz andere Gründe.
Selbstverständlich würden sie eine Auktionierung, die,
wie Sie wissen, möglicherweise Spekulationsgewinne
verursacht, wieder einpreisen und sich so das Geld von
den Verbrauchern holen. Die Bundesregierung wird
nicht den Weg gehen, sich jetzt durch die Auktionierung
Mittel zu verschaffen - in welcher Höhe auch immer -,
um sie dem Bundeshaushalt zuzuführen, und so zu dieBundesminister Sigmar Gabriel
sem Verhalten beizutragen. Wir wollen die Auktionierung. Aber vorher müssen wir auf dem Strommarkt für
Wettbewerb sorgen, damit die Verbraucherinnen und
Verbraucher sozusagen eine Waffe in der Hand haben,
mit der sie sich wehren können.

Darüber hinaus macht auch die Debatte, die in den
Mitgliedstaaten der Europäischen Union geführt wird,
deutlich, dass unsere Vermutung, die Auktionierung
führe nur dazu, dass im Zweifel zweimal eingepreist
wird, durchaus berechtigt ist. Denn es gibt eine Reihe
von Mitgliedstaaten, die die Auffassung vertreten, das
eigentliche Problem bestünde darin, dass nicht alle Staaten in Europa auktionieren: Wer nicht auktioniert, hat
niedrigere Strompreise und damit einen Wettbewerbsvorteil. Wer auktioniert, hat höhere Strompreise. - Erst
gestern habe ich darüber mit Kolleginnen und Kollegen
aus verschiedenen europäischen Ländern, unter anderem
aus Dänemark, diskutiert.

Daran können Sie erkennen, dass wir mit unserer Vermutung, eine Auktionierung - wenn es auch nur um
10 Prozent geht - würde zu weiteren Strompreissteigerungen führen, nicht allein dastehen. Ich vermute, dass
wir Sie davon nicht werden überzeugen können; das ist
nämlich auch eine Einschätzungsfrage. Aber ehrlich gesagt ist mir die Auktionierung von 10 Prozent der Zertifikate zu risikoreich, wenn es auf dem Strommarkt keinen Wettbewerb gibt.

 
Ihre Unterstellung ist falsch. Selbstverständlich unterstütze ich die Bemühungen der Verbraucherinnen und
Verbraucher. Das habe ich auch öffentlich gesagt. Natürlich ist jedes Instrument - notfalls auch ein Gerichtsverfahren -, das zur Folge hat, dass Kalkulationen offen gelegt werden, sehr zu begrüßen.
Wir erwarten erstens, dass das Urteil des Kartellamtes
zur Frage der Windfall-Profits den Druck noch einmal
erhöht. Zweitens gehen wir davon aus, dass die Regulierungsbehörde unter der Leitung von Herrn Kurth, die zukünftig auch für den Strommarkt zuständig sein wird,
dazu beiträgt, Transparenz zu schaffen. Durch sie werden ja auch die bisherigen Genehmigungen der Strompreise abgelöst. Insofern weiß ich nicht, wie Sie auf die
Idee kommen, wir würden Bemühungen um mehr Transparenz nicht unterstützen. Der Sinn der Einrichtung dieser Regulierungsbehörde war, mehr Transparenz zu
schaffen. Ich erhoffe mir von ihr sehr viel.

Wie Sie wissen, wollen wir über die Anreizregulierung, die bereits in der letzten Legislaturperiode beschlossen wurde, dazu beitragen, dass die aus unserer
Sicht völlig überhöhten Netznutzungsentgelte - sie sind
in Deutschland zum Teil doppelt so hoch sind wie in anderen Teilen Europas - deutlich gesenkt werden. Frau
Kollegin Höhn, wir sind mit Ihnen also völlig einig, sofern Sie Ihre Unterstellung zurücknehmen.

 
Zur zweiten Frage: Dies hätte zur Konsequenz, dass
wir beispielsweise auch gegenüber der Strom verbrauchenden Industrie auktionieren müssten. Sie hätte dadurch deutlich höhere Kosten. Genau diese Industrie
wollen wir aber mit einem Erfüllungsfaktor von
1,25 Prozent im internationalen Wettbewerb schützen.
Ich dachte bisher, das sei auch die wirtschaftspolitische
Position der FDP. Wenn sich das geändert hat, wird das
die Strom verbrauchende Industrie mit Sicherheit gerne
zur Kenntnis nehmen.

Sie müssen wissen, dass zum Beispiel im Bereich der
Zementwirtschaft eine auch nur geringe Erhöhung der
Kosten für Strom und Energie dazu führen wird, dass
diese Industrie in Deutschland keine Chance mehr hat.
Auktionierung geht nur, wenn sie für alle gilt. Wenn Sie
die Strom verbrauchende Industrie aber nicht gleichzeitig durch Wettbewerb vor der Übertragung auch noch
der 15 Prozent aus der Energiewirtschaft schützen, werden Sie in diesem Bereich massive Probleme haben.

Übrigens würde eine Auktionierung von 10 Prozent
die Belastung der Energiewirtschaft von 15 auf über
30 Prozent anheben. Ich kenne niemanden, der glaubt,
dass eine Belastung von mehr als 30 Prozent - 15 Prozent Erfüllungsfaktor plus die Kosten für die Auktionierung - nicht dazu führt, dass die Stromunternehmen das
auf den Preis umlegen werden. Das glaubt lediglich jemand, der nur ans Gute glaubt. Ich glaube durchaus auch
ans Gute, aber ich weiß auch, wie sich Leute im Rahmen
des Möglichen gerne verhalten.

Zu Ihrer ersten Frage: Ich hielte das für ein Experiment am lebenden Objekt, nämlich am Verbraucher. Ich
möchte nicht, dass der Verbraucher weiter darunter zu
leiden hat, und wir sind nicht ganz sicher, wie der weitere Verlauf wäre. Ich möchte deshalb, dass wir zunächst
sicherstellen, dass wir Wettbewerb haben. Dann können
und müssen wir auktionieren. Aber solange wir den
nicht haben, muss ich im Hinblick auf die Vorschläge,
wie sie in dem Gutachten stehen, aus dem Sie vorgelesen
haben, sagen: Das ist in der Theorie richtig. Leider wird
aber die in der Praxis vorherrschende Marktmacht außer
Acht gelassen. - Ich nenne Ihnen auch den Grund, warum ich nicht allen Gutachten glaube, so wie Sie in der
Regel meinen Gutachten nicht glauben: Damals hat ein
Teil der Umweltökonomen, die uns heute raten, zu versteigern, versprochen, dass die kostenlose Vergabe der
CO2-Zertifikate an die Unternehmen nicht zu Einpreisungen führen werde. Das hat nicht funktioniert. - Man
muss also manchmal ein bisschen vorsichtig sein.

Leider gibt es zu dieser Frage alle möglichen Gutachten: Es gibt die Kritik derjenigen, die sagen, wir müssten
auktionieren. Ferner gibt es ein Schreiben des Bundesverbandes der Deutschen Industrie, unterschrieben von
Herrn Thumann, an die Bundeskanzlerin. Dessen Aussage lautet, mit diesem Emissionshandelssystem drohe
der Untergang des Abendlandes. - Wir glauben, dass die
Tatsache, dass uns alle Seiten kritisieren - sowohl die,
die mehr wollen, als auch die, die weniger wollen -, ein
Indiz dafür ist, dass wir vernünftigerweise in der Mitte
liegen. In die Mitte wollten Sie doch auch immer.

 
Politisch zugespitzt lautet die Antwort: Nein. - Ich
gebe aber zu, dass man zu beiden Themen ein bisschen
mehr sagen muss.

Ich bin vor allen Dingen für die erste Frage außerordentlich dankbar, weil Sie mir damit die Gelegenheit geben, eine in den letzten Tagen in der Öffentlichkeit und
auch in den Medien immer wieder zitierte Behauptung
klarzustellen. Würde ich mich entsprechend der Behauptung verhalten, würde ich schlichtweg rechtswidrig handeln.

Sie sagen zu Recht, dass die reale Emissionsmenge
im Bereich der emissionshandelspflichtigen Industrieund Energieunternehmen im Jahre 2005 474 Millionen
Tonnen CO2 betragen hat. Sie fordern im Grunde - das
ist in der Öffentlichkeit deutlich geworden; das steht
auch in einigen Medienkommentaren -: Nehmt das doch
als Obergrenze des Emissionshandels - die Unternehmen haben ja gezeigt, dass sie mit 474 Millionen Tonnen
auskommen - und beginnt von diesem Wert aus mit der
Senkung.

Dazu ist Folgendes zu sagen: Es ist mir von der Europäischen Kommission untersagt, ein einzelnes Jahr zum
Basisjahr des Emissionshandels zu machen. Insbesondere darf ich nicht das Jahr 2005 nehmen. Deswegen sagen wir: Anders als in der ersten Handelsperiode werden
wir nicht nur zwei oder drei Jahre, sondern den Durchschnitt der Jahre 2000 bis 2005 heranziehen. Für die
Jahre 2000 bis 2002 gibt es harte, real verifizierte Zahlen. In diesem Zusammenhang möchte ich gerne richtig
stellen, was heute jemand geschrieben hat, nämlich - ich
zitiere -: Dumm nur, dass es sich dabei um geschätzte
Daten handelt. - Das ist schlichtweg falsch. Es geht um
verifizierte Daten für die Jahre 2000 bis 2002. Die frühere Regierung hatte eine entsprechende Verordnung erlassen, um diese Daten zu erheben. Die Daten des
Jahres 2005 haben wir ebenfalls, weil das das erste Jahr
in der Handelsperiode des NAP I ist. Die Daten für die
Jahre 2003 und 2004 fehlen uns. Die alte Bundesregierung hatte kurz vor der Wahl keine Verordnung mehr zur
Erhebung der Daten für die Jahre 2003 und 2004 erlassen. Deswegen haben wir dies heute beschlossen; wir
werden die Daten für die Jahre 2003 und 2004 erheben.

Herr Dr. Loske, jetzt kommt das eigentlich Entscheidende: Dieser Beschluss enthält einen Datenvorbehalt.
Wenn sich herausstellt, dass der Durchschnitt der
Jahre 2000 bis 2005 aufgrund der niedrigen Emissionswerte in den Jahren 2003 und 2004 ebenfalls sinkt, dann
werden wir das Cap natürlich anpassen. Wenn wir das
nicht täten, was übrigens der Bundesverband der Deutschen Industrie fordert - er fordert, bei 495 Millionen
Tonnen zu bleiben -, gäben wir den Industrie- und Energieunternehmen mehr CO2-Rechte, als sie eigentlich
brauchen, wodurch es zu keinerlei Minderung käme.
Deswegen werden wir das Cap immer an die realen Daten anpassen, bezogen auf die Jahre 2000 bis 2005.

Die Forderung, das Ziel nur auf das Jahr 2005 zu beziehen, kann weder materiell noch rechtlich umgesetzt
werden. Ich bin sehr dankbar, dass Sie diese Frage aufgeworfen haben, weil ich klarstellen kann, dass sich die
daraus ergebende Konsequenz, wir würden den Ausstoß
der Treibhausgase nur um 0,6 Prozent mindern, schlicht
falsch ist; denn die Minderung ergibt sich nicht aus den
Daten eines einzelnen Jahres - diese Rechnung ist, wie
gesagt, verboten -, sondern aus dem Durchschnittswert.
Dieser liegt zurzeit bei 482 Millionen Tonnen und damit
deutlich unter dem Cap, das der BDI fordert. Wenn die
Werte für die Jahre 2003 und 2004 niedriger ausfallen
sollten und damit auch der Durchschnittswert geringer
ist, werden wir - das bringt der Datenvorbehalt mit sich das Cap selbstverständlich anpassen.

Zu den Gaskraftwerken. Ich habe bereits gesagt, dass
wir durch die Erhöhung der Betriebsstunden versuchen,
die bislang nur mit 3 000 Stunden in der Spitzenlast tätigen Gaskraftwerke an den Markt zu bekommen.

Zur Kohle möchte ich Folgendes anmerken: Erstens.
Ich gehöre nicht zu denen, die glauben, dass man in den
kommenden Jahren in Deutschland oder in der Welt auf
die Kohle wird verzichten können. Das liegt nicht daran,
dass ich mir keine Welt ohne Kohlekraftwerke vorstellen
könnte, aber sie wird es nicht geben. Wir setzen darauf,
in Deutschland bis zum Jahre 2020 den Anteil der erneuerbaren Energien an der Stromversorgung auf 20 Prozent
zu steigern. Das ist, wie Sie wissen, kein niedriges, sondern ein sehr ambitioniertes Ziel. Mit einem Anteil von
20 Prozent wären wir weltweit führend; das gilt zumindest für die Länder, die erst vor kurzem damit begonnen
haben. Ich weiß, dass Norwegen hier eine Ausnahme ist,
aber dort wurde nie auf etwas anderes als auf erneuerbare Energien gesetzt.

Dann blieben 80 Prozent übrig. Wenn wir keine Kernkraft einsetzen wollen - im Koalitionsvertrag steht, dass
wir sie nicht mehr wollen -, werden wir Gas und Kohle
nutzen müssen, es sei denn, man käme auf die Idee, die
Kohle zu 100 Prozent durch Gas zu ersetzen. Dazu
müsste man allerdings nachweisen, dass derartige Vorkommen existieren, sodass dies technisch machbar wäre.
Was das für den Gaspreis bedeuten würde, sei einmal dahingestellt.


Wir werden die Kohle also weiterhin nutzen müssen.
Insbesondere Länder, die gigantische Vorkommen an
Steinkohle haben wie China, werden auf diese Vorkommen nicht verzichten. Wenn ich nicht will, dass diese
Steinkohlevorkommen mit einer alten Technologie genutzt werden, durch die das Klima weiter dramatisch geschädigt würde, muss ich in einem Hochtechnologieland
wie Deutschland neue Kohletechnologien entwickeln.
Die Wirkungsgrade dürfen nicht bei 30 oder 40 Prozent
liegen; sie müssen bei der Steinkohle oberhalb von
45 Prozent und bei der Braunkohle bei mindestens
43 Prozent liegen.

Zweitens. Natürlich muss ich auch auf dem Gebiet
„Carbon Capture“ forschen. Ohne die Entwicklung einer
solchen Technologie, die wir dann auch in andere Länder transferieren können, würden wir zur Schädigung
des Klimas beitragen.

Deswegen sage ich: so viel Gas wie möglich, aber
auch so viel Gas wie vertretbar. „Vertretbar“ bezieht sich
auf Menschen mit einem durchschnittlichen Einkommen, das unterhalb dessen eines Ministers oder Bundestagsabgeordneten liegt. Ich kann nicht vertreten, dass
durch steigende Gaspreise und durch eine steigende Abhängigkeit von Gaspreisen Menschen mit mittlerem oder
niedrigem Einkommen immer mehr ihres verfügbaren
Einkommens für eine warme Wohnung ausgeben müssen. Aus diesem Grund sind wir der Ansicht, dass wir
beides brauchen: Gas und Kohle. Bei der Kohle gilt: so
wenig wie möglich, mit neuen Technologien und höheren Wirkungsgraden sowie Carbon Capture.

 
Um es einmal richtig zu stellen: Was ich offensiv fördere, sind neue Kohlekraftwerke mit höheren Wirkungsgraden und einer, wie Sie wissen, geringeren Emission
von CO2 gegenüber den derzeit laufenden Kohlekraftwerken. Was wir mit dem NAP II befördern, sind Investitionen in moderne Kohletechnologien und das Abschalten alter Kohlekraftwerke.

Jetzt zu der aus meiner Sicht wichtigsten Frage: Erreichen wir bis 2020 eine Minderung der Treibhausgasemissionen um 40 Prozent in Deutschland und um
30 Prozent in der EU und - das geht darüber hinaus - bis
2050 eine Minderung von 60 bis 80 Prozent in der Europäischen Union? Das werden wir nicht schaffen, wenn
wir nicht noch ambitioniertere Ziele als die im Kiotoprotokoll und in der Linking Directive der Europäischen
Union vorgeschriebenen Minderungsziele bis 2012 erreichen. Wir glauben, dass wir das auch im Kohlebereich
durchsetzen können. Wir glauben, dass wir durch die
Konkurrenz zum Gas gute Wettbewerbsbedingungen
schaffen. Wir glauben, dass wir bis dahin Carbon-Capture entwickeln können - das wäre die Nachrüstung -,
und es wird auch bedeuten - das gebe ich zu -, dass in
den Bereichen Gebäude und Verkehr deutlich stärkere
Anstrengungen notwendig sind.

Aus diesem Grund legt die Bundesregierung das CO2Gebäude-Sanierungsprogramm auf, das mit immerhin
1,4 Milliarden Euro pro Jahr deutlich besser ausgestattet
ist als in der Vergangenheit. Aus diesem Grund tritt die
Bundesregierung dafür ein, dass der Anteil von Biokraftstoffen, der den normalen Kraftstoffen beigemischt wird,
deutlich ansteigen soll. Aus diesem Grund schließlich
tritt die Bundesregierung dafür ein, während ihrer EURatspräsidentschaft den Anteil von beigemischten Biokraftstoffen in der Europäischen Union von derzeit
5 Prozent auf 10 Prozent zu erhöhen.

Wir glauben, dass wir mit diesen Instrumentarien
auch die ambitionierteren Ziele erreichen können. Ich
will aber nicht verschweigen, dass wir diese Frage im
parlamentarischen und politischen Raum noch heftig
werden diskutieren müssen.

Bei einer reinen Fortschreibung der jetzigen Minderungsziele, die dem Kiotoprotokoll entsprechen, werden
wir diese Ziele nicht einhalten können - wenn Sie das
meinen, haben Sie Recht -; deswegen brauchen wir
- auch im Kohlebereich - ambitioniertere Technologien.

 
Ich versuche noch einmal, es zu erläutern. Wir wollen
die Windfall-Profits durch die Herstellung von mehr
Wettbewerb im europäischen Stromnetz bzw. mithilfe
der europäischen und der deutschen Regulierungsbehörde und durch die Öffnung der Märkte vermindern.
Danach kann auktioniert werden.

Wenn Sie in umgekehrter Reihenfolge vorgehen
- jetzt will ich auf Ihre Argumentation in anderen Politikfeldern eingehen -, dann spielen Sie mit den Interessen der Verbraucher. Sie kritisieren - ob zu Recht oder
zu Unrecht -, wie mit Hartz-IV-Empfängern umgegangen wird. Sie kritisieren die Rentenentwicklung und die
Entwicklung im Gesundheitssystem. Meinen Sie, dass es
kranken Menschen, Rentnern und Hartz-IV-Empfängern
helfen würde, wenn ich, nur um mir einen schlanken Fuß
zu machen und die Debatte zu erleichtern, dem Auktionieren zustimmte? Wir würden uns in diesem Fall nämlich das Geld von diesen Menschen holen. Wir holen es
dann letztlich gerade nicht von den Konzernen; vielmehr
würden sie es auf die Preise umlegen. Das bedeutet, dass
andere, die jetzt schon wenig haben, dann noch mehr bezahlen müssten. Das kann man zwar relativ leicht öffentlich fordern, aber das wäre sozusagen ein Trojanisches
Pferd.

In der Bundesregierung gibt es niemanden, der nicht
darüber verärgert ist, dass in der ersten Handelsperiode
6 Milliarden Euro Cash pro Jahr gemacht wird. Natürlich gibt es in der Bundesregierung niemanden, der sich
nicht wünschen würde, dass wir die Auktionierung jetzt
durchsetzen könnten. Aber wir wollen dieser in der Öffentlichkeit leicht zu erhebenden Forderung nicht nachgeben, weil sie zu einem weiteren Anstieg der Strompreise führen würde.

Deswegen wollen wir zunächst den ersten Schritt zu
mehr Wettbewerb gehen und dann die Auktionierung
einführen. Manchmal darf man populistischen Forderungen nicht nachkommen, auch wenn es schwer fällt.
 
Natürlich kann ich mir das vorstellen, wenn wir die
Chance haben, das zu verhindern, was ich als Gefahr beschrieben habe, nämlich das Abkassieren der Verbraucher. Ihr Modell läuft dagegen darauf hinaus, dass man
sagt: Das ist mir egal. Ich gehe das Risiko ein. Notfalls
zahlen die Verbraucher. Dann haben wir wieder Geld im
Haushalt, verteilen die Mittel zugunsten bestimmter Projekte um und sagen: Schaut einmal, was wir alles Schönes tun!

Ich kann Sie nur darauf hinweisen: Wenn nicht verhindert wird, dass die Energiekonzerne - obwohl sie
schon einmal eingepreist haben - die durch eine Auktionierung verursachten Kosten den Verbrauchern und den
Industriebetrieben aufbürden, dann ist das Ergebnis das
Zusammenbrechen zumindest eines Teils der energieintensiven Industriebetriebe. Zudem werden die Verbraucher weiterhin geschröpft. Dann hat der Staat zwar mehr
Geld. Aber die Bevölkerung dürfte darüber - wie ich
finde: zu Recht - ziemlich verärgert sein. Wir wollen
zwar eine Auktionierung. Aber zuerst muss der Wettbewerb sichergestellt sein.

Ich kann ja verstehen - mir geht es manchmal ebenfalls so -, dass die antimonopolistische Ader mit Ihnen
durchgeht. Dafür habe ich große Sympathie. Diether
Dehm, der da hinten sitzt, kennt das ganz genau. Aber
das erste Ziel ist nicht, einen antimonopolistischen
Kampf zu führen, sondern die CO2-Emissionen zu reduzieren. Das tut man mit einer Auktionierung nicht. Dadurch reduziert man die CO2-Emissionen um kein
Gramm. Des Weiteren besteht das Risiko, dass Sie - genauso wie in den letzten 60 Jahren - den antimonopolistischen Kampf verlieren und dass die Verbraucher dafür
die Zeche zahlen. Das mache ich nicht mit.

 
Vielen Dank für die beiden Fragen, die ich vorhin in
meinen einleitenden Ausführungen nicht erwähnt habe.
Ihre erste Frage war, wie wir mit der Möglichkeit der
Ex-post-Korrektur umgehen. Wenn das Europäische Gericht erster Instanz zugunsten der Bundesrepublik
Deutschland entscheiden sollte, müssten wir eine neue
Entscheidung fällen. Das ist heute per Protokollerklärung im Kabinettsbeschluss festgehalten worden. Ich
will Ihnen allerdings nicht zu viel Hoffnung machen.
Die Europäische Kommission wird mit Macht gegen Expost-Korrekturen kämpfen. Wir müssen abwarten, was
dann passiert. Wenn allerdings zugunsten Deutschlands
entschieden würde, müssten wir eine neue Diskussion
führen. Die Frage ist, ob das Gerichtsurteil noch vor der
Beschlussfassung über das Zuteilungsgesetz kommt oder
nicht. Das werden wir dann sehen.

Zur zweiten Frage. Deutschland ist das Land, das den
größten Klimaschutzbeitrag in der Europäischen Union
leistet. Wir wissen, dass die Europäische Union insgesamt laut Kiotoprotokoll eine Senkung des Ausstoßes
von Treibhausgasen um 8 Prozent erbringen soll. Einige
Länder, deren industrielle Entwicklung nicht so weit ist,
dürfen mehr emittieren. Wir müssen um 21 Prozent senken. Wenn man sich die Lage betrachtet, könnte man den
Eindruck bekommen, Deutschland sei auch im Bereich
CDM besonders engagiert. Das ist es nicht. Andere Länder, die wesentlich geringere Reduktionsziele als wir haben, sind bei CDM viel engagierter als wir.

Was ist CDM? Für diejenigen, die sich damit nicht so
gut auskennen, will ich sagen, dass es sich dabei um die
im Kiotoprotokoll und im Beschluss von Montreal festgelegte Möglichkeit handelt, dass ein deutsches Unternehmen, das den Ausstoß von CO2 senken muss, in einem Entwicklungsland investiert - wenn es in einem
Nicht-Entwicklungsland investiert, heißt das Joint Implementation -, dort den Ausstoß von CO2 senkt und
sich diese Senkung, die es in dem anderen Land erreicht
hat, in Deutschland anrechnen lassen kann. Das ist deshalb logisch, weil es für das Klima relativ egal ist, wo
man den Ausstoß von CO2 senkt. Das hat aus der Sicht
der Entwicklungsländer einen Riesenvorteil - deswegen
bedrängen sie Deutschland, sich stärker bei CDM-Projekten zu engagieren -; denn damit transferieren wir
Know-how, Technologie und Kapital. Für uns hat das
den Vorteil, dass man den Ausstoß von CO2 beispielsweise in China oder in einem anderen Entwicklungsland
wesentlich preiswerter als bei uns senken kann. Das ist
eine Win-win-Situation.

Das Kiotoprotokoll ermöglicht die Nutzung von
Emissionsgutschriften. Wir haben im NAP festgelegt,
dass wir 12 Prozent zulassen. Im internationalen Vergleich sind wir unter ferner liefen. Spanien und andere
Länder machen in dieser Beziehung viel mehr. Deswegen will die Bundesregierung den CDM-Prozess deutlich intensivieren. Wir haben eine Reihe von bilateralen
Vereinbarungen geschlossen, zuletzt mit Ägypten, die
darauf hinauslaufen, dass wir CDM-Projekte identifizieren und deutsche Unternehmen dazu veranlassen, in Entwicklungsländern zu investieren. Das ist eine sehr preiswerte Möglichkeit, etwas für das Klima zu tun.
12 Prozent entsprechen einer CO2-Menge von 60 Millionen Tonnen jährlich. Ich bin nicht sicher, ob wir diese
Menge erreichen. Ich könnte nicht verstehen, wenn jemand in Deutschland behaupten würde, wir seien in Gefahr, in dieser Beziehung zu viel zu tun. Wir tun im Gegenteil zu wenig.

 
Herr Kollege Beck, es ist Zufall, dass ich noch im
Plenum anwesend bin. Ich will die Gelegenheit nutzen,
Ihre Frage zur Haltung der Bundesregierung zu beantworten.

Ich möchte zunächst Ihre Frage aufgreifen, ob ein
Forschungsreaktor weiter möglich sei. In diesem Zusammenhang will ich auf eines hinweisen: In der Tat gibt es
kein explizites gesetzliches Verbot der Finanzierung
eines Hochtemperaturforschungsreaktors. Die Finanzierung widerspräche jedoch dem Zweck des Atomgesetzes. Dort heißt es in § 1 Nr. 1:

... die Nutzung der Kernenergie zur gewerblichen
Erzeugung von Elektrizität geordnet zu beenden ...

Die Errichtung eines neuen Forschungsreaktors, der
zu einem Reaktortyp gehört, den es in Deutschland nicht
mehr gibt, führt natürlich zu der Frage, warum diese Forschungen überhaupt durchgeführt werden sollen. Es
kann ja nicht über einen Reaktortyp geforscht werden,
den wir in Deutschland nicht mehr haben. Da wir keine
neuen Atomreaktoren mehr bauen wollen, wäre der Versuch, dort eine Forschungseinrichtung zu errichten, die
Vorbereitung eines Rechtsbruchs.

Deswegen glauben wir, dass auch in diesem Fall
keine Rechtsgrundlage für den Bau eines Forschungsreaktors vorhanden ist. Da es auch nicht um Sicherheitsforschung gehen kann - denn in Deutschland existiert
kein solcher Reaktor; im Gegenteil, der Reaktor in
Hamm-Uentrop ist nach wenigen Jahren Laufzeit mit
Kosten von 2 Milliarden DM für den Steuerzahler stillgelegt worden; er verursacht im Haushalt immer noch
Ausgaben von einigen 100 Millionen Euro -, können wir
nicht erkennen, auf welcher gesetzlichen Grundlage der
erneute Bau eines Forschungsreaktors möglich ist.

Zur Frage des Ringtausches. Beim Kernkraftwerk
Mülheim-Kärlich bestand Einvernehmen darüber, dass
dessen Strommengen auf das KKW Emsland oder andere neuere Anlagen sowie auf die Blöcke B und C des
KKW Gundremmingen und maximal 20 Prozent auf das
KKW Biblis B übertragen würden. Sollte jemand versuchen - wir hören, dass es solche Sandkastenspiele gibt -,
vom Kraftwerk Biblis B Strommengen auf ein anderes
Kraftwerk zu übertragen, das nicht für eine Strommengenübertragung vom KKW Mülheim-Kärlich vorgesehen ist, wäre dies rechtswidrig. Ein Versuch, Strommengen vom KKW Mülheim-Kärlich zuerst auf das KKW
Biblis B und dann beispielsweise auf das KKW Brunsbüttel zu übertragen, würde bedeuten, dass man
versucht, das KKW Brunsbüttel über den genehmigten
Zeitraum hinaus laufen zu lassen. Das wäre ein Weiterbetrieb einer kerntechnischen Anlage ohne Betriebsgenehmigung. Dies ist nach deutschem Recht strafbar.

 
Ich halte es erst einmal für richtig, dem Verfassungsgrundsatz der Freiheit von Forschung und Lehre Rechnung zu tragen. Ich halte es nicht für unsere Aufgabe,
Forscher, Professoren sozusagen über politischen Druck
oder die Entziehung von finanziellen Mitteln dazu zu
zwingen, die Haltung der Bundesregierung einzunehmen. Genauso wenig war oder bin ich der Überzeugung,
dass es richtig gewesen wäre, bestimmten politischen
Forschungseinrichtungen, die vielleicht einer früheren
Bundesregierung nicht genehm gewesen sind, die Mittel
zu entziehen. Wir finanzieren Grundlagenforschungseinrichtungen. Natürlich werden wir keine Forschungsmaßnahmen direkt finanzieren, die dem Atomgesetz widersprechen - darauf habe ich hingewiesen. Ansonsten bitte
ich um Verständnis, dass die Einzelauffassungen von
Forschern, Professoren und Wissenschaftlern durch die
Bundesregierung nicht zu beeinflussen sind.

Lassen Sie mich noch eine zweite Bemerkung machen: Hier im Parlament ist zu dem Thema „Wer forscht
wo?“ mehrfach der Eindruck vermittelt worden, dass
über die Finanzmittel für Forschung und Technologie,
die die Bundesregierung zusätzlich zur Verfügung stellt,
insbesondere im Zuständigkeitsbereich der Kollegin
Schavan, sozusagen neue Kernforschung initiiert würde.
Ich lege Wert auf die Feststellung, dass es die Initiative
des Umweltministeriums gewesen ist und Frau Schavan
darum gebeten wurde, wieder stärker darauf zu achten,
dass die Kompetenz für den Strahlenschutz, und zwar
sowohl für den medizinischen Strahlenschutz als auch
für den Strahlenschutz im Bereich nuklearer Einrichtungen, in Deutschland nicht verloren geht. Diese Gefahr
besteht nämlich, weil ein Teil der dort beschäftigten
Wissenschaftler demnächst in Pension geht. Außerdem
wurden aufgrund der Hochschulpolitik der Länder in den
letzten Jahren kleine Fachbereiche - um solche handelt
es sich in der Regel beim Strahlenschutz - in große
Fachbereiche integriert und dort hat aufgrund entsprechender Sparmaßnahmen in der Regel keine Neubesetzung der Stellen stattgefunden. Ich habe deswegen mit
der Strahlenschutzkommission und der Reaktor-Sicherheitskommission Gespräche darüber geführt. Ich bin außerordentlich dankbar, dass die Bundesregierung insgesamt, aber auch die Kollegin Schavan in ihrem Bereich,
mit dazu beiträgt, durch einen Wiederausbau der
Strahlenschutzforschung die Kompetenz für den Strahlenschutz sowohl im medizinischen als auch im nukleartechnischen Bereich in Bezug auf das Thema Kernenergie zu erhalten; denn in den kommenden 14 Jahren wird
die Bundesrepublik Deutschland weiterhin Kernkraft
nutzen. Es kann nicht in unserem Interesse liegen, dass
wir bedingt durch die Altersfluktuation in diesem Bereich keinerlei Kompetenz mehr haben.

 
Auf der Basis meiner zugegebenermaßen rudimentären Kenntnisse der Bedingungen für Grundfinanzierung
für Forschungseinrichtungen würde meine Antwort lauten: Selbstverständlich muss es der Einrichtung selbst
überlassen bleiben, für welche Bereiche sie die Grundfinanzierung nutzt. Bei der Projektfinanzierung wäre das
etwas anderes. Ich fände es aber außerordentlich schwierig, sozusagen im Annex einer Grundfinanzierung aufzuzählen, in welchem Bereich man nach Auffassung der
jeweiligen politischen Mehrheit nicht mehr forschen
darf. Ich glaube, es ist sehr schwierig, so mit international renommierten Forschungseinrichtungen umzugehen. Ich halte es, ehrlich gesagt, nicht für ein Problem,
wenn Forscher und Wissenschaftler aufgrund ihrer persönlichen Auffassung als Physiker, Mathematiker, Chemiker oder whatever in einem Bereich forschen, den wir
politisch in Deutschland nicht mehr haben wollen.

Die Frage ist, was in der Realität passiert. In der Realität schalten wir die Kernkraftwerke in den nächsten
Jahren ab und nicht neu ein. Ich kann aber keinem deutschen Forscher verbieten, sich in Amerika, in Russland
oder sonst irgendwo an Projekten zu beteiligen, die ich
für falsch halte. Freiheit von Forschung und Lehre bedeutet aber nicht, dass man immer nur die angenehmen
Seiten erlebt. Man wird sich wohl damit abfinden müssen, dass es gelegentlich Forscher gibt, die unser beider
Auffassung nicht teilen. Diese müssen wir machen lassen, was sie wollen. Wenn sie aber Projektmittel von uns
erhalten wollen, werden sie sie nicht bekommen.

 
Die Frage kann ich Ihnen nicht beantworten. Die Beantwortung ist aber schon allein deshalb nicht notwendig, weil ja klar ist, dass das Atomrecht nicht geändert
wird. Ich kann nicht erkennen, dass Ihre Unterstellung
stimmt, dass die Bundesregierung zulässt, dass sich an
den Positionierungen, die im Atomgesetz vorgenommen
wurden, etwas ändert. Von daher gibt es keine Notwendigkeit für solche Überlegungen.

Im Gegenteil: Die durch den Ausstieg aus der Kernenergie bedingte Reduzierung der anfallenden Abfallmengen - an diesem Beispiel kann man das vielleicht
zeigen - hat dazu geführt, dass das Volumen des geplanten Endlagers Schacht Konrad, das ursprünglich, so
glaube ich, auf 600 000 Kubikmeter ausgelegt war, bereits in der letzten Periode auf rund 300 000 Kubikmeter
reduziert worden ist. Daran mögen Sie erkennen, in welche Richtung die Planungen in der Vergangenheit gingen.

Ich muss noch einmal deutlich sagen, dass es in
Deutschland politische Auffassungen gibt, die mit der
Regierungsmeinung übereinstimmen, und solche, die
mit der Regierungsauffassung nicht übereinstimmen.
Das ist erlaubt. Das ist auch in den Parteien erlaubt. Ich
höre, selbst in einzelnen Parteien soll es zu bestimmten
Fragen gelegentlich unterschiedliche Auffassungen geben. Ich habe gehört, dass das auch in meiner Partei der
Fall sein soll. Dagegen ist nichts einzuwenden. Entscheidend ist, was Regierungspolitik ist. Das Maßgebliche
steht im Koalitionsvertrag. Darin steht, dass sich am
Ausstieg aus der Kernenergie nichts ändert.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir konnten dem Parlament und der geneigten Öffentlichkeit
kaum besser zeigen, dass es in dieser Frage auch in der
Koalition unterschiedliche Auffassungen gibt. Im Gegensatz zu der Kollegin Kotting-Uhl würde ich sagen: Es
ist gut, dass man das zugibt und nicht versucht, irgendwelche Formelkompromisse zu finden. In der energiepolitischen Frage gibt es einen entscheidenden Unterschied zwischen SPD auf der einen Seite und CDU/CSU
auf der anderen Seite, der uns sicher noch eine Weile begleiten wird - bis zu dem Tag, wo ich Herrn Obermeier
überzeugt habe. Bis das der Fall ist, muss ich vermutlich
noch ziemlich lange im Amt bleiben. - Herr Obermeier,

ich sehe, dass Sie angesichts dieses Angebots noch nach
Worten ringen.

Kollegin Höhn hat meinen Kabinettskollegen Glos
zitiert. Ich habe nicht verstanden, warum Sie eigentlich
kritisiert haben, dass der Kollege Glos gesagt hat, ich sei
wie Trittin. Sie müssten doch eigentlich - ich bin es
nicht immer - froh darüber sein.

Ich habe mich revanchiert und dem Kollegen Glos entgegnet: Wenn er das noch einmal macht, werde ich öffentlich erklären, er sei wie Clement. Wir wollen doch
einmal sehen, wer dann mehr Probleme hat.

Man sollte dies alles nicht übertreiben.

Ich würde gerne zu den zwei angesprochenen Sachfragen Stellung nehmen.

Es geht zunächst um das, was der Innovationsminister
des Landes Nordrhein-Westfalen, Herr Pinkwart, zu
Jülich gesagt hat. Klar ist, dass es nach § 7 Abs. 1 Satz 2
des Atomgesetzes in Deutschland verboten ist, neue
Kernkraftwerke zur gewerblichen Erzeugung von Elektrizität zu errichten.

Wer so etwas ankündigt - manches, was die Kollegin
Gönner gesagt hat, kann man so interpretieren; der Kollege Koch in Hessen hat das sogar einmal gefordert und wer erklärt, er wolle den Neubau von Kernkraftwerken zur gewerblichen Erzeugung von Elektrizität, der
fordert in Deutschland zum Rechtsbruch auf.

- Nein, das kann er nicht. Das kann nur der Deutsche
Bundestag,

aber kein Landesminister.

- Aber in diesem Parlament gibt es keine Mehrheit für
die Änderung.

Wer in dieser Zeit dazu aufruft, das Gegenteil zu tun
und mit Planungen für einen solchen Neubau zu beginnen, Frau Flach, dem müssen wir sagen - auch wenn er
der FDP angehört -: Lieber Freund, du bereitest hier einen Rechtsbruch vor.

Das ist nicht in Ordnung.

An die Adresse der FDP muss ich sagen: Ich hatte Sie
immer als Rechtsstaatspartei in Erinnerung.
Wenn Sie sich den Ruf wieder erwerben wollen, dann
müssen Sie dafür sorgen, dass die Verfassung des Landes, das entsprechende Bundesrecht und das Atomgesetz
von Ihren Politikern öffentlich nicht infrage gestellt werden.

- Ich habe Ihnen geduldig zugehört. Nun sind Sie mit
Zuhören an der Reihe.

Die zweite Frage ist, ob es sich um einen Forschungsreaktor handelt. Natürlich ist es richtig, dass im Atomgesetz der Bau von Forschungsreaktoren nicht verboten ist.
Die Frage ist nur, wieso Sie einen Forschungsreaktor eines Kernkraftwerkstyps bauen wollen, nämlich eines
Hochtemperaturreaktors, den es in Deutschland nicht
mehr gibt. In ein solches Projekt mit einer Laufzeit von
drei Jahren wurden schon einmal 2 Milliarden Euro
Steuergelder versenkt. Warum wollen Sie eigentlich einen solchen Reaktortyp bauen?

- Na klar. Er hat das öffentlich angesprochen und gesagt,
dies sei eine Zukunftstechnologie. Ich bin zwar nicht
verantwortlich für den Unsinn, den jemand über Kernenergie erzählt. Aber wenn Sie mich danach fragen,
muss ich darauf antworten. Ich kann nichts dafür, wenn
Ihr Kollege öffentlich erklärt, es handele sich um einen
Zukunftsreaktor. Wir alle sind der Meinung, dass man
auf dem Feld der Sicherheitstechnik forschen muss.
Aber der Bau eines Forschungsreaktors von einem Typ,
den es in Deutschland nicht gibt, trägt nicht zur Verbesserung der Sicherheitstechnik bei. Das ist doch klar.

Wenn jemand erklärt, dies sei eine Zukunftstechnologie, der hat offensichtlich vor, einen solchen Reaktor zu
gewerblichen Zwecken in Deutschland einzuführen. Ich
sage Ihnen, das ist nach dem Atomgesetz verboten. Deswegen würden wir dem Bau eines solches Forschungsreaktors nicht zustimmen können.

- Doch, das müssten wir. Denn 90 Prozent der Anlage in
Jülich gehören dem Bund und nur 10 Prozent dem Land
Nordrhein-Westfalen. Es geht hierbei nicht um Dinge,
die von der Föderalismusreform tangiert werden, sondern um Eigentumsrecht, Frau Kollegin Flach. Wenn Sie
sich als Liberale auch darüber hinwegsetzen wollen,
dann kann ich nur sagen: gute Besserung! So geht es
nicht.

- Ich möchte schon ganz gerne auf Ihren Beitrag antworten.


Ich habe keine Sorge, da ich weiß, dass aus diesem
Vorhaben nichts wird. Ich kann auch nicht erkennen, was
daran zukunftsweisend sein soll. Beim Thema Sicherheitsforschung sind wir alle einer Meinung. Aber für einen Reaktortypen, den es in Deutschland nicht gibt,
brauchen wir keine Sicherheitsforschung zu machen.

Dann möchte ich etwas zum Thema Laufzeitübertragung sagen. Dieser Punkt ist im Atomgesetz eindeutig
geregelt. Wer Laufzeiten von einem jüngeren Kraftwerk
auf ein älteres Kraftwerk übertragen will, braucht dazu
die Zustimmung des Bundesumweltministeriums. Wenn
das Bundesumweltministerium dazu keine Zustimmung
gibt - es kommt auf unser Votum an; bei uns müsste ein
entsprechender Antrag gestellt werden -, dann wird auch
kein Prozess in Gang gesetzt, den man mit dem Bundeswirtschaftsministerium und dem Kanzleramt absprechen
müsste. Da hat die Kollegin Dött Recht: Jeden eingehenden Antrag würden wir nach Recht und Gesetz prüfen.
Wie das ausgeht, kann die Verfahrensbehörde nicht vorhersagen.

Aus politischer Sicht kann ich Ihnen aber sagen: Ich
kenne keinen Grund dafür, ein weniger sicherheitsoptimiertes Kraftwerk länger laufen zu lassen als ein sicherheitsoptimiertes Kraftwerk; es sei denn, man wolle sich
über die Zeitspanne der nächsten Legislaturperiode retten. Das allerdings wäre kein Grund, eine Genehmigung
auszusprechen. Deswegen müssten wir eine solche verweigern. Ich nehme an, dass wir das auch tun würden.

Wer versuchte, Reststrommengen des Kernkraftwerks
Mülheim-Kärlich durch ein Kraftwerk durchzuleiten,
um zum Beispiel das Kernkraftwerk Brunsbüttel weiterlaufen zu lassen - wenn man Reststrommengen vom
Kernkraftwerk Biblis B auf das Kernkraftwerk Brunsbüttel übertragen würde, wäre dies eine Übertragung von
einem älteren auf ein jüngeres Kraftwerk -, würde den
Versuch der Umgehung des Atomgesetzes vornehmen.
Auch dem müssten wir widersprechen. Wer versucht,
Energiepolitik mit Sandkastenspielen zu betreiben, gerät
gelegentlich in die Nähe des Staatsanwaltes. Denn in einem solchen Fall würde ein Kraftwerk ohne Genehmigung betrieben werden. Das ist in Deutschland strafbar.

Ich sage es in aller Offenheit: Wir würden mit allen
Mitteln dagegen vorgehen. Solche Spielchen lassen wir
nicht zu. Es gibt ein Atomgesetz, das gilt. Denjenigen,
die solche Spielchen vorhaben, muss ich Folgendes sagen: Es war die Energiewirtschaft, die den entsprechenden Vertrag freiwillig unterschrieben hat.

- Sie hat unterschrieben. Sie wird doch wissen, was sie
unterschrieben hat. - Der Politik wird immer vorgehalten, sie sorge nicht für sichere Rahmenbedingungen und
man könne sich nicht auf sie verlassen. Ich hoffe, dass
man sich auf die Wirtschaft verlassen kann und sie sich
vertragstreu verhält.

Ich sage Ihnen: Es gibt hier im Parlament keine Mehrheit
zur Änderung des Atomgesetzes.

Jetzt einige wenige Bemerkungen - dann ist meine
Redezeit zu Ende - zu dem, was der Kollege Obermeier
gesagt hat; denn er war wirklich mutig. Sie sagen, es
gehe um Jobs und Wertschöpfung. Erstens. In der Atomwirtschaft sind 30 000 Menschen beschäftigt, im Bereich der erneuerbaren Energien 170 000. Das ist das
Verhältnis, das wir in Deutschland haben.

Zweitens. Herr Kollege Obermeier, wissen Sie, wer in
diesem Jahr den teuersten Strom geliefert hat? Frankreich, das den höchsten Anteil an Atomstrom hat. Also
kommen Sie in diesem Zusammenhang nicht mit dem
Argument des billigen Stroms. Das Gegenteil ist der
Fall.

Drittens. Öffentlich wird immer thematisiert, wer
Atomkraftwerke baut. Dazu sage ich Ihnen: Der Bau von
Atomkraftwerken in Finnland funktioniert nur, weil eine
bayerische Bank die Zinsen subventioniert - und dies
zulasten ihrer Kreditnehmer; denn die zahlen deshalb
höhere Zinsen. Das ist die Politik, durch die in Finnland
Kernkraftwerke gebaut werden.

China hat in der Tat das Ziel, dass die Kernenergie einen Anteil von 4 Prozent an der Stromerzeugung einnimmt. Erneuerbare Energien sollen aber einen Anteil
von 15 Prozent haben. Das sind die Realitäten, die wir in
Deutschland bzw. in der Welt haben.

- Ich habe gesagt: in der Welt. Ich habe mich korrigiert.
Sie sollten nicht nur den Fehler, sondern auch die Korrektur hören. Das würde ich gerne auch bei Ihnen machen, wenn Sie sich einmal korrigieren würden.

Warum sind wir gegen Kernenergie? Weil es in diesem Zusammenhang kein absolut sicheres Kraftwerk
gibt. Weil ich nicht in die Lage gebracht werden will,
zwischen den Gefahren der CO2-Emissionen und den
Gefahren der Radioaktivität wählen zu müssen. Das ist
die Wahl zwischen Pest und Cholera und wir wollen gesund werden. Ich bin gegen Kernenergie, weil ich nicht
will, dass meine Tochter und Ihre Kinder zusätzlichen
Atommüll unter ihren Füßen begraben. Wir haben schon
jetzt genug davon. Wir wollen das nicht endlos ausdehnen. Das ist unverantwortlich.

- Ich nenne Ihnen jetzt meine Position, die dazu geführt
hat, dass der Ausstieg aus der Kernenergie im Koalitionsvertrag steht.

Zum Endlager: Die Menschen in Deutschland haben
das gleiche Recht wie die Menschen in der Schweiz. Ich
akzeptiere nicht, dass mir Politiker aller Parteien Briefe

dergestalt schreiben, wir mögen es nicht zulassen, dass
ein Endlagerstandort in der Schweiz an der deutschen
Grenze gewählt wird, ohne dass Alternativen in der
Schweiz geklärt werden. Das muss auch in Deutschland
gelten, Herr Obermeier. Das ist die Antwort auf die
Frage, wie mit einem möglichen Endlager in Gorleben
umgegangen wird.

- Das ist nicht geklärt.

Das wissen Sie.

Letzte Bemerkung: Wenn die Industrienationen dieser
Welt weltweit erklären, nur die Kernenergie sei die Lösung, dann brauchen sie sich nicht darüber zu wundern,
dass auch die Diktatoren dieser Welt auf die Idee kommen, Kernenergie zu nutzen. Das Ergebnis ist die Verbreitung kernwaffenfähigen Materials quer über den
Erdball.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir beraten heute in erster Lesung über ein Paket mit drei wichtigen umweltrechtlichen Gesetzentwürfen - sie sind eben
schon genannt worden -: das Öffentlichkeitsbeteiligungsgesetz, das Umwelt-Rechtsbehelfsgesetz und das
Århus-Vertragsgesetz. Damit sollen die Voraussetzungen
für eine baldige Ratifizierung der so genannten Århuskonvention durch Deutschland geschaffen werden.

Die Konvention verfolgt mit den drei Säulen Information, Öffentlichkeitsbeteiligung und Rechtsschutz das
Ziel von mehr Transparenz in umweltpolitischen Entscheidungen, insbesondere für Bürgerinnen und Bürger,
aber auch für Verbände. Damit wird eine höhere Akzeptanz von Verwaltungsentscheidungen erreicht. Zugleich
ist die Etablierung von verfahrensrechtlichen Mindeststandards ein effektiver Beitrag zum Schutz der Umwelt
und zur Verbesserung der Umweltqualität. Das sind
wichtige Instrumente einer modernen Umweltpolitik.

Die Europäische Gemeinschaft hat zur Anpassung
des europäischen Rechts an das Übereinkommen mehrere Richtlinien erlassen, die zu großen Teilen bereits
deutsches Recht sind. Durch die vom Bundeskabinett
beschlossenen Entwürfe zum Öffentlichkeitsbeteiligungsgesetz und zum Umwelt-Rechtsbehelfsgesetz werden die verbliebenen Vorgaben der Richtlinie umgesetzt.
Damit wird das Bundesrecht zugleich vollständig an die
Vorgaben der Århuskonvention angepasst.


Was sind die zentralen Fortschritte, die mit diesen Gesetzen verbunden sind? Wir führen die Verbandsklage
für Umweltverbände ein und bei bestimmten umweltbezogenen Planungen wird erstmals eine Öffentlichkeitsbeteiligung eingeführt.

Über die Verbandsklage für Umweltverbände ist in
den vergangenen Wochen oft debattiert worden. Das ist
ein Streitpunkt, den es schon seit vielen Jahren - auch in
der Ländergesetzgebung - gibt. Es wird immer behauptet, dass sich mit dem Verbandsklagerecht die Verfahren
verlängern würden. Aus meiner Erfahrung als Landespolitiker kann ich sagen: Das Gegenteil ist der Fall.

Erstens klagen Umweltverbände in der Regel nur
dann, wenn die Aussicht auf Erfolg groß ist, wenn also
in den Zulassungsverfahren Rechtsfehler bereits relativ
deutlich zu beobachten sind. Das führt bei den Behörden
dazu, dass sie, um solchen Verfahren zu entgehen, mit
der Zulassung bestimmter Vorhaben und den rechtlichen
Voraussetzungen wesentlich penibler umgehen.

Zweitens. Die frühzeitige Beteiligung von Verbänden
entspricht dem Prinzip, dass viele Augen mehr sehen als
zwei, was dazu führt, dass die Planungen besser und
qualifizierter sind und damit Klageverfahren überhaupt
vermieden werden können. Dadurch kommt es eher zur
Verkürzung als zur Verlängerung von Verfahren.

Von daher ist die Verbandsklage kein Instrument gegen
die Durchsetzung von Zulassungsverfahren, sondern
hilft bei der Beschleunigung.

Wir erweitern darüber hinaus die Bürgerrechte, weil
Umweltverbände jetzt erstmals Rechtsverletzungen wie
Individualkläger geltend machen können. Es ist angemessen, dem deutschen Parlament zu sagen, dass es in
der Regierung darüber eine Debatte gab. Ich verhehle
nicht, dass aus meiner Sicht anzustreben gewesen wäre,
den Umweltverbänden auch ein generelles Klagerecht zu
geben.

Das hätte man aus meiner Sicht machen können. Es beinhaltet ein gewisses europarechtliches Risiko, dass wir
auf Individualrechte zurückzugehen. Auf der anderen
Seite kann man auch Verständnis für die Position haben,
die sich in der Bundesregierung durchgesetzt hat. Natürlich kann man die Frage stellen, ob man einem Verband
mehr Rechte geben sollte, als ein einzelner Bürger in
Deutschland hat, ob man also über das Individualklagerecht hinausgehen sollte. Man kann schon nachvollziehen, wenn gesagt wird: Nein, wir wollen das Klagerecht
der Verbände an dem Recht orientieren, das auch der
einzelne Bürger in Deutschland hat, und nicht darüber
hinausgehen.

Das ist eine Position, die man einnehmen kann. Wie gesagt: Ich hätte mir auch den anderen Weg vorstellen können. Dies ist aber die Position, die die Bundesregierung
in ihrer Gänze eingenommen hat.

Dem Umweltschutz dient es, wenn der Sachverstand
und die Kompetenz von Umweltverbänden im Beteiligungsverfahren stärker berücksichtigt werden. Den Interessen der Wirtschaft hat die Bundesregierung dadurch
Rechnung getragen, dass die Verbandsklage individualrechtlich ausgestaltet worden ist.

Meine Damen und Herren, das Gesetzespaket stellt
einen ausgewogenen Kompromiss zwischen den Interessen von Bürgern, Umwelt und Wirtschaft dar. Unser gemeinsames politisches Ziel sollte ein In-Kraft-Treten der
drei Gesetze noch im Jahre 2006 sein, damit wir Vertragspartei der Århuskonvention sind, wenn wir am
1. Januar 2007 die Ratspräsidentschaft der Europäischen
Union übernehmen und dort unsere Führungsrolle aktiv
und verantwortungsvoll wahrnehmen wollen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das
Thema, das uns heute beschäftigt, ist in der Tat ebenso
schwierig zu lösen, wie es umstritten ist. Um bei Frau
Brunkhorst anzufangen: Wissen Sie, es kommt immer
darauf an, wie man fragt. Wenn man jemanden fragt:
„Bist du einverstanden damit, dass man bei dir zu Hause
nach einem Endlagerstandort sucht?“, sagen in der Regel
hundert Prozent der Betroffenen: Nein.

Wenn man dagegen fragt: „Bist du der Auffassung, dass
man den geeignetsten Standort für ein Endlager suchen
muss?“, sagen der letzten Umfrage zufolge mehr als
zwei Drittel der Befragten: Ja, natürlich müsst ihr Alternativen vergleichen.

Eigentlich sagt einem der gesunde Menschenverstand, dass man sich nicht auf einen Standort verlassen
kann.

Ich sage gleich etwas dazu, was die internationale Gemeinschaft in dieser Frage denkt. Überlegen Sie einmal:
Da wird in den 70er-Jahren angefangen, einen Standort
auf Eignung zu prüfen - mit Wissenschaft und Technik
auf dem Stand der 70er-Jahre -, einen Standort, an dem
hoch gefährliche Stoffe für 500 000 bis 1 Million Jahre,
jedenfalls für einen unvorstellbar langen Zeitraum, sicher abgeschlossen werden sollen. Gerade haben Sie gesagt: Es gibt kein Wirtsgestein, das besonders gut geeignet ist. Dann ist es doch nur logisch, verschiedene
Wirtsgesteine zu prüfen, um sagen zu können, welches
nach menschlichem Ermessen der sicherste Ort ist, um
radioaktive Abfälle einzulagern. Das ist eine Frage der
Logik, mehr nicht.

Wissen Sie, wer das auch logisch findet? Die Vertreterinnen und Vertreter aller Parteien aus BadenWürttemberg - auch der FDP -, die uns, die Bundesregierung, auffordern, sich dafür einzusetzen, dass die
Schweiz, die ein Endlager an der Grenze zu BadenWürttemberg plant, sich ja nicht auf den ins Auge gefassten Standort festlegt, bevor sie alternative Standorte
daraufhin geprüft hat, ob sie nicht besser geeignet sind.
Ich glaube, dass die Recht haben. Ich glaube, dass die
Bürgerinnen und Bürger in Baden-Württemberg einen
Anspruch darauf haben, dass wir uns dafür einsetzen. Ich
habe gehört, die Schweizer wollen das auch so machen.
Doch warum soll das nur für die Baden-Württembergerinnen und Baden-Württemberger gelten? Das muss
doch für alle Deutschen gelten. Man muss einen Standort nach bestem Wissen und Gewissen wählen, es sei
denn, man hat einen Geheimplan, Frau Brunkhorst, der
lautet: Ich will nicht mit diesem Problem belastet werden. Denn natürlich ist es ganz schwierig, jemandem zu
erklären, dass bei ihm vor der Tür nach einem geeigneten Standort gesucht wird. Das ist für jeden, der in der
Politik ist, für jeden Kommunalpolitiker ganz schwierig,
und zwar überall.

Wenn man dem entgehen und das Problem sozusagen
loswerden will, dann kann man nach dem so genannten
Sankt-Florians-Prinzip handeln: Heiliger Sankt Florian,
verschon’ mein Haus, zünd’ andere an. Wenn das ausgerechnet diejenigen tun, die sich für den Ausbau der
Kernenergie einsetzen, dann wird es schwierig. Ich
glaube, deswegen müssen wir uns etwas redlicher mit
der Frage auseinander setzen.

Frau Kollegin Künast, bei aller inhaltlichen Sympathie für das, was Rot-Grün dort diskutiert hat: Ich fand es
ein bisschen mutig, als Sie vorhin gesagt haben, dass wir
immer noch kein Endlagerkonzept vorgelegt haben.
1998 haben Sie dem AK End einen Auftrag erteilt. 2002
wurde Ihnen der Bericht übergeben. Auch nach drei weiteren Jahren haben Sie sich noch nicht in der Lage gesehen, ein solches vorzulegen. Ich mache Ihnen das übrigens nicht zum Vorwurf. In Ihrer Rede sagten Sie vorhin,
dass das an der Koalition lag, weil es mit den Sozialdemokraten so schwierig gewesen sei.

- Das darf man sagen. Wenn es aber in Ihrer Koalition
drei Jahre lang schwierig war, dann darf es in der Koalition von SPD und CDU/CSU mindestens elf Monate
lang schwierig sein. Ich finde, Sie müssen die Elle bei
allen gleich anlegen.

Sie wissen, dass das ein schwieriges Thema ist. Wir
versuchen, das so schnell wie möglich inhaltlich zu klären. Um nur einmal etwas zur Zeitdauer zu sagen: Ich
hoffe, dass alle wissen, dass wir vor 2030 auch wegen
der notwendigen Abklingphase von Brennelementen
selbst dann nicht zur Einlagerung von hoch radioaktiven
Stoffen kommen könnten, wenn wir vorher ein Endlager
hätten.

Frau Kollegin Flachsbarth, an Ihrer Argumentation ist
eine Sache nicht ganz logisch. Darüber müssten Sie noch
einmal diskutieren. Sie sagen, dass Sie Gorleben zu

Ende erkunden und dann zehn Jahre lang eine Langzeituntersuchung durchführen wollen. Wenn Sie dann feststellen, dass Gorleben nicht geeignet ist, wollen Sie damit beginnen, einen alternativen Standort zu suchen.
Hierdurch ist eines sichergestellt: Bis 2030 schaffen Sie
das mit Ihrem Konzept niemals. Wir sind da auf der sichereren Seite. Hier ist ein Bruch in der Logik.

Wie weit sind wir?

Erstens, insbesondere an die Kollegin Künast gerichtet: Wie von mir angekündigt, hat das Bundesumweltministerium den Spitzen der Koalition in diesem Sommer - jedenfalls dann, wenn man den September noch
zum Sommer zählt - ein Konzept zur Umsetzung eines
Endlagers in Deutschland zugeleitet. Die Tatsache, dass
Sie das noch nicht haben, spricht für die Qualität der vertrauensvollen Zusammenarbeit in der großen Koalition
und nicht gegen sie. Das wollte ich vorsichtshalber nur
einmal anmerken.

Zweitens. Dieses Konzept wird jetzt durch die Koalitionsspitzen beraten.

Drittens. Das Konzept wurde übrigens unabhängig
von der aktuellen Laufzeitdebatte geschrieben, formuliert und diskutiert. Sie werden Verständnis dafür haben,
dass ich darauf Wert lege.

Eine Randbemerkung zu Schacht Konrad, bevor ich
noch etwas zur Kontroverse um Gorleben sage. Sie wissen, dass ich auch aufgrund meiner Biografie nicht gerade der Vorsitzende des Fanclubs von Schacht Konrad
bin. Ich finde es allerdings ein bisschen problematisch,
wenn sich ein Mitglied der früheren Regierung, der Regierung, die Schacht Konrad nach bestem Wissen und
Gewissen über die zuständige Behörde vorangetrieben
und uns mit Weisungen dazu gebracht hat, dass wir den
Planfeststellungsbeschluss am Ende gefasst haben, jetzt
hier hinstellt und sagt, der Beschluss hinsichtlich
Schacht Konrad sei auf problematische Weise zustande
gekommen. Das würde ich nicht tun.

Ich muss Schacht Konrad weniger verteidigen als Sie.
Jetzt gilt aber eines - darauf hat Frau Dr. Flachsbarth
hingewiesen -: Es gibt einen Gerichtsbeschluss und eine
Nichtzulassungsbeschwerde dagegen.

Wenn darüber entschieden ist, dann wird sich die Bundesregierung ohne weitere Verzögerung exakt so verhalten, wie uns das dann durch den Gerichtsbeschluss vorgeschrieben wird. Das könnten Sie auch nicht anders
tun.

Zu Gorleben. Im Jahre 1974 wurde von der Bundesregierung das Konzept eines nuklearen Entsorgungszentrums vorgestellt. An einem Ort sollten Wiederaufbereitung, Brennelementefabrik, Konditionierungsanlagen und
Endlager konzentriert werden. In mehreren Auswahlverfahren wurden unter Zugrundelegung nach heutigen
Maßstäben sehr einfacher Kriterien - das ist die Antwort
auf Ihre Frage, Frau Brunkhorst - verschiedene Standorte geprüft. Die Standortauswahl bezog sich dabei
eben nicht auf ein Endlager, sondern auf ein Gelände für
das geplante nationale Entsorgungszentrum in der Größe
von circa 12 Quadratkilometern.

Im Jahre 1976 wurde vorgeschlagen, die Standorte
Weesen-Lutterloh, Lichtenhorst und Wahn im Auftrag
des Bundes gleichzeitig und gleichrangig zu untersuchen. Damals war man der Meinung, man müsse Standorte gleichzeitig gegeneinander abgleichen.

Das war die Position der Bundesregierung. Gorleben
war damals nicht dabei. Nachdem es an allen drei Standorten zu Protesten gegen die Erkundung kam, wurden
noch 1976 die Arbeiten aufgrund von Bedenken der niedersächsischen Landesregierung eingestellt. Niedersachsen benannte dann später Gorleben als Standort. Schon
damals war Gorleben nicht erste Wahl.

Der Entscheidung für Gorleben liefen Entscheidungen mit Standortalternativen voraus, die nicht transparent waren und sich nur, Frau Brunkhorst, auf ganz wenige sicherheitsbezogene Kriterien stützten und nicht
aufgrund von vorher systematisch festgelegten Auswahlund Sicherheitskriterien erfolgten. Bei der Auswahl Gorlebens kommt hinzu, dass nicht allein ein Standort für
ein Endlager gesucht wurde, sondern die Suche ging,
wie gesagt, weit darüber hinaus.

Ich sage Ihnen: Mit den damals angelegten Kriterien
für die Auswahl von Gorleben wäre heute das Prozessrisiko enorm hoch, wenn wir versuchen würden, Gorleben
auf Teufel komm raus durchzusetzen.

Wer 2030 ein Endlager haben will, der muss bereit sein,
die Konsequenzen zu ziehen und - jetzt kommt es - internationale Standards für die Auswahl eines Endlagerstandorts zugrunde zu legen. Das ist mein Vorschlag.

 
Frau Brunkhorst, es geht darum, dass vor der Auswahl des Standortes die Auswahl- und Sicherheitskriterien sowie das Verfahren, nach dem geprüft wird, festgelegt werden müssen. Auch die internationalen Standards,
die heute gelten, müssen berücksichtigt werden. All das
ist damals nicht passiert.

Als Antwort auf Ihre Frage möchte ich auf die Aufforderung der Internationalen Atomenergiebehörde zu
sprechen kommen. Deutschland hat die so genannten
„Safety Requirements: Geological Disposal of Radioactive Waste“ unterschrieben. Im Mai des Jahres 2006 haben wir von der IAEO einen Bericht bekommen, in dem
wir aufgefordert werden, entsprechend der Konvention,
der wir beigetreten sind, in einem so genannten zweiten
Überprüfungsbericht zu diesem Übereinkommen klare
und transparente Kriterien für die Standortauswahl und
ein Standortauswahlverfahren entsprechend der Praxis in
anderen Ländern mit fortgeschrittenem Endlagerprogramm festzulegen.

Dies interpretiere ich so: Die IAEO ist der Auffassung, dass wir den internationalen Kriterien mit dem,
was wir 1976 für Gorleben getan und bis dahin entwickelt haben, nicht gerecht geworden sind. Wir haben
aber dazu einen Vertrag unterschrieben. In dieser Situation befinden wir uns und das ist meine Antwort auf Ihre
Frage.

Ich bin bereit, im Umweltausschuss detailliert darzulegen, was noch an Kriterien fehlt und wo wir die
Schwierigkeiten sehen. Ich sage Ihnen noch etwas: Ich
bin nicht dagegen, Gorleben nicht weiter zu erkunden.
Allerdings muss dies unter der Voraussetzung geschehen, dass wir zeitgleich die alternative Standortsuche
nach gemeinsamen und internationalen Kriterien beginnen. Ich bin dafür, dass die weitere Erkundung von internationalen Experten durchgeführt wird. Ich sage Ihnen
auch, warum. In Deutschland sind meines Erachtens inzwischen viel zu viele entweder auf ein Ja oder Nein zu
Gorleben festgelegt.

Ich bin sogar dann bereit, Gorleben in Betrieb zu nehmen, wenn es auch nur gleich gute Endlager an anderer
Stelle gibt, weil in Gorleben das meiste Geld investiert
worden ist. Aber ich finde es fahrlässig, sich in einer
Frage, bei der es um 1 Million Jahre geht, auf einen 1977
ausgewählten Standort zu beschränken. Das halte ich
- das sage ich offen und von Herzen; es ist kein politischer Trick - für unverantwortlich. Sie werden keinen
niedersächsischen Sozialdemokraten finden, der sich in
der Vergangenheit bereit erklärt hätte, Gorleben selbst
dann, wenn andere Standorte nur gleich gut geeignet
sind, in Betrieb zu nehmen. Bisher sind wir immer vom
Burden-Sharing ausgegangen oder wie der Bauer sagt:
Der Mist gehört auf den Bauernhof, auf dem die Kühe
stehen. Deswegen waren wir in der Vergangenheit dafür,
dass auch andernorts ein Endlagerprojekt betrieben wird.

Wenn wir gleich geartete Standorte finden, wird
Gorleben ausgewählt. Aber wir müssen die Standorte
untersuchen. Die Frage ist in der Koalition strittig. Frau
Professor Dr. Flachsbarth hat die Lage völlig richtig geschildert.

- Habe ich sie gerade habilitiert?

- Ich finde, Sie haben es verdient.

Ich habe aber leider nicht die Möglichkeit dazu.

Ich weiß, dass die Frage strittig ist, Frau
Dr. Flachsbarth. Ich wollte versuchen zu erläutern, warum wir glauben, dass wir so vorgehen müssen.

Erlauben Sie mir eine letzte Bemerkung. Kaum ein
Land der Erde verzichtet bei der Suche nach einem geeigneten Endlagerstandort für radioaktive Abfälle auf
ein Standortauswahlverfahren und einen Standortvergleich. Das ist internationaler Standard. Ich finde, dass
sich das Land, das technologisch auf dem höchsten
Stand ist und die entsprechende Verantwortung empfindet, dem internationalen Standard beugen sollte.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Über
den Bericht der Bundesregierung zur Lage der Natur und
die dazu vorliegenden Anträge wird heute gemeinsam
beraten. Ich glaube, es ist sinnvoll, darauf hinzuweisen,
dass der Bericht der Bundesregierung zur Lage zur Natur
noch aus der letzten Legislaturperiode stammt. Einem
Auftrag des Parlaments folgend wurde damit erstmals
auf der Basis aktueller naturwissenschaftlicher Daten
eine politische Bewertung durch die Bundesregierung
vorgenommen.

Im Ergebnis wird in diesem Bericht eine ganze Reihe
von Hausaufgaben formuliert, die wir noch zu erledigen
haben. Ich nenne die wichtigsten: Es wird die Entwicklung einer nationalen Strategie zum Schutz der biologischen Vielfalt gefordert, es wird die Dringlichkeit des
Schutzes des nationalen Naturerbes unterstrichen und es
wird gefordert, Deutschland solle mehr Verantwortung
im internationalen Naturschutz wahrnehmen.

Ich will zu diesen Hausaufgaben nur so viel sagen:
Wir haben diese nationale Strategie zum Schutz der biologischen Vielfalt erarbeitet. Sie befindet sich derzeit in
der Ressortabstimmung. Wir werden darüber im Hause
sicher noch zu diskutieren haben. Innerhalb der Bundesregierung wird sie derzeit abgestimmt.

Die Dringlichkeit des Schutzes des nationalen Kulturerbes ist bereits in die Koalitionsvereinbarung aufgenommen worden. Wir haben es immerhin geschafft,
125 000 Hektar Fläche als nationales Kulturerbe zusammenzufassen, den Verkauf zu verhindern und eine Stiftung zu organisieren. Wir debattieren derzeit auch im
Rahmen der Haushaltspolitik über die schwierigste dabei
zu lösende Aufgabe, nämlich wie wir mit dem Personal
umgehen, das bisher in der Bundesverwaltung dafür zuständig war. Wir haben es zunächst einmal geklärt. Ich
glaube, das ist ein Riesenschritt.

- Es ist selten, dass Sie von den Grünen als Erstes klatschen, aber ich glaube, es gibt noch genug Themen, über
die wir miteinander debattieren müssen.

Ich finde, es war eine gute Entscheidung der Bundesregierung, die nächste UN-Konferenz zur biologischen
Vielfalt nach Deutschland einzuladen. Im Jahre 2008
sind wir Gastgeber.

- Jetzt klatschen die Bonner zuerst. - Ich glaube, wenn
man so etwas tut, dann ist es auch richtig, darauf hinzuweisen, dass das Gastgeberland natürlich eine besondere
Verantwortung dafür hat, im eigenen Land dazu beizutragen, dass die vorhandene Artenvielfalt nicht mehr so
stark bedroht wird. Deswegen will ich zu Beginn gerne
ein paar Bemerkungen dazu machen.

Schauen Sie sich um! Wir diskutieren über dieses
Thema und mit einigen wenigen Ausnahmen, über die
wir Fachpolitiker uns sicher ganz besonders freuen, sitzen im Wesentlichen die Fachpolitiker hier. Ich glaube,
wir müssen zugeben, dass das Thema biologische Vielfalt, Artenvielfalt nicht im Mittelpunkt der öffentlichen
Debatte steht. Wir haben nicht den Eindruck, dass viele
Menschen Verständnis dafür haben.

Wann regen sich die Menschen bei uns auf? Das tun
sie, wenn sie merken, dass Wilderer in Afrika Elefanten
oder Löwen töten, weil das für uns natürlich wichtige
Symboltiere sind. Wenn es bei uns aber darum geht, ein
Biotop zu schützen, dann macht man sich schnell über
den Feldhamster oder die Mopsfledermaus lustig, weil
sie uns weniger interessieren. Man muss offen sagen:
Der Schutz unserer kleinen Biotope ist im Kern der Auftrag, den wir in unserem Land zu erfüllen haben. Der
Feldhamster und die Mopsfledermaus oder auch Bruno,
der Bär, sind eben die Tiere, die wir bei uns zu schützen
haben.

Es ist sehr schwer, den Afrikanern klar zu machen,
dass sie ihre Elefanten und Löwen nicht töten sollen,
wenn bei uns der erste Braunbär, der um die Ecke
kommt, erschossen wird.

- Ja, ich hatte viel Verständnis für die schwierige Lage
des Kollegen Schnappauf, trotzdem ist das international
schwer zu verstehen, was durch die entsprechenden Diskussionen deutlich wird. - Für die Afrikaner und die
Asiaten ist es auch schwer zu verstehen, dass wir ihnen
immer kluge Ratschläge geben, wie sie die von uns so
sehr geliebten Großtiere doch bitte schützen sollen,
wenn sie gleichzeitig sehen, dass die Artenvielfalt bei
uns dramatisch abnimmt, weil wir für die bei uns heimischen Arten relativ wenig tun und weil wir nicht bereit
sind, sie zu schützen.

Dass die Artenvielfalt bei uns zurückgeht, wird durch
ein paar Zahlen, wie ich finde, dramatisch deutlich:
Weltweit gibt es 400 000 bis 450 000 Pflanzen- und Pilzarten. In Deutschland haben wir ganze 7 Prozent davon.
Man muss wissen, dass von den Biotopen, die wir für
den Schutz dieser Pflanzen und Pilze haben, über
60 Prozent bedroht sind. Weltweit gibt es über
1,4 Millionen Tierarten. In Deutschland haben wir weniger als 4 Prozent davon. Davon sind mehr als 36 Prozent
vom Aussterben bedroht.

Das heißt, wenn wir über Artenvielfalt und Biodiversität reden, dann reden wir gleichzeitig über eine dramatische Lage in unserem Land. In Europa ist sie übrigens
nicht viel anders. Wir sind weit davon entfernt, die 2010Ziele zum Stopp des Rückgangs der weltweiten Artenvielfalt in unserem eigenen Land und in Europa zu erreichen. Wenn wir es mit dem Thema ernst meinen, dann
müssen wir es schaffen, dass das öffentliche und auch
das politische Interesse über die Fachpolitik hinausgeht.

Wir können jetzt eine Menge über den Antrag der
Grünen zur FFH-Richtlinie und über den Antrag der
Koalitionsfraktionen diskutieren. All das wird geduldiges Papier bleiben, wenn es uns nicht gelingt, beim
nächsten Mal eine Öffentlichkeit zu erreichen, die über
die hier im Parlament Anwesenden hinausgeht, was auch
mit der Tageszeit zusammenhängt, zu der wir über dieses Thema diskutieren.

- Ich sage das durchaus selbstkritisch. Diese Kritik ist
nicht an einen Einzelnen gerichtet. Aber wir müssen eine
größere Öffentlichkeit erreichen, sonst haben wir mit
diesem Thema keine Chance und sonst bleibt all das,
was wir sagen und aufschreiben, relativ bedeutungslos.

Man kann zu diesem Thema unterschiedliche Zugänge finden. Vielleicht ist der Zugang, den wir traditionell wählen, an das Verständnis zu appellieren und die
Bedeutung der Schöpfung hervorzuheben, wichtig. Aber
er ist nicht schlagkräftig genug, um andere davon zu
überzeugen, dass dieses Thema über die Fachpolitik hinaus eine Bedeutung hat. Lassen Sie mich also ein wirtschaftliches Thema aufgreifen, von dem ich glaube, dass
es im Zusammenhang mit der Bewahrung der Artenvielfalt zunehmend an Bedeutung gewinnen wird.

Wenn man nicht selber ein ökologisches Verständnis
hat oder aus christlichen oder religiösen Gründen - aufgrund des Respekts vor der Schöpfungsgeschichte - einen Zugang zum Erhalt der Artenvielfalt findet, dann
gibt es einen ökonomischen Zugang, der in Zukunft
mehr in den Mittelpunkt der Debatte gestellt werden
muss. Wir wissen, dass heute 6,5 Milliarden Menschen
auf der Erde leben. In absehbarer Zukunft wird diese
Zahl auf 9 Milliarden steigen. Wir wissen, dass wir auf
der Basis begrenzter Rohstoffe, die wir traditionell nutzen, die wirtschaftliche Entwicklung dieser 6,5 Milliarden und in Zukunft 9 Milliarden Menschen vorantreiben
müssen. Wir haben nicht unbegrenzt Energie, Öl und
Gas. Wir haben auch nicht unbegrenzt Kupfer und viele
andere Rohstoffe, die wir brauchen, um die wirtschaftliche Entwicklung voranzutreiben.

Wenn wir das wissen und wenn wir gleichzeitig wissen, dass die Intelligenz der Natur in Form nachwachsender Rohstoffe vielfach geeignet ist, diese begrenzten
Rohstoffe so zu ersetzen, dass man bei der Produktion
von Industriegütern oder Medikamenten keine Qualitätsverluste hat und dabei gleichzeitig eine wesentlich geringere Belastung der Umwelt durch die industrielle Produktion erreichen kann, dann ist das nicht nur eine Frage
der Vernunft und der Verantwortung, sondern auch der
ökonomischen Klugheit, stärker als in der Vergangenheit
auf diese Intelligenz der Natur zu setzen.

In Braunschweig hat das Deutsche Zentrum für Luftund Raumfahrt am Forschungsflughafen seinen Sitz. Es
experimentiert damit, traditionelle Werkstoffe in der
Luftfahrtindustrie, also zum Bau von Flugzeugen, eben
nicht mehr durch Stahl, Aluminium oder Kunststoff bereitzustellen, sondern durch nachwachsende Rohstoffe.
Es ist erstaunlich, was an Materialfestigkeit und Qualitätssicherung mit einem völlig anderen Rohstoff erreicht
werden kann. Wenn Sie mich vor ein paar Jahren gefragt
hätten, ob es möglich ist, Flugzeugteile aus nachwachsenden Rohstoffen zu bauen, dann hätte ich zumindest
etwas ungläubig geguckt.

In der Mikrobiologie, der Weißen Biotechnologie,
gibt es die Möglichkeit, Enzyme synthetisch herzustellen, die in Waschmitteln genauso gut wirken, aber die
Umwelt wesentlich weniger schädigen. Auch die Nanotechnologie bietet viele Chancen. Wir haben - das sage
ich deutlich, weil das eine kritische Debatte ist - bis hinein in die Gentechnik nicht nur Risiken, sondern auch
Chancen.

- Es klatscht zwar nur die eine Seite, aber debattieren
müssen wir über dieses Thema;

denn davor können wir uns nicht drücken.


Wenn man sehr viel Wasser nutzen muss, um aus einer Kartoffel ein bisschen Stärke für die chemische
Industrie zu gewinnen, und wenn es in Zukunft eine Kartoffelsorte gibt, bei der nicht die Gefahr der Ausstäubung oder der Kontamination auf andere landwirtschaftliche Flächen besteht und die auch nicht die
Mikroorganismen in der Erde verändert, bei der man
aber gleichzeitig weniger Wasser braucht, um sogar
mehr Stärke für die chemische Produktion bereitzustellen, dadurch weniger Abwasser verbraucht und damit
die Umwelt weniger belastet. Dann müssen wir zumindest darüber reden, ob es sich nicht lohnt, diesem Forschungsprozess nachzugehen.

- Ich sage nicht, dass man darüber nicht unterschiedlicher Auffassung sein kann. Aber man kann dieser Frage
nicht ausweichen, wenn man weiß, dass aus 6,5 Milliarden irgendwann 9 Milliarden Menschen werden.

- Die Frage, ob wir dieses Wissen nur dazu benutzen, es
uns gegenseitig vorzuhalten, sagt auch etwas über die
Ernsthaftigkeit der Debatte aus.

Mir geht es in der Sache um Folgendes: Wenn wir
merken, dass wir mit dem altruistischen Zugang, die Artenvielfalt zu schützen, nicht weit genug gekommen
sind, müssen wir einen zweiten Zugang, nämlich ökonomische Vernunft, bei der Frage anmahnen, ob wir zulassen, dass die Artenvielfalt immer geringer wird. Denn
wenn die Intelligenz der Natur in Zukunft stärker genutzt
werden soll, dann darf man natürlich nicht die Dummheit begehen, den Bestand der Natur ständig zu verringern, wodurch immer mehr Pflanzenarten, immer mehr
Tierarten, immer mehr Fläche, immer mehr Biotope verloren gehen,

sondern dann muss ein ökonomisches Interesse bestehen, die Artenvielfalt zu erhalten. Ich sage das selbstverständlich nicht, um damit eine Ökonomisierung herbeizuführen, bei der nur noch das Bestand hat, was einem
wirtschaftlichen Verwertungsinteresse entspricht.

 
Nein, die SPD-Fraktion hat das von mir so oft gehört
und so viel Beifall geklatscht, dass sie sich derzeit mit
freundlicher Zustimmung zufrieden gibt. Das ist der einzige Grund, Herr Kollege Koppelin.

Ich habe gedacht, die Ernsthaftigkeit der Debatte ist
durch Ihre Anwesenheit größer. Manchmal nützt natürlich Anwesenheit allein nichts, Herr Koppelin; man
muss auch versuchen, in die Sache einzusteigen.

Meine Damen und Herren, ich habe - das sage ich in
aller Offenheit - jetzt nichts von dem vorgetragen, was
mir das Haus klugerweise zu dem Thema aufgeschrieben
hat. Ich könnte eine Menge zur FFH-Richtlinie und zu
anderen Themen sagen. Ich bin froh, dass wir es geschafft haben, dass die Klagen zurückgenommen worden
sind, dass wir alle pünktlich gemeldet haben und dass
wir Natura 2000 erreicht haben. Das ist übrigens auch
ein Erfolg der großen Koalition, in sehr vertrauensvoller
Zusammenarbeit mit den Ländern. Auf diese Ausführungen verzichte ich jetzt und gebe sie notfalls zu Protokoll,
falls dazu die Chance besteht.

Ich wäre aber dankbar, wenn Sie mithelfen würden,
die entscheidende Menschheitsfrage, wie wir mit unserer
biologischen Vielfalt in den kommenden Jahren umgehen, mehr in den Mittelpunkt der Debatte zu stellen und
vielleicht etwas ernsthafter mit dem Thema umzugehen,
als sich nur gegenseitig vorzuwerfen, wer gerade
klatscht und wer nicht.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr
Kauch, wenn Sie mich richtig zitieren würden, dann
ginge es ja. Ich habe immer gesagt - das ist auch die Position der Bundesregierung -, dass wir nicht für die Versteigerung von Emissionszertifikaten sind, solange wir
nicht sicherstellen können, dass das Geld am Ende nicht
von den Verbrauchern geholt wird. Bei Ihnen herrscht
sozusagen das Prinzip Hoffnung. Sie haben große Reden
gehalten und gefordert, dass wir die Zertifikate versteigern sollen. Sie sagen, die Verbraucher werden sich das
nicht bieten lassen. Wenn diese am Ende die Zeche zahlen, sind Sie der Erste, der hier steht und uns beschimpft,
dass wir nichts gegen steigende Strompreise unternommen haben.

Das können Sie machen und das ist Ihr gutes Recht, es
hat aber mit der Realität wenig zu tun.

Wir bekommen hoffentlich in diesem Jahr - das ist
auch meine Antwort an Herrn Loske - eine Entscheidung des Bundeskartellamts. Diese wird uns dann Auskunft über die Frage geben, ob wir etwas gegen die kostenlose Einpreisung unternehmen können. Wenn das der
Fall sein sollte, wird sich in der Bundesregierung bestimmt eine völlig andere Haltung zum Thema Auktionierung entwickeln. Nur um mehr Geld im Haushalt einnehmen zu können, machen wir die Auktionierung nicht
mit. Denn wir wollen vorher wissen, von wem das Geld
kommt. Es gibt einige Menschen in Deutschland, die
weniger als ein Bundestagsabgeordneter verdienen. Für
die ist die Frage, wie hoch die Energiepreise sind, eine
Frage, die etwas mit sozialer Gerechtigkeit zu tun hat.
Darum geht es in dieser Diskussion auch.

- Sie verstehen von der Frage, wie es den Menschen, die
ein niedrigeres Einkommen als Sie haben, nicht sehr
viel. Das weiß ich.

- Frechheit hin oder her, Sie müssen hier das Recht der
freien Rede akzeptieren.

- Sie haben in der Vergangenheit der Bundesrepublik
Deutschland mehr Mehrwertsteuererhöhungen mitgemacht, als diese Regierung das jemals könnte. Dafür ist
die FDP verantwortlich.

Ich möchte Ihnen noch etwas zu Frau Merkel sagen.
Sie sprechen hier davon, was Tony Blair alles Tolles gemacht hat. Dass es aber überhaupt zum Kiotoprotokoll


gekommen ist, lag in der Verantwortung der damaligen
Umweltministerin und heutigen Bundeskanzlerin. Das
sollten Sie der Wahrheit gemäß dann auch sagen. 

Herr Glos und ich haben manche Meinungsverschiedenheit. Aber bei der Exportförderung erneuerbarer
Energien gibt es überhaupt keine Meinungsverschiedenheiten in der Bundesregierung. Im Hinblick auf dieses
Thema können Sie beobachten, dass wir inzwischen
75 Prozent der Windenergieanlagen, die in Deutschland
hergestellt werden, ins Ausland verkaufen. Das ist eine
Realität der Politik der Bundesregierung und kein Sprücheklopfen im Plenum.

Ich möchte noch zu ein paar Details etwas sagen. Ich
stimme dem Kollegen Loske ausdrücklich darin zu, dass
es das Ziel der Politik der Bundesregierung und Europas
sein muss, nach der 8-Prozent-Reduktion des CO2-Ausstoßes bis 2012 im Jahr 2020 europaweit bei 30 Prozent
Reduktion zu landen. Das ist die Position, die wir in den
europäischen Gremien vertreten und es ist auch die Position im Rat der Regierungschefs. Sie wissen, dass die logische Konsequenz ist, dass Deutschland den Ausstoß
um 40 Prozent reduzieren muss, weil es andere Länder
in Europa mit einem schwächeren wirtschaftlichen Entwicklungsstand gibt, die nicht so stark reduzieren können.

Wenn wir im Durchschnitt 30 Prozent erreichen wollen, gilt Burden-Sharing und wir werden 40 Prozent davon tragen müssen. Da gibt es überhaupt keinen Streit in
der Sache. Es ist übrigens auch Bestandteil der Koalitionsvereinbarung, dass wir 30 Prozent erreichen wollen.

Was mich stört, ist nicht die Tatsache, dass Sie schreiben, dass wir noch mehr machen müssen. Was mich
stört, sind Aussagen wie die von Ihrem Kollegen Fell in
der Pressemitteilung von gestern. Er schrieb, in Nairobi
gebe sich der Umweltminister als Klimaschützer und
hierzulande bediene er nur die SPD-Industrieklientel. Es
stört mich nicht, dass Sie mich damit angreifen.

Mich stört vielmehr, dass damit eine Gefahr beschrieben
wird, die Herr Loske selbst genannt hat, nämlich die Enttäuschung darüber, dass nicht alle Probleme gelöst worden sind, wenn man aus Nairobi zurückkommt. Wenn
Sie Leuten Mut machen wollen, beim Kampf um Klimaschutz mitzumachen, dann dürfen Sie nicht die realen
Erfolge, die es gibt, kaputt- und schlechtreden.

Ich nenne Ihnen ein paar Erfolge, die Sie bewusst verschweigen. Es ist diese Bundesregierung, die jedes Jahr
1,4 Milliarden Euro für die energetische Gebäudesanierung zur Senkung des CO2-Ausstoßes einsetzt.
Sie haben sich bei Ihren Forderungen nicht einmal getraut, die Hälfte von 1,4 Milliarden Euro einzuklagen.

- Wo sind denn Ihre Haushaltsanträge in Höhe von
1,4 Milliarden Euro? Ich sage Ihnen, was Sie beantragt
haben. Sie haben im Haushaltsausschuss gerade beantragt, 25 Millionen Euro mehr in Marktanreizprogramme
für erneuerbare Wärmeenergien zu investieren. Angenommen wurde aber der Antrag der Koalitionsfraktionen
in Höhe von zusätzlichen 40 Millionen Euro im Bereich
der erneuerbaren Energien.

Herr Fell hat doch schon Pressemitteilungen über das
Versagen der Koalitionsfraktionen vorbereitet, bevor es
überhaupt im Haushaltsausschuss zu Beratungen des
Koalitionsantrages gekommen ist. Sie schreiben Papier
voll. Wir sorgen dafür, dass wir im Haushalt Geld für aktive Klimaschutzpolitik haben. Das ist der Unterschied
zwischen uns beiden.

 
Ausnahmsweise nicht, weil die Redezeit ohnehin fast
zu Ende ist.

Ich will nur noch einige wenige Punkte nennen. Im
Gegensatz zu Ihnen haben wir die Mittel für Forschung
und Entwicklung im Bereich erneuerbare Energien
im Haushalt fast verdoppelt. Wir sind am Ende dieser
Legislaturperiode bei fast 100 Millionen Euro. Sie haben
vorher das Geld abfließen lassen bei der Förderung der
erneuerbaren Wärme in die Forschung und Entwicklung.
Wir haben in dem Bereich der Förderung erneuerbarer
Wärmeenergie im Jahr 2006 insgesamt 50 Millionen
Euro mehr als in Ihrer Regierungszeit gehabt. Wir satteln
jetzt 40 Millionen Euro drauf und verdoppeln die Zahl
der Anträge, die wir genehmigen können. Sie erklären
hier aber, die Regierungskoalition tue nichts für den Klimaschutz. Ich finde, das ist ein Armutszeugnis, das Sie
sich hier selbst ausstellen.

Wir setzen um, was im Hinblick auf die Ausrüstung
von Offshore-Windenergieanlagen geplant war. Sie haben das alles vorher debattiert; wir setzen das um.

Anstatt zu sagen, gut, dass ihr das macht, erklären Sie
öffentlich, wir brächten nichts zustande. Ich finde, Sie
sollten froh sein, dass wir die Voraussetzungen dafür
schaffen, dass Ihre Versprechen von uns eingelöst werden können.

Sie haben nämlich vergessen, diese Voraussetzungen zu
schaffen.

Zum Thema Nationaler Allokationsplan. Sie haben
gemeinsam mit Sozialdemokraten dafür gesorgt, dass
der CO2-Ausstoß in der ersten Phase des Emissionshandels um 2 Millionen Tonnen gesunken ist. Wahrscheinlich war mehr nicht möglich. Dank unserer Politik wird
der CO2-Ausstoß pro Jahr um mindestens 15 Millionen
Tonnen sinken. Dennoch stellen Sie sich hierhin und sagen: Es ist aber schlimm, dass der CO2-Ausstoß in eurer
Regierungszeit um mehr als das Siebenfache, verglichen
mit unserer Regierungszeit, gesenkt wird. Wo bleibt in
dieser Debatte eigentlich die Glaubwürdigkeit?

- Frau Künast, dadurch, dass Sie dazwischenrufen, wird
das, was Sie gesagt haben, nicht besser.

Frau Künast, ich kann gut damit leben, dass sich ein
grüner Abgeordneter hierhin stellt und sagt: Uns reicht
das alles nicht; ihr müsst mehr schaffen, als ihr euch bisher vorgenommen habt. Das kann ich gut verstehen. Ich
finde nicht in Ordnung, dass Sie sich nicht trauen, zu sagen, dass für den Klimaschutz in elf Monaten dieser Regierungskoalition mehr erreicht wurde als jemals zuvor
in der Bundesrepublik Deutschland.

Ich finde, mindestens das sollten Sie sagen, und zwar
nicht deshalb, weil wir so besonders gut sind, sondern
deshalb, weil die Daten, die Herr Loske genannt hat, natürlich dazu führen, dass der politische Druck zur Veränderung in diesem Bereich heute wesentlich stärker als
früher ist.

Sie sollten denjenigen, die sehr dafür kämpfen, dass
es in Deutschland eine bessere Klimaschutzpolitik gibt,
nicht dadurch in den Rücken fallen, dass Sie alles
schlechtreden, was hier gemacht wird. Ich finde, die Bilanz nach elf Monaten kann sich wirklich sehen lassen.
Wir sind noch lange nicht am Ende des Weges. Wir müssen deutlich mehr schaffen; aber wir haben eine Menge
erreicht. Man kann von Ihnen nur verlangen, dass Sie,
bevor Sie solche Pressemitteilungen schreiben, wenigstens einmal die Realitäten des Bundeshaushalts zur
Kenntnis nehmen. Ein Blick ins Gesetzbuch - auch das
Haushaltsgesetz ist eines - erleichtert gelegentlich die
Rechtskenntnis.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich will
gern auf die angesprochenen Positionen eingehen.

Erstens. Ich lege Wert auf die Feststellung, dass ich
nicht gesagt habe, unter Rot-Grün sei nichts passiert. Ich
habe vielmehr gesagt: In elf Monaten hat diese Koalition
in Sachen Klimaschutz mehr auf den Weg gebracht, als
das jemals zuvor geschehen ist. Das lag nicht daran
- auch das habe ich erwähnt -, dass wir an dem Thema
sozusagen intellektuell näher dran sind, sondern daran,
dass die politische Lage - Herr Loske hat die Berichte
zitiert - dazu geführt hat, dass die gesellschaftliche
Dynamik deutlich zugenommen hat. Das ist der Grund
dafür, dass sich die Koalition diesem Thema wesentlich
stärker gewidmet hat als die Vorgängerregierungen.

Ich weiß doch auch, dass vorher andere Konstellationen verantwortlich dafür waren, dass nicht mehr getan
werden konnte.

- Frau Künast, Ihr Kollege hat ein paar Positionen vorgestellt. Lassen Sie doch einfach zu, dass jemand antwortet.

Sie haben offensichtlich ein massives Problem damit,
dort zu sitzen, wo Sie sitzen. Das verstehe ich. Aber lassen Sie mich ihm doch wenigstens antworten. Das ist
eine Frage der Fairness.

Ich nenne Ihnen dazu ein paar Zahlen, Herr Kollege
Fell. Allein im ERP-Förderkreditprogramm des Jahres
2005 standen unter den Umweltschutzprogrammen bis
zum Monat Oktober 2005 rund 1 Milliarde Euro zur Verfügung. Im gleichen Zeitraum dieses Jahres sind unter
dieser Bundesregierung 1,7 Milliarden Euro dafür ausgegeben worden. Das können wir so fortführen. Es ist
schlicht und ergreifend eine Tatsache - wir reden hier,
wie Sie auch, über Haushaltsmittel -, dass wir wesentlich mehr Geld für den Klimaschutz zur Verfügung stellen.

Sie können sagen, das reiche Ihnen nicht, aber tun Sie
in Ihren Pressemitteilungen doch nicht so - da finden
sich Beschimpfungen, die wir sprachlich von Ihnen
sonst gar nicht gewöhnt sind -, als würde hier überhaupt
nichts passieren. Sie machen Menschen, die sich um den
Klimaschutz kümmern, auch dadurch mutlos, dass Sie
nicht bereit sind, zu akzeptieren, dass hier eine Menge
passiert ist, dass sich die Anstrengung lohnt, dass sich
Bürgerinitiativen bilden, dass in den Parteien debattiert
wird, dass wir eine öffentliche Diskussion haben und
dass das Wirkung zeigt, auch in der Regierungspolitik,
auch in der Politik der großen Koalition.

Sie sollten die Menschen also nicht mutlos machen,
sondern ihnen eher sagen: Wir dürfen bei den Anstrengungen im Klimaschutz nicht nachlassen und müssen
weitermachen. Sie sollten nicht alles das, was hier in
Deutschland schon passiert ist, kaputtreden.

Zweitens. Ich sage Ihnen noch einmal, was Sie beim
Marktanreizprogramm für Wärme aus regenerativen
Quellen zugelassen haben. Am Ende sind 2005
131 Millionen Euro für Wärme aus erneuerbaren Energien ausgegeben worden. Wenn der Haushaltsausschuss
so beschließt, wie die Koalitionsfraktionen das beantragt
haben - ich gehe davon aus, dass das geschieht -, werden es nun 214 Millionen Euro. Das ist eine Differenz
von 83 Millionen Euro. Es ist nicht ganz wenig, was da
zur Verfügung gestellt wird. Wir werden vermutlich
mehr als doppelt so viele Anträge wie im Vorjahr fördern
können.

Sie sollten einmal sagen: Das ist eine gute Sache, vielen Dank; das habt ihr gut gemacht, wir haben es nicht so
gut hinbekommen, weil die Sozis - vielleicht - nicht
mitmachen wollten. Wenn das Ihre Auffassung ist, können Sie das doch ruhig sagen.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau
Lührmann, ich sage es gleich am Anfang - der Kollege
Kauch und vermutlich auch Frau Höhn werden auf das
schöne Thema Auktionierung zu sprechen kommen -,
damit nicht die Gefahr besteht, dass ich vergesse, darauf
einzugehen: Nicht nur in den Koalitionsfraktionen, sondern auch im Bundesumweltministerium und in der Bundesregierung hat niemand etwas gegen eine Auktionierung, wenn wir das sicherstellen können, von dem Sie
immer behaupten, es könne sichergestellt werden, nämlich dass bei der Auktionierung Windfall-Profits der Energieunternehmen, die aus unserer Sicht zu Unrecht angefallen sind, tatsächlich dazu genutzt werden können,
all das zu tun, was Sie hier vorschlagen.

Solange das nicht der Fall ist, solange die Gefahr besteht, dass die Verbraucherinnen und Verbraucher zusätzlich 5 Milliarden Euro zahlen müssen, weil wir keine
Handhabe gegen eine erneute Einpreisung haben - über
das hinaus, was sowieso schon getan worden ist -, so
lange legen wir keinen Vorschlag vor. Schließlich sind
wir dagegen, mehr Haushaltsgelder auszugeben und als
Folge dessen die Verbraucherinnen und Verbraucher abzuzocken.

Das ist der einzige Grund, warum wir so vorgehen.

Ich gehe davon aus, dass wir in den nächsten Monaten
ein Urteil des Kartellamts dazu bekommen. Dann werden wir sehen, ob wir eine Handhabe haben oder nicht.

Eines können Sie dieser Bundesregierung doch wahrlich nicht vorwerfen: dass sie nicht den Mut habe, sich
gegen die mächtigen Stromanbieter dieses Landes
durchzusetzen und eine Menge Vorschläge zu machen,
die man vielleicht schon früher hätte machen sollen.
Wenn das geschehen wäre, dann wären wir vielleicht in
einer anderen Lage.

Selbst da, wo Sie, Frau Kauch - - Entschuldigung,
Frau Flach!

Verheiratet sind Sie ja noch nicht! Ich weiß nicht, ob es
dafür eine Chance gibt?

Frau Flach, Sie behaupten, es gebe immer wieder
Streit zwischen dem Kollegen Glos und mir. Ich sage Ihnen: Wir sind beide absolut der Überzeugung, dass wir
für mehr Wettbewerb auf dem Strommarkt in
Deutschland sorgen müssen, damit überhaupt die Voraussetzungen für eine zukünftige Auktionierung geschaffen werden und wir sichergehen können, dass die
Verbraucherinnen und -verbraucher und die Unternehmen das nicht werden bezahlen müssen. Diese Position
nimmt die ganze Bundesregierung ein.

Zur großen Überraschung der Kollegin Lührmann
gibt es einen Klimaschutzfonds - er ist weit größer als
der, den Sie fordern -, und zwar im Bundeshaushalt. Die
entsprechenden Mittel sind kein Bestandteil des Einzelplans für das Bundesumweltministerium, auch wenn
sich das diejenigen, die den umweltpolitischen Teil der
Koalitionsvereinbarung ausgehandelt haben, sicherlich
gewünscht hätten. Der Bundeshaushalt stellt viermal
mehr Mittel für die CO2-Gebäudesanierung zur Verfügung, als es vorher - auch als Sie mitregiert haben - der
Fall war.

Dafür stehen im Bundeshaushalt 5,6 Milliarden Euro
zur Verfügung - die von Ihnen geforderten
5 Milliarden Euro sind also vergleichsweise preiswert -:
Das ist ein Klimaschutzprogramm; das ist der größte
Klimaschutzfonds, den es gibt. Er setzt dort an, wo wir
Energie am schnellsten, am effektivsten einsparen und
den Verbrauchern helfen können. Damit wird ein sehr
wichtiger Beitrag zur Senkung unnötiger CO2-Belastungen, nämlich im Bereich energetischer Gebäudesanierungen, geleistet.

Reden Sie diese Sache also nicht klein! Wir können
mehr machen, keine Frage. Aber tun Sie nicht so, als
hätten wir hier nichts getan. Es ist mittlerweile beliebt,
zu sagen, wir redeten immer nur über Klimaschutz, täten
aber nichts. Wir machen mehr, als Sie sich in Ihren
kühnsten Träumen hier im Deutschen Bundestag zu beantragen getraut hätten. Das ist doch die Realität der Klimaschutzpolitik der jetzigen Bundesregierung.

Ich will vorab den Mitgliedern des Haushaltausschusses danken für sagen wir einmal: eine Menge Geduld bei
der Behandlung des Umwelthaushalts 2007. Das war
sicherlich nicht ganz einfach, so mitten in der Nacht; das
will ich offen sagen. Ich fand, es war hochkollegial, wie
Sie am Ende in der Sache damit umgegangen sind. Ich
danke ausdrücklich dafür, dass der relativ kleine Haushalt des BMU unter den notwendigen Konsolidierungsmaßnahmen nicht so stark hat leiden müssen, wie man
das vor dem Hintergrund der Haushaltskonsolidierung
durchaus hätte erwarten können. Also, ich danke ausdrücklich für die partnerschaftliche Debatte und die Entscheidungen.

Dazu zählt unter anderem, dass der Bereich der erneuerbaren Energien ein Plus von 38 Millionen Euro bekommt. Mit rund 88,4 Millionen Euro geben wir für die
Forschung im Bereich erneuerbarer Energien das


Doppelte dessen aus - das sind Investitionen! -, was wir
in der Vergangenheit dafür ausgegeben haben.

Frau Kollegin Flach, Sie müssen sich jetzt einmal
entscheiden. Entweder stellen Sie sich im Rahmen der
Bildungsdebatte hier hin

und sagen: „Mehr Investitionen für Forschung, weil das
die Zukunftsinvestitionen sind, die bei uns Beschäftigung schaffen“ oder Sie kritisieren, dass bei uns Haushaltsmittel für Forschung und Entwicklung im Bereich
erneuerbarer Energien ausgegeben werden. Beides zusammen geht nicht.

- Natürlich. Ich habe bei Ihrer Rede zugehört. Das war
schon relativ deutlich.

 
Frau Kollegin Flach, ich würde Ihnen niemals etwas
unterstellen. Ich höre nur dem zu, was Sie sagen. Sie
haben beklagt, dass wir erneuerbare Energien subventionieren,

und Sie haben dann auch noch über das Marktanreizprogramm gesprochen.

Ich schlage Ihnen Folgendes vor: Wir beide treffen
uns bei einer Tasse Kaffee und lesen Ihre Rede nach, und
zwar bevor Sie sie korrigiert haben, also so, wie der Stenografische Dienst sie vorgelegt hat. - Das ist mein Vorschlag.
Dann werden wir feststellen, wer von uns beiden Recht
hat. Wer Unrecht hat, zahlt den Kaffee. Okay?

- In Ordnung.

Kommen wir zum Marktanreizprogramm. Wir hatten im Jahr 2005 131 Millionen Euro für das Marktanreizprogramm verausgabt. Diese Summe haben wir
bereits im letzten Haushalt auf 180 Millionen Euro steigern können. Das waren 50 Millionen Euro mehr. Jetzt
steigt der Betrag gegenüber dem Regierungsentwurf um
weitere 39 Millionen Euro. Das heißt, wir haben inzwischen einen Anstieg um fast 90 Millionen Euro.

Es ist absolut richtig, was der Kollege Kauch gesagt
hat: Vor dem Hintergrund der Tatsache, dass zum 1. Januar 2007 die Mehrwertsteuer erhöht wird, die Kraftfahrer den Abbau der Pendlerpauschale zu verkraften
haben und Energie insgesamt immer teurer wird, haben
sich die Koalitionsfraktionen darauf verständigt, auf eine
weitere Erhöhung - und sei sie noch so moderat - der
Kosten im Bereich der erneuerbaren Wärmeenergien für
die Verbraucher zu verzichten. Weil wir aber trotzdem
wollen, dass sich dieser Wirtschaftszweig weiterentwickelt, weil wir die Arbeitsplätze in dem Bereich wollen,
weil wir wollen, dass neue Techniken im Bereich der erneuerbaren Wärme entstehen, und eine Situation wie in
diesem Jahr vermeiden wollen - da war der Topf schon
im August leer; die Zahl der Anträge, die eine Bezuschussung erhalten haben, hatte sich gegenüber dem Jahr 2005
verdoppelt -, sind noch einmal 39 Millionen Euro draufgesattelt worden, damit wir nicht ständig zu einem Abbruch der Förderung kommen. Wir sehen ja, wie viel
neue Arbeitsplätze dort entstanden sind. Der Kollege
Schulte-Drüggelte hat zu Recht darauf hingewiesen: Das
ist ein richtiges Handwerkerprogramm, ein Gewerbeprogramm, ein Programm für Jobs. Wenn Sie das in Ihrer
Begrifflichkeit „Subvention“ nennen,

dann müssen Sie einmal sagen, was Ihnen eigentlich
lieber ist: wenn wir die Leute dann, wenn sie arbeitslos
sind, mit Arbeitslosengeld subventionieren, oder wenn
wir ihnen Arbeit geben, vernünftige, zukunftsorientierte
Ausbildungsplätze schaffen und dafür einen neuen Technologiezweig entwickeln? Das ist doch die entscheidende Frage, um die es geht.

Angesichts Ihrer Position zum Erneuerbare-EnergienGesetz - da sagen Sie immer: eine Subvention über den
Strompreis lehnen wir ab - finde ich es einigermaßen
bemerkenswert, Herr Kauch, dass Sie uns jetzt dafür
kritisieren, dass wir nicht schnell genug mit dem Erneuerbare-Wärme-Gesetz kommen. Da müssen Sie sich einmal entscheiden, was Sie eigentlich wollen. Wollen Sie

es ablehnen oder wollen Sie es einfordern? Sie können
im Deutschen Bundestag nicht zeitgleich beides vertreten.

- Mag sein, dass die FDP das kann; uns fällt das ein bisschen schwer. Deswegen glauben wir, dass dieses Geld
vernünftig angelegt ist. Das gilt auch für die
1,4 Milliarden Euro im Bereich der Gebäudesanierung,
bei denen wir ja zuvor noch 350 Millionen Euro aus dem
Folgejahr vorgezogen haben.

Wir haben das Biokraftstoffquotengesetz geschaffen
und schaffen jetzt die Voraussetzungen dafür - wenn wir
das im Bundesrat durchsetzen können, wovon ich ausgehe -, dass die Energieerzeugung aus Offshore-Windenergieparks in Gang kommt. Das geht nämlich nur,
wenn wir die Kosten für die Anbindung dieser Parks an
das Stromnetz im Binnenland aus den Investitionskosten
der Anlagen herausnehmen. Wenn wir das hinbekommen, machen wir einen riesigen Sprung nach vorne.

Ich verstehe, dass die Opposition mehr fordert. Ich
verstehe aber nicht, dass sie öffentlich erklärt, wir
würden nichts tun. Wir machen mehr als andere Regierungen zuvor, natürlich auch deshalb, weil die Lage
bedrohlicher geworden ist. Vor diesem Hintergrund mögen Sie sich darauf konzentrieren, mehr zu fordern, aber
nicht so tun, als sei hier nichts passiert.

Zum Schluss will ich noch auf ein paar Bemerkungen
eingehen, die bisher im Rahmen der Haushaltsdebatte
zum Thema Klimaschutz gefallen sind.

Die Kollegin Künast hat gestern gesagt - schade, dass
sie jetzt nicht hier ist -, es sei doch unerhört, wenn der
Bundesumweltminister ständig konditionierte Zusagen mit
vielen Wenn und Aber zum 40-Prozent-Ziel Deutschlands beim Klimaschutz bis 2020 macht. Sie erinnern an
sich die Position des Deutschen Bundestages vor dem
Gipfel in Nairobi. Wir haben gesagt: Wenn Europa sich
auf eine 30-prozentige Reduktion bis 2020 einigt, dann
will Deutschland sich verpflichten, die CO2-Emissionen
um 40 Prozent zu reduzieren. Frau Künast hat gestern
massiv kritisiert, wie wir so etwas in Nairobi sagen könnten. Ich lese Ihnen einmal etwas sehr Interessantes vor:

Wir werden vorschlagen, dass die EU sich im Rahmen der internationalen Klimaschutzverhandlungen
für die zweite Verpflichtungsperiode des KyotoProtokolls bereit erklärt, ihre Treibhausgase bis
zum Jahr 2020 um 30 % zu reduzieren.

Kommt Ihnen das bekannt vor? Ich lese einmal weiter:

Unter dieser Voraussetzung wird Deutschland einen
Beitrag von minus 40 % anstreben.

Das Dokument, in dem das steht, trägt auch die Unterschrift von Frau Künast. Es handelt sich nämlich um den
Koalitionsvertrag von 2002, dem auch sie zugestimmt
hat. Beschweren Sie sich also nicht darüber, dass der
Deutsche Bundestag die Vorhaben, die von der letzten
Regierung richtigerweise in Angriff genommen wurden,
fortsetzt, und tun Sie in dieser Debatte nicht so, als seien
Sie die Größten. Unterstützen Sie uns vielmehr dabei,
diese Position in Europa durchzusetzen. Das wäre ein
vernünftiges Entgegenkommen.

Wir haben eine schwierige Situation zu bewältigen.
Wir wissen, dass der Nationale Allokationsplan I für
die erste Periode mit 2 Millionen Tonnen pro Jahr eine
viel zu geringe CO2-Reduktion vorgesehen hatte und
auch die für die zweite Periode von Rot-Grün beschlossenen 10 Millionen Tonnen Reduktion zu gering waren.
Wir haben nun für die nächste Handelsperiode eine
Reduktion um 15 Millionen Tonnen vorgeschlagen, was
deutlich besser ist. Vor diesem Hintergrund weise ich
darauf hin, dass die Bundesregierung am 30. Juni dieses
Jahres erklärt hat, dass alle Maßnahmen zum Emissionshandel unter dem Vorbehalt der Überprüfung der Daten
aus den Jahren 2002 bis 2004 und der Notifizierung
durch die EU-Kommission stehen. Ich sage noch einmal:
Sie haben nicht genug gemacht; Ihre Prognosen waren
zu niedrig angesetzt. Mit dem Nationalen
Allokationsplan II, den wir vorgelegt haben, machen wir
mehr, aber auch nicht genug, wie wir bei der Überprüfung der Daten festgestellt haben.

Wir sind nun bereit, gemeinsam mit dem Deutschen
Bundestag - wir werden das sicherlich nächste Woche im
Umweltausschuss vortragen - im NAP II deutlich stärkere
Emissionsminderungen als bisher vorzusehen. Wir tun
dies, weil wir bei der Überprüfung der Daten festgestellt
haben, dass die niedrigen, im ersten Allokationsplan
vorgesehenen Reduktionsmengen selbst zusammen mit
den im zweiten Allokationsplan vorgesehenen höheren
Mengen wohl nicht ausreichen, um das 21-Prozent-Ziel zu
erreichen. Weil die Bundesregierung aber das 21-ProzentZiel halten will, hat sie Vorstellungen entwickelt, wie
durch eine Ergänzung und Ausweitung des NAP II
dieses dennoch erreicht werden kann. Ich biete dem
Ausschuss an, ihn darüber bei seiner nächsten Sitzung
- das dürfte in der nächsten Woche sein - ausführlich zu
informieren.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich darf
Ihnen den Umweltbericht 2006 vorstellen. Sie wissen sicher, dass die Bundesregierung nach dem Umweltinformationsgesetz alle vier Jahre einen Umweltbericht vorzulegen hat. Dies ist eine gesetzliche Pflicht, um sowohl
über den Zustand der Umwelt als auch über die vergangenen und die geplanten Maßnahmen der Umweltpolitik
Rechenschaft abzulegen.

Dieser Umweltbericht, der sich über vier Jahre erstreckt, ist natürlich insofern interessant, als die Umweltpolitik der vergangenen Regierung einen großen Teil
umfasst, während die Umweltpolitik der neuen Bundesregierung - dabei geht es also um das letzte Jahr - Gegenstand eines nur relativ kurzen Teiles ist. Sie werden
jedoch feststellen, dass es in vielen Bereichen ein hohes
Maß an Kontinuität gibt. Das ist im Sinne einer engagierten Umweltpolitik sicherlich sinnvoll.

Wenn Sie sich im Bericht beispielsweise die Ausführungen zu der Abfallwirtschaftspolitik und den darin erzielten Erfolgen in den letzten Jahren anschauen, dann
werden Sie sehen, dass die jetzige Bundesregierung
Kontinuität hinsichtlich der Weiterbearbeitung der dort
notwendigen Anpassungsmaßnahmen walten lässt. Auch
auf der europäischen Ebene befinden wir uns beispielsweise mit der jetzigen Debatte über die Abfallrahmenrichtlinie in einer großen Kontinuität zu der vorherigen
Politik.

Das Gleiche gilt für die Erfolge im Bereich des Erneuerbare-Energien-Gesetzes. Ich glaube, es ist außerordentlich zufriedenstellend, dass die Entwicklung im Umweltbereich - vielleicht anders als in früheren Jahren - nicht
mehr Gegenstand großer Kontroversen der hier im Hause
vertretenen Parteien ist. Sicher befinden wir uns im Wettbewerb über die Frage, wie man den Ausbau erneuerbarer Energien am schnellsten erreicht, aber es gibt keine
Debatte mehr über die Frage, ob das notwendig ist oder
nicht. Ich finde, dass das eine gute Entwicklung ist.

Sie werden also eine ganze Reihe von Dingen finden,
die in der letzten Legislaturperiode begonnen wurden
und jetzt ihre Fortsetzung finden. Sie werden aber natürlich auch eine Reihe von Punkten finden, bei denen wir
noch einen deutlichen Handlungsbedarf haben. Auf einige dieser Punkte möchte ich gerne eingehen.

Lassen Sie mich aber auch sagen, dass die Bundesregierung, die von den Koalitionsfraktionen der CDU/
CSU und der SPD getragen wird, Wert darauf legt - ich
glaube, das ist verständlich -, festzuhalten, was sich in
den letzten zwölf bis 15 Monaten getan hat. Dazu will
ich einige Anmerkungen machen.

Wir haben die Mittel für Forschung und Entwicklung
im Bereich erneuerbare Energien fast verdoppelt. Sie betragen bereits jetzt weit mehr als 80 Millionen Euro und
sollen auf 100 Millionen Euro pro Haushaltsjahr erhöht
werden. Was die Anreize für regenerative Wärme angeht, haben wir die Mittel von 130 Millionen Euro mit
diesem Haushaltsjahr auf weit über 210 Millionen Euro
erhöht. Bei der energetischen Gebäudesanierung haben
wir den Anteil der Finanzmittel erhöht, mit denen wir jedem Bürger, jeder Bürgerin und jetzt auch den Kommunen helfen wollen, etwas gegen Energieverschwendung
zu tun, was positive Auswirkungen auf das Klima - weil
die CO2-Emissionen sinken -, auf das Portemonnaie und
vor allem auf die Konjunktur im Handwerk hat, wo wieder mehr eingestellt und ausgebildet wird. In diesem Bereich haben wir die Mittel mit der im Koalitionsvertrag
getroffenen Vereinbarung vervierfacht.

Wir haben das lange debattierte Projekt durchgesetzt,
125 000 Hektar wertvolle Naturfläche vor dem Verkauf
und der Nutzung zu schützen, indem wir sie in die „Stiftung Deutsches Naturerbe“ einbringen.

Wir haben die Rechtsstreitigkeiten um die europäische Natura-2000-Richtlinie im Bereich der FaunaFlora-Habitat-Richtlinie gemeinsam mit den Ländern
geklärt. Wir sind mit den Ländern darin einig. Das Klageverfahren von der Europäischen Union gegen die Bundesrepublik Deutschland wegen der mangelnden Umsetzung der Naturschutzrichtlinie im Bereich der FFHGebiete ist zurückgezogen worden.

Wir haben in der Europäischen Union mitgeholfen,
nach acht Jahren endlich 30 000 Altstoffe, die weit über
90 Prozent der Altchemikalien ausmachen, einem Registrierungs-, Bewertungs- und Zulassungsverfahren zu unterziehen. Wir haben gemeinsam mit den Kolleginnen
und Kollegen in der Europäischen Union die neuen Abgasstandards Euro 5 und Euro VI in der Europäischen
Union durchsetzen können. Die Kennzeichnungspflicht
ist eingeführt worden. Wir haben die Partikelfilterproblematik angehen können und gehen davon aus, dass sie
endlich positiv abgeschlossen werden kann.

Wir haben das Fluglärmschutzgesetz verabschiedet.

Hinsichtlich der Verpackungsverordnung haben wir
gemeinsam mit der Wirtschaft und den Ländern Eckpunkte durchgesetzt, um die „Trittbrettfahrerei“ zu beenden, dass manche Unternehmen die Verpackungen nicht
zurücknehmen und trotzdem nicht in das Duale System
einzahlen, ihre Wirtschaftlichkeit also zulasten anderer
optimieren.

Wir haben zudem ein Projekt in Gang gesetzt, das bereits für die letzte Regierung eine hohe Priorität hatte, und
zwar den Ausbau von Offshoreanlagen, also die Nutzung
der Windenergie etwa 50 Kilometer vor der deutschen
Nordseeküste. Mit der Durchsetzung des Infrastrukturplanungsbeschleunigungsgesetzes haben wir es geschafft, die
Netzanbindung dieser Anlagen an das Übertragungsnetz
an Land umlagefähig zu machen, und damit die größte
Hürde beseitigt, die bisher beim Ausbau der Offshorewindenergieparks existiert hat.

Wir haben im Übrigen auch - darauf will ich an dieser
Stelle hinweisen - mit den Unternehmensverbänden und
den einzelnen Unternehmen der Umwelttechnologie - an
erster Stelle ist der Bundesverband Erneuerbare Energie
zu nennen - verabredet, dass in den kommenden zwei
Jahren 5 000 zusätzliche Ausbildungsplätze in der Umwelttechnik zur Verfügung gestellt werden sollen. Ich
glaube, dass sich diese Bilanz der Regierungsarbeit in
diesem Bereich sehen lassen kann.

Wir haben die Beimischungspflicht bei den Biokraftstoffen weiterentwickelt, und trotz aller Auseinandersetzungen mit der Kommission über die Datengrundlage
beim Emissionshandel und den Nationalen Allokationsplan kann man mit Fug und Recht darauf hinweisen,
dass wir deutlich stärker bereit sind, in Deutschland
mehr für den Klimaschutz zu tun, als es noch in der vergangenen Legislaturperiode durchsetzbar war. Damals
hatten wir das Minderungsziel von 2 Millionen Tonnen
CO2 pro Jahr. Jetzt liegt selbst das Ziel, das die Bundesregierung gegenüber der Kommission vertritt, bei fast
50 Millionen Tonnen unter den Vorgaben der ersten
Handelsperiode. Insofern ist auch im Klimaschutz eine
deutliche Verbesserung zu verzeichnen.

Trotzdem gibt es Bereiche, die in den kommenden
Jahren noch erhebliche Anstrengungen erfordern werden. Ich will jetzt nicht auf das Thema Energie eingehen
- möglicherweise gibt es dazu noch Fragen -, sondern
zwei Punkte beleuchten, die sonst weniger im Mittelpunkt der Diskussion stehen.

Der erste Punkt ist die weltweite Ressourcenentwicklung über den Bereich Energieversorgung hinaus. Wir
sind heute 6,5 Milliarden Menschen auf der Erde. In einigen Jahren oder Jahrzehnten werden es 9 Milliarden
Menschen sein. Wenn unser Ressourcenverbrauch unverändert bleibt, dann brauchen wir dafür mindestens
zwei Planeten. Wir haben aber nur einen. Daraus ergeben sich schon heute dramatische Kennziffern, die klarmachen, dass wir auf der einen Seite effizienter mit den
Ressourcen umgehen müssen und auf der anderen Seite
verstärkt auf nachwachsende Rohstoffe setzen müssen.

Bei den Böden ist es so, dass 66 Prozent der weltweit
genutzten Anbauflächen für Nahrungsmittel inzwischen
geschädigt sind. 11 Prozent der Erdoberfläche sind inzwischen so zerstört, dass dort kein Anbau mehr möglich
ist. In Afrika haben sich seit 1950 die landwirtschaftlichen Flächen um immerhin 65 Prozent verschlechtert.

Nur 1 Prozent der Erdoberfläche ist mit Süßwassersystemen bedeckt. Über 70 Prozent der Süßwasserquellen sind belastet oder schon zerstört. Der jährliche
Verbrauch an Grundwasser übersteigt die natürliche Regenerationsrate bei weitem, und zwar um über 160 Milliarden Kubikmeter. Die Vereinten Nationen warnen davor, dass 60 bis 70 Prozent der Fischbestände voll genutzt bzw. übernutzt sind.

Oder betrachten Sie die Bodenschätze: Man muss
sich vorstellen, dass es heute 1,4 Milliarden Menschen
auf der Erde gibt, die in industrialisierten Gesellschaften
leben. In einigen Jahrzehnten werden es 4 Milliarden
Menschen sein. Das wird eine gigantische Steigerung
der Nachfrage nach Rohstoffen zur Folge haben. Wir
werden deshalb auf erneuerbare Rohstoffe setzen müssen.

Da meine fünf Minuten Redezeit schon überschritten
sind, will ich zum Ende kommen und abschließend nur
noch auf den rasanten Artenschwund hinweisen, den wir
nicht nur in unserem Land, sondern weltweit zu verzeichnen haben. Dieser Bereich bedarf einer weit größeren Aufmerksamkeit als bisher; darüber haben wir schon
einmal im Bundestag eine Debatte geführt.

Auf diesen und weiteren Feldern müssen wir uns in
Zukunft wesentlich stärker politisch und administrativ
betätigen, auch auf internationaler Ebene.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Erstens haben wir den Verkauf zur wirtschaftlichen
Nutzung - wir sind ja bisher Eigentümer - nicht durchgeführt. Zweitens gehen wir davon aus, dass dies bei der
Übergabe vertraglich gesichert wird. Drittens soll das in
eine Stiftung münden, wobei bereits der Stiftungszweck
beschreiben wird, wie der Schutz und die Entwicklung
dieser Flächen auszusehen haben.

- Das hängt von der Vertragsgestaltung ab. Darüber hinaus kann es auch darum gehen - das hängt allerdings
von den jeweiligen Landesgesetzgebern ab -, die Flächen in eine bestimmte Naturschutzkategorie zu bekommen, wenn sie noch nicht darin sind. Dies ist aber, wenn
ich das rechtlich richtig einordne, nicht über die Bundesregierung möglich. Ein solches Verfahren müsste in den
jeweiligen Ländern betrieben werden. Ich bin absolut sicher, dass wir die vertraglichen Regelungen hinbekommen werden.

Frau Kollegin Höhn, wenn Sie mir diese Bemerkung
noch gestatten: Wenn Sie eine gute Idee haben, dann sagen Sie sie uns. Wir haben kein Interesse daran, diese
Flächen über einen langen Zeitraum von zehn oder
15 Jahren wieder zu verlieren. Wir sind für Anregungen
offen.

 
Herr Kollege Fell, wenn Sie mir die bösartige Bemerkung erlauben: Ich möchte Sie bitten, auch die Langfassung zu lesen.

Ich will Ihnen aber gerne einige Hinweise geben, was
dort steht. Beginnen wir mit dem Thema Biokraftstoffe.
Die Tatsache, dass die Bundesregierung verabredet hat,
den Anteil der beizumischenden Biokraftstoffe zu erhöhen - die bis 2009 begrenzte Steuerfreiheit für Biokraftstoffe wird übrigens verlängert, die der BtL-Kraftstoffe
sogar bis 2015 -, ist Bestandteil einer Strategie zum
Ausbau der Nutzung erneuerbarer Energien.

Ich habe bereits auf den Teil „Windenergie“ hingewiesen. Sie haben recht: Offshorewindenergie war auch
unter Rot-Grün ein Ziel. Allerdings ist kein Instrument
gefunden worden, mit dem man dafür sorgen kann, dass
Investitionen in diesem Bereich - die Kosten sind relativ
hoch - interessant werden. Ich habe Ihnen ein Beispiel
dafür genannt, dass wir auf diesem Gebiet unserer Meinung nach einen ganz großen Schritt getan haben.

Wir haben uns dafür eingesetzt, dass die Europäische
Union in ihrem Energieaktionsplan ihre Ziele beim Ausbau der Förderung erneuerbarer Energien zwischen 2010
und 2020 festlegt. Aus meiner Sicht sind diese Ziele in
einigen Bereichen zu niedrig angesetzt. Was zum Beispiel den Biokraftstoff angeht, sind jetzt 10 Prozent in
Rede. Wir sind der Meinung: 12,5 Prozent sind durchaus
erreichbar. Der Energieaktionsplan der Europäischen
Union enthält Post-2010-Ziele. Auch das schlägt sich im
Programm der Bundesregierung nieder.

Wie Sie wissen, werden wir in diesem Jahr eine Überprüfung, einen Review-Prozess, im Bereich des EEG haben. Darüber werden wir sicher auch hier im Haus diskutieren müssen. Was die Nutzung der erneuerbaren
Wärme angeht, will ich nur auf Folgendes hinweisen: Zu
Zeiten der alten Bundesregierung sind ungefähr 60 000
bis 80 000 entsprechende Anträge - ich weiß die Zahl
nicht mehr ganz genau - gefördert worden; nunmehr haben wir diese Anzahl verdoppelt. Wir haben in diesem
Haushalt die Mittel von 130 Millionen Euro auf
213 Millionen Euro erhöht. Man kann immer sagen: Das
reicht noch nicht. Aber es ist auf jeden Fall deutlich
mehr, als zu Zeiten der alten Bundesregierung - weshalb
auch immer - durchsetzbar gewesen ist.

 
Frau Kollegin, wir haben in unserem Haus ein erstes
Konzept für eine Ressourcenstrategie erarbeiten lassen.
Das Thema Phosphor ist ein größerer Bestandteil dieses
Konzepts, weil uns die Problematik bekannt ist.

Ob wir uns vorstellen können, mit ordnungspolitischen Maßnahmen dafür zu sorgen, dass dieses Vorhaben so schnell wie möglich in die Gänge kommt: Bitte,
haben Sie Verständnis dafür, dass ich diese Frage hier
nicht spontan beantworten kann. Aber in der Tat wird es
darum gehen, dass die Bundesregierung Initiativen ergreifen muss, um dem absehbaren und dem bereits existierenden Mangel in diesem Bereich abzuhelfen.

Ich möchte bei der Behandlung dieses wichtigen Themas eine zweite Strategie benennen, die mit dem Einsatz
von Düngemitteln und anderem nichts zu tun hat. Es
geht eher um die Frage, ob wir eigentlich zu einem anderen Umgang mit erneuerbaren Energien, also mit nachwachsenden Rohstoffen, kommen müssen. Zurzeit machen wir Folgendes - das werden wir eine Weile
beibehalten müssen, weil es in diesem Stadium die einzige Möglichkeit ist -: Wir unterstützen diejenigen, die
versuchen, aus einer Pflanze ein bestimmtes Produkt zu
erzeugen. Wir subventionieren diejenigen über den
Strompreis, die durch die Verarbeitung einer Pflanze
Strom erzeugen; wir befreien diejenigen von Steuern, die
durch die Verarbeitung einer Pflanze Benzin oder Diesel
erzeugen; wir lassen denjenigen Technologieförderung
zukommen, die durch die Verarbeitung einer Pflanze
Zellulose oder Kleidungsstücke herstellen.

Sie haben völlig zu Recht darauf hingewiesen, dass
wir neben dem Anbau nachwachsender Rohstoffe gelegentlich auch noch Nahrungsmittel anbauen wollen. Angesichts der begrenzten Anbaufläche kommt es zu Nutzungskonkurrenzen. Ganz abgesehen davon ist eine
Debatte über Zertifizierungssysteme dringend notwendig. Es macht wenig Sinn, die Zerstörung der Regenwälder durch den Sojaanbau in Zukunft durch eine Zerstörung der Regenwälder aufgrund der Gewinnung von
Palmöl zu ersetzen. Von diesem Problem einmal ganz
abgesehen, wird es darum gehen, dass wir aus jeder einzelnen Pflanze technologisch mehr herausholen müssen.
Dahinter steckt das Konzept von Bioraffinerien. Im
Grunde müssen wir akzeptieren, dass die Chemieindustrie traditionell eine Plattformindustrie ist. Wir müssen
aus der einzelnen Pflanze unterschiedliche Rohstoffe gewinnen, die wir unterschiedlichen Nutzungen zuführen
können. Eine entsprechende Strategie müssen wir beraten. Dabei geht es auch um die Frage: In welche Richtung lenken wir mit bestimmten Anreizsystemen, die wir
entwickelt haben, die technologische Entwicklung? Wir
stehen noch vor der Auseinandersetzung über diese
Frage. Wenn wir sie nicht angehen, wird es zu erheblichen Nutzungskonkurrenzen kommen.

 
Zur letzten Frage: Wir haben mit der Kommission
verabredet, dass sie keine weiteren Schritte in Richtung
eines Vertragsverletzungsverfahrens unternimmt. Klar
ist, dass wir die geforderten Änderungen am Bundesnaturschutzgesetz nicht vornehmen können, solange wir
keine Klarheit darüber haben, welche Konsequenzen wir
aus der Verfassungsreform ziehen müssen. Das hat die
Kommission akzeptiert. Wir müssen nun die Debatte
über die Konsequenzen der Föderalismusreform abwarten, um Änderungen am Bundesnaturschutzgesetz vornehmen zu können.

Die Frage, wie sich das Bundesnaturschutzrecht vor
dem Hintergrund der Föderalismusreform entwickelt, ist
in diesem Hause hochstrittig debattiert worden. Die
Rechtslage stellt sich nun so dar, dass wir, der Bund, die
Grundsätze des Naturschutzes weiterhin festlegen. Jetzt
wird es natürlich eine Diskussion um die Frage geben,
was zu den Grundsätzen des Naturschutzes gehört. Ich
gebe ein Beispiel: Ich halte es für einen Grundsatz des
Naturschutzrechtes, dass Eingriffe in den Naturhaushalt
ausgeglichen werden müssen. Mir kann jedes Bundesland erklären, es glaube nicht, dass das so sei; ich bin
aber der festen Überzeugung, dass es ein Grundsatz ist,
dass man nicht einfach so erheblich in Natur und Landschaft eingreifen kann, sondern sinnvollerweise für einen Ausgleich sorgen muss. Zunächst muss es aber zu
einer Abwägung kommen, ob der Eingriff überhaupt
notwendig ist.

Ich bitte um Verständnis dafür, dass wir unserem Zeitplan folgen: Bis Mitte des Jahres wird ein Referentenentwurf vorliegen. Ich nehme stark an, dass Sie den Entwurf parallel erhalten werden; so wurde bei allen
vorangegangenen Regierungen verfahren. Wir werden
uns dann wahrscheinlich schon vor der Beratung im
Deutschen Bundestag öffentlich über die Details unterhalten.

Nur eine prinzipielle Bemerkung: Den Glauben, dass
alles Gute von oben kommt, dass ein guter Naturschutz
nur möglich ist, wenn alles bundesweit in Berlin geregelt
wird, teile ich schon aus biografischen Gründen nicht.
Das erste Umweltministerium gab es übrigens in einem
Land, 16 Jahre, bevor es das im Bund gab. Die Entstehung von Nationalparks in Westdeutschland war Länderangelegenheit; in Ostdeutschland wurden sie per Volkskammerentscheid am 12. September 1990 geschaffen.
Naturschutz wird seit vielen Jahren in den Ländern betrieben, und zwar engagiert und in eigener Kompetenz.
Ich teile nicht die Auffassung, dass Naturschutzfragen
ausschließlich beim Bund gut geregelt werden können.
Ich glaube, dass es auch in den Ländern engagierten Naturschutz gibt und auch in Zukunft geben wird. Ich bin
auch der Überzeugung, dass es Sinn macht, in den
16 Länderdemokratien, die es in Deutschland gibt, um
den Naturschutz zu streiten, ihn zu einem politischen
Thema zu machen und ihn nicht nur auf Bundesebene zu
betreiben. Das ist meine persönliche Haltung.

Es wird darum gehen, mit der Novelle des Bundesnaturschutzgesetzes und im Rahmen des Umweltgesetzbuches die Grundsätze des Naturschutzes so zu definieren,
dass Ideen zur Einschränkung des Naturschutzes aus den
Ländern - ich sprach vorhin davon - nicht Realität werden können.

 
Ich beginne mit der Beantwortung der zweiten Frage.
Ich bitte um Verständnis dafür, dass die Präsidentschaft
bei Beginn der Verhandlungen ein bisschen zurückhaltend sein sollte, wenn es darum geht, öffentlich zu erklären, was sie am Ende erreichen will. Aber ich kann Ihnen
die Position des Umweltministeriums dazu darstellen.

Nach unserer Überzeugung muss man den Luftverkehr, der nach Europa geht oder aus Europa in andere
Staaten geht, in das System einbeziehen, weil es sonst zu
ganz erheblichen Wettbewerbsverzerrungen innerhalb
Europas kommt. Ob uns das am Ende gelingt, wird von
vielen Verhandlungen abhängen. In diese Verhandlungen
müssen, finde ich, auch die Optimierungsstrategien im
Luftverkehr zur Verringerung des Kraftstoffverbrauchs
einfließen, bevor wir überhaupt mit dem Emissionshandel beginnen, zum Beispiel auch dadurch, dass wir die
Flugsicherungssituation ein Stück weit vereinheitlichen.
Wenn Sie mit den entsprechenden Gesellschaften reden,
werden Sie feststellen, wie viele Umwege, aus welchen
Gründen auch immer, geflogen werden - mit gigantischem Spritverbrauch, der völlig überflüssig ist. Das ist
ein ziemlich umfassendes Thema.
Die Ratspräsidentschaft hat es entgegen mancher öffentlicher Wahrnehmung kaum in der Hand, eigene Vorstellungen durchzusetzen, sondern hat das wesentliche
Ziel, überhaupt zu Verständigungen zu kommen. Wenn
wir allen anderen erst einmal erklären, wie schlau wir
sind, ist die Wahrscheinlichkeit dafür, dass sie uns zeigen wollen, dass wir uns mit unserer Schlauheit nicht
durchsetzen, relativ hoch. Mit der uns eigenen Zurückhaltung wollen wir damit also ein bisschen vorsichtig
umgehen. Aber Sie merken, in welche Richtung das
geht.

Die erste Frage war: Wie verhält es sich mit dem
30-Prozent-Ziel? - Die Bundesregierung strebt eine Reduktion um 30 Prozent bis 2020 an und will natürlich alles dafür tun, dass wir eine internationale Vereinbarung
darüber erreichen. Sie wissen, dass der Deutsche Bundestag kurz vor der Konferenz in Nairobi beschlossen
hat, dass Deutschland eine Minderung um 30 Prozent für
Europa für richtig hält und in diesem Fall bereit ist, national eine Reduktion um 40 Prozent zu erreichen. Der
Bundestag hat sich in seinem Beschluss auf die von ihm
eingesetzte Enquete-Kommission „Klimaschutz“ bezogen.

Für diese Zielsetzung muss man übrigens keinen besonderen Mut haben. Vielmehr ist klar, dass es in Europa
ein Burden-Sharing geben wird, wenn es 30 Prozent erreichen will: Es wird, wie heute auch, Staaten geben, die
weniger zu diesem Ziel beitragen, während andere mehr
dazu beitragen. Heute lautet das Ziel der Europäischen
Union acht Prozent, und Deutschland muss 21 Prozent
bringen, damit das Acht-Prozent-Ziel der Europäischen
Union erreicht wird. Das ist die Beschlusslage des Deutschen Bundestages, die ich als Mitglied der Bundesregierung nicht zu kommentieren habe.

Hinsichtlich der 20 Prozent muss man darauf achten,
dass keine falsche Interpretation wahrgenommen wird.
Die Europäische Union hat erklärt, selbst dann eine Reduzierung um 20 Prozent anzustreben, wenn alle anderen internationalen Verhandlungen scheitern. Warum?
Weil dies das dringend notwendige Signal an die europäischen Investoren auf dem Energiemarkt ist, dass sie
nicht glauben dürfen, dass es in Europa keinen oder nur
wenig Klimaschutz gibt.

Das Signal heißt: Selbst für den unwahrscheinlichen
Fall, dass es nach 2012 kein internationales Abkommen
im Anschluss an das von Kioto gibt, wird es in Europa
nicht bei dem Ziel acht Prozent bleiben; vielmehr wird
diese Marke auf mindestens 20 Prozent gesteigert werden. Warum sagt man das? Natürlich, damit die Investoren in Europa nicht davon ausgehen, sie könnten, durch
welche Maßnahmen auch immer, entweder den Klimaschutz konterkarieren oder müssten sich in ihren wirtschaftlichen Berechnungen nicht darauf einstellen. Deswegen halte ich dieses Signal, dass selbst im
schlimmsten Fall des Scheiterns der Kioto-Anschlussverhandlungen, was wir alle nicht wollen, unilateral in
Europa mehr und nicht weniger Klimaschutz realisiert
werden wird, für wichtig. Das empfand ich als unterstützenswerten Ansatz. Aber die Bundesregierung hat
ebenso wie die Kommission das Ziel, 30 Prozent im in7510

ternationalen Bereich zu erreichen, weil wir anderenfalls
das Ziel von 60 bis 80 Prozent Reduktion bis 2050 nicht
erreichen werden.

 
Ich zitiere von der gleichen Seite:

Zur Stärkung der internationalen Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Seehäfen hat die Bundesregierung beschlossen, ihre Bemühungen um eine
leistungsfähige und anforderungsgerechte Infrastruktur der Seehafenstandorte zu verstärken sowie
ihre Strategie für die see- und landseitige Anbindung der Häfen fortzuentwickeln und auf der
Grundlage der „Gemeinsamen Seehafenplattform“
mit den Ländern abzustimmen ... Dabei ist es das
Ziel der Bundesregierung, die notwendigen seewärtigen und landseitigen Anbindungen der deutschen
Seehäfen gezielt und koordiniert auszubauen.

Aus dem Zitat erkennen Sie, dass diese Konzeption in
der Bundesregierung in Arbeit ist. In Bezug auf Ihre
konkrete Nachfrage nach den Zeitplänen bitte ich Sie um
Verständnis, dass wir diese Informationen nachliefern
müssten, weil ich dazu die beiden dafür originär zuständigen Minister, die Kollegen Tiefensee und Glos, fragen
müsste.

Zu der Frage nach Hamburg und Wilhelmshaven
kann ich mich allerdings etwas detaillierter äußern; das
hat etwas damit zu tun, dass ich mich in einer früheren
Funktion sehr für die Entwicklung eines Tiefwasserhafens eingesetzt habe. Zwischen diesen beiden Häfen besteht in diesem Punkt relativ wenig Konkurrenz, denn
geht man von der Containerschiffsgeneration, für die der
Tiefwasserhafen in Wilhelmshaven gebaut wird, und von
den Vertragskonstruktionen zwischen Niedersachsen
und Bremen - früher auch mit Hamburg; Hamburg ist
dann später ausgestiegen - aus, so stellt man fest, dass
der Tiefwasserhafen in Wilhelmshaven als Ergänzungshafen für diejenigen Containerschiffe gedacht war, die
die lange Revierfahrt von 80 Kilometern nach Hamburg
aufgrund ihres großen Tiefgangs und ihrer Größe nicht
bewältigen können. Das ist sozusagen die Idee des Tiefwasserhafens Wilhelmshaven.

Natürlich gibt es vonseiten der Freien und Hansestadt
Hamburg die Idee, nicht den Hafen auszubauen, sondern
die Elbe weiter zu vertiefen, um damit die Möglichkeit
zu schaffen, dass auch Schiffe mit einem größeren Tiefgang nach Hamburg fahren. Ob das bei der Containergeneration, über die ich eben geredet habe, überhaupt möglich ist, weiß ich nicht - dazu bin ich nicht mehr genug
in der Thematik drin. Außerdem gibt es darüber natürlich eine erhebliche Diskussion, beispielsweise was die
Frage der Deichsicherheit betrifft. Schon zu meiner Zeit
gab es Abbruchkanten an der Elbe. Es stellt sich die
Frage, inwieweit eine weitere Elbvertiefung technisch
überhaupt möglich ist. Die Auseinandersetzung hierzu
hat etwas mit Umweltschutz, aber sehr stark auch mit
Deichsicherheit zu tun.

Jedenfalls gibt es in der ursprünglichen Hafenkonzeption keinen Wettbewerb zwischen Hamburg und Wilhelmshaven. Vielmehr ergänzen sich beide Häfen in diesem Seehafenkonzept. Denn der eigentliche Wettbewerb
findet zwischen der deutschen Nordseeküste und den sogenannten ARA-Häfen - Amsterdam, Rotterdam, Antwerpen - statt. Wenn Sie sich dagegen wenden, Wilhelmshaven auszubauen, dann ist die Folge nicht, dass
der Hamburger Hafen besser ausgelastet wird. Vielmehr
müssen Sie dann damit rechnen, dass ein Teil der Containerschiffe in den ARA-Häfen anlandet, die Wertschöpfung dort erfolgt, die Arbeitsplätze dort entstehen
und übrigens auch die landseitigen Infrastrukturverbindungen dort entstehen. Das ist der Grund, warum man
einmal zu einer Konzeption gekommen ist, in der sich
Tiefwasserhafen Wilhelmshaven und Hamburger Hafen
ergänzen.

Nichtsdestotrotz bleiben aus meiner Sicht eine Menge
offener Fragen hinsichtlich der ökologischen Verträglichkeit einer weiteren Elbvertiefung und der Gefährdung der Deichsicherheit.

 
Wenn ich jetzt der Aufforderung der Präsidentin
nachkommen soll, dann würde ich einfach nur darauf
hinweisen, dass in dem Bericht natürlich die Stichworte
dafür genannt sind. Da geht es einerseits um das Thema
Luftreinhaltung, das insbesondere ein europäisches
Thema ist, bei dem es für uns einen Konflikt zwischen
Europäischem Parlament und Europäischem Rat zu lösen gilt. Es geht weiterhin um das Thema Biodiversität,
also Artenvielfalt. Sie wissen, dass wir im Jahre 2008 die
Biodiversitätskonferenz in Bonn haben werden. Die Voraussetzung dafür ist, dass wir die Strategie zur nationalen biologischen Vielfalt hier einbringen - sonst wirken
wir da nicht besonders glaubwürdig. Wir haben natürlich
die Absicht, die EU-Ratspräsidentschaft und auch die
G-8-Präsidentschaft dazu zu nutzen, das vorzubereiten.
Die Frau Bundeskanzlerin hat in ihr G-8-Präsidentschaftsprogramm ausdrücklich das Thema „Schutz der
Regenwälder“ aufgenommen. Wald ist eines der zentralen Themen für die CBD im kommenden Jahr in Bonn.
Sie finden dort ansonsten natürlich eine Vielzahl von
Themen. - Angesichts der Ermahnung der Präsidentin
traue ich mich jetzt nicht, diese weiter auszuführen. Vielleicht können wir hier aber einmal eine kräftige Umweltdebatte führen.

 
Ich möchte einen Punkt richtigstellen - ich habe eben
noch einmal nachgefragt -: Im Bericht steht als genaue
Formulierung, dass die europäische Automobilindustrie
sich nach eigenen Angaben noch im Zielkorridor befindet. Das stimmt auch. Wir wissen aber alle - die Automobilindustrie bestreitet das auch nicht -, dass es eher
unwahrscheinlich ist, dass die Automobilindustrie das
Ziel ihrer Selbstverpflichtung, den CO2-Ausstoß auf
140 Gramm pro Kilometer bis zum Jahre 2008 zu senken, erreicht. Darüber hinaus hat die europäische Automobilindustrie erklärt, ohne eine genaue Jahreszahl zu
nennen, dass als nächster Schritt 120 Gramm pro Kilometer angestrebt werden.

Aus meiner Sicht - das wird bereits im Februar in einer ersten politischen Orientierungsdebatte im Europäischen Umweltrat eine Rolle spielen - müssen wir zur
Kenntnis nehmen, dass das Ziel der Selbstverpflichtung
nicht erreicht wird, dass die Erklärungen der Automobilindustrie dafür nicht völlig falsch sind, aber uns aus Klimaschutzgesichtspunkten nicht zufriedenstellen können. Deshalb müssen wir in diesem Bereich
Rechtsetzungsmaßnahmen vornehmen. Sie kennen
meine Position. Diesbezüglich wird es aber mit Sicherheit einen erheblichen Debattenbedarf im Rat geben.
Unser Ziel ist es, in der Junisitzung des Europäischen
Umweltrates alle 27 Mitglieder auf einen gemeinsamen
Standpunkt zu verpflichten.

Die Koalitionsfraktionen haben ja erklärt, dass sie
keine Möglichkeit sehen, zur Erreichung des 140-GrammZiels den Einsatz von Biokraftstoffen anzurechnen, zur
Erreichung des 120-Gramm-Ziels sich dies aber vorstellen können. Ich glaube, um das 120-Gramm-Ziel und
irgendwann einmal das 100-Gramm-Ziel zu erreichen
- die Debatte wird sich ja ähnlich wie bei den Schadstoffnormen Euro 4 und Euro 5 entwickeln -, müssen
drei Faktoren beachtet werden:

Erstens müssen wir uns die Motorentechnik anschauen. Das ist übrigens auch gut für die Verbraucher;
denn wenn man weniger Sprit verbraucht, spart man
Geld.

Zweitens müssen wir die weitere Entwicklung von
Biokraftstoffen im Auge behalten.

Drittens muss Einfluss auf das Fahrverhalten der
Fahrzeuge und Kraftfahrzeugführer genommen werden.

- Ich weiß nicht, ob es sich hier um ein Missverständnis
handelt. In meinem ersten Punkt ging es ja um die Motorentechnik und ihre Entwicklung.

Alle drei genannten Bereiche müssen wir, wie ich
glaube, in den Blick nehmen, wenn wir die engagierten
Zielsetzungen erreichen wollen, und wir müssen sie erreichen, sonst erreichen wir die Klimaschutzziele auf
keinen Fall.


 
Ich teile Ihre Auffassung nicht. Der Entwicklungsvorschlag steht schon in der Kurzfassung.

Erstens ist es so, dass die Bundesregierung und der
Deutsche Bundestag keine Besteuerung beschlossen haben, sondern auf der Basis der Debatte mit der Europäischen Kommission die Überförderung von Biokraftstoffen haben einstellen müssen. Es gab ja eine interessante
Entwicklung, nämlich eine neue Form der Ölpreisbindung. Beim Gas kennen wir diese ja. Aber wieso parallel
zu steigenden Preisen bei fossilen Energieträgern wie Öl
und Benzin auch die Biokraftstoffe teurer wurden, hat
uns keiner so richtig erklären können. Die Wahrscheinlichkeit ist hoch, dass hier Mitnahmeeffekte eine Rolle
gespielt haben. Die Kommission hat zu Recht darauf
hingewiesen, dass dies gegen europäisches Wettbewerbsrecht verstößt, sodass wir mit der Einführung der
Besteuerung lediglich diese Überförderung abschöpften.
Zweitens. Eine Gefährdung auf diesem Markt kann
ich, zumindest zum heutigen Tag, nicht erkennen; denn
wir haben gleichzeitig große Schritte bezüglich einer
Anhebung der beizumischenden biologisch basierten
Kraftstoffe geplant. Das heißt, der Markt wächst in dem
Bereich, und zwar ganz enorm. Von daher - wir haben ja
auch verabredet, dass wir uns diesen Markt immer wieder anschauen - sehe ich die von Ihnen beschriebenen
Gefahren nicht. Ich wehre mich ein bisschen dagegen,
wenn dem Finanzminister und der Bundesregierung unterstellt wird, wir hätten hier sozusagen die volle Besteuerung eingeführt. Sie wissen, dass das nicht der Fall ist.
Wir waren gezwungen - sonst wären wir vor dem EuGH
gelandet -, die Überförderung bei Biokraftstoffen abzubauen. Genau das tut die Bundesregierung.

 
Das haben wir nicht vergessen, sondern wir haben
versucht, uns auf einen Bereich zu konzentrieren, bei
dem die Menschen durch ihren Alltagssachverstand unmittelbar darauf kommen, dass dieser Bereich etwas mit
Umwelt zu tun hat. Für das Thema des Wettbewerbs auf
dem deutschen und dem europäischen Strommarkt interessieren sich vermutlich erst einmal der Verbraucherschutz und die Wirtschaftspolitik. Trotzdem besteht natürlich die Notwendigkeit, dazu eine Position zu finden.
Die Bundesregierung befindet sich in der Abstimmung
dieser Position. Den Presseberichterstattungen der letzten Tage ist zu entnehmen, dass wir da durchaus differierende Meinungen haben.

Vielleicht zur Erläuterung: Die Kommission bietet
zwei Wege an, nämlich das echte Ownership-Unbundling und das sogenannte Independent Operator System.
Nun wird man schnell Fälle finden, in denen nicht so
ganz sicher ist, dass das Independent Operator System
funktioniert. Ich zähle Deutschland nicht dazu; denn im
Unterschied zu anderen europäischen Mitgliedstaaten
haben wir nachweislich - das sagt auch die Kommission eine starke Regulierungsbehörde, die die Voraussetzung
dafür ist, dass das Independent Operator System die gleichen Wettbewerbserfolge erzielt wie Ownership-Unbundling. Aber da gibt es durchaus differierende Meinungen. Darüber werden wir sicherlich in den nächsten
Tagen und Wochen auch hier zu beraten haben.

 
Frau Präsidentin, das wäre „humoris causa“. Von daher vielen Dank.

Meine sehr geehrten Damen und Herren! In der Tat,
der IPCC-Bericht, der mehrfach zitiert wurde, also der
Bericht der Klimawissenschaftler und der Regierungsvertreter, sagt, dass wir zur Erreichung unseres Ziels, die
Erderwärmung bis zum Ende des Jahrhunderts unter
2 Grad zu halten, nur noch relativ wenig Zeit haben.

Die Prozentzahlen, die in der heutigen Debatte über
die Senkung der CO2-Emissionen eine Rolle gespielt haben, messen sich alle an diesem Ziel. Um die Erderwärmung bis zum Ende des Jahrhunderts unter 2 Grad zu
halten, müssen wir die CO2-Emissionen bis zur Mitte
des Jahrhunderts um 60 bis 80 Prozent reduziert haben.
Um das zu erreichen, müssen wir sie bis zum Jahr 2020
um 30 Prozent reduziert haben.

Jetzt fangen wir einmal an, darüber zu reden, was der
Umweltrat der Europäischen Union beschlossen hat.
Herr Dr. Loske, was Sie hier die ganze Zeit behaupten,
ist einfach falsch.

Der Umweltrat hat beschlossen: Wir wollen in Europa
dafür eintreten und in internationalen Verhandlungen erreichen, dass die CO2-Emissionen bis zur Mitte des Jahrhunderts um 60 bis 80 Prozent sinken. In internationalen
Verhandlungen wollen wir eine Reduzierung um
30 Prozent bis zum Jahr 2020 erreichen. Das ist exakt
der Beschluss des Umweltrates. Das ist das, was der
Deutsche Bundestag immer wollte. Das ist das, was die
Klimawissenschaftler wollen. Es ist - nehmen Sie es mir
nicht übel; in der Debatte machen Sie sonst einen viel
gradlinigeren Eindruck - Volksverdummung, zu behaupten, die Europäische Union habe dieses 30-Prozent-Ziel
nicht beschlossen. Das ist unter der deutschen Ratspräsidentschaft beschlossen worden.

Vor zwei Jahren hätte kein Mensch gedacht, dass die
Europäische Union ein solches Ziel beschließen würde.
Damals ist nie von Binding Targets, von bindenden Zielen, die Rede gewesen. Darum ist es von historischer Bedeutung, dass die Europäische Union unter der deutschen Ratspräsidentschaft gesagt hat: Wenn wir in den
internationalen Verhandlungen eine Reduzierung um
30 Prozent nicht erreichen - also: im schlimmsten anzunehmenden Fall -, wird die Europäische Union eine Reduzierung um mindestens 20 Prozent im Alleingang vornehmen.

Herr Loske, kein Land, keine Region der Erde mit
Ausnahme der Europäischen Union hat bis zum heutigen
Tag einen solchen Beschluss gefasst. Das ist ein historischer Beschluss, der unglaublich wegweisend ist. Er ist
übrigens auch die Voraussetzung, um andere zu Verhandlungen zu bewegen. Wenn Sie denen sagen: „Völlig
egal, was ihr macht, wir reduzieren um 30 Prozent!“,
warum sollten diese Länder denn dann noch in Verhandlungen mit uns eintreten? Das ist ein wirklich wegweisender Beschluss.

Mit der beschlossenen Reduzierung um mindestens
20 Prozent sagen wir allen Investoren in der Energiewirtschaft und in den anderen Industriebereichen in Europa: Macht euch keine Illusionen. Selbst wenn die internationalen Klimaschutzverhandlungen scheitern, wird
es in Europa mit dem Klimaschutz vorangehen.

- Herr Fell, Sie wären froh gewesen, wenn Sie in Ihrer
Regierungszeit einen solchen Beschluss hätten durchsetzen können. Machen Sie doch nicht das klein, was Sie
mit Ihrer Arbeit in der rot-grünen Koalition begonnen
haben und was jetzt in der Großen Koalition zum Erfolg
geführt werden konnte. Reden Sie die internationale
Rolle Deutschlands doch nicht kleiner. Kein anderes
Land in Europa außer Deutschland hätte das, so glaube
ich, so ohne Weiteres hinbekommen. Ich weiß, wovon
ich rede. Die Vertreter der anderen europäischen Regierungen hatten doch keine Angst vor dem Beschluss einer
Reduzierung um 30 Prozent weltweit, sondern vor der
unilateral, innerhalb der Europäischen Union beschlossenen Reduzierung um 20 Prozent. Jetzt ist klar: Das
kommt auf jeden Fall. Genug Länder haben gehofft, dass
wir das auf die internationalen Verhandlungen vertagen,
nach dem Motto: Schauen wir einmal, was dabei herauskommt. Wir sagen der Energiewirtschaft: Macht Euch
keine Illusionen. Heute gilt das Ziel einer Reduzierung
um 8 Prozent gegenüber 1990. Nach 2012 gilt das Ziel
einer Reduzierung um mindestens 20 Prozent.

Das bedeutet übrigens auch eine Investitionssicherheit.

- Auch für die Kohle, na klar. Herr Fell, Ihr Parteitag hat
Ihre Illusionen abgelehnt, als Sie beantragt haben, die
Grünen mögen doch bitte den vollständigen Ausstieg aus
der Kohle beschließen.

Die Parteitagsmitglieder waren realistischer als die Vertreter der Grünen im Deutschen Bundestag. Das ist die
Realität in der Kohledebatte.

Der Ausstieg aus der Kernenergie bis 2020 bei einem
zeitgleichen Ausstieg aus der Kohle ist eine ziemlich
abenteuerliche Vorstellung. Was wir brauchen, sind bessere, effizientere Kohlekraftwerke als die alten Dinger,
die herumstehen. Sie machen den Leuten vor, dass wir
die auch noch abschalten könnten und wir bis 2020
100 Prozent des Energiebedarfs aus erneuerbaren Energieträgern gewinnen könnten. Das ist ein schöner
Traum. Wir wollen aber reale Politik machen. Wir wollen, dass sich im Klimaschutz wirklich etwas bewegt,
und nicht nur Reden im Bundestag halten. Herr Fell, das
ist der Unterschied zwischen uns.

- Ich habe mir das, was hier gesagt worden ist, genau angehört.

Die unilateral beschlossene Reduzierung um
20 Prozent ist die Voraussetzung für Verhandlungen.
Eine Reduzierung um 30 Prozent wollen wir erreichen.
Damit die Größenordnung dessen, was wir jetzt beschlossen haben, klar wird: In der Europäischen Union
- Stichwort: Kiotoprotokoll - haben wir jetzt ein Klimaschutzziel von 8 Prozent. Wir sind bei 1,2 Prozent und
damit weit weg von dem 8-Prozent-Ziel. Wir wollen eine
Reduzierung um 20 Prozent, eigentlich um 30 Prozent
erreichen. Das macht klar, dass wir hier nicht über ein
autofreies Wochenende oder so reden. Wir reden über
den Umbau der Industriegesellschaft bei der Form der
Energieproduktion und der Energiekonsumtion. Das ist
eine technologische Herausforderung, die es in diesem
Land so noch nicht gegeben hat.

Zur Rolle Deutschlands. Deutschland ist der größte
Emittent in der Europäischen Union, weil wir das größte
Industrieland sind und übrigens auch bleiben wollen. Allerdings haben wir den größten Beitrag zu den bisherigen Zielen der Europäischen Union geleistet. 75 Prozent
der Einsparungen der CO2-Emissionen in der Europäischen Union erbringt dieses Land. Man muss nun nicht
darüber jubeln, dass wir die größten Emittenten sind,
aber man sollte sagen, dass sich dieses Land zu seiner
Verantwortung für Klimaschutz bekennt, unter der deutschen Präsidentschaft allemal und übrigens auch schon
davor. Es gibt eine Kontinuität von Klaus Töpfer über
Angela Merkel, Jürgen Trittin bis zur heutigen Regierung. Ich finde, das darf man einmal sagen. Man muss
nicht alles in Grund und Boden reden, was dieses Land
auf die Beine gestellt hat. Das ist schon ganz bemerkenswert.

Übrigens ist die Reduktion der CO2-Emissionen um
40 Prozent, die der Bundestag kurz vor der Konferenz in
Nairobi beschlossen hat, ganz logisch. Wenn wir international 30 Prozent erreichen wollen, dann wird es Lastenverteilungen geben. Dies wird dazu führen, dass dieses
Land mehr erbringen muss als andere. Es war kein besonderer politischer Akt, dies zu beschließen. Sie müssen nur die Grundrechenarten beherrschen, dann kommen Sie, wenn Sie wollen, zu diesem Ergebnis.

Frau Kopp hat gefragt: Was ist das Konzept? Diese
Frage beantworte ich Ihnen. Das Konzept besteht aus
vier Instrumenten. Erstens gibt es den Emissionshandel.
Ich möchte einmal eine Größenordnung dazu nennen: In
der ersten Periode haben wir 2 Millionen Tonnen CO2
pro Jahr eingespart. Das war nicht besonders viel. Hier
gibt es sozusagen eine Lernkurve. Dann haben wir einen
Vorschlag gemacht. Dadurch haben wir 46 Millionen
Tonnen eingespart. Jetzt durch den EU-Beschluss, der in
Deutschland zu erheblichen Debatten geführt hat, sind
wir im Emissionshandel bei 57 Millionen Tonnen CO2,
die wir pro Jahr einsparen. Da haben alle eine Lernkurve
hinter sich; auch wir. Aber es ist allemal ein Ergebnis,
das sich im internationalen Vergleich sehen lassen kann.

Übrigens können wir nicht alles durch Gas ersetzen
- das war einer der Vorschläge von Herrn Loske und anderen -, weil es nicht genug Gas auf der Welt gibt und
weil das auch nicht bezahlbar wäre. Es gibt zu meinem
großen Bedauern in diesem Land noch Einkommensunterschiede. Darüber muss eine Bundesregierung nachdenken, auch wenn es die selbsternannte Linkspartei in
dieser Debatte nicht tut.

- Ich mache einmal mit Ihnen eine Veranstaltung mit
Personen, die nicht genug Geld haben, sich eine warme
Wohnung zu leisten. Dann wollen wir einmal sehen, wie
Sie danach reden.

Es geht auch darum, dass wir nicht nur darauf achten
müssen, was für die Wirtschaft verträglich ist - darüber
wird in Deutschland viel geredet -, sondern auch darauf,
was für die Menschen verträglich ist, die heute Schwierigkeiten haben, sich mit ihrem Nettoeinkommen eine
warme Wohnung oder eine Tankfüllung zu leisten.

Zweiter Punkt des Konzepts: der Ausbau erneuerbarer Energien. Das ist eine Erfolgsstory in der Bundesrepublik, übrigens gegen Ihren Widerstand. Herr Loske,
Sie haben an einer Stelle völlig Recht. Das verbindliche
Ziel, das die Räte in der Europäischen Union beschlossen haben, dass die erneuerbaren Energien einen Anteil
von 20 Prozent an der Primärenergie ausmachen sollen,
war unzureichend. Ich bin froh, dass die Bundeskanzlerin gesagt hat, dass sie das mit auf den Rat der Staatsund Regierungschefs nimmt. Allerdings, Herr Loske,
auch die Umweltminister gehen mit Kabinettsbeschlüssen dorthin. Das wissen Sie. Es ist unter anderem am
französischen Widerstand gescheitert.

Ich wäre dankbar, wenn die, die das wollen, nicht die
Bundesregierung dafür beschimpfen, dass sie für
20 Prozent eintritt, sondern vielleicht einmal in ihren
Gremien, zum Beispiel in den Fraktionen im Europäischen Parlament, dafür sorgen, dass durch ihre Schwester- und Brüderparteien zu Hause der Druck entwickelt
wird, von dem Sie vorgeben, dass Sie ihn hier entwickeln.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr
Hermann, ich glaube, worauf wir uns einigen können,
ist, dass wir alle eine Lernkurve hinter uns haben. Ich
finde, es ist gut, dass das so passiert. Die Gewinner dieser Debatte - bei allem Streit, den wir im Detail haben sind die Umwelt- und die Klimaschutzpolitik. Solche
Diskussionen - in dieser Qualität; dass wir uns gegenseitig darin zu übertreffen versuchen, wie ambitioniert unsere Klimaschutzpolitik ist - hat es in den letzten Jahren
nicht gegeben. Umweltpolitik - das müssen die Volksparteien zugestehen - ist häufig ein Thema gewesen, mit
dem sich grüne Umweltpolitiker und Umweltpolitiker
der beiden großen Volksparteien auseinandergesetzt haben, das aber die Ebene des Regierungschefs häufig
nicht erreicht hat. Das ist ein Riesenvorteil der öffentlichen Debatte, über den wir froh sein sollten.

Ich habe auch gestern in der Debatte versucht, klarzumachen: Wir reden beim Klimawandel über eine Gefährdung der Menschheit, die durchaus vergleichbar ist
mit der durch Atomwaffen während des Kalten Krieges.
Es ist angebracht, dass wir versuchen, uns über Strategien der Abwehr zu unterhalten, und in einen Wettbewerb um die besten Ideen eintreten. Ich finde es übrigens
angemessen, dass im Zusammenhang mit der Diskussion
über die europäische Verfassung angeregt wird, den
Weltklimaschutz in der Verfassung zu verankern. Wenn
die Menschen fragen: „Wozu ist die EU da?“, muss man
ihnen sagen: Sie ist unter anderem dazu da; es ist der
Mehrwert der Europäischen Union, Dinge aufzugreifen,
die die Nationalstaaten alleine nicht bewältigen können.

Ich habe mir, auch gestern, die Mühe gemacht, intensiv zuzuhören. Ich kann daher sagen: Wir sind uns in
vielen Themen einig; das Haus ist sich über die Parteigrenzen hinweg einig, dass wir das Ziel, den Ausstoß
von Treibhausgasen bis 2020 um 30 Prozent zu reduzieren, erreichen wollen. Auch wenn das der von mir sehr
geschätzte Kollege Trittin vorhin noch einmal behauptet
hat - es stimmt nicht, dass die Europäische Union beschlossen hat, den Ausstoß um 20 Prozent zu reduzieren.
Deshalb will ich klarstellen: Die Europäische Union hat
unter deutscher Präsidentschaft beschlossen, den Ausstoß von Treibhausgasen bis 2020 um 30 Prozent zu reduzieren, und zwar als internationales Ziel - nur dann
kann es erfolgreich sein.

Wenn wir die Erwärmung auf 2 Grad begrenzen wollen, nützt es nichts, wenn allein Europa bzw. Deutschland den Ausstoß von Treibhausgasen um 30 oder
40 Prozent reduziert. Wir müssen in den internationalen
Verhandlungen diese 30 Prozent erreichen. Sie von der
Grünen-Fraktion können also behaupten, wir hätten das
auf der europäischen Ebene nicht beschlossen, so oft Sie
wollen - es bleibt falsch. Der Beschluss im Umweltrat
der Europäischen Union lautet: 30 Prozent bis 2020, als
internationales Ziel. Darüber hinaus hat die Europäische
Union, noch bevor die Verhandlungen überhaupt begonnen hatten, erklärt: Wenn wir mit diesem Ziel in den internationalen Verhandlungen scheitern, reduzieren wir
selbst trotzdem um mindestens 20 Prozent.

Dass die Europäische Union das durchgesetzt hat,
Herr Kollege Kauch, bewundern Umweltpolitiker aus allen Teilen der Erde. Deshalb ist dieser Beschluss, der
noch vor einem Jahr unmöglich gewesen wäre, historisch. Ich finde, wir sollten stolz darauf sein, dass die
Europäische Union das geschafft hat.

Auch das Ziel, den CO2-Ausstoß pro Autokilometer
auf 120 Gramm zu senken, ist nicht neu - manchmal
staune ich ja, wie so getan werden kann, als sei das eine
ganz neue Debatte, Herr Kollege Kuhn -, sondern ist bereits Bestandteil des Koalitionsvertrages.

CDU/CSU und SPD haben das schon vor mehr als
15 Monaten miteinander ausgehandelt. Auch die Umstellung der Kfz-Steuer, die Sie angesprochen haben, ist
keine neue Erfindung vom Kollegen Tiefensee und von
mir, sondern Bestandteil des Koalitionsvertrages, den
wir abarbeiten. Wir sollten froh darüber sein, dass wir
mitten in der Debatte darüber sind. Dass wir den Flugverkehr in den europäischen Emissionshandel einbeziehen wollen, steht ebenfalls im Koalitionsvertrag. Ich
finde, Sie sollten zumindest akzeptieren, dass das Ziele
sind, die die Koalitionspartner miteinander vereinbart
haben.

Worüber wir uns häufig streiten, ist der Weg. Ich will
ein Beispiel herausgreifen, und Sie, Herr Kuhn, bitten,
an einer Stelle noch einmal darüber nachzudenken, ob
die grüne Position hilfreich ist - dabei will ich ausdrücklich darauf hinweisen, dass der Streit in der Sache notwendig ist -: Frau Kollegin Künast hat heute Morgen
hier im Haus gesagt: Man kann nicht einfach Biokraftstoffe fordern und dabei übersehen, welche dramatischen Probleme dadurch entstehen, dass die Pflanzen,
aus denen beispielsweise Palmöl gewonnen wird, in Regenwäldern oder auf Mooren in Malaysia angepflanzt
werden. Sie hat absolut recht. Deswegen steht im Beschluss des Energierates und des Umweltrates der Europäischen Union hinsichtlich der Biokraftstoffe, dass ihr
Ausbau an Zertifizierungssyteme gebunden ist. Es gibt
aber einen starken Widerspruch. Wir wollen doch wohl
weltweit vom Öl wegkommen - das wollten, bislang jedenfalls, auch die Grünen -, um die CO2-Emissionen zu
senken, aber auch, weil wir die Abhängigkeit vom Öl
und das damit verbundene wirtschaftliche Risiko reduzieren wollen. Die Ölpreise steigen, je stärker die Bevölkerung weltweit auf das Öl zurückgreift.

Wenn das stimmt, dann besteht der einzige Weg, vom
Öl in Massenproduktion wegzukommen, darin, alternative Kraftstoffe bzw. Biokraftstoffe zu entwickeln, und
zwar nicht als Produktionsnische mit einem Anteil von
2 Prozent oder 3 Prozent, sondern mit einem Anteil von
10 Prozent bis 2020, wie wir das im Energierat beschlossen haben. Das wäre ein enormer Gewinn sowohl hinsichtlich der Unabhängigkeit beim Energieimport als
auch hinsichtlich der CO2-Emissionen. Darin sind wir
einig.
Das heißt aber auch, dass Sie, wenn Sie den von Ihnen zu Recht beschriebenen Gefahren, auch der Gefahr
der Nahrungsmittelkonkurrenz, ausweichen wollen, von
der ersten Generation der Biokraftstoffe wegkommen
müssen. Auch wenn wir sie noch eine Reihe von Jahren
brauchen werden, müssen wir darüber hinaus verstärkt
auf Biokraftstoffe der zweiten Generation setzen, die aus
organischem Material erzeugt werden: Aus Rostholz
muss Diesel und aus Stroh Benzin entstehen. Wenn Sie
das wollen, dann müssen Sie einen Weg finden, um die
Investitionen in die Bioraffinerien zu erhöhen.

- Hören Sie erst einmal zu! Ich habe Ihnen auch zugehört, Herr Hermann. Ich erläutere Ihnen jetzt die Unterschiede, was den 120-Gramm-CO2-Ausstoß pro Kilometer angeht. Das ist eine interessante Debatte. Sie meinen,
das 120-Gramm-Ziel müsse alleine durch Änderungen in
der Fahrzeugtechnik seitens der Automobilindustrie erreicht werden.

- Das stimmt nicht. Wir haben gesagt: Bei der Senkung
auf 120 Gramm muss eine Absenkung auf 140 oder
130 Gramm durch Fahrzeugtechnik und der Rest, der
dann noch bis 120 bleibt, durch den Einsatz von Biokraftstoffen erreicht werden, weil wir das Interesse der
Fahrzeugindustrie wecken müssen, in die Biokraftstoffe
der zweiten Generation zu investieren. Der Staat wird
das nicht leisten können. BP und Shell halten in anderen
Staaten der Welt Milliardeninvestitionen bereit. Die
Amerikaner laufen uns dabei gerade den Rang ab. Wir
müssen ein marktwirtschaftliches Interesse wecken, in
die synthetischen Kraftstoffe zu investieren.

Wir müssen der Fahrzeugindustrie vermitteln, dass
das 120-Gramm-Ziel erreicht werden kann, wobei wir
einen bestimmten Anteil durch Fahrzeugtechnik erreichen wollen und oberhalb dieser Grenze der Fahrzeugindustrie die Chance bieten, das Ziel durch Biokraftstoffe
der zweiten Generation umzusetzen, die auf einem Massenmarkt vermarktet werden. Es geht nicht darum, mit
der Rapsmühle des Bauern den Kraftstoff für ein paar
Fahrzeuge herzustellen, sondern eine Alternative zu
schaffen, die später auch in China, Indien, in den USA
bzw. weltweit eingesetzt werden kann. Wir werden die
Automobilisierung Indiens nicht verhindern können,
aber wenn wir die Klimakatastrophe verhindern wollen,
dann sind auch dort andere Kraftstoffe notwendig. Dann
muss die Kraftfahrzeugindustrie dazu gebracht werden,
in diesen Bereich zu investieren. Das wird aber nicht geschehen, wenn die Produktion von Biokraftstoffen als
freiwillige Leistung gilt.

Die Kombination aus Beimischungszwang und der
Anrechenbarkeit eines kleinen Anteils auf das 120Gramm-Ziel in der Europäischen Union ist eine industriepolitische Strategie. Das verstehen wir unter ökologischer Industriegesellschaft.

 
Ich beantworte Ihre Frage gerne, auch wenn sie mit
dem, was ich zu den synthetischen Kraftstoffen und der
Industriestrategie gesagt habe, nichts zu tun hat.

Erstens. Wir werden dem Thema nachgehen.

Zweitens. Es gab eine Verpflichtung durch die Europäische Union, eine sukzessive Besteuerung einzuführen, wegen einer seltsamen Ölpreisbindung bei Biokraftstoffen: Je höher der Ölpreis stieg, desto stärker stiegen
auch die Preise für Biokraftstoffe. Dafür gibt es keine
richtige Erklärung außer der, dass es Mitnahmeeffekte
gegeben hat. Deswegen hat die Europäische Kommission die Bundesregierung dazu verpflichtet, die Überförderung der Biokraftstoffe zurückzunehmen. In diesem
Punkt waren wir verpflichtet, die vollständige Steuerbefreiung ein Stück weit aufzugeben. Es gibt aber weiterhin eine Steuerprivilegierung.

Wir gehen das Thema an. Es hat allerdings wenig mit
dem zu tun, worüber ich gerade geredet habe. Hintergrund ist eine europäische Gesetzgebung im Wettbewerbsrecht, mit der dafür gesorgt werden sollte, dass wir
keine Überförderung betreiben, weil es die erwähnten
Mitnahmeeffekte gegeben hat. Das ist die Antwort auf
Ihre Frage, Frau Kollegin Höhn.

Nun zurück zum Thema Industriestrategie: Wir müssen dafür sorgen, dass es einen marktwirtschaftlichen
Anreiz gibt. Sonst werden wir keine massenhaft einsatzfähigen Biokraftstoffe entwickeln. Im Übrigen entsteht
dann auch die berühmte Nahrungsmittelkonkurrenz.

Ich bitte die Kritiker der Politik der Bundesregierung,
noch einmal darüber nachzudenken, ob es dem Klima
nicht egal ist, wie wir auf 120 Gramm kommen. Übrigens glaube ich nicht, dass bei der Entwicklung
120 Gramm im Jahre 2012 das letzte Wort sein wird. Ich
finde es gut, Herr Kuhn, dass Sie darauf hingewiesen haben, dass einige Vertreter der Automobilindustrie nicht
fair argumentieren, wenn sie so tun, als wollten wir das
120-Gramm-Ziel für jedes Fahrzeug festschreiben. Das
unterscheidet Sie von der Position der Franzosen, die das
wollen, weil sie versuchen, über den Klimaschutz eine
Wettbewerbspolitik gegen die deutsche Automobilindustrie zu betreiben. Das hat mit Klimaschutz wenig zu tun.

Wir müssen den Weg der Biokraftstoffe der zweiten
Generation in den nächsten zehn Jahren gehen. Dafür
brauchen wir massive Investitionen. Diese können nicht
vom Staat, sondern müssen vom Privatsektor getätigt
werden. Dafür brauchen wir einen entsprechenden Anreiz. Ich glaube, dass das Ziel völlig unumstritten ist. Die
Bundesregierung wird es intensiv verfolgen. Ich denke,
wir werden große Fortschritte erzielen.

Lassen Sie mich noch drei kurze Bemerkungen zum
Thema Klimaneutralität machen. Erstens. Herr Kauch,
es bleibt dabei, dass wir, die Mitglieder der Bundesregierung, nicht nur Veranstaltungen auf dem Gelände eines
Flughafens oder in einem ICE-Bahnhof besuchen werden. Vielmehr werden wir weiterhin Menschen und Veranstaltungen in der Umgebung von Orten aufsuchen, die
wir mit dem Zug oder mit dem Flugzeug erreichen können. Denn die Bundesrepublik Deutschland hat Gott sei
Dank nicht nur Großstädte, und ich bin sozusagen ein lebender Vertreter der Freunde der Provinz. Um diese Umgebung zu erreichen, brauchen wir das Auto. Deswegen
werden wir - genauso, wie Sie es gesagt haben - dafür
sorgen, dass die Dienstkraftfahrzeuge, die uns am Bahnhof oder am Flughafen abholen, Gegenstand der Klimaneutralität sind; das geht gar nicht anders.

Zweitens. Denjenigen, die das als Ablasshandel kritisieren, sage ich: Das ist ein Instrument des Kiotoprotokolls. Ich halte es für eine kluge Idee, das so zu machen,
weil wir damit nicht sozusagen ein besseres Leben nach
dem Leben organisieren, sondern Investitionen in klimaneutrale Technologien in anderen Ländern befördern, die
sich das nicht leisten können.

Drittens. Ich glaube, dass es richtig ist, Druck auf die
Autoindustrie auszuüben, um eine Umstellung des
Fahrzeugparks von öffentlichen Ämtern zu ermöglichen. Auf dem Umweltministerium lastet hier ein besonders hoher Druck; das ist in Ordnung. Wir, das Umweltministerium, werden in den kommenden Jahren unseren
gesamten Fahrzeugpark - beginnend mit den nächsten
anstehenden Beschaffungen - umstellen, sodass wir
möglichst früh vor 2012 das Durchschnittsziel von
120 Gramm erreichen werden.

Das gilt für alle Bereiche: für die Fahrzeuge der Minister, der Staatssekretäre, der Abteilungsleiter, bis hin zu
den Fahrzeugen für den allgemeinen Dienstgebrauch.
Wir werden also nicht nach dem Motto verfahren: Die
Minister fahren weiterhin die bisherigen Fahrzeuge,
während für alle anderen Smarts angeschafft werden.

Wir wollen diese Umstellung, wie gesagt, vor 2012
schaffen. Das ist nicht ganz einfach. Wir versuchen,
durch Druck auf die Autoindustrie diesen Weg zu gehen;
denn wir haben hier eine besonders große Verantwortung.

Ich möchte noch einmal auf Folgendes hinweisen:
Das ist letztlich eine riesengroße Chance für zusätzliche
Beschäftigung in der Autoindustrie. Denn Länder wie
China oder Indien werden in den kommenden Jahren
ihre Umweltzerstörung nicht weiter so betreiben können,
wie das derzeit der Fall ist. Da der Anteil des Verkehrssektors in den kommenden Jahren noch höher sein wird,
werden diese Länder drauf achten, dass bei ihnen die
Technologien eingesetzt werden, die ihnen helfen, ihre
Umweltprobleme zu beseitigen. Es ist gut, wenn die europäische und insbesondere die deutsche Automobilbranche mit ihrer Technologie diejenige ist, die dort
die Märkte erobert. Insofern ist es Unsinn, von einer Gefährdung von Arbeitsplätzen zu reden. Vielmehr ist es
eine Chance für zusätzliche und vor allen Dingen für zukunftssichere Arbeitsplätze. Daher herzlichen Dank für
die Debatte. Wir werden sie hoffentlich auf dem jetzigen
Niveau halten können.

Leider werden die Erscheinungsformen, die wir beim
Wetter und beim Klima erleben, uns zwingen, zu handeln. Es wäre schöner, wenn dem nicht so wäre. Aber ich
glaube, Europa und insbesondere Deutschland haben
eine Vorreiterrolle und werden sie behalten. Der Streit
um die Sache ist des Schweißes der Edlen wert.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Fell, ich weiß nicht, ob ich Ihnen etwas Neues erzähle. Zumindest muss ich erneut ein paar Fehldarstellungen von Ihnen korrigieren:

Erstens. Wir verhandeln in der Europäischen Union
über ein internationales Klimaschutzziel von 30 Prozent,
nicht von 20 Prozent. Schon bevor die internationalen
Verhandlungen begonnen haben, sagen wir in der Europäischen Union: Wir machen mindestens 20 Prozent,
selbst wenn kein anderer mitmacht. Finden Sie einmal
international irgendjemanden, der dazu bereit ist! Erzählen Sie der Öffentlichkeit also nicht ständig, wir würden
20 Prozent anstreben - wir streben 30 Prozent an!

Die von Ihnen Zitierten sollten zumindest akzeptieren, dass bei diesem 30-Prozent-Ziel - bzw. bei dem
vorab erklärten EU-Ziel von mindestens 20 Prozent auch die osteuropäischen Staaten sich erstmals auf das
Basisjahr 1990 beziehen und nicht wie im Kiotoprotokoll auf 1986 oder andere Basisjahre. Deshalb haben wir
wesentlich realistischere Ausgangsbasen für die Vergleichbarkeit des Reduktionspotenzials. Versuchen Sie
nicht immer, in der Öffentlichkeit Dinge zu erzählen, die
in der Sache schlicht und ergreifend falsch sind.

Zweitens. Wenn Sie wirklich wissen wollen, was wir
gemacht haben, dann nenne ich Ihnen ein paar Beispiele:
Wir haben die Mittel für das gute rot-grüne Marktanreizprogramm zur Förderung erneuerbarer Energien um
rund 80 Millionen Euro auf 213 Millionen Euro erhöht.

Sie sollten einmal sagen, dass Sie das damals nicht hinbekommen haben, dass CDU/CSU und SPD das allerdings geschafft haben.

- Ich kann nichts dafür, dass Sie das damals nicht hinbekommen haben. Sie können mir doch jetzt nicht vorwerfen, dass wir besser sind, als Sie es waren. Entschuldigung, aber das geht nicht.

Drittens. Wir haben die Mittel für das CO2-Gebäudesanierungsprogramm auf 1,4 Milliarden Euro pro Jahr
vervierfacht. Sagen Sie also nicht, wir hätten nichts getan.

Viertens. Wir haben die Probleme der Infrastrukturplanung gelöst. Wir haben eine Politik eingeleitet, in deren Rahmen es möglich wird, die Offshore-Windenergie
weiterzuentwickeln. Wir werden dafür sorgen, dass der
Anteil der erneuerbaren Energien im Strombereich auf
27 Prozent im Jahr 2020 steigen wird. Zu Ihrer Regierungszeit wurde ein Anteil von nur 20 Prozent prognostiziert. Erzählen Sie uns also nicht, wir hätten nichts getan. Das stimmt nämlich hinten und vorne nicht.

Nun möchte ich auf einen Punkt hinweisen, in dem
wir uns hier im Hause einig sind: Wir müssen die
Wärme aus erneuerbaren Energien stärker nutzen,
wenn wir das Klimaschutzziel, den Ausstoß von Treibhausgasen in der EU bis zum Jahre 2020 um 30 Prozent
zu senken, erreichen wollen.

- Wir tun das bereits. Sie sollten mir wenigstens zuhören. Wir haben die Mittel zur Förderung von Wärme aus
erneuerbaren Energien um rund 80 Millionen Euro erhöht. Wir streiten uns lediglich über den Weg.

In dieser Diskussion werden drei Vorschläge gemacht:

Der erste Vorschlag, der das Ordnungsrecht betrifft,
sieht vor, dass wir jeden zwingen, in seinem Haushalt
bzw. Wohneigentum Wärme aus erneuerbaren Energien
zu nutzen. Wenn man das macht, bekommt man ein Problem - dieses Problem muss man öffentlich ansprechen -,
und zwar mit den Hausbesitzern, die nicht so hohe Einkommen haben wie Abgeordnete des Deutschen Bundestages.

Der zweite Vorschlag sieht, wie im Falle des EEG,
den Weg über ein Einspeisegesetz vor. Das hätte eine Erhöhung der Energiekosten für jeden einzelnen Verbraucher zur Folge. Auch das muss man offen sagen.

Die dritte Möglichkeit bestünde darin, dass man den
Bundeshaushalt in den Blick nimmt und hinsichtlich der
Mittel für das Marktanreizprogramm für eine Verstetigung und Verrechtlichung sorgt.

Sie können nicht einfach sagen: Laden Sie sich einmal etwas aus dem Internet herunter. - Wir müssen über
die Möglichkeiten, die wir haben, miteinander diskutieren. Dann müssen Sie sagen, was Sie wollen: ob Sie die
Verbraucher belasten wollen, ob Sie bereit sind, die
Haushaltsmittel zu erhöhen oder ob Sie die Bezieher
kleiner Einkommen durch das Ordnungsrecht belasten
wollen. Sie müssen Farbe bekennen, statt eine Philippika
zu halten, als seien Sie der Erste, der über ein Erneuerbare-Wärme-Gesetz nachdenkt.

Eine Bemerkung zum Thema Biokraftstoffe. Tun Sie
mir einen Gefallen: Seien Sie auch an dieser Stelle redlich. Die Europäische Kommission veranlasst uns, die
Überförderung der Biokraftstoffe der ersten Generation
zurückzunehmen, weil es zu einer seltsamen Ölpreisbindung gekommen ist: Je stärker der Ölpreis gestiegen ist,
desto stärker sind auch die Preise für Biokraftstoffe gestiegen. Das kann man nicht so recht erklären. Führen
Sie diese Debatte bitte sehr sachlich, wie wir es vor kurzem in der Auseinandersetzung über den Klimaschutz,
als wir sehr engagiert diskutiert haben, getan haben.
Wenn Sie aber einen Stein ins Wasser werfen, dann müssen Sie aufpassen, dass Ihre eigenen Füße nicht nass
werden.

Ein letztes Beispiel für die Art und Weise, wie Sie argumentieren. Sie sind derjenige, der uns ständig kritisiert, wenn wir sagen, dass wir auch in Zukunft die
Kohle brauchen. Dann verweisen Sie jedes Mal auf Ihre
Alternative, das Erdgas.

- Wie wollen Sie das denn schaffen?

- Sie sagen, dass Sie den Anteil der erneuerbaren Energien bis zum Jahre 2020 auf 100 Prozent steigern wollen. Das glaubt Ihnen nicht einmal Ihre eigene Partei.
Als Sie diesen unsinnigen Vorschlag auf Ihrem Parteitag
gemacht haben, haben Sie Gott sei Dank eine Klatsche
gekriegt.

Dass das machbar ist, glaubt noch nicht einmal der Parteitag der Grünen.

Ihre Partei führt als Alternative immer das Erdgas an.
Dennoch kritisieren Sie die Bundeskanzlerin dafür, dass
sie die Erdgasversorgung der Bundesrepublik Deutschland sichern und womöglich ausbauen will. Herr Fell,
das ist blanke Rabulistik. Sie erzählen immer das, von
dem Sie glauben, dass es gerade in die Landschaft passt.
Damit können Sie aber noch nicht einmal Ihre eigene
Partei überzeugen. Glauben Sie also bitte nicht, dass Sie
damit die Öffentlichkeit oder sogar mich überzeugen
können!

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der
Staat hat die Aufgabe, die natürlichen Lebensgrundlagen
zu schützen. Das ist nicht nur sein verfassungsrechtli-
cher Auftrag, sondern auch Grundlage jeder nachhalti-
gen Entwicklung.

1) Anlage 15

Das Verursacherprinzip ist eines der tragenden Prinzipien, um unsere umweltpolitischen Ziele, also die
Ziele der Nachhaltigkeit, zu verwirklichen. Der Gesetzentwurf für ein Umweltschadensgesetz orientiert sich
strikt an dieser Idee: Wer Umweltschäden verursacht
oder zu verursachen droht, ist dafür verantwortlich. Der
Verursacher hat die Gefahr von Umweltschäden zu vermeiden und trotzdem eingetretene Umweltschäden zu
sanieren. Das gilt für alle erheblichen Schäden am Boden, an den Gewässern und auch an der Biodiversität.
Damit wird zugleich die EU-Umwelthaftungsrichtlinie
in deutsches Recht umgesetzt, und das - wie so oft von
fast allen Beteiligten in diesem Haus gefordert - im
Maßstab eins zu eins.

Das Umweltschadensgesetz ergänzt die bestehenden
Regelungen zur Vorsorge gegen Umweltbeeinträchtigungen und richtet den Fokus auf die Sanierung entstandener Schäden an Umweltgütern. Mit dem Gesetz wird
das Schutzniveau, das die Umwelt als Gut der Allgemeinheit genießt, dem Schutzniveau von individualrechtlichen Schutzgütern angeglichen. Schäden der Böden, der Gewässer und des Naturhaushalts sind zu
vermeiden; für eingetretene Schäden hat der Schadensverursacher Ersatz zu leisten.

Der weltweite Verlust an biologischer Vielfalt ist
neben der Klimaveränderung die größte globale umweltpolitische Herausforderung. Das Umweltschadensgesetz leistet seinen Beitrag dazu, das Ziel einer Trendwende bis zum Jahr 2010 zu erreichen, wie es die
internationale Verabredung vorsieht. Es bietet Arten und
Lebensräumen im Sinne der europäischen Habitatrichtlinien einen erweiterten Schutz. Schädigungen dieser Arten und Lebensräume sind bei jeder beruflichen Tätigkeit zu vermeiden. Das Gesetz setzt hier auf einen
weiten Anwendungsbereich und beschränkt sich bei den
Biodiversitätsschäden nicht darauf, nur Betreiber von
Anlagen oder Tätigkeiten, die als potenziell gefährlich
eingeschätzt werden, in die Pflicht zu nehmen.

Mit der Kostenanlastung an die Schädiger folgt die
Richtlinie dem umweltrechtlichen Verursacherprinzip.
Sie internalisiert externe Kosten der Umweltnutzung.
Sie schafft so wirtschaftliche Anreize, berufliche Aktivitäten von vornherein in einer Weise durchzuführen, dass
es erst gar nicht zu Schädigungen der Umwelt kommt.
Auch das ist ein weiterer Baustein einer intelligenten,
ökologisch orientierten Wirtschaftspolitik

Die Pflichten der Schadensverursacher dürfen aber
nicht nur auf dem Papier stehen, sondern müssen natürlich auch durchgesetzt werden können. Das Gesetz folgt
dabei einem doppelten Ansatz. Es gibt auf der einen
Seite der zuständigen Behörde Mittel des Verwaltungszwangs bis hin zur Ersatzvornahme auf Kosten des
Schadensverursachers an die Hand. Es entspricht zum
anderen dem Geist der Århus-Konvention: So können
nicht nur diejenigen, die von einem Umweltschaden betroffen sind, sondern auch Umweltverbände die Verpflichtung zur Sanierung von Schäden einklagen.

Ich glaube, dass wir mit dem vorliegenden Gesetzentwurf erreicht haben, sowohl die euoparechtssichere Umsetzung zu gewährleisten als auch allen Interessen - denen der Natur und der Wirtschaft - angemessen
Rechnung zu tragen. Im Sinne einer ökologischen Industriepolitik wünsche ich mir allerdings, dass das Umweltschadensgesetz nach Möglichkeit überhaupt nur in sehr
wenigen Fällen Anwendung finden muss.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Überschrift der heutigen Regierungserklärung der Bundesregierung lautet: Klimaagenda 2020.

Tatsächlich bedeutet die Umsetzung der europäischen
Klimaschutzziele nichts weniger als den grundlegenden
Umbau der Industriegesellschaft. Wenn wir für eine
von 6,5 Milliarden Menschen auf über 9 Milliarden
Menschen wachsende Weltbevölkerung bis zur Mitte
dieses Jahrhunderts Güter und Dienstleistungen mit der
halben Menge an Treibhausgasemissionen bereitstellen
wollen, dann erfordert das einen Quantensprung in der
Entwicklung der Industriegesellschaft. Wir müssen zum
Beispiel die Energieeffizienz unserer Volkswirtschaft in
Zukunft statt wie bisher um 1 Prozent jährlich um 3 Prozent pro Jahr steigern. Nur mit einer ambitionierten
Steigerung der Energieeffizienz und einem massiven
Ausbau der erneuerbaren Energien können wir die Klimaschutzziele erreichen.

Damit wird aber auch deutlich, dass es nicht um eine
defensive Strategie oder gar um eine Verzichtsmoral gehen kann. Große Teile der Weltbevölkerung leben in Armut. Ihnen eine Verzichtsethik der Reichen im Norden
zu empfehlen, würde dort als eine neue Form des Kolonialismus verstanden.

Wir müssen Forschung und Entwicklung vielmehr offensiver voranbringen, unsere Produktionsprozesse auf
den Prüfstand stellen, neue Produkte und Dienstleistungen entwickeln und innovative Verkehrskonzepte erarbeiten. Hier sind wir in den letzten Jahren im internationalen Vergleich deutlich zurückgefallen. Während Japan
heute pro Kopf über 30 Dollar für die Energieforschung
einsetzt, liegen wir in Deutschland bei mageren
6,20 Dollar. Das muss sich ändern. Deshalb wird die
Bundesregierung den Schwerpunkt Energieforschung
weiter verstärken. Sie erwartet vor allen Dingen auch
von der Wirtschaft ein vergleichbares Engagement.

Ich freue mich daher, dass die Kollegin Ministerin
Schavan hier neue Schwerpunkte setzt und zudem ein
breit angelegtes Klimaforschungsprogramm auflegt.
Dafür stehen in den kommenden drei Jahren im Haushalt
des BMBF 255 Millionen Euro zur Verfügung.

Zu den neuen Schwerpunkten gehören insbesondere
die Abscheidung und Speicherung von CO2 bei Kohlekraftwerken. Nur so hat die Stromerzeugung aus Kohle
in Deutschland, in China und weltweit langfristig eine
Chance. Für diese Innovationsstrategien müssen wir
auch die Idee des technischen Fortschritts neu entdecken, durch den nicht blind, sondern orientiert am Leitbild der nachhaltigen Entwicklung ein entscheidender
Beitrag geleistet werden kann. Dieses Konzept ist also
das Gegenteil von Weiter so!. Es verkörpert den Wind
of Change, den unser Land zum Erreichen der Klimaschutzziele braucht.

Für diesen Umbau der Industriegesellschaft brauchen
wir vor allem die Menschen in unserem Land. Hier
meine ich vor allem die jungen Menschen. Sie müssen
wir wirklich begeistern. Auf ihre Talente, ihre Kreativität und ihr Engagement - das Engagement der jungen
Generation in Deutschland - müssen wir setzen. Unsere
Aufforderung muss deshalb lauten: Entwickelt neue
Ideen, Konzepte, Technologien, Produkte und Verfahren,
studiert Ingenieurwissenschaften, beteiligt euch an diesem Wettbewerb; denn euch gehört die Zukunft!

Meine Damen und Herren, die Staats- und Regierungschefs haben unter Führung der Bundeskanzlerin einen
wirklich historischen Beschluss der EU über die zukünftige Klimapolitik gefasst. Mit diesem historischen
Beschluss wird mit der Integration von Energie- und Klimapolitik erstmals Ernst gemacht und werden ambitionierte Klimaschutzziele mit weitreichenden Maßnahmen
verknüpft.

Danach ist die Europäische Union bereit, die Treibhausgasemissionen bis 2020 im Vergleich zum Basisjahr
1990 um 30 Prozent zu vermindern, sofern andere Industrieländer zu vergleichbaren Minderungen bereit sind.
Im Vorgriff auf internationale Verhandlungen verpflichtet sich die Europäische Union schon jetzt, die Emissionen um mindestens 20 Prozent zu senken. In dem Beschluss der EU werden neben diesen beiden Zielen auch
die beiden wichtigsten Maßnahmen genannt: Bis 2020
soll die Energieeffizienz um 20 Prozent gesteigert werden, und der Anteil der erneuerbaren Energien am Primärenergieverbrauch soll bis zu diesem Zeitpunkt auf
20 Prozent gesteigert werden. Das ist ein anspruchsvolles und rundes Paket, das weltweit seinesgleichen sucht.

Das ist die Messlatte, die die Europäische Union angelegt hat und an der auch wir in Deutschland uns messen lassen müssen. Die harten Fakten zeigen, wie weit
wir noch von diesen anspruchsvollen Zielen entfernt
sind. Wir liegen heute in der Klimabilanz im Bereich der
Treibhausgase gegenüber dem Basisjahr 1990 bei einem
Minus von 18 Prozent. Keine Frage, das ist beachtlich.
Kein anderes westliches Industrieland kann eine ähnlich
positive Bilanz vorweisen. Zur Wahrheit gehört aber

auch, dass wir im letzten Jahr um 0,7 Prozent zurückgefallen sind, statt uns weiter auf unser 21-Prozent-Ziel für
das Jahr 2012 zuzubewegen. Wir sind heute noch
3 Prozent von unserem Klimaschutzziel für die Periode
2008 bis 2012 entfernt. Es fehlen uns etwa 37 Millionen
Tonnen an eingesparten Treibhausgasen, um unseren
Beitrag zum Kiotoprotokoll zu erbringen.

Die Ursachen liegen klar auf der Hand. Weder hat die
deutsche Wirtschaft ihre Zusagen zum Ausbau der
Kraft-Wärme-Kopplung erfüllt, noch war der Emissionshandel erfolgreich. Im Gegenteil: In der ersten
Handelsperiode wurden zu viele Emissionsrechte an
Energiewirtschaft und Industrie kostenlos verteilt, sodass der Zertifikatspreis heute bei ganzen 61 Cent liegt.
Von einem solchen Preis gehen wahrlich keine Impulse
zur Modernisierung der Stromversorgung und der industriellen Produktion aus.

Nun allerdings müssen wir mit unseren Beschlüssen
Ernst machen; denn die neuen Ziele des Europäischen
Rates weisen bereits weit über die Ziele des Kiotoprotokolls und das Jahr 2012 hinaus. Wenn die EU die Treibhausgase um 30 Prozent mindern will, muss Deutschland mehr erbringen. So steht es auch in der
Koalitionsvereinbarung von SPD und CDU/CSU. Der
Deutsche Bundestag hat deshalb zu Recht in seinem Beschluss vom November 2006 auf die Ergebnisse der Enquete-Kommission Vorsorge zum Schutz der Erdatmosphäre verwiesen. Danach müsste Deutschland seine
Treibhausgasemissionen im Vergleich zum Basisjahr 1990 bis zum Jahr 2020 um 40 Prozent senken. Das
bedeutet: Bisher ging es um eine Minderung von
21 Prozent in 22 Jahren, nämlich von 1990 bis 2012. Anschließend geht es um eine Reduktion um weitere
19 Prozent in acht Jahren bis 2020. Da liegt die Latte, da
müssen wir hin.

Die Bundesregierung wird noch in diesem Jahr mit einem neuen Klimaschutzprogramm das Maßnahmenpaket auf den Weg bringen, mit dem die Beschlüsse der
Europäischen Union umgesetzt werden sollen. Um bis
2020 eine 30-prozentige Reduktion der Treibhausgase
zu erreichen, müssen die Emissionen im Vergleich zu
heute um 147 Millionen Tonnen reduziert werden. Das
reicht aber nicht. Eine Reduktion um 40 Prozent bedeutet dagegen eine Senkung des Ausstoßes von Treibhausgasen um 270 Millionen Tonnen gegenüber dem Niveau
von 2006.

Erste Ergebnisse von Studien im Auftrag der Bundesregierung zeigen, dass das machbar ist. Die 270 Millionen Tonnen könnten danach bis 2020 in acht Maßnahmenbereichen erbracht werden: erstens Reduktion des
Stromverbrauchs um 11 Prozent durch massive Steigerung der Energieeffizienz, das bringt eine Einsparung
von 40 Millionen Tonnen; zweitens Erneuerung des
Kraftwerkparks durch effiziente Kraftwerke: 30 Millionen Tonnen; drittens Steigerung des Anteils der Stromerzeugung durch erneuerbare Energien auf über 27 Prozent: 55 Millionen Tonnen; viertens Verdopplung der
effizienten Nutzung der Kraft-Wärme-Kopplung auf
25 Prozent: 20 Millionen Tonnen; fünftens Reduktion
des Energieverbrauchs durch Gebäudesanierung, effiziente Heizungsanlagen und Produktionsprozesse:
41 Millionen Tonnen; sechstens Steigerung des Anteils
der erneuerbaren Energien im Wärmesektor auf
14 Prozent: 14 Millionen Tonnen; siebtens Steigerung
der Effizienz im Verkehr und Steigerung des Anteils der
Biokraftstoffe auf einen Anteil von 17 Prozent:
30 Millionen Tonnen, und achtens Reduktion der Emission von anderen Treibhausgasen, wie zum Beispiel Methan: 40 Millionen Tonnen.

Kein Zweifel: Dieses Maßnahmenpaket ist außerordentlich ehrgeizig, aber es ist machbar. Zum ersten Mal
wird es bei der Umsetzung der Klimaschutzziele wirklich ernst. Meine Damen und Herren, wir müssen uns
entscheiden!

Heute ist der Jahrestag der Reaktorkatastrophe in
Tschernobyl. Sicher wird Ihnen nicht entgangen sein,
dass die Atomenergie in der Aufzählung der Maßnahmenpakete fehlt. Jeder weiß, dass es in der Koalition und
auch in der Bevölkerung unterschiedliche Auffassungen
zum Thema Kernenergie gibt. Ich bin mir aber mit EUKommissar Piebalgs, der im Gegensatz zu mir ein Befürworter der Kernenergie ist, einig, dass die zentralen
Handlungsfelder für Versorgungssicherheit und Klimaschutz Energieeffizienz und erneuerbare Energien sind.
Piebalgs erklärte dazu:

Atomkraft ist nicht die Antwort auf alle Fragen
etwa zum Schutz der Erdatmosphäre.  Wichtiger
sind verstärkte Anstrengungen, Energie einzusparen und erneuerbare Energien auszubauen.

Ich kann Herrn Piebalgs nur recht geben: Die Kernenergie zum archimedischen Punkt der Energiepolitik
und des Klimaschutzes zu machen, hat mit der Realität
nichts zu tun.

Natürlich werden wir darüber auch weiterhin lustvoll
streiten. Aber weit mehr als 90 Prozent dessen, was wir
zur Lösung der Probleme tun müssen, liegt jenseits der
mitunter recht lauten Pro-und-Kontra-Debatte zur Kernenergie.

Lassen Sie mich einen anderen neutralen Beobachter
der Szene, Horst Köhler, unseren Bundespräsidenten, zitieren:

Mir sind  keine ernstzunehmenden Stimmen bekannt, die ihr Eintreten für die Atomkraft damit begründen, darin liege das allumfassende Patentrezept
zur langfristigen Lösung des Klimaproblems. Aus
meiner Sicht brauchen wir einen ausgewogenen
Energiemix, und dazu brauchen wir vor allem eine
Strategie zum weiteren Ausbau der erneuerbaren
Energien und der massiven Verbesserung der Ener9480

gie-Effizienz. Und nicht zuletzt: Wir müssen sparsamer mit der vorhandenen Energie umgehen.

Meine Damen und Herren, wenn wir uns in Zukunft
in diesem Bewusstsein konstruktiv über Energie und
Klima streiten, dann sind wir in unserem Land schon einen riesigen Schritt vorangekommen.

Eines sind die Maßnahmen jedenfalls nicht: zu teuer.
Im Gegenteil: Dieses Programm ist gut für Wirtschaft,
Umwelt und Beschäftigung. Es werden Jobs in den Zukunftsbranchen geschaffen. Unsere Wirtschaft wird für
den internationalen Wettbewerb um knappe Ressourcen
fit gemacht. Schon heute finden 214 000 Menschen Arbeit und Einkommen in der Branche der erneuerbaren
Energien. Vor wenigen Monaten haben wir mit dieser
Branche die Schaffung von 5 000 zusätzlichen Ausbildungsplätzen in den kommenden zwei Jahren vereinbart.
Das ist eine echte deutsche Erfolgsstory.

Natürlich kostet der Klimaschutz Geld. Aber auch für
den Klimaschutz gilt: Die Investitionen von heute sind
die Arbeitsplätze von morgen. Vor allem aber bedeutet
Investition in den Klimaschutz Sicherheit vor den Zerstörungen des ungebremsten Klimawandels. Das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung errechnete die
wirtschaftlichen Folgeschäden eines ungebremsten Klimawandels in Deutschland: Sie belaufen sich auf
137 Milliarden Euro bis zur Mitte dieses Jahrhunderts.
Demgegenüber schätzt das BMU die Mehrkosten im
Bundeshaushalt für diese Klimaschutzinvestitionen bis
zum Jahre 2010 auf rund 3 Milliarden Euro. Ich finde,
das ist vergleichsweise preiswert.

Ich kann und will den Entscheidungen zum Haushalt
nicht vorgreifen; aber sie müssen in diesem Jahr fallen.
So muss die Nutzung der Wärme aus erneuerbaren Energien massiv aufgestockt werden.

Eines ist klar: Wir stehen auch hier vor weitreichenden
Entscheidungen, wenn wir es mit dem Klimaschutz
wirklich ernst nehmen. So werden wir das Ordnungsrecht konsequent für den Klimaschutz einsetzen. Das
gilt beispielsweise für die Anforderungen an die Energieeffizienz von Gebäuden.

Das Ordnungsrecht stößt aber auch an Grenzen, etwa bei
der Sanierung von Altbauten, lieber Kollege, zum Beispiel bei Menschen, die nicht sehr viel Geld in der Tasche haben.

Deshalb brauchen wir sicher zusätzliche Haushaltsmittel. Allerdings gibt es auch Vorschläge zur Gegenfinanzierung: Ist es eigentlich sinnvoll und gerecht, dass
nach Recherchen der Deutschen Umwelthilfe inzwischen drei von vier der großen Geländefahrzeuge mit
sehr hohem Spritverbrauch als Dienstkraftfahrzeuge
vom Steuerzahler subventioniert werden? So viele Revierförster und Landwirte wird es unter den Käufern dieser CO2-Schleudern wohl kaum geben.

Wir haben uns darauf verständigt, dass wir diese Frage
in der Regierung prüfen wollen.

- Ich lese das vor, was wir in der Regierung vereinbart
haben, Herr Kollege. So ist das.

Der Schlüssel für einen erfolgreichen Klimaschutz
liegt in der Energiewirtschaft. Dafür nutzen wir den europäischen Emissionshandel. Der Emissionshandel ist
ein marktwirtschaftliches Instrument. Er gibt der Übernutzung der Umwelt einen Preis. Bislang werden die Gewinne aus dieser Übernutzung und Zerstörung privatisiert, die Kosten für die Beseitigung der Folgen von
Stürmen, Verwüstung und Überflutungen dagegen sozialisiert. Nun hat das Emissionszertifikat seinen Preis und
geht in die betriebswirtschaftliche Kalkulation ein.

Der Anteil der Energiewirtschaft an den gesamten
Treibhausgasemissionen in Deutschland beträgt 40 Prozent. Seit 1999 haben die Emissionen in diesem Sektor
um über 30 Millionen Tonnen zugenommen. Daran sieht
man, dass die bisher in diesem Sektor getroffenen Maßnahmen nicht ausreichend wirksam waren. So hat der
erste Allokationsplan lediglich eine Senkung von 2 Millionen Tonnen CO2 zum Ziel gehabt.

Die Bundesregierung hat hier grundlegend umgesteuert. Mit dem vergangene Woche im Bundeskabinett beschlossenen Zuteilungsgesetz 2012 wird die verfügbare
Emissionsmenge der Kraftwerke drastisch um 57 Millionen Tonnen abgesenkt. Dabei räume ich freimütig ein,
dass wir auf diesem Weg in der Auseinandersetzung mit
der Europäischen Union gemeinsam eine gewaltige
Lernkurve hinter uns gebracht haben. Ich glaube, das gilt
für alle, die an diesem Prozess beteiligt sind.

Wir werden dabei nicht stehen bleiben. Nach 2012
wird Europa die Emissionsmenge weiter absenken, um
die gesteckten Ziele auch wirklich zu erreichen. Um
Windfall-Profits zu vermeiden, ist aber die Versteigerung der Emissionszertifikate das einzig Vernünftige. Ob
und wie weit wir bereits ab dem kommenden Jahr
10 Prozent versteigern werden, muss der Deutsche Bundestag im Rahmen seiner Debatte um das Zuteilungsgesetz 2012 entscheiden. Gründe dafür gibt es viele;

noch viel größer ist der Finanzierungsbedarf im Klimaschutz.

Nun muss es darum gehen, den europäischen Emissionshandel zu einem wirklich europäischen Instrument
zu machen. Wir brauchen mehr Transparenz über die
Verfahren und die Festlegung der Emissionsbudgets. Die
Allokationsregeln müssen in den 27 Mitgliedstaaten harmonisiert werden, und der Flugverkehr soll in wettbewerbsneutraler Weise in den EU-Emissionshandel einbezogen werden.

Bei der Stromerzeugung ist der massive Ausbau der
Kraft-Wärme-Kopplung die wichtigste Maßnahme.
Die kombinierte Erzeugung von Strom, Wärme und vielfach auch Kälte nutzt Energieträger am effizientesten.
Entscheidend kommt es darauf an, über Nah- und Fernwärmenetze anfallende Wärme zu nutzen. Deshalb müssen wir den Ausbau der Nah- und Fernwärmenetze stärker fördern. Unser Ziel ist es, den KWK-Anteil von
heute rund 10 Prozent bis 2020 in etwa zu verdoppeln.
Wenn wir die bisherige Förderung der Bestandsanlagen
auf neue und hocheffiziente Anlagen umschichten, erreichen wir dadurch bis 2020 eine Verminderung der CO2Emissionen um rund 20 Millionen Tonnen.

Aber machen wir uns nichts vor: Wir können bis auf
Weiteres nicht auf den Einsatz von Kohle für die Stromerzeugung verzichten. Bis Dezember 2012 werden drei
große Braunkohlekraftwerke, sechs Steinkohlekraftwerke und sieben Gaskraftwerke mit einer Gesamtleistung von 12 000 Megawatt gebaut. Der Ersatz der ineffizienten Anlagen bringt eine massive Entlastung für den
Klimaschutz. Die neuen Kraftwerke haben einen so viel
höheren Wirkungsgrad, dass der Atmosphäre bis zu
42 Millionen Tonnen Kohlendioxid im Jahr erspart werden können.

Wer hier allein auf Gas setzt, fährt im Übrigen eine
Risikostrategie. Gas nutzen wir heute nur zu 10 Prozent
für die Stromerzeugung; Braunkohle und Steinkohle machen 50 Prozent unseres Strommarktes aus. Wollte man
Kohle durch Gas ersetzen - was gelegentlich auch hier
im Hause gefordert wird -, müsste der Gaseinsatz ungefähr verfünffacht werden. Das sind drei Viertel des gesamten Erdgaseinsatzes in Deutschland und entspricht
- um einen plakativen Vergleich zu wählen - dem Gasverbrauch eines Jahres von Italien.

So viel Gas ist am Markt nicht verfügbar, und es hätte
zudem erhebliche Auswirkungen auf den Strompreis.

Genauso klar sage ich aber auch, dass es unter den
Bedingungen des Emissionshandels für die Verstromung
von Braunkohle und Steinkohle klare Grenzen gibt. Dies
ergibt sich aus der fortschreitenden Verknappung der Emissionsrechte. Das Horrorgemälde von 29 oder 40 neuen
Kohlekraftwerken entbehrt jeder Grundlage.

Um die europäischen Klimaschutzziele zu erreichen,
werden wir in der dritten Handelsperiode - also zwischen 2012 und 2020 - das Emissionsbudget für die
Energiewirtschaft gegenüber dem jetzigen Emissionsbudget nochmals deutlich absenken. Nach 2012 gibt es
für die neuen Kohlekraftwerke nur drei Alternativen:
Entweder wird CO2 abgeschieden und gespeichert - das
planen RWE und Vattenfall -, oder die EVU kaufen an
der Börse die benötigten CO2-Zertifikate, oder es werden über Klimaschutzprojekte im Ausland Emissionsrechte erworben.

Entsprechend dem Beschluss des Europäischen Rates
sind die drastische Steigerung der Energieeffizienz und
der massive Ausbau der erneuerbaren Energien die richtige Doppelstrategie. Auf diesem Weg machen wir in
Deutschland schon jetzt Fortschritte. In wenigen Jahren
haben wir den Anteil der erneuerbaren Energien in der
Stromerzeugung verdoppelt. Schon heute erzeugen sie in
Deutschland so viel Strom wie der Energieversorger
EnBW. In zehn Jahren werden sie Eon überrunden. Das
ist der Siegeszug der erneuerbaren Energien, der auch
nicht aufgehalten wird.

Das Ziel der Europäischen Union, bis 2020 den Anteil
der erneuerbaren Energien an der eingesetzten Primärenergie auf 20 Prozent zu steigern, bedeutet für Deutschland, dass wir den Anteil der erneuerbaren Energien
vervielfachen müssen. Das bisherige Ausbauziel Deutschlands unter der Vorgängerregierung lag übrigens bei
10 Prozent. Nun müsste auf Basis europäischer und
deutscher Gutachten der deutsche Anteil auf 16 Prozent
steigen, um den verabredeten durchschnittlichen Anteil
von 20 Prozent am Primärenergiebedarf Europas erreichen zu können.

Was heißt das für den Strombereich? Wir werden den
Anteil der erneuerbaren Energien an der Stromerzeugung von heute 12 Prozent deutlich steigern. Die Leitstudie des BMU zeigt, dass wir bis 2020 einen Anteil
von 27 Prozent erreichen können. Bislang lag das Ziel
im Stromsektor bei nur 20 Prozent.

Der schlafende Riese der erneuerbaren Energien ist
der Wärmemarkt. Hier besteht der größte Nachholbedarf. Unser Ziel ist es, den Anteil der erneuerbaren Energien an der Erzeugung von Wärme und Kälte von heute
6 Prozent bis 2020 mindestens zu verdoppeln.

In einem Wärmegesetz werden wir festlegen, dass bei
Neubauten und der grundlegenden Sanierung von Altbauten ein bestimmter Anteil des Wärmebedarfs aus er9482

neuerbaren Energien erzeugt werden muss. Eine Gesetzesinitiative des Landes Baden-Württemberg verfolgt
einen vergleichbaren Weg und schlägt einen Anteil von
20 Prozent am Wärmebedarf aus erneuerbaren Energien
vor. Wir wollen dabei eine intelligente und kostengünstige Verknüpfung mit Maßnahmen zur Energieeffizienz
schaffen. Ferner brauchen wir für Altbauten eine massive und langfristig verlässliche Aufstockung der Fördermittel. Dazu wird die Bundesregierung noch 2007 die
notwendigen Entscheidungen treffen.

Mit der Klimaschutzstrategie der Bundesregierung
verbinden sich für unser Land enorme wirtschaftliche
Chancen, die viele leider noch gar nicht wahrnehmen.
Wir sollten uns das Ziel setzen, Deutschland zur energieeffizientesten Volkswirtschaft der Welt zu machen.

In Zukunft wird die Energieproduktivität eines Landes ganz maßgeblich die internationale Wettbewerbsfähigkeit bestimmen. Modernste Steuer-, Mess- und Regeltechniken, die die Energieeffizienz von Kraftwerken,
Maschinen, Heizungen und Autos steigern, bieten langfristig Beschäftigungsmöglichkeiten für Ingenieure und
Facharbeiter. Es liegt an uns, dass wir den Ordnungsrahmen und die wirtschaftlichen Anreize so setzen, dass die
mit einem aktiven Klimaschutz verbundenen wirtschaftlichen Chancen genutzt werden. Deutschland hat die
Chance, auf den Leitmärkten der Zukunft die führende
Rolle zu spielen. Wir wollen diese Chance nutzen.

Damit sich die Leitmärkte in diese Richtung entwickeln, brauchen wir klare Rahmenbedingungen. In einem funktionierenden europäischen Binnenmarkt ist es
die Aufgabe der Europäischen Union, anspruchsvolle
Standards zur Energieeffizienz zu setzen und Vorgaben dafür zu machen - bei den Elektrogeräten im Haushalt, bei elektrischen Antrieben in der Industrie und bei
der öffentlichen Straßenbeleuchtung ebenso wie im Automobilverkehr. Schon die Senkung des Stromverbrauchs um 11 Prozent durch effizientere Geräte sorgt
für Minderungen der CO2-Emissionen in Höhe von
40 Millionen Tonnen in unserem Land.

Die Bundesregierung wird sich in der Europäischen
Union dafür einsetzen, dass die Entscheidungsverfahren
beschleunigt werden und für alle Produktgruppen verbindliche Effizienzstandards zügig festgelegt werden.
Diese Standards müssen sich an den besten der am
Markt befindlichen Produkte orientieren. Aber auch
Bund, Länder und Gemeinden haben hier eine zentrale
Aufgabe. Die öffentliche Hand fragt jährlich Güter und
Dienstleistungen in Höhe von 250 Milliarden Euro nach.
Das sind 13 Prozent des Bruttosozialprodukts. Die Bundesregierung wird deshalb mit gutem Beispiel vorangehen und die Anforderungen an die Beschaffung energieeffizienter Produkte neu gestalten. Damit soll neben den
Anschaffungskosten der Energieverbrauch stärker berücksichtigt werden.

Trotz des heutigen Stands der Technik sind die meisten Gebäude energetisch gesehen löchrig wie ein
Schweizer Käse. Mit gut sanierten Gebäuden und moderner Heiztechnik können die Bundesbürger ihre Heizkosten im Durchschnitt mehr als halbieren. Wir wollen
die jährliche Sanierungsrate der Gebäude auf der Basis
anspruchsvoller Energieeffizienzstandards verdoppeln.
Die Bundesregierung wird mit der Änderung der Energieeinsparverordnung die Anforderungen an die Energieeffizienz von neuen und sanierten Gebäuden um
durchschnittlich 30 Prozent verschärfen. In einer zweiten Stufe werden die Anforderungen nochmals in der
gleichen Größenordnung angehoben.

Rund ein Viertel des Energieverbrauchs entfällt auf
den Verkehr. Die höchsten Zuwachsraten hat der Flugverkehr. Die Bundesregierung unterstützt deshalb die
wettbewerbsneutrale Einbeziehung des Flugverkehrs in
den europäischen Emissionshandel.

Die Senkung des Kraftstoffverbrauchs bei den Kraftfahrzeugen steht für die Bundesregierung ganz oben auf
der Tagesordnung.

- Ja, Frau Kollegin, das haben Sie hoffentlich gemerkt,
wenn Sie gelesen haben, was wir beschlossen haben. Sie
sollten nicht nur das, was Sie selber immer vorlesen,
wiederholen. Die Kfz-Steuer soll so geändert werden,
dass in Zukunft nicht der Hubraum, sondern die CO2Emissionen der Maßstab für die Steuern sind. Die
Schadstoffabhängigkeit bleibt im Übrigen erhalten.

Nun zu Frau Kollegin Künast und ihrem Zwischenruf: Auf europäischer Ebene betreibt die Bundesregierung aktiv die Diskussion um Obergrenzen für die
CO2-Emissionen von Kraftfahrzeugen voran.

Wir stehen zu dem Ziel der Kommission, Frau Kollegin,
bis zum Jahr 2012 im Durchschnitt der europäischen Kfz
nur noch 120 Gramm CO2 pro Kilometer zuzulassen.

Das Nichterreichen der Selbstverpflichtung der europäischen Autoindustrie darf nicht folgenlos bleiben. Den
Großteil dieser CO2-Verringerung wollen wir durch
Fahrzeug- und Motorentechnik erreichen, einen kleineren Anteil von bis zu 10 Gramm allerdings zusätzlich
durch die Verpflichtung, den Kraftstoffen Biokraftstoffe
beizumischen. Das, Frau Kollegin, dient vor allem dazu,
einen marktwirtschaftlichen Anreiz für Investitionen der
Automobilindustrie und der Mineralölindustrie in Bioraffinerien für synthetische Kraftstoffe zu schaffen. Nur
diese synthetischen Kraftstoffe werden uns langfristig

wirklich weg vom Öl bringen, ohne dass wir dadurch in
Konkurrenz zum Nahrungsmittelanbau treten würden.
Ihre Strategie, Frau Kollegin, liefe darauf hinaus, dass
das alles der Bundeshaushalt bezahlen soll. Das werden
wir nicht können. Wenn wir die Bioraffinerien durchsetzen wollen, brauchen wir einen marktwirtschaftlichen
Anreiz, und den schaffen wir mit dieser Strategie der Begrenzung auf 120 Gramm.

Die Bahn hat von allen Verkehrsträgern die beste Klimabilanz. Wer von Berlin nach München reist, verursacht mit einer Bahnfahrt 33 Kilogramm CO2, mit dem
Auto das Dreifache; mit dem Flugzeug entfachen wir auf
dieser Strecke eine Klimawirkung von fast dem Fünffachen. So stellt sich vor diesem Hintergrund natürlich
auch die Frage, wie wir die Wettbewerbsfähigkeit der
Bahn zu den anderen Verkehrsträgern unter Klimagesichtspunkten verbessern können. Die Bekämpfung des
Klimawandels und der damit verbundene notwendige
Umbau der Industriegesellschaft können nur gelingen,
wenn die Bundesregierung insgesamt, aber auch Länder
und Kommunen sowie die Akteure in Wirtschaft und
Gesellschaft dafür ihren Teil der Verantwortung übernehmen.

Aber auch die Bürgerinnen und Bürger können mit ihrem Verhalten ganz maßgeblich zum Klimaschutz beitragen. Energiesparen ist so einfach und lohnt sich. Wenn
wir kurz und kräftig die Wohnung lüften, sparen wir
Heizenergie. Ziehen wir nachts den Stecker eines Gerätes, das nur eine Stand-by-Schaltung hat, sparen wir
Strom. Ganz entscheidend können wir den Stromverbrauch senken, wenn wir beim Kauf von Elektrogeräten
auf den Energieverbrauch achten.

Meine Damen und Herren, Deutschland ist das größte
Industrieland in Europa. Im Ausland wird genau verfolgt, inwieweit es uns gelingt, einen ambitionierten Klimaschutz mit wirtschaftlichem Wachstum und wirtschaftlicher Entwicklung zu verknüpfen. Deshalb sollten
wir bei diesem Prozess Schrittmacher und Innovationstreiber sein.

Kein Industrie- und erst recht kein Schwellenland wird
bei einem neuen Klimaschutzabkommen mitmachen,
wenn dies Wohlstandsverzicht bedeuten würde. Umgekehrt: Wenn wir erfolgreich sind, bedeutet dies den maximalen Schub für die internationalen Verhandlungen
zum Klimaschutz. Dieser ist auch dringend notwendig.
Bei der Klimakonferenz im Dezember in Bali muss der
offizielle Startschuss für die umfassenden Verhandlungen erfolgen. Nur wenn diese Verhandlungen rechtzeitig
bis 2009 abgeschlossen werden können, kann das Folgeabkommen zum Kiotoprotokoll 2013 in Kraft treten.

Dafür kommt es entscheidend darauf an, dass die USA
und die anderen Industrieländer, aber auch die Schwellenländer mitmachen. Wenn es gelingt, die Blockade
zwischen den USA und einigen Industrieländern einerseits und den Schwellenländern andererseits aufzubrechen, stehen die Chancen dafür nicht schlecht. Ich bin
sehr optimistisch.

Schon heute verlassen viele Millionen Menschen ihre
Heimat auf der Suche nach Wasser und Weideland. Bewaffnete Konflikte um den Zugang zu Energie und Wasser bedrohen deshalb in nie da gewesener Weise den
Weltfrieden. Wir brauchen aus diesem Grund eine weltweite Sicherheitspartnerschaft, wie sie der deutsche
Bundesaußenminister Frank-Walter Steinmeier auf der
Münchener Sicherheitskonferenz gefordert hat.

Die Folge einer solchen Partnerschaft wird die Erhaltung
der natürlichen Lebensgrundlagen für die Kinder und
Enkelkinder aller heute auf der Welt lebenden Menschen
sein. Für viele Länder, die schon heute unter Trockenheit
und Wassermangel zu leiden haben oder vom Anstieg
des Meeresspiegels bedroht sind, geht es um die nackte
Existenz. Wenn wir den Entwicklungsländern bei der
Anpassung an den Klimawandel wirksam helfen, verhindern wir übrigens auch, dass Millionen Menschen auf
der Suche nach Wasser und Brot ganze Regionen destabilisieren. In diesem Zusammenhang werden wir innovative Finanzierungsinstrumente, wie sie in Frankreich, Großbritannien und den Niederlanden bereits
existieren, prüfen. Die Einnahmen können und müssen
dann für Klimaschutzmaßnahmen in Entwicklungsländern verwendet werden.

Die Bundesregierung hat für den bevorstehenden
G-8-Gipfel in Heiligendamm, zu dem auch die großen
Schwellenländer eingeladen sind, Klima und Energie zu
einem wichtigen Schwerpunkt gemacht. Lassen Sie
mich an dieser Stelle der Bundeskanzlerin ganz herzlich
dafür danken, dass sie es geschafft hat, das Thema Klimaschutz auf die internationale politische Agenda ganz
weit vorne zu platzieren.

Unsere gemeinsame Aufgabe - bei allem Streit über
das eine oder andere Instrument - wird es sein, sich dieser historischen Dimension der globalen Menschheitsherausforderung des Klimawandels bewusst zu sein und
jetzt konsequent zu handeln. Noch nie waren die Zeiten
für eine konsequente Klimaschutzpolitik so günstig wie
heute. Noch nie war die internationale Staatengemeinschaft so entschlossen und geschlossen für entschiedenes
Handeln. Noch nie waren die Menschen so bereit, mitzumachen; denn sie sehen die Vorteile für ihr Budget und
ihre Lebensqualität und haben Sorge um ihre Kinder und
Enkelkinder. Noch nie waren die wirtschaftlichen Chancen so günstig für eine exportorientierte Industrienation
wie Deutschland, deren Unternehmen auf den mit Klimaschutz orientierten Märkten bestens aufgestellt sind.

Diesen Schwung, diese Stimmung sollten wir nutzen
im Interesse unseres Landes und der Menschen, die hier
leben und arbeiten.


 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir beschließen heute den Entwurf eines Gesetzes zum Emissionshandel im Hinblick auf die Zuteilungsperiode 2008
bis 2012. Es geht also um die eigentliche Kiotoperiode,
in der Europa und somit auch Deutschland die Klimaschutzziele bzw. die Senkung der Treibhausgasemissionen bis zum Jahre 2012 erreichen müssen. Das ist deshalb so wichtig, weil natürlich alle internationalen
Verhandlungen über die Zeit nach 2012 - das haben wir
gerade erst beim G-8-Gipfel in Heiligendamm erlebt; die
nächsten Verhandlungen sollen Ende dieses Jahres auf
Bali beginnen - wirkungslos bleiben, wenn es uns nicht
gelingt, in der ersten Handelsperiode deutlich zu machen, dass Deutschland und Europa tatsächlich bereit
sind, die noch relativ niedrigen Klimaschutzziele zu erreichen.

Deswegen ist es von sehr großer Bedeutung, dass die
Koalition heute das Zuteilungsgesetz im Hinblick auf
den Emissionshandel beschließt und damit sicherstellt,
dass Deutschland die im Kiotoprotokoll formulierte Verpflichtung, seine Treibhausgasemissionen im Vergleich
zum Jahre 1990 im Zeitraum 2008 bis 2012 um
21 Prozent zu senken, wirklich erreicht. Das ist der eigentliche Erfolg dieses Gesetzes, und dafür kann die
Bundesregierung den Koalitionsfraktionen nur Dank sagen.

Wir haben erhebliche Fortschritte gemacht - das wird
im Zuteilungsgesetz deutlich -: Gegenüber der ersten
Handelsperiode sparen wir jedes Jahr bis zu
57 Millionen Tonnen CO2 ein, während wir in der ersten
Handelsperiode lediglich 2 Millionen Tonnen pro Jahr
eingespart haben. Diejenigen, die sagen, dass wir einen
Lernprozess hinter uns haben und dass uns die EU dazu
gebracht hat, diesen Schritt zu machen, haben schlicht
und ergreifend recht. Genau so ist es.

Nur, Herr Loske, Sie sollten so fair sein, auch zu sagen, dass sich die Kritik, die die EU-Kommission am
ersten Entwurf des Allokationsplans der Bundesregierung geübt hat, gegen Regeln gerichtet hat, die Sie selber
in der ersten Handelsperiode geschaffen haben. Die
Kritik der EU-Kommission lautete: Deutschland hat in
der ersten Handelsperiode zu viele Zertifikate ausgegeben; daran waren Sie mitbeteiligt. Deutschland hat eine
14-Jahres-Regelung getroffen, die Sie nun kritisieren;
daran waren Sie allerdings mitbeteiligt. Deutschland
verfügte über eine zu geringe Reserve von nur
3 Millionen Tonnen pro Jahr - jetzt beträgt die Reserve
23 Millionen Tonnen pro Jahr -; diese geringe Reserve
haben Sie mitzuverantworten.

Herr Loske, auch uns ist klar, dass sich die Grünen
und andere mehr gewünscht hätten. Es ist doch nicht zu
kritisieren, dass wir gemeinsam einen Lernprozess
durchlaufen haben. Gott sei Dank war das so. Wenn Sie
aber jetzt so tun, als seien Sie diejenigen gewesen, die
alles richtig gemacht hätten, dann muss man feststellen,
dass das die schlichte Unwahrheit ist.

Der Emissionshandel gehört zu den echten Erfolgsgeschichten der Großen Koalition. Darauf können beide
Fraktionen stolz sein.

- Frau Künast, weil das nicht alle hören können und Sie
sich offensichtlich nicht trauen, hier zu reden - oder es
nicht dürfen; ich weiß es nicht -, wiederhole ich, was Sie
gesagt haben. Sie haben gefragt: Wer war eigentlich daran beteiligt?

Frau Künast, vorhin kam die Frage auf, woran es liegt,
dass das Ganze jetzt Erfolg hat. Es hat im Zentrum der
Politik gestanden, und zwar deshalb, weil die Probleme
so groß geworden sind und weil sich die beiden großen
Volksparteien dieses Themas angenommen haben. Das
ist der Grund, warum es jetzt gelingt.

Natürlich haben die Grünen auf diesem Feld weit vor
uns gearbeitet. Das ist ihr Erfolg. Jürgen Trittin hat in
diesem Bereich einiges auf den Weg gebracht.

Aber Sie müssen doch zugeben, dass es für Sie eher ein
parteipolitisches als ein sachliches Problem ist, dass den
Durchbruch in der Klimapolitik die beiden großen
Volksparteien geschafft haben. Sie werden gestatten,
dass die Koalition auf diese Erfolge stolz sein darf.

Ich will mich mit ein paar Argumenten, die Sie genannt haben, auseinandersetzen. Wir haben so etwas wie
die k.-u.-k.-Monarchie bei Kohle und Kernenergie.

Ich will nur auf Folgendes hinweisen: Bis zum
Jahre 2012 sind in Deutschland neun Kohlekraftwerke
- sechs Steinkohlekraftwerke und drei Braunkohlekraftwerke - in Planung bzw. schon im Bau. Das dient der
Modernisierung des Kraftwerksparks. Die neuen Kraftwerke sollen alte Braun- und Steinkohlenkraftwerke, die
viel CO2 emittieren, ablösen, sodass diese stillgelegt
werden können. Bis zu 42 Millionen Tonnen CO2 sollen
dabei pro Jahr eingespart werden. Was wir jetzt erleben,
Herr Loske, ist, dass Sie von den Grünen auch gegen
diese Kohlekraftwerke und sogar gegen Kraft-WärmeKopplungs-Kraftwerke mobilisieren, beispielsweise in
Berlin, aber nicht nur in Berlin. Dann bleiben die alten
CO2-Schleudern am Netz. Das ist die Konsequenz Ihrer
Politik; das muss man einmal offen sagen.

Dann will ich etwas zur PDS sagen.

Ich weiß nicht, ob der Kollege Claus hier ist. Ich kann es
ihm aber nicht ersparen, Ihnen, Frau Kollegin, zu sagen:
Wissen Sie, eines geht nicht, nämlich dass Sie hier im
Deutschen Bundestag fordern, wir sollten noch weniger
Emissionsrechte für die Braunkohlekraftwerke vorsehen, aber Ihre örtlichen Abgeordneten von mir Sonderregelungen für die Braunkohlekraftwerke in Ostdeutschland verlangen.

Ich sage Ihnen Folgendes: Wir machen Klimaschutz;
aber weil wir uns auch dafür verantwortlich fühlen, dass
über 1 000 Arbeitsplätze in solchen Regionen erhalten
bleiben, prüfen wir Härtefallregeln wie bei der
MIBRAG.

Sagen Sie doch den Leuten vor Ort, dass Sie als PDS
oder Linke - oder was für Abgeordnete auch immer - Ihnen die Jobs kaputtmachen wollen!

Sie spielen ein doppeltes Spiel: Hier verlangen Sie, für
die Braunkohlekraftwerke weniger Emissionsrechte vorzusehen, vor Ort wollen Sie uns an die Wand nageln mit
dem Vorwurf, wir würden Arbeitsplätze kaputtmachen.
Ich glaube, das haben Sie bei Oskar Lafontaine gelernt;
das ist die Art und Weise, wie der Politik macht.

 
Das tue ich überhaupt nicht. Herr Kollege Claus, ich
finde, dass Sie die richtige Position vertreten. Aber Ihre
Fraktionsvorsitzenden oder wer immer von Ihnen hier
im Deutschen Bundestag zu diesem Thema redet, wollen
das Gegenteil. Das kritisiere ich. Das ist pharisäerhaft.
Wenn die so handeln würden wie Sie, wäre alles in Ordnung.

Ich sage Ihnen noch etwas, Frau Kollegin: Hier zu
kritisieren, dass die Bundesregierung nicht 100 Prozent
Auktionierung durchgesetzt hat, das ist wirklich abenteuerlich. Das europäische Emissionshandelssystem ist
im Jahre 2003 beschlossen worden. Sie sollten der geschätzten deutschen Öffentlichkeit einmal sagen, dass
Deutschland mit den knapp 10 Prozent bei der Auktionierung in diesem Jahr in Europa an der Spitze derer
liegt, die auktionieren. Die anderen Europäer sind froh
darüber, dass wir endlich dafür sorgen, dass ein vernünftiger Preisindikator in den Markt kommt. Erzählen Sie
hier den Leuten doch kein dummes Zeug. Wir werden
mit diesem Gesetz zum Führer in der europäischen Klimaschutz- und Emissionshandelspolitik. Das, und nicht
der Unsinn, den Sie hier der Öffentlichkeit erzählen, ist
das tatsächliche Ergebnis, das mit diesem Gesetz erreicht wird.

Meine Damen und Herren, zur Kohle. Natürlich brauchen wir in Deutschland auch weiterhin einen preiswerten Grundlaststrom aus der Stein- und der Braunkohle.
Wir können in Deutschland nicht neben den 28 Prozent
des Kernenergiestroms bis 2020 auch noch rund 50 Prozent der Kohleerzeugung ausphasen. Wer das will, hat
entweder von der Lage der deutschen Industrie keine
Ahnung oder er verfolgt einen geheimen Plan zur Rückkehr in die Kernenergie. Es geht nur eines von beiden.

Herr Kauch, dass Sie in der Sache selber noch nicht
richtig wissen, wohin Sie wollen, machen Sie durch Ihre
Redebeiträge deutlich. Einerseits fordern Sie mehr Klimaschutz in Deutschland, andererseits konnten Sie sich
aber in Ihrer eigenen Fraktion nicht durchsetzen, das
Geld, das wir durch die Auktionierung erhalten, auch für
den Klimaschutz einzusetzen, sondern Sie mussten sich
Ihren Wirtschaftpolitikern beugen, die das Geld letztlich
dort belassen wollen, wo Windfall-Profits abgeschöpft
worden sind, sodass höhere Steuern erhoben werden
müssen, um Klimaschutz in Deutschland bezahlbar zu
machen.

Sie bleiben die Antwort schuldig, wie wir in Deutschland den Klimaschutz bezahlen können. Wenn die Mittel
der Auktionierung sozusagen zur Senkung der Stromsteuer genutzt werden, dann müssen Sie hier eine Antwort darauf geben, wie Sie im Bundeshaushalt die Hunderte von Millionen Euro aufbringen wollen, um die
Maßnahmen zum Klimaschutz in Deutschland zu finanzieren. Das ginge dann nur über Steuererhöhungen. Damit würden Sie natürlich nicht Ihre Klientel treffen, allerdings würde das die Stromrechnungen der vielen
Menschen in Deutschland erhöhen, die das alles letztendlich schon über ihre Stromrechnung bezahlt haben.

 
Ich nehme erst einmal zur Kenntnis, dass Sie dann die
Windfall-Profits nicht richtig abschöpfen, sondern die
Stromsteuer für die Unternehmen senken wollen. Damit

geben Sie es ihnen zurück. Ich nehme auch zur Kenntnis,
dass Sie keine Antwort auf die Frage haben, wie wir in
Deutschland die Klimaschutzpolitik bezahlen sollen.
Am Ende wäre dafür eine Steuererhöhung notwenig.
Das wollen Sie auch wieder nicht. In Wahrheit wollen
Sie eigentlich keine engagierte Klimaschutzpolitik, jedenfalls dann nicht, wenn sich diejenigen in Ihrer Partei
durchsetzen, die nicht für die Umweltpolitik zuständig
sind.

Meine Damen und Herren, eine letzte Bemerkung zur
Sorge derjenigen, die glauben, dass das Nichtvorhandensein eines Braunkohlebenchmarks die Braunkohlewirtschaft in Deutschland zu sehr benachteiligen würde.
Vor wenigen Wochen wurde uns eine Studie des Verbandes der Elektrizitätswirtschaft vorgelegt. Es war also
keine Studie eines grünen Verbandes, einer NGO oder
des BMUs. In dieser Studie wird gezeigt, dass die verbleibenden und die neu gebauten Braunkohlekraftwerke
in Deutschland auch weiterhin wirtschaftlich arbeiten
können und dass dies insbesondere daran liegt, dass der
Brennstoff konkurrenzlos günstig zur Verfügung steht.

Verschwiegen wird in der Debatte dabei meistens,
dass das Eintreten einiger Bundesländer und von Teilen
der Elektrizitätswirtschaft für einen eigenen Braunkohlebenchmark nichts mit Klimaschutz zu tun hat und dass
es nur um eine Sache geht, nämlich darum, die Emissionsberechtigungen in Deutschland zugunsten eines
Teils der Elektrizitätswirtschaft und zulasten eines anderen Teils der Elektrizitätswirtschaft zu verteilen.

Die Emissionsobergrenzen gelten für alle. Das Glas mit
Zertifikaten ist nicht zu vergrößern. Es geht nur um die
Frage, wie die Zertifikate verteilt werden.

Würden wir das tun, was die CDU/CSU-geführten
Bundesländer von der Bundesregierung und vom Deutschen Bundestag verlangen, käme es zu einer einseitigen
Umverteilung im Wesentlichen zugunsten eines deutschen Energieversorgers. Bis zu 300 Millionen Euro
würden zugunsten dieses Energieversorgers bzw. zulasten aller anderen Energieversorger umverteilt. Das ginge
übrigens auch zulasten der ostdeutschen Braunkohle,
weil die westdeutsche Braunkohle viel stärker von der
Umverteilung profitieren würde als die ostdeutsche.

Es ginge aber vor allen Dingen zulasten der Stadtwerke in Deutschland. Ich würde gerne wissen, wie die
Ministerpräsidenten der Länder, die von der Bundesregierung verlangen, dass sie einen Braunkohlebenchmark
einführt, das den Oberbürgermeistern, Landräten, Bürgermeistern und Bürgerinnen und Bürgern in den Städten und Gemeinden erklären.

 
Dieses Vorhaben bedeutet eine Umverteilung zulasten
der Stadtwerke und zulasten klimafreundlicher Energieträger. Deswegen kann ich davon nur abraten.

Ich bitte im Übrigen darum, nicht länger in der Öffentlichkeit internationale Klimaschutzverhandlungen zu
beklatschen - und zwar zu Recht -, aber gleichzeitig im
Inland durch den Widerstand der Ministerpräsidenten im
Bundesrat all das zu torpedieren, was wir mit großer
Mühe durchzusetzen versuchen.

Klimaschutz kommt nicht im Schlaf zustande, sondern
nur dann, wenn man bereit ist, intensiv zu arbeiten und
die ökonomischen wie die ökologischen Konsequenzen
zur Kenntnis zu nehmen. Das ist bei dem vorliegenden
Gesetzentwurf der Fall.

Ich bedanke mich für die Beratungen mit den Koalitionsfraktionen und hoffe, dass wir letzten Endes zu der
Entscheidung kommen - und zwar im Bundestag, Herr
Kollege Kauch -, wie die durch die Auktionierung erzielten Mittel verwendet werden. Der Bundesumweltminister steckt gar nichts ein; vielmehr setzt die Veranschlagung der Mittel im Bundeshaushalt voraus, dass der
Bundestag zustimmt und präzise vorgibt, wofür sie verwendet werden sollen. Wir haben uns einzig und allein
darauf verständigt, dass die Mittel für nationale und internationale Klimaschutzmaßnahmen genutzt werden.
Das ist nämlich bitter nötig.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Frau Kollegin, nun haben Sie ja mit der Telekom wenigstens ein Thema gefunden, bei dem Sie die Diskussion einigermaßen überstehen können. Aber bei der
Kohle funktioniert das nicht. Ich meine, Sie müssten
über dieses Thema nicht mit mir diskutieren, sondern
eher mit Ihrem Kollegen Claus. Er vertritt in der Sache
eine realistische Position. Sie werden verstehen, dass es
nicht geht, dass wir auf der einen Seite vor Ort - zum
Teil im Einvernehmen mit den Abgeordneten Ihrer Fraktion, in diesem Fall mit Ihrem Kollegen Claus - die Probleme klären und Sie auf der anderen Seite im Deutschen Bundestag Forderungen stellen, die - wenn sie
erfüllt würden - uns vor Ort im Ergebnis überhaupt
keine Handlungsmöglichkeiten mehr geben würden.

Sie sind in dieser Frage doppelzüngig. Würden wir
das tun, was Sie wollen, dann würden wir in SachsenAnhalt über 1 000 Arbeitsplätze vernichten. Das ist die
Realität. Trauen Sie sich doch beim nächsten Mal, den
Beschäftigten vor Ort vorzurechnen, was die Durchsetzung Ihrer Forderung für sie bedeuten würde: Sie würde
nämlich die sofortige Arbeitslosigkeit für über
1 000 Menschen in Sachsen-Anhalt bedeuten. Das ist
Ihre Politik - darauf werden wir doch wohl hinweisen
dürfen.
 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn
ich verfolge, was die Opposition über den Energiegipfel
und die Energie- und Klimapolitik sagt, dann kann ich
gegenüber den Koalitionsfraktionen nur feststellen, dass
wir eigentlich alles richtig gemacht haben müssen. Stellen Sie sich vor, die Opposition hätte uns heute gelobt;
das wäre für uns schlimm gewesen.

Ich glaube, wir können beruhigt feststellen: Was wir
in diesem Bereich machen, gehört zu 100 Prozent auf die
Habenseite der Großen Koalition.

Herzlichen Dank an alle, die uns dabei unterstützt haben!

- Doch, Frau Höhn, es ist leider - Parlamentsdebatten
sollten ja eigentlich auch eine intellektuelle Herausforderung sein - heute sehr einfach, mit Ihnen umzugehen.
Ich kann Ihnen berichten, wie zum Beispiel der BUND
und die Ökoenergiebranche den Energiegipfel bewerten:
Der Bund für Umwelt und Naturschutz und die Ökoenergiebranche haben die Ergebnisse des Energiegipfels von
Bundesregierung und Wirtschaft begrüßt.

- Die, die Sie sonst hier gerne zitieren, sagen: Das habt
ihr gut gemacht; wir kommen voran. - Das ist doch ein
Ergebnis, über das Sie sich im Zweifel freuen sollten.

Sie machen es uns auch deshalb einfach, Frau Höhn,
weil Sie nicht mehr inhaltlich argumentieren, sondern
sich langsam zu einer professionellen Anscheinserweckerin entwickeln. Denn wenn Sie feststellen, wir würden nichts tun, dann verschweigen Sie die 1,4 Milliarden
Euro für das CO2-Gebäudesanierungsprogramm. Das
ist das Vierfache gegenüber Ihrer Regierungszeit. Sie
verschweigen, dass wir die erneuerbare Wärme mit
80 Millionen Euro zusätzlich fördern, dass wir die Mittel
für Forschung und Entwicklung im Bereich erneuerbarer
Energien verdoppelt und das Zuteilungsgesetz verabschiedet haben.


- Darauf habe ich gewartet. Sie sagen, auf Druck der Europäischen Union - einverstanden. Wir hatten vorgeschlagen, den CO2-Ausstoß bei uns selber um 48 Millionen Tonnen zu senken. Jetzt sind es 57 Millionen Tonnen
geworden. Wissen Sie noch, was Sie geleistet haben? Sie
haben nur 2 Millionen Tonnen pro Jahr hinbekommen.

- Ich weiß, dass Sie das ärgert.

Wir haben eine Lernprobe hinter uns. Sie sollten aber
auch anerkennen, dass wir es im Gegensatz zu Ihnen geschafft haben und dass es gut ist, dass es jetzt funktioniert.

- Das ist doch die Wahrheit, Frau Kollegin Höhn. Machen Sie es uns doch nicht nur dadurch so einfach, dass
Sie versuchen, alles zu verschweigen, was Sie selber
nicht geschafft und was wir erreicht haben.

- Sie wollten doch wissen, was wir schon getan haben,
Frau Höhn. Sie haben uns hier vorgehalten, dass wir nur
reden, ohne dass etwas passiert. Jetzt habe ich Ihnen vorgetragen, was wir bereits alles getan haben. Das ist wesentlich mehr, als Sie in Ihrer Regierungszeit zustande
gebracht haben.

- Sie verweisen auf das EEG. Es macht heute richtig
Spaß, Frau Höhn. Sie haben im Strombereich das Ziel
verfolgt, den Anteil der erneuerbaren Energien auf
20 Prozent zu erhöhen.

- Natürlich! Das haben Sie in die Koalitionsvereinbarung aufgenommen, und Sie können es auch in Ihren Reden nachlesen. Die Große Koalition hat das Ziel, den
Anteil der erneuerbaren Energien im Strombereich auf
27 Prozent zu erhöhen. Das sind 7 Prozent mehr, als Sie
sich zugetraut haben, Frau Höhn.

Wir haben beim Energiegipfel das Ziel der Bundesregierung beibehalten, den CO2-Ausstoß gegenüber 1990
um 40 Prozent zu senken. Das haben Sie in Ihrer Regierungszeit nicht ansatzweise für möglich gehalten.

Sie ärgern sich doch einzig und allein darüber, Frau
Höhn - deswegen rufen Sie ständig dazwischen -, dass
die Große Koalition bei diesem zentralen Thema Ihrer
Politik mehr zustande bringt, als Sie sich jemals zugetraut haben.

- Frau Höhn, seien Sie doch nicht so maulig. Wenn Sie
so in den Wald hineinrufen, dann gibt es auch eine Antwort, jedenfalls wenn ich die Möglichkeit habe, zu reden.

Wir haben die Verdopplung der Energieeffizienz
vereinbart. Frau Höhn, wir haben 67 Maßnahmen dazu
auf dem Energiegipfel vorgeschlagen. Der Kollege
Schauerte hat absolut recht: Es wäre für uns einfacher
gewesen, wenn wir die Akten hätten aufmachen und auf
Vorschläge der Grünen hätten zurückgreifen können und
diese nur hätten einbringen müssen. Aber nichts war da.
Erst der Energiegipfel hat entsprechende Vorschläge erarbeitet. So viel zum Thema Energieeffizienz. Nicht nur
reden, sondern auch etwas Konkretes auf den Weg bringen, Frau Kollegin Höhn! Das haben wir dort gemacht.

Wir werden den Kraftwerkspark modernisieren. Wir
haben eine ganze Reihe dessen, was wir vereinbart haben, auf dem Energiegipfel durchgesetzt. Vorhin hat
mich der Kollege, der für die CDU/CSU gesprochen hat,
kritisiert. Aber wenn jemand sagt: „Ich treffe mich nur
dann mit der Regierung, wenn sie das macht, was ich
von ihr will“, dann - so habe ich es gesagt - argumentiert derjenige wie ein Wirtschaftsstalinist. Das meine
ich ganz ernst. Ich nehme übrigens Ihre Argumente
ebenfalls ernst. Sie haben einen bestimmten politischen
Erfahrungshintergrund und haben vorhin sinngemäß argumentiert: Junge, pass auf; rede nicht von Dingen, von
denen du nichts verstehst! - Das finde ich in Ordnung.
Aber nehmen Sie mich bitte beim Wort. Es kann nicht
sein, dass Industrievertreter sagen: Wir reden nur dann
mit der Regierung, wenn sie macht, was wir wollen. Das geht nicht.

Übrigens habe ich mich mit Herrn Hambrecht getroffen.
Es gab keine Probleme. Wir hatten vier Boxhandschuhe
mitgebracht und hatten trotzdem keine blauen Augen.
Manchmal ist Politik keine Klosterschule; das ist wohl
so.

Ich zitiere Erhard Eppler aus dem Jahr 1972:

Weil über die Qualität des Lebens wie nie zuvor
politisch entschieden werden muss, wird dies eine
politische Epoche sein. Es wird gestritten werden
um politische und gesellschaftliche Strukturen. Was
hier getan werden muss, kann nur ein funktionstüchtiger, ein starker Staat leisten. Ein Staat, der
nicht mehr wäre als ein lächerlicher Spielball von
Sonderinteressen, würde das Gemeinwohlinteresse
nicht wahrnehmen können.

Genau darum ging es beim Energiegipfel: nicht Einzelinteressen, sondern das Gemeinwohlinteresse an
Versorgungssicherheit, preiswerter Energie und Klimaschutz in den Mittelpunkt der Debatte zu stellen. Der
Energiegipfel ist deshalb ein Erfolg, weil exakt das das
Ergebnis ist: Die Bundesregierung hat dafür gesorgt,
dass das Gemeinwohlinteresse im Mittelpunkt steht. Das
ist der Grund, warum der Energiegipfel ein Erfolg ist.
Wir haben uns nicht den Einzelinteressen, die vorher
massiv auf uns einprügelten, hingegeben.

Lassen Sie mich eine Bemerkung zur Kernenergie
machen. Ich glaube, dass das, was der Kollege Schauerte
gesagt hat, absolut richtig ist. Es wäre ein riesengroßer
Fehler, sich bei einem Teil der Energiepolitik, der umstritten ist, so zu verhalten wie das Kaninchen vor der
Schlange, indem wir beim anderen Teil der Energiepolitik, in dem wir viel bewegen können, nichts tun, weil wir
uns in einer Frage nicht einig werden. Das umgekehrte
Verfahren ist richtig. Genau das wurde beim Energiegipfel gemacht. Wir haben uns um die Steigerung der Energieeffizienz, den Ausbau der erneuerbaren Energien und
den Emissionshandel gekümmert. In diesen Zusammenhang gehören auch die GWB-Novelle und die Regelungen betreffend die Strompreise. Die offene Debatte über
die Kernenergie wird sicherlich weitergeführt. Erstaunt
hat aber alle, dass die Atomenergie ganze 4 Prozent zum
Klimaschutz beiträgt. Wenn wir bei der Energieeffizienz
von 3 auf 2 Prozent heruntergegangen wären, hätte uns
das 11 Prozent gekostet. An diesem Vergleich sieht man,
welche Bedeutung die Energieeffizienz hat und wie relativ gering der Anteil der Kernenergie ist.

Jeder kann natürlich an seiner Meinung festhalten.
Darüber wird sowieso noch öffentlich beraten.

- Entschuldigung, Frau Kollegin Kopp, es ist Unfug
- wenn ich das so offen sagen darf -, zu behaupten, der
Beitrag der Kernenergie im Rahmen der Energiepolitik
zum Klimaschutz liege bei 50 Prozent. Sie haben doch
auf die Energieszenarien verwiesen und sozusagen mit
dem Streit begonnen. Dann müssen Sie aber auch sagen,
dass in allen drei Szenarien davon ausgegangen wird,
dass der Beitrag der Kernenergie zum Klimaschutz
ganze 4 Prozent beträgt, mehr nicht.

Es macht daher keinen Sinn, die Atomenergiedebatte in
den Mittelpunkt zu stellen.

- Das sagen diejenigen, die in der aktuellen Debatte behaupten, die Kernenergie trage dazu bei, die Strompreise
stabil zu halten bzw. zu senken, die aber gleichzeitig die
Strompreise erhöhen, obwohl die Kernkraftwerke laufen.
Wissen Sie, auch das gehört zur Wahrheit: Wir erleben zurzeit eine Strompreiserhöhung, ohne dass wir alle
Klimaschutzziele umgesetzt hätten und ohne dass wir
aus der Kernenergie ausgestiegen wären. Das geschieht
nur aus einem einzigen Grund, nämlich weil wir zu wenig Wettbewerb auf dem Strommarkt haben.

Das ist der einzige Grund. Auch da leistet die Große Koalition wesentlich mehr, als vorangegangene Regierungen in diesem Bereich geleistet haben.

Aus meiner Sicht gehört die Energie- und Klimapolitik ungeachtet der Debatten, die wir sonst manchmal in
der Großen Koalition haben, eindeutig auf die Habenseite. Die Fortschritte, die wir machen, sind ein Riesenerfolg. Anders als die Opposition im Deutschen Bundestag respektiert das der Rest der Welt, der über
Klimaschutz verhandelt, und sagt: Wir können nicht
mehr Mikado spielen. Die Europäer und die Deutschen
gehen voran. Jetzt müssen auch wir uns bewegen. Auch das ist ein Erfolg des Energiegipfels. Ich finde, wir
können alle miteinander zufrieden sein. Wenn Sie es
nicht sind, dann kann ich das verstehen, weil das Ihrer
Rolle geschuldet ist. Objektiv aber hat das mit der Realität nichts zu tun.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich
möchte zunächst etwas zum Kollegen Hermann sagen.
Sie haben recht, der Verkehr ist ein unterschätztes Feld
der Klimapolitik, auf dem wir sicher noch eine Menge
Aufgaben haben. Sie sollten aber auch sagen, dass wir
gerade im Bereich des Individualverkehrs jetzt auf europäischer Ebene einen deutlichen Fortschritt machen. Der
Umweltrat der Europäischen Union hat gerade die
Obergrenze von 120 Gramm für CO2-Emmissionen bis
2012 beschlossen. Das ist das von Ihnen eingeforderte
Ordnungsrecht. Das geht immer nur in der Kombination
von gesetzlichen Vorgaben und marktwirtschaftlichen
Instrumenten. Wir haben erlebt, dass die dort abgegebenen Selbstverpflichtungen in der Regel nicht eingehalten
werden. Deswegen geht es um die Balance zwischen
Ordnungsrecht und Marktwirtschaft.

- Ich habe Ihren Zwischenruf leider nicht verstanden,
aber keine Sorge, ich komme noch zu den Linken. Angesichts der Tatsache, dass Sie die Braunkohle bis 2050
fördern wollen - das steht heute in den Zeitungen -, war
das heute ein interessanter Redebeitrag der Linken. Den
Widerspruch, einerseits hier zu erklären, man solle aus
der Braunkohle austeigen, und andererseits einen Beschluss zu fassen, bis 2050 die Braunkohle weiter nutzen
zu wollen, müssen Sie auch einmal erklären.

Ich lese einmal einen Satz vor - wir sind ja kurz vor
den Ferien; da muss man ja ein bisschen Spaß haben -:

Bei der Steinkohle will die Linksfraktion das Ausstiegstempo verlangsamen.

Das ist der Beschluss, den Sie fassen. Hier sagen Sie jedoch, wir sollen nicht so viele Kohlekraftwerke bauen.
Der Kollege Paziorek hat absolut recht, wir müssen in
moderne Kohlekraftwerke investieren, um alte stilllegen
zu können. Die Bundesregierung will - das müssen wir
machen - damit 42 Millionen Tonnen CO2 einsparen.
Sie sagen dazu, dass diese Investitionen dann für 30,
40 Jahre stehen. Das ist - ich weiß nicht, wie gut Ihre
Fraktion in Mathe ist - ungefähr der Zeitraum bis 2050.
Wenn Sie mit uns einer Meinung sind, dann halten Sie
hier doch auch einmal Reden, aus denen man das erkennen kann. Reden Sie hier nicht das Gegenteil von dem,
was Sie den Wählern in Sachsen-Anhalt gegenüber, die
von der Braunkohle betroffen sind, öffentlich erklären.
Das geht so nicht. Das können wir Ihnen so nicht durchgehen lassen.

Ja, wir sind für eine 100-Prozent-Auktionierung in
der dritten Handelsperiode. Aber machen Sie nicht die
Auktionierung zum Jäger 90 des Jahres 2013. In der Regel kann man Geld nur einmal ausgeben. Wenn wir für
internationale und nationale Klimaschutzmaßnahmen
Geld einsetzen wollen, dann ist es natürlich absoluter
Wahnsinn, der Öffentlichkeit zu versprechen, für einen
bestimmten Teil der Bevölkerung die Elektrogeräte
staatlich zu subventionieren. Ich weiß kaum noch, was
man dazu sagen soll.

- Natürlich, Sie haben vorgeschlagen, einen Fonds aufzulegen und dann die effizienten Geräte preiswerter an
einen bestimmten Teil der Bevölkerung abzugeben. Wir
müssen hingegen Folgendes machen: Wir müssen die
Geräte dadurch preiswerter machen, dass wir sie beispielsweise anders besteuern oder durch Top-RunnerProgramme fördern, damit mehr Geräte auf den Markt
kommen. Das ist der richtige Ansatz.

Man sollte nicht am Beispiel von Hartz IV die Leute für
dumm verkaufen und ihnen sagen, Ihre Partei würde dafür sorgen, dass der Föhn im Kaufhaus und der Computer im Media Markt in Zukunft bei Vorlage des Hartz-IVScheins preiswerter abgegeben werden und dass die
Bundesregierung das aus Steuergeldern bezahlt. Ich
weiß wirklich nicht, in welchem Jahrhundert Sie sind, in
diesem Jahrhundert sind Sie jedenfalls nicht.

- Wenn Sie solche Zwischenrufe machen, muss ich Ihnen sagen: Hier beantragen Sie den Stopp der Braunkohle, und zu Hause in Sachsen-Anhalt gefährden Sie
damit 1 000 Arbeitsplätze. - Das ist die Politik der
Linkspartei im Deutschen Bundestag. Sie machen
1 000 Leute im Land Sachsen-Anhalt arbeitslos.

Was Sie hier beantragen, ist unpopulär. Das trifft zu.
Aber auch dann muss man das öffentlich sagen.

- Haben Sie nicht nur den Mut zu Zwischenrufen; haben
Sie auch einmal den Mut zu einer Rede, am besten vor
mir, damit ich danach auf Sie antworten kann!

Ich sage ganz offen: So kann man das nicht betreiben.

Top-Runner, Frau Kollegin, das wollen wir.

Aber Sie wissen doch wie wir, dass Regeln im europäischen Binnenmarkt für alle gelten müssen. Wir können
kein nationales Top-Runner-Programm auflegen. Wir
müssen das auf der europäischen Ebene durchsetzen.
Das wollen wir auch. Verkaufen Sie die Leute also nicht
für dumm, indem Sie erklären, man könne das mit nationalen Alleingängen erreichen!

Die Bundesregierung hat, beginnend mit dem Koalitionsvertrag, ihre Klimaschutzpolitik aufgebaut. Ich
kann das Kompliment an Herr Paziorek zurückgeben. Er
war der Verhandlungspartner auf der Seite der CDU/
CSU-Fraktion. Mit einigen Kollegen aus den Fraktionen
haben wir all das, was wir jetzt machen, bereits im Koalitionsvertrag festgelegt - einschließlich der CO2-Ziele
im Automobilsektor.

Wir haben den Koalitionsvertrag dann umzusetzen
begonnen. Wir haben die Mittel zur energetischen Gebäudesanierung vervierfacht, nämlich auf 1,4 Milliarden
Euro. Der Haushaltsansatz steigt noch einmal um rund
200 Millionen Euro. Zusammen mit den Mitteln aus dem
Städtebauförderbereich wenden wir 600 Millionen Euro
zusätzlich für die energetische Gebäudesanierung in
Deutschland auf. Das ist ein Riesenerfolg der Großen
Koalition in der Umsetzung ihrer Klimaschutzziele.

Wir haben die Mittel für das Marktanreizprogramm
zur erneuerbaren Wärme im letzten Haushalt gegenüber dem, was vorher real ausgegeben wurde, um
80 Millionen Euro erhöht.

- Herr Fell, bei der Gelegenheit: Im Haushaltsentwurf
stehen jetzt 45 Millionen Euro weniger. Das haben Sie
zitiert. Sie müssen aber auch sagen, dass gleichzeitig aus
den Auktionierungsmitteln 280 Millionen Euro zusätzlich für den nationalen Klimaschutz zur Verfügung stehen. Davon sollen im nächsten Jahr 100 Millionen Euro
für die erneuerbare Wärme eingesetzt werden. Wir geben deshalb nicht 45 Millionen Euro weniger aus, sondern noch einmal 60 Millionen Euro mehr. Das ist die
Realität der Politik der Bundesregierung.

Sie betreiben bei der Veranstaltung Volksverdummung. Wir haben die Mittel für Forschung und Entwicklung im Bereich erneuerbarer Energien verdoppelt; unmittelbar nach Abschluss der Koalitionsvereinbarung
umgesetzt. Wir haben das Zuteilungsgesetz verabschiedet. Wir haben die Vorschriften zur Auktionierung verabschiedet. Wir gehen jetzt daran, im fünften Schritt im
Herbst ein integriertes Klimaschutz- und Energiepaket in
den Bundestag einzubringen. Das heißt, zur Halbzeitbilanz dieser Koalition haben wir entsprechend der Koalitionsvereinbarung den Klimaschutz weit nach vorne
gebracht. Wir sind mit dem Paket in Europa und weltweit führend.


- Sie haben nicht zugehört. Ich habe Ihnen gerade vorgelesen, dass wir all das - - Sie können noch dreimal dazwischenrufen;

es bleibt dreimal falsch, Frau Kollegin. Mehr bekommen
Sie hier nicht heraus.

Klimaschutz und Energiepolitik gehören zu 100 Prozent auf die Habenseite dieser Großen Koalition.

Von daher, Herr Kollege Fell: Vielen Dank für Ihr Paket,
aber es gilt Wallenstein:

Spät kommt Ihr, doch Ihr kommt, Graf Isolan;

der weite Weg entschuldigt Euer Säumen.

Das ist das, was ich zu Ihrem Paket sagen kann.

 
Ich kann Ihnen bestätigen, dass die Europäische
Union in Person des EU-Umweltkommissars Stavros
Dimas die weit reichenden Beschlüsse der Bundesregierung zur Klimaschutzpolitik, die ich in einer Regierungserklärung hier für die Bundesregierung vor einigen
Wochen vorgestellt habe, für absolut federführend erachtet, er der Auffassung ist, dass diese die Europäische
Union voranbringen, und er deshalb kein Problem hat,
wenn wir ihm das Papier, in dem das niedergelegt wird,
ein paar Wochen später schicken. Die Europäische
Union hält uns für die absoluten Vorreiter im Bereich der
Energie- und Klimapolitik in Europa.

Das ist die Position der Europäischen Union, nachzulesen im Protokoll des Umweltrates, der letzte Woche in
Luxemburg stattgefunden hat.

Meine Damen und Herren, ich wollte auch noch etwas zu den erneuerbaren Energien, nämlich zu Biokraftstoffen und zum Wärmegesetz, sagen.

Wir werden ein Wärmegesetz im Rahmen eines
Klima- und Energiegesetzes umsetzen.

- Sie sagen, das hören Sie schon lange? Warum haben
die Grünen es denn nicht umgesetzt? Sie haben Geld dafür in den Haushalt eingestellt, diesen Etat mit dem Forschungsetat gegenseitig deckungsfähig gemacht, dann
das Geld in die Forschung geleitet und es nicht für regenerative Wärme zur Verfügung gestellt. Diese Politik haben Sie mitzuverantworten.

Wir werden das so machen, wie es die Kollegin vorhin in ihrer Rede gesagt hat, nämlich über eine Mischung: einmal ordnungsrechtlich im Gesetz und zum
anderen durch haushaltspolitische Maßnahmen, aber
nicht in einem Modell, wie wir es bei den erneuerbaren
Energien im Stromsektor hatten.

Die Biokraftstoffe haben wir deshalb steuerlich anders behandeln müssen, weil die Europäische Union uns
eine Überförderung vorgeworfen hat. Sie wissen, dass
jährlich eine Überprüfung stattfindet. Wenn es in diesem
Bereich zu einer Unterförderung kommt, wird das mit
Sicherheit korrigiert.

- Zunächst einmal haben wir erlebt, dass die Preise für
Biokraftstoffe analog zu den Ölpreisen gestiegen sind.
Hier liegt offensichtlich eine Form der Ölpreisbindung
vor. Von daher müssen Sie schon gestatten, dass wir uns
darum bemühen, die Haushalte im Griff zu behalten.

Zum Thema Kohle. Die Kollegin Höhn hat absolut
recht: Wir brauchen Kraft-Wärme-Kopplung. Hier muss
aber auch die Kohle einbezogen werden. Sie können die
deutsche Grundstoffindustrie, beispielsweise die Stahlindustrie und die Aluminiumindustrie, nicht auf Energie
aus Gaskraftwerken verweisen, weil der so produzierte

Grundlaststrom so viel kosten würde, dass diese Industrie auf europäischer und internationaler Ebene nicht
mehr wettbewerbsfähig wäre. Wir können uns um diese
Debatte nicht drücken. Das ist ein schwieriges Thema.
Das weiß auch ich. Ich weiß, dass die beiden Grundlastträger, die preiswert sind, Kohle und Kernenergie sind.
Aus der Kernenergie wollen wir aussteigen. Ihren Weg
aber, ganz aus der Kohleverstromung auszusteigen, dürfen wir nicht gehen - Ihre Politik in Bremen ist dafür ja
ein Beispiel -;

denn das führt dazu, dass am Ende die Laufzeiten für
Kernkraftwerke wieder verlängert werden.

Mit Ihrer Konzeption jedenfalls wird in den nächsten
zehn, 15 Jahren kein Stahlwerk, kein Aluminiumwerk,
weder die Deutsche Bahn noch die Zement- oder Keramikindustrie in Deutschland im Grundlastbereich so mit
erneuerbaren Energien versorgt werden können, dass sie
überhaupt noch den Hauch einer Chance hätte, im internationalen Bereich wettbewerbsfähig zu sein.

Hier liegt ein Unterschied zwischen uns, auf den ich
als Sozialdemokrat sehr großen Wert lege. Ich möchte
nicht, dass wir am Ende die Zustimmung zu unserer
Energie- und Klimapolitik in der Bevölkerung verlieren,
weil die Leute, die nicht Akademiker sind, die nicht im
öffentlichen Dienst arbeiten, die nicht A 13 aufwärts
verdienen, sondern in der Stahl-, Zement- oder Keramikindustrie usw. beschäftigt sind, Angst haben, dass sie ihren Job verlieren und ihre Familien nicht mehr ernähren
können. Das ist der Grund, warum ich gegen Ihre Politik
bin.

Eine letzte Bemerkung noch, weil ich die Kollegen
von der FDP nicht völlig unbeachtet lassen möchte: Ihren Redebeitrag, Herr Kauch, fand ich - das will ich offen sagen - ausgesprochen interessant. Es lohnt sich
nämlich, weiter darüber zu diskutieren, wie viel Ordnungsrecht und wie viel Markt wir brauchen. Ich habe
sehr wohl bemerkt, dass von Ihnen insbesondere beim
Thema Emissionshandel eine ganze Reihe an Vorschlägen gekommen sind, die dazu führen können, dass hier
ein Finanzmarkt entsteht, der transparent, harmonisiert
und auch funktionsfähig ist. Ich würde mir wünschen,
dass Sie es schaffen, die Mehrheit Ihrer Fraktion in diesem Bereich hinter sich zu bekommen. So kämen wir
dem einen Schritt näher, was Herr Paziorek am Ende seiner Rede geschildert hat: Dann hätten wir nämlich die
Chance, eine gemeinsame Position gegenüber internationalen Entwicklungen einzunehmen.

Die Frage, wie wir das europäische Emissionshandelssystem bestellen, wird uns im Deutschen Bundestag
mit ziemlicher Sicherheit noch beschäftigen. Es wird
nämlich nicht ganz einfach sein, einen wirklich transparenten Emissionshandel in Europa mit einheitlichen
Caps im Strommarkt, mit einer 100-prozentigen Auktionierung hinzubekommen, der von einer Institution überwacht wird, die für Marktpflege und Marktinformation
zuständig ist. Das wird ein großes Thema werden. Ich
würde mich freuen, wenn die Kooperation mit der FDP
an dieser Stelle so gut wird, wie sie damals offensichtlich gewesen ist.

Ich weiß nicht, ob ich nun noch eine Zwischenfrage
beantworten soll. - Wenn nicht, höre ich jetzt einfach
auf. Tschüs!

 
Zuerst zum Kollegen Hill. Herr Hill, Sie haben eben
noch einmal eindrucksvoll bestätigt, dass es zwischen
Ihrer Position und der von Frau Bulling-Schröter, die für
die Linksfraktion gesprochen hat, einen großen Unterschied gibt.

Darauf will ich hinweisen.

Ihre Fraktionssprecherin hat mich und die Regierungskoalition mehrfach dazu aufgefordert, im Nationalen Allokationsplan und im Zuteilungsgesetz die Braunkohle deutlich schlechter zu behandeln, dafür zu sorgen,
dass wir gar kein neues Braunkohlekraftwerk mehr in
Deutschland in Betrieb nehmen, und schnellstens aus der
Braunkohle auszusteigen. Sie, Herr Hill, haben hier ein
Plädoyer - das ich für sehr vernünftig halte - dafür gehalten, dass man - Sie sagen bis 2050; ich weiß nicht, ob
man da Jahreszahlen festlegen kann - dafür sorgt, dass
alte Kraftwerke geschlossen werden, neue Braunkohlekraftwerke, die weniger CO2 ausstoßen, die alten ersetzen, und dass man den Beschäftigten dieser Kraftwerke
Perspektiven eröffnet.

Herr Hill, wenn Sie sich in Ihrer Fraktion einmal als
Redner für eine solche Debatte durchsetzen könnten,
dann würden wir nicht so viel Streit bekommen, wie die
- ansonsten von mir sehr geschätzte - Kollegin BullingSchröter mit mir bekommt, wenn sie das Gegenteil dessen erzählt, was Sie erzählen. Sie werden mir gestatten,
dass ich angesichts der öffentlichen Debatte, die Sie erzeugen, auf Widersprüche in Ihrer Fraktion hinweise.

Man könnte das doppelzüngig nennen, aber es liegt mir
natürlich fern, einen solchen Begriff zu verwenden.

- Ich weiß, dass es unangenehm ist, wenn man vorgeführt wird, und ich gebe zu, mir ist das auch schon passiert; aber heute müssen Sie es einmal ertragen.

Jetzt zum Kollegen Fell. Herr Fell, ich weiß nicht,
welche Gründe dazu geführt haben, das in München
nicht zu tun;

das kann ich Ihnen nicht beantworten. Ich kann Ihnen
nur sagen, dass wir in Deutschland preiswerten Grundlaststrom mit zwei Energieträgern sicherstellen können:
Das eine ist die Steinkohle, und das andere ist die Braunkohle.

Bei den erneuerbaren Energien werden wir - jetzt appelliere ich, ein bisschen auf die Grundrechenarten zu achten - bis zum Jahre 2020 - jetzt bin ich einmal ganz optimistisch - auf etwa 30 Prozent kommen.

Das ist ein riesiges, ambitioniertes Ziel. Sie hatten in der
Vergangenheit das Ziel von 20 Prozent. Wir sind mit der
Großen Koalition deutlich darüber in Richtung 30 Prozent. Dann bleiben 70 Prozent übrig, die sichergestellt
werden müssen.

Die Effizienzgewinne können Sie nicht einfach gegenrechnen, weil wir mit ihnen dafür sorgen wollen,
dass das Wirtschaftswachstum vom Energiewachstum
abgekoppelt wird. Das heißt, Sie müssen sagen, wie die
70 Prozent der Stromversorgung sichergestellt werden
können, die wir nicht aus erneuerbaren Energien gewinnen können. Dafür gibt es zwei Träger: Gas und Kohle.
Gas nutzen wir zu 10 Prozent im Bereich der Spitzenlast
und der oberen Mittellast. Warum? Weil Gas sehr teuer
ist.

Wenn wir das machen, was Sie wollen, verteuern wir
den Strom massiv. Wir können das Gas notfalls zwar besorgen - obwohl das derzeit ziemlich schwierig ist -, wir
bräuchten aber den Gasbestand ganz Italiens, um die
Stromgewinnung aus Kohle, die Sie nicht mehr wollen,
zu ersetzen. Sie können sich ungefähr vorstellen, wie
freudig Herr Putin oder Firmen wie Gazprom das zur
Kenntnis nehmen würden. Das wäre für die deutsche Industrie mit einer enormen Preissteigerung im Bereich
der Grundlast verbunden. Herr Fell, das will ich nicht
verantworten, das will die Große Koalition nicht verantworten.

Ihre Politik würde Herrn Hambrecht - der die Sorge
hat, dass es zu einer Deindustrialisierung kommt - zum
ersten Mal recht geben. Weil ich meine, dass er an dieser
Stelle unrecht behalten muss, können wir diese Politik
nicht mittragen. Das wäre industriepolitisches Abenteurertum, Herr Fell. Das ist das, was dabei herauskäme.

Sie verschweigen etwas. Ich war gestern bei der Vorstellung des Erfahrungsberichts zum Erneuerbare-Energien-Gesetz ganz offen. Ich habe gesagt: Ja, wir subventionieren das mit 3,2 Milliarden Euro. Die Förderung
wird bis zum Jahr 2020 auf 5 Milliarden Euro steigen.
Das ergibt für jeden Bundesbürger pro Monat heute
1 Euro, später 1,30 Euro und im Jahr 2020 1,40 Euro.
Ich halte das für preiswert, wenn man dagegenhält, was
das für die Zukunft unserer Kinder und Enkelkinder bedeutet. Ich halte das für vertretbar.

Ich kann doch nicht so tun, als ob der Strom, den wir
aus erneuerbaren Energien gewinnen, bis 2020 auf jeden Fall grundlastfähig wäre. Herr Fell, wir produzieren
dann in unseren Netzen bis zu 50 000 Megawatt fluktuierender Energie. Mal ist der Wind da, mal nicht; mal ist
Stromerzeugung durch Fotovoltaik möglich, mal nicht.
Ihre virtuellen Kraftwerke werden im Jahr 2020 noch
nicht überall funktionsfähig und am Netz sein, und das
in einem Industriestaat wie Deutschland.

Sie werden Regelkraftwerke brauchen. Diese Regelkraftwerke müssen Sie im Zweifel mit Gas betreiben,
und das ist eine ziemlich teure Veranstaltung.

Sie wollen den Leuten vormachen, dass das möglich
wäre. Das geht aber nicht. Wir wollen 27 Prozent,
30 Prozent des Stroms aus erneuerbaren Energien gewinnen. Wir dagegen wollen aber auch die Modernisierung der Stromgewinnung aus Kohle, und wir wollen,
dass diese Stromgewinnung mit einem geringeren CO2Ausstoß erfolgt.

Das ist der Grund, warum wir - Herr Fell, jetzt kommen wir zu den Zahlen - bis zum Jahr 2012 den Bau von
neun Kohlekraftwerken planen, sechs Steinkohle- und
drei Braunkohlekraftwerken. Herr Fell, wir wollen jetzt
keine Entscheidung darüber treffen - das können wir
auch gar nicht -, was nach 2013 passiert. Nach 2013
- insofern haben Sie recht - werden die Emissionsbudgets in Europa geringer sein.

- Ich habe Ihnen doch auch zugehört. Hören Sie mir jetzt
doch auch einmal zu; Sie müssen ja nicht der gleichen
Meinung sein.

Darum geht es im Parlament doch gar nicht.

Wir wissen, dass das dann nur noch unter zwei Bedingungen möglich sein wird: Entweder wir haben die CO2arme Kohletechnik - CO2-frei wird sie nicht sein -, oder


Sie müssen sich auf dem internationalen Markt im Rahmen des internationalen Kohlenstoffhandels Zertifikate
kaufen. Exakt das habe ich in der Regierungserklärung
gesagt. Kein Unternehmen wird in Deutschland in Kohlekraftwerke investieren - von den neun, die ich genannt
habe, einmal abgesehen -, solange es nicht weiß, wie die
Regeln zum europäischen Emissionshandelssystem nach
2013 aussehen werden.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die
Umweltschutzausgaben im Entwurf der Bundesregierung für den Bundeshaushalt 2008 betragen insgesamt
4,7 Milliarden Euro, davon allein fast 1 Milliarde Euro
im Geschäftsbereich des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung - dies betrifft unsere Entwicklungszusammenarbeit mit vielen anderen Ländern im Bereich des Umweltschutzes -, über
300 Millionen Euro im Bereich des Bundesfinanzministeriums, vor allen Dingen für die Altlastensanierung in
der ehemaligen DDR, und über 700 Millionen Euro im
Forschungsministerium zum einen für umweltbezogene
Grundlagenforschung und zum anderen fast zur Hälfte
- über 330 Millionen Euro - für die Klimaforschung,
ein, wie ich finde, außerordentlich wichtiger Beitrag im
Rahmen der internationalen Klima- und Energiedebatte.
Da im Haushalt des Bundesumweltministeriums von
diesen 4,7 Milliarden Euro nur 845 Millionen Euro veranschlagt sind, darf man, wenn man sich die umweltpolitischen Leistungen des Bundeshaushalts anschauen will,
nicht nur begrenzt auf das BMU schauen, sondern muss
das BMZ, das BMWi, das Forschungsministerium, das
BMF und das Verkehrsministerium hinzunehmen.

Da es in den letzten Sitzungen immer wieder eine
Rolle gespielt hat - wenn ich mich richtig erinnere, insbesondere aus der FDP heraus -, mache ich darauf aufmerksam, dass im Haushalt des BMU zum ersten Mal
knapp 28 Millionen Euro für die Einrichtung von
Schacht Konrad ausgewiesen werden. Ich sage das nur,
damit Sie in diesem Punkt keine Zweifel mehr an unserem Willen hegen müssen, hier etwas zu tun.

Nun, da es rechtskräftig ist, gehen wir natürlich auch an
die Umsetzung heran.

Die 845 Millionen Euro im Haushalt des Bundesumweltministeriums sind ein bisschen untertrieben; denn
durch den Beschluss der Koalitionsfraktionen zur Auktionierung von Emissionszertifikaten gibt es eine Einnahmeberechtigung in der Größenordnung von 400 Millionen Euro, die dem Bundesumweltministerium für seine
Ausgaben zufließen. Insofern hat der Beschluss der Koalitionsfraktionen dazu beigetragen, dass im Jahre 2008
der Haushalt des Bundesumweltministeriums immerhin
um knapp 50 Prozent steigen wird. Das ist eine gewaltige Steigerungsrate. Sinnvollerweise sollten diese Mittel
dort eingesetzt werden, wo sie sozusagen abgeschöpft
werden, nämlich für den Bereich Klimaschutz. Sicherlich werden wir in den Ausschussberatungen noch einige
Arbeit leisten müssen, um präzise zu definieren, in welchen Bereichen das Parlament gemeinsam mit der Regierung Schwerpunkte bei den nationalen und internationalen Klimaschutzmaßnahmen setzen will.

Als Bundesregierung schlagen wir bislang vor, von
den 400 Millionen Euro, die an erwarteten Einnahmen
im Haushalt des BMU veranschlagt sind, 120 Millionen
Euro in den internationalen Klimaschutz zu geben.
Das ist, glaube ich, ein starkes Signal für die Debatte
über Adaptation, Anpassung an den Klimawandel. Ein
Signal dieser Größenordnung werden Sie weltweit in
keinem anderen Staat finden.

Jedenfalls wird dies auch von anderen Ländern so gesehen. Ein weiterer Vorschlag besagt, 180 Millionen Euro
vor allen Dingen für den Ausbau der erneuerbaren
Wärme zu verwenden. Bei der Formulierung eines Erneuerbare-Wärme-Gesetzes gibt es insbesondere vonseiten der CDU/CSU den Vorschlag, eine Mischung aus
Ordnungsrecht und Förderung aus Haushaltsmitteln zu
beschließen.

Weitere 100 Millionen Euro sollen nach Vorschlag
der Bundesregierung für den nationalen Klimaschutz
eingesetzt werden. Hier werden wir sicherlich ein Stück
Arbeit in den Ausschussberatungen vor uns haben; denn
es macht ja wenig Sinn, diese Summen zu veranschlagen, ohne sicher sein zu können, dass sie auch im selben
Haushaltsjahr verausgabt werden können. Von daher haben sowohl das Ministerium als auch die Politikerinnen
und Politiker im Umweltausschuss großes Interesse daran, die genannten Maßnahmen zu konkretisieren. Hier
geht es um eine neue Entwicklung, die wir bisher im
Haushalt noch nicht hatten.

Sie sollten wissen, dass der Bundesfinanzminister mit
dem Bundesumweltministerium die Verabredung getroffen hat, dass das BMF seinen Haushaltsvorschlag für
2009 so gestalten wird, dass die realen Nettoeinnahmen
der Auktionierung aus dem Jahre 2008 als Veranschlagung für den Haushalt 2009 aufgenommen werden. Da
wir derzeit sehr vorsichtig von einem Preis am CO2Markt von 15 Euro pro Tonne ausgegangen sind und
etwa 30 Prozent wegen geringerer Steuereinnahmen abgezogen haben, kommen wir netto auf die genannten
400 Millionen Euro im Haushaltsvoranschlag für 2008.
Die Wahrscheinlichkeit, dass dieser Betrag angesichts
der Preise am CO2-Markt überschritten werden wird, ist
relativ hoch. Diese Vereinbarung mit dem BMF bedeutet
für das BMU eine ausgesprochen gute Ausgangslage für
das Haushaltsjahr 2009. Wir werden sicherlich darüber
zu beraten haben, wie steigende Einnahmen der Auktionierung dann sinnvoll für den Klimaschutz eingesetzt


werden sollen. Ich sage hier offen: Das ist zwar derzeit
im Haushalt des BMU veranschlagt. Aber es macht ja
Sinn, Aufgaben, deren Umsetzung dringend notwendig
ist - beispielsweise im Bereich kleiner, mittelständischer
Unternehmen die Energieeffizienz zu fördern -, in
kooperativer Weise auch über andere Haushalte zu fördern. Das ist eine Aufgabe, die noch vor uns liegt. Wir
haben einen richtig großen neuen Posten im Haushalt,
bei dem wir miteinander Erfahrungen sammeln müssen.
Ich glaube, das ist eine gute Entwicklung.

Natürlich ist der Klimaschutz der Bereich im Haushalt des Umweltministeriums, der von der Debatte und
davon, dass die Große Koalition hier einen Schwerpunkt
gesetzt hat, am meisten profitiert. Im Jahre 2005 waren
für den Klimaschutz im Gesamthaushalt ganze 875 Millionen Euro vorgesehen. Jetzt sind es 2,6 Milliarden
Euro. Das bedeutet eine Steigerung der Klimaschutzausgaben um rund 200 Prozent. Ich glaube, auf diesen Beleg, dass Klimaschutz ein Schwerpunkt ihrer Politik ist,
kann die Große Koalition tatsächlich stolz sein.

Überhaupt ist es ganz interessant, zu sehen, wie sich
der Bereich des Umweltschutzes und insbesondere des
Klimaschutzes unter der Großen Koalition entwickelt
hat. Ich habe bereits gesagt: 875 Millionen Euro 2005 2,6 Milliarden Euro 2008, Tendenz steigend. 2005 waren es 45 Millionen Euro für Forschung und Entwicklung im Bereich der erneuerbaren Energien, jetzt liegen wir bereits bei über 93 Millionen Euro. Wir sind
dabei, diese Mittel mehr als zu verdoppeln: Wir werden
die Mittel für das Marktanreizprogramm im Rahmen des
geplanten Erneuerbare-Wärme-Gesetzes durch den Einsatz der bei der Auktionierung erzielten Erlöse gegenüber 2006 um immerhin 150 Millionen Euro erhöhen.
Ich sage das deshalb, weil in einer vorangegangenen Debatte ein Oppositionskollege gesagt hat, wir würden die
Mittel für das Marktanreizprogramm kürzen. Im Haushalt für 2008 mag das so aussehen, weil für das Marktanreizprogramm 44 Millionen Euro weniger als 2007 veranschlagt sind. Da wir aber beabsichtigen, dies aus den
Mitteln für die nationalen Klimaschutzprogramme - dafür
gibt es 400 Millionen Euro - um 150 Millionen Euro aufzustocken, reden wir in Wahrheit über eine Erhöhung der
Mittel für das Marktanreizprogramm für erneuerbare
Wärme um mehr als 100 Millionen Euro. Ich glaube,
auch das ist ein Beweis, dass Klimaschutzpolitik und erneuerbare Energien eindeutig zur Habenseite der Großen
Koalition gehören.

Hinter diesen Zahlen - Haushaltspolitik ist ja sozusagen in Zahlen gegossene Politik - steht natürlich ein
konkretes Programm zur Umsetzung der anspruchsvollen Klimaschutzziele. Wir haben hier nicht nur mit der
Regierungserklärung vom April deutlich gemacht, wo
die Messlatte hängt, sondern auch mit den Ergebnissen
des Energiegipfels. Die Bundesregierung will die internationalen Klimaschutzverhandlungen auf Bali Ende
des Jahres mit dem Ziel beginnen, dass die Industrienationen ihren Ausstoß an Treibhausgasen bis zum
Jahre 2020 um 30 Prozent reduzieren. Wir wissen - auch
aus dem Beschluss des Deutschen Bundestages vom
Oktober 2006 und aus der Enquete-Kommission von
Mitte der 90er-Jahre -, dass das für Deutschland bedeutet, dass wir unseren CO2-Ausstoß bis 2020 gegenüber
dem Jahr 1990 um 40 Prozent senken müssen. Das ist
die Position, die wir eingenommen haben - wohlwissend, dass es nicht einfach ist, 2007 die Punktlandung
für das Jahr 2020 zu beschreiben. Selbstverständlich
werden wir mindestens alle anderthalb bis zwei Jahre
immer wieder überprüfen müssen, wie weit wir mit der
Umsetzung gekommen sind.

Aber man kann, glaube ich, ohne übertriebenes Pathos sagen: Die Bundesregierung hat in Meseberg das
größte Klima- und Energiepaket in der Geschichte der
Bundesrepublik Deutschland verabschiedet.

Wir haben dort vereinbart, wie wir die Kraft-WärmeKopplung ausbauen und in welcher Weise das EEG
beim Strom ausgebaut wird. Ich erinnere: Bislang hatten
wir das Ziel, den Anteil der erneuerbaren Energien an
der Stromerzeugung bis 2020 auf 20 Prozent zu erhöhen.
Jetzt sind wir sicher, dass wir uns auf 30 Prozent zubewegen.

Wir haben angekündigt, wie wir mit dem Erneuerbare-Energien-Wärmegesetz umgehen wollen, nämlich
dass wir den Anteil der erneuerbaren Energien am Wärmeverbrauch bis 2020 auf mindestens 14 Prozent erhöhen wollen.

- Es wäre gut, wenn Sie einmal vortragen würden, wie
Sie das, was Sie öffentlich fordern, finanzieren wollen.
Das wäre ein hilfreicher Beitrag der Linken zur Parlamentsdebatte. Bisher haben Sie sich das aber nicht getraut. Sie fordern uns zwar immer wieder auf, mehr zu
tun, aber vor Ort verlangen Sie dann mehr Verschmutzungsrechte für die Braunkohle. Das ist doch die Politik
der Linken zum Klimaschutz.

Des Weiteren wollen wir den Anteil der Biokraftstoffe auf immerhin 17 Prozent erhöhen. All das, was
wir in Meseberg beschlossen haben - die Umstellung der
Kfz-Steuer, die Verschärfung der energetischen Anforderungen in der Energieeinsparverordnung um 30 Prozent,
die Weiterentwicklung des Gebäudesanierungsprogramms
und das Erneuerbare-Energien-Wärmegesetz - wird die
Regierung im Herbst dieses Jahres als Gesetzespaket ins
Kabinett einbringen.

Das heißt, die Regierungsbeschlüsse sollen in die entsprechenden Rechtsverordnungen und Gesetzgebungsverfahren im Parlament münden, und zwar bevor wir uns
zur internationalen Klimakonferenz nach Bali begeben.
Das ist von großer Bedeutung, weil wir dort zeigen wollen, dass wir nicht nur von anderen fordern, sich auf den
Weg zu machen, sondern dass wir auch bereit sind, das

bei uns umzusetzen, um zu zeigen, dass wirtschaftlicher
Wohlstand, wirtschaftliches Wachstum, zusätzliche
Arbeitsplätze und Klimaschutz selbstverständlich miteinander vereinbar und in Wahrheit zwei Seiten einer
Medaille sind.

Ich glaube, dass man auf dieses Paket der Bundesregierung mit Blick auf das, was andere bislang auf den
Weg gebracht haben, sehr stolz sein kann. Wir wissen,
dass wir von den 40 Prozent bis 2020 mit dem Klimapaket „nur“ 35 bis 36 Prozent abbilden können. Die
übrigen 4 bis 5 Prozent werden wir in den Beratungen
der kommenden Jahre über die Fragen, welche Förderprogramme wir zusätzlich auf den Weg bringen können,
was im Gebäude- und Energiebereich weiter zu tun ist
und wie wir mit der dritten Handelsperiode im europäischen Emissionshandel vorankommen, angehen müssen.
Aber 90 Prozent unseres Ziels bilden wir mit dem Meseberger Klima- und Energiepaket ab. Es kommt jetzt darauf an, dieses Paket im Deutschen Bundestag zu beschließen. Die Finanzierung der 90 Prozent ist durch den
Haushaltsplanentwurf gesichert. Das belegt, dass wir
nicht nur darüber reden, was wir wollen, sondern auch
mit dem Haushaltsplanentwurf entsprechende Finanzierungsvorschläge vorlegen.

Sie werden feststellen - vielleicht kann das auch der
eine oder andere Beobachter des Gleneagles-Dialogs, einer Tagung mit den 20 größten CO2-Emittenten, bestätigen, die soeben in Berlin zu Ende gegangen ist -, dass
das international große Aufmerksamkeit verursacht hat.
Es gibt weltweit kein anderes Land, das seine klimapolitischen Vorstellungen - selbst wenn sie ähnlich ambitioniert sind wie die deutschen - in einen konkreten Instrumenten-, Methoden- und Maßnahmenkatalog umgesetzt
hat. Die Bundesrepublik Deutschland ist nicht nur im
Hinblick auf ihre Zielsetzungen weltweit führend, sondern auch hinsichtlich ihrer Bereitschaft, diese mit finanziellen Mitteln und konkreten Maßnahmen zu unterlegen.

Dafür, dass daran alle mitgewirkt haben, möchte ich
mich ausdrücklich bedanken. Das gilt insbesondere für
die Koalitionsfraktionen, ohne deren finanzielles
Backing auch in der Debatte um die Auktionierung wir
das nicht ermöglicht hätten. Ich richte den Dank aber
auch ausdrücklich an die Kolleginnen und Kollegen im
Kabinett, die Klimaschutz nicht allein als Aufgabe des
Umweltministers begriffen haben, sodass wir mit dem
Kollegen Tiefensee, der Forschungsministerin und dem
Kollegen Glos zusammengearbeitet haben, der mit mir
um den richtigen Weg gerungen hat, weil er aus seiner
Sicht nicht nur für Effizienz im Klimaschutz sorgen will,
sondern auch - das ist völlig klar - für Effizienz in der
Frage der Kosten.

Ich schließe aber auch ausdrücklich den Finanzminister in den Dank ein, der an dieser Stelle ebenfalls gesehen hat, dass neben dem Konsolidierungskurs dieses
neue Politikfeld mit finanziellen Mitteln unterlegt werden muss. Es war, glaube ich, eine gute Gesamtleistung
des Kabinetts. Herzlichen Dank an alle Kolleginnen und
Kollegen dafür. Hoffentlich lästert der Staatssekretär
nicht über das, was ich eben gesagt habe. Wenn ich euch
schon lobe, dann sollt ihr euch auch darüber freuen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bundesrepublik Deutschland hat sich im Rahmen der europäischen Beschlüsse zur Klima- und Energiepolitik verpflichtet, bis zum Jahr 2020 einen Anteil von 20 Prozent
erneuerbarer Energien in Europa durchzusetzen. Um dieses europäische Ziel zu erreichen, hat die Bundesregierung in Meseberg beschlossen, erstens den Anteil der
erneuerbaren Energien am Strommarkt auf 25 bis 30 Prozent zu erhöhen - bislang war das Ziel lediglich
20 Prozent -, zweitens den Anteil der Biokraftstoffe bis
2020 auf 20 Volumenprozent anzuheben - das bedeutet
17 Prozent am Energiegehalt; bisher gab es nur eine
Zielsetzung von 5,75 Prozent bis 2010 - und drittens darum geht es heute - den Anteil erneuerbarer Energien
am Wärmemarkt auf 14 Prozent bis 2020 zu steigern;
bislang liegt dieser Anteil bei 6 Prozent.

Das Erreichen dieser nationalen Ziele ist die Voraussetzung, um die internationalen Ziele der Europäischen
Union erreichen zu können. Für den Strommarkt bereiten wir die Novelle des EEG vor, die das Bundeskabinett
noch in diesem Jahr verabschieden wird, für die Ziele
der Biokraftstoffe haben wir das Biokraftstoffquotengesetz, und um die Ziele am Wärmemarkt zu erreichen,
will das Bundeskabinett am 5. Dezember den Entwurf
eines Wärmegesetzes für erneuerbare Energien verabschieden und dem Parlament zuleiten. Derzeit befinden
wir uns in der Ressortabstimmung.

Kernpunkte des Gesetzes sind erstens das Regelwerk
des Ordnungsrechts und zweitens die Förderung. Herr
Kauch, eine andere Möglichkeit, Politik zu machen, als
durch eine Mischung aus Ordnungsrecht und Förderung
kenne ich nicht. Ihr Vorschlag ist auch Ordnungsrecht.
Sie regen an, den Mineralölkonzernen vorzuschreiben,
einen Anteil von Bioöl oder Bioenergie einzusetzen. Das
ist auch Ordnungsrecht; das ist auch Bürokratie; das ist
auch Gesetzgebung.

- Das Problem ist nur: Der Vorschlag ist nicht durchdacht. Wenn Sie ihn umsetzen, müssen Sie entweder zulassen, dass massiv Biomasse aus anderen Ländern hierherkommt - im Zweifel aus Palmöl oder Sojaöl, für die
die Regenwälder abgeholzt wurden -, oder Sie müssen
zulassen, dass es in Deutschland zu einer weiteren Verschärfung der Nutzungskonkurrenzen kommt. Denn wir
haben nicht genug Anbaufläche für Biomasse zur Stromerzeugung, zur Kraftstofferzeugung und zur reinen Verbrennung zur Wärmeerzeugung. Sie werden also eine
massive Nutzungskonkurrenz herbeiführen, und Sie
müssen irgendwann entscheiden, was die effizienteste
Form der Biomassenutzung ist, wenn Sie nur eine begrenzte Anbaufläche zur Verfügung haben.

 
Herr Kollege Kauch, es mag sein, dass Sie Ihren Antrag in Ihrer Rede verkürzt vorgestellt haben. Sie haben
aber gesagt, dass Sie auf einen bestimmten Anteil von
Biomasse setzen wollen. Ich habe gerade bei Ihrem Vortrag im Rahmen Ihrer Zwischenfrage überlegt, welche
Bürokratie Ihr Vorschlag auslösen würde.

Das ist ja unglaublich. Ich bin doch dafür, es so zu
machen, wie wir es derzeit diskutieren, nämlich erstens
eine Nutzungspflicht für erneuerbare Energien bei der
Wärmeerzeugung in Neubauten und bei grundlegenden
Sanierungen in Altbauten - nur dann, wenn es wirtschaftlich zumutbar ist; anders wäre es rechtlich nicht
darstellbar - und zweitens eine Wahlfreiheit zwischen
den unterschiedlichen Formen der Nutzung erneuerbarer
Energien, ausgenommen das schlichte Verbrennen. Dafür habe ich eben die Gründe genannt.


Wahlfreiheit gibt es auch bei Erfüllung der Vorschriften
zur Energieeinsparung in der Energieeinsparverordnung
durch Wärmedämmung oder der Nutzung erneuerbarer
Energien. Dazu ist es allerdings notwendig, eine enge Verzahnung des Wärmegesetzes für erneuerbare Energien mit
der Energieeinsparverordnung herzustellen.

Die Energieeffizienz bei Neubauten und bei der grundlegenden Sanierung in Altbauten soll nach Willen der
Bundesregierung in dieser Verordnung um 30 Prozent angehoben werden. Wer erneuerbare Energien nutzt, muss
seine Energieeffizienz dann nur um 15 Prozent steigern.
Wer allerdings keine erneuerbaren Energien nutzt, der
muss die Energieeffizienz gegenüber dem heutigen Niveau um 45 Prozent steigern.

Wenn öffentlich gesagt wird, es gebe keine Wahlfreiheit, dann ist das schlicht falsch. Wenn wir allerdings die
völlige Freiheit der Wahl zwischen Energieeffizienzsteigerung durch Wärmedämmung und erneuerbaren Energien schaffen und somit keine Verzahnung herstellen
würden, dann würden wir die europäischen und auch die
nationalen Ziele beim Ausbau der erneuerbaren Energien im Wärmebereich nicht erreichen.

Viel wichtiger ist: Würden wir darauf verzichten, das
vorzuschreiben, würden wir dazu beitragen, dass wir den
Erfolgskurs der Schaffung neuer Arbeitsplätze auf dem
Strommarkt im Bereich des Wärmemarktes nicht fortsetzen können. Herr Kauch, das ist übrigens mein größter
Vorwurf gegenüber Ihrem Programm. Schon heute gibt
es auf diesem Gebiet 235 000 neue Arbeitsplätze - profitiert hat davon insbesondere der Strommarkt - dank gesicherter Rahmenbedingungen für Industrie und Handwerk. Durch die Umsetzung Ihrer Vorschläge würden
keine gesicherten Rahmenbedingungen für Industrie und
Handwerk geschaffen. Würden wir Ihren Vorschlägen
folgen, Herr Kauch, würde das dazu führen, dass wir auf
die Chance, auf dem Wärmemarkt zusätzlich 200 000
neue Jobs zu schaffen, verzichten.

Das ist es, was uns dazu bewegt, nicht mitzumachen.

Wir sehen darüber hinaus eine verlässliche Förderung
der Investitionen zur Umsetzung der Gesamtmaßnahmen
nach dem Wärmegesetz vor, wenn der Eigentümer seine
Nutzungspflicht freiwillig übererfüllt. Dies wird in der
Regel natürlich schon dann der Fall sein, wenn er beispielsweise eine Wärmepumpe nutzt; schließlich wird er
nicht 15 Prozent seiner Heizungsanlage austauschen,
sondern 100 Prozent. Dafür müssen die entsprechenden
Mittel zur Verfügung stehen.

Herr Kauch, Ihre Argumentation ist problematisch:
Hier fordern Sie öffentlich, erneuerbare Energien stärker
zu fördern. Im Haushaltsausschuss treten Sie allerdings
dafür ein, die Mittel der Auktionierung zur Senkung der
Stromsteuer zur Verfügung zu stellen. Das heißt, Sie sehen gar keine Möglichkeit vor, Markteinführung zu betreiben. Die Finanzierung des Markteinführungsinstruments, dessen Richtigkeit Sie gelegentlich öffentlich
feststellen, soll durch die Mittelkürzungen, die Ihre
Fraktionskollegen im Haushaltsausschuss vorschlagen,
zusammengestrichen werden. Das eigentlich Problematische an Ihren Vorschlägen ist, dass Sie sich als Umweltpolitiker gegen die Finanz- und Ordnungspolitiker
Ihrer Fraktion in der Regel nicht durchsetzen können.

Übrigens sind die 350 Millionen Euro aus der Auktionierung eine Erhöhung um fast 200 Prozent gegenüber
der 2005 im Marktanreizprogramm bewilligten Größenordnung der Mittel. Das ist eine deutliche Aufstockung.

Entscheidend wird allerdings nicht sein, was wir ins
Gesetz schreiben, sondern das, was am Ende umgesetzt
wird. Da haben wir erhebliche Probleme - das sollten
wir zugeben -, weil wir in den Ländern und in den Kommunen ein Vollzugsdefizit haben. Übrigens liefert auch
der Bund Beispiele dafür, dass er bei grundlegenden Sanierungen nicht einmal die geltende Energieeinsparverordnung beachtet, weil niemand mehr ihre Einhaltung
kontrolliert.

Wir werden deshalb überlegen müssen, wie wir die
Einhaltung der wichtigen gesetzgeberischen Vorgaben
für den Klimaschutz und eine größere Versorgungsunabhängigkeit gewährleisten können. Manche unserer auf
Entbürokratisierung ausgerichteten Maßnahmen der Vergangenheit haben im Ergebnis dazu geführt, dass keiner
mehr kontrolliert, ob die gesetzgeberischen Vorgaben
eingehalten werden. Das ist eines der Probleme, vor denen wir stehen.

Wir werden wahrscheinlich auch darüber nachdenken
müssen, wie wir beispielsweise durch eine stärkere Einbeziehung des Schornsteinfegerhandwerks Beratung und
Durchsetzung der entsprechenden gesetzgeberischen
Verordnungen in der Praxis umsetzen können. Hier sehe
ich das größte Defizit. Gespräche mit Handwerksmeistern zeigen: Wenn das, was wir ins Gesetz schreiben - es
kann alles Mögliche sein -, nicht durchgeführt wird,
dann haben wir mit Zitronen gehandelt. Deswegen sollten wir in den Beratungen viel Augenmerk darauf legen,
wie wir etwas zustande bringen wollen.

Was die grundlegenden Sanierungen angeht: Wenn
wir den „Kesselaustausch“ nicht allein betrachten könnten, wenn vielmehr immer erst umfangreiche weitere
Baumaßnahmen hinzukommen müssen, dann würden
wir unsere Vorgaben nicht einhalten. Der Teufel steckt
also auch bei diesem Thema im Detail. Wir verfolgen
mit der Verabschiedung des Wärmegesetzes drei Zielsetzungen: Klimaschutz, mehr Unabhängigkeit von Energieimporten, insbesondere hinsichtlich Gas, und die
Schaffung von bis zu 200 000 neuen Arbeitsplätzen
durch die Fortsetzung der Erfolgsgeschichte im Bereich
der erneuerbaren Energien. Ich hoffe, dass wir in den
Beratungen dieses Gesetzentwurfs vor allen Dingen die
praktischen Probleme werden lösen können.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich bin
mir angesichts der geringen Zahl anwesender Parlamentarier nicht ganz sicher, ob ich im Namen der Regierung
einen langen Bericht abgeben sollte. Ich möchte aber zumindest darauf verweisen, dass wir zum ersten Mal seit
1993 eine Strategie zur biologischen Vielfalt für
Deutschland vorgelegt haben. Die Bundesrepublik
Deutschland ist Unterzeichnerin der Konvention der
Vereinten Nationen zum Schutz der biologischen Vielfalt
und wäre seit 1993 verpflichtet gewesen, eine solche
Strategie vorzulegen. Wir tun dies jetzt erstmals.

Es ist wichtig, zu betonen, dass dies keine Strategie
des Bundesumweltministeriums ist, sondern eine der gesamten Regierung. Das heißt, all die Maßnahmen, die in
dieser Strategie zum Erhalt der Artenvielfalt beschrieben
werden, verpflichten nicht nur das Bundesumweltministerium, sondern auch alle andere Fachressorts, also die
Regierung insgesamt. Das ist von Bedeutung, weil die
Strategie das eine ist, das Messen dieser Strategie an der
Realität und praktisches Verhalten aber das andere.

Die Strategie geht davon aus, dass man anhand von Indikatoren die Entwicklung der Artenvielfalt in Deutschland
Redetext


feststellen kann, also messen kann, ob es in unserem
Land hinsichtlich der Artenvielfalt Verschlechterungen
oder Verbesserungen gibt. Wir wollen darüber mindestens alle vier Jahre im Kabinett beraten. Ich finde, die
Regierung sollte jährlich einen Bericht über die Umsetzung dieser Strategie vorlegen. Wir setzen uns hier selbst
erstmalig unter Druck, Anforderungen erfüllen zu müssen. Das ist Sinn der Sache und auch notwendig; denn
wir sind Gastgeber der 9. Vertragsstaatenkonferenz der
Konvention über die biologische Vielfalt.

Die Konvention zum Schutz der biologischen Vielfalt
ist keine Naturschutzkonvention. Mit ihr wird vielmehr
versucht, die nachhaltige Nutzung der Natur mit dem
Schutz der Natur in Einklang zu bringen. Mit der Konvention zum Schutz der biologischen Vielfalt wird nicht
versucht, die Notwendigkeit der Nutzung zu verschleiern. Im Gegenteil: Sie weist darauf hin, von welch unglaublich großem Wert die Natur für die wirtschaftliche
Entwicklung in vielen Teilen der Erde ist, auch in
Deutschland. Mit ihr wird versucht, diesen Wert für unsere Kinder und Enkelkinder und deren Kinder und Enkelkinder zu sichern, damit die Grundlagen wirtschaftlichen Handelns und gesunden Lebens auf der Erde nicht
zerstört werden.

Deutschland profitiert in hohem Maße von der Nutzung der biologischen Vielfalt. Allein der jährliche
Marktwert der genetischen Ressourcen und der daraus
entstehenden Produkte wird weltweit auf 500 bis
800 Milliarden US-Dollar geschätzt. Die pharmazeutische Industrie ist einer der großen Nutznießer. Circa
50 Prozent der heute in Deutschland gebräuchlichen
Arzneimittel basieren auf Heilpflanzen bzw. deren Inhaltsstoffen. Etwa 70 bis 90 Prozent dieser getrockneten
pflanzlichen Stoffe werden immer noch wild gesammelt
und häufig in einer Art und Weise, dass dabei die Pflanzen insgesamt zerstört werden; das kann das Aussterben
der Pflanzen zur Folge haben. Wer sich also für den Erhalt der Pflanzen einsetzt, sichert damit gleichzeitig die
Rohstoffbasis für wichtige Bestandteile von Arzneimitteln unserer pharmazeutischen Industrie. Weltweit beträgt der Umsatz an Arzneimitteln pflanzlichen Ursprungs 20 Milliarden US-Dollar.

Es ist ganz interessant, einmal in die Strategie hineinzuschauen. Wir haben versucht, deutlich zu machen,
welch riesigen wirtschaftlichen Vorteil wir durch den Erhalt von Arten haben. Mammutbäume haben uns zum
Beispiel gelehrt, wie man bessere Flamm- und Brandschutzmittel, bei dessen Gebrauch sich weniger Rauch
entwickelt, erzeugen kann. Wir haben durch den Galapagoshai gelernt, wie man aerodynamisch bessere und
leichtere Flugzeuge bauen kann, sodass weniger Treibstoff verbraucht und die Belastung der Atmosphäre reduziert wird. Die Lotusblume hat uns den Selbstreinigungseffekt auf Oberflächen gelehrt. Wir reduzieren
durch den Einsatz entsprechend ausgestatteter Farben
und Lacke den Verbrauch von Reinigungsmitteln und
vermindern die Belastung von Abwässern.

Wir erleben aber auch, dass häufig Späßchen über Artenschutz gemacht werden. Ganze Wahlkämpfe werden
über Fledermäuse geführt. Ich rate allen, die so etwas
machen, dazu, sich genau zu überlegen, was sie da tun.
Ich wünsche niemandem, dass er einmal in die Lage
kommt, Wirkstoffe von genau diesen Tieren zu benötigen, um selber überleben zu können. Es gibt Fledermäuse, deren Enzyme zur Produktion von Medikamenten gegen Schlaganfall wichtig sind. Ich rate dringend,
sich zu überlegen, ob man nicht bei populistischen Debatten über Fledermäuse sein eigenes Leben aufs Spiel
setzt. Stirbt diese Art aus, fehlen uns nämlich die Enzyme für Medikamente zur Bekämpfung von Schlaganfall. Das gilt ebenso für die vom Aussterben bedrohte
Pazifische Eibe. Verschwindet diese, fehlen uns die genetischen Ressourcen zur Produktion von Medikamenten gegen Krebs. Deswegen rate ich auch angesichts eines geneigten Publikums dazu, aufzupassen, dass man
nicht des Stammtischs wegen Dinge öffentlich propagiert, die einmal das eigene Leben kosten können.

Selbstverständlich müssen wir angesichts wachsender
Weltbevölkerung und begrenzter fossiler Rohstoffe - Kupfer ist zum Beispiel seltener als Erdöl - auch darauf achten, dass die Datenbasis der Natur möglichst umfangreich bleibt. Damit sorgen wir dafür, dass unsere Kinder
und Enkel natürliche Rohstoffe für den Ersatz sehr begrenzter fossiler Rohstoffe, die wir für die Industrieproduktion brauchen, vorfinden. In Braunschweig beispielsweise forscht das Deutsche Zentrum für Luft- und
Raumfahrt, wie man im Flugzeugbau Stahl, Aluminium
oder Kunststoff durch pflanzliche Rohstoffe ersetzen
kann. Das heißt, es kann eine ganze Menge erreicht werden, wenn wir keine Monokulturen erzeugen, sondern
für Nachhaltigkeit sorgen, indem wir die Überlebensfähigkeit der Arten verbessern und deren Zerstörung nicht
weiter so vorantreiben.

Zurzeit ist die Aussterbensrate weltweit hundert- bis
tausendfach höher als die natürliche Aussterbensrate.
Auch in unserem Land sind Arten bedroht. Wir haben
aber auch Erfolge zu verzeichnen. Einer der großen Erfolge ist die Umsetzung der Natura-2000-Richtlinie der
Europäischen Union. Wir haben immerhin rund 14 Prozent der Landfläche als FFH-Gebiete oder Vogelschutzgebiete unter Schutz gestellt, und über 40 Prozent unserer
Meeresflächen sind maritime Schutzgebiete. Eine positive Entwicklung ist auch, dass im Rhein beispielsweise
fast alle Fischarten, die vor der Industrialisierung dort gefunden wurden, heute wieder dort zu finden sind. Nur
zwei Fischarten, die vor der Industrialisierung dort lebten, gibt es dort heute nicht mehr. Das sind große Erfolge.

Insofern ist es fatal, wenn ausgerechnet Bundesländer, die davon profitieren, am kommenden Freitag im
Bundesrat diese FFH- und Vogelschutzrichtlinien unter
der Überschrift „Überbürokratisierung“ sozusagen angreifen wollen. Ich meine, dass diese Verfahren lange
dauern, liegt nicht an den Richtlinien, sondern daran,
dass die Bundesländer zum Teil bis heute - sechs Jahre
nach ihrer Verabschiedung! - die europäischen Richtlinien nicht umgesetzt haben und der Bundesrepublik
Deutschland deshalb Zwangsgeldverfahren drohen. Gott
sei dank ist das bei FFH ausgeschlossen worden.

Es ist auch völliger Unsinn, zu behaupten, diese Naturschutzrichtlinien würden wirtschaftliche EntwickBundesminister Sigmar Gabriel
lung nicht zulassen. Ich will ein dramatisches Beispiel
nennen: Das Mühlenberger Loch im Verlauf der Elbe bei
Hamburg, das zugeschüttet wurde, damit ein Flugzeug
wie der A380 landen kann, lag mitten in einem FFH-Gebiet. Natürlich werden auch die Schiffe der Meyer Werft
weiterhin über die Ems das Meer erreichen können. All
das ist im FFH-Gebiet möglich.

Wenn man Eingriffe in die Natur vornimmt, muss
man die Schäden, die der Eingriff verursacht hat, ausgleichen oder, noch besser, überkompensieren. Diese
Mühe muss man sich allerdings machen. Wenn man sie
sich nicht macht, liegt der Schluss nahe, dass alle Lippenbekenntnisse zum Heimatschutz, zum Natur- und
Umweltschutz, zum Erhalt der Schöpfung Gottes und
zur Verantwortung vor den eigenen Kindern und Enkelkindern nichts anderes als Sonntagsreden sind.

Wir glauben, dass wir mit dieser Strategie ein sehr
ambitioniertes Programm vorgelegt haben. Es ist den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Umweltministeriums und aller anderen Ressorts, aber auch den Verantwortlichen der Länder und der Kommunen sowie den
Aktivisten bei den Umweltverbänden zu verdanken, die
in einem sehr langen Prozess daran mitgearbeitet haben.
Ich will ausdrücklich dafür danken. Ich freue mich, dass
erste Bundesländer, wie beispielsweise Bayern, angekündigt haben, diese nationale Strategie in eine landesweite umzusetzen und im Rahmen ihrer eigenen Zuständigkeiten daran zu arbeiten. Das zeigt, dass es durchaus
Länder gibt, die diese Aufgabe offensiv angehen. Dafür
sollten wir werben.

Vielen Dank dafür, dass Sie mir Gelegenheit gegeben
haben, Ihnen das hier heute vorzustellen.

 
Zunächst zu Ihrer Vorbemerkung. Die Strategie enthält, glaube ich, 430 Maßnahmen und 330 Ziele. Sie
werden weltweit nichts Konkreteres finden. Bei den
430 Maßnahmen steht nicht, was wir uns wünschen oder
was wir wollen, sondern da steht, was wir tun. Da Sie für
eine der Oppositionsfraktionen sprechen, kann ich mir
Ihre Ausführungen erklären. Ein Blick über die Grenzen
wird Ihnen aber zeigen, dass es außerhalb Deutschlands
kein Land gibt, das sich so stark verpflichtet und sich
selbst so unter Druck setzt wie wir. Sicherlich werden
Sie uns in acht Jahren als Oppositionsabgeordneter fragen: Was hat die Regierung eigentlich zwei Legislaturperioden lang zur Umsetzung dieser Ziele getan?

Nun zu Ihrer Frage: Ich glaube, dass die kleine Naturschutznovelle keinerlei Probleme bei der Sicherung von
FFH-Gebieten mit sich bringen wird, weil FFH-Gebiete
und deren Schutz europäischem Recht unterliegen. Was
immer auch an öffentlichen Interpretationen da ist: Das
ist geltendes europäisches Recht. Natürlich gilt das auch
im deutschen Naturschutzrecht.

 
Klare Antworten finden Sie in unserer Strategie. Dort
heißt es im Hinblick auf gentechnisch veränderte Organismen, dass bei der Forschung, der Entwicklung und
bei ihrem Einsatz eine Schädigung der Natur durch
GVO-Auskreuzungen ausgeschlossen werden muss.
Hierzu haben Sie und die Bundesregierung allerdings
prinzipiell unterschiedliche Auffassungen. Sie sagen generell: Finger weg von gentechnisch veränderten Organismen. - Wir sagen: Unter bestimmten Bedingungen
halten wir ihren Einsatz für zulässig. - Diese Bewertung
findet man natürlich auch in unserer Strategie, durch die
die prinzipielle Haltung der Bundesregierung zu diesem
Thema nicht verändert wird.

Ich möchte das verdeutlichen: Wenn BASF eine gentechnisch veränderte Kartoffel entwickelt und sie ausschließlich in geschlossenen Kreisläufen der chemischen
Industrie zur Produktion von Stärke einsetzt, dadurch
80 Prozent Wasser spart und gleichzeitig deutlich mehr
Stärke produziert, dann haben wir kein Problem mit der
Zulassung dieser Kartoffel. Wenn diese Kartoffel aber in
Futtermittel gelangen sollte und vielleicht noch über einen Genmarker verfügt, der Antibiotikaresistenzen hervorruft, dann sind wir selbstverständlich dagegen, diese
Kartoffel zuzulassen. Das ist ein Beispiel dafür, wie wir
mit dem Thema Gentechnik umgehen wollen. Das ist ein
anderer Umgang, als ihn sich die prinzipiellen Gegner
der Gentechnik wünschen.

Vor dem Hintergrund der dramatischen Probleme,
auch auf dem Energiesektor - Stichwort: Rohstoffe -,
glauben wir aber, dass die entsprechende Forschung zulässig sein muss, allerdings unter bestimmten Bedingungen. Auch diese Bewertung findet sich in unserer Strategie wieder. Würden wir in diese Strategie etwas anderes
schreiben als das, was die Regierung insgesamt geplant
hat, wäre das ein Widerspruch.

Zum Thema Pflanzenschutz. In der nationalen Nachhaltigkeitsstrategie, die unter Rot-Grün, also unter Ihrer
Beteiligung - damals haben Sie übrigens die Landwirtschaftsministerin gestellt -, verabredet wurde, hieß es:
Ziel ist es, den Stickstoffüberschuss in der Gesamtbilanz
auf 80 Kilogramm pro Hektar landwirtschaftlicher Fläche zu verringern. - Dafür gab es damals großen
Applaus. Diese Position haben wir in unsere Strategie
übernommen. In ihr steht allerdings auch, dass wir eine
weitere Reduzierung erreichen wollen. Zunächst einmal
haben wir aber die Positionierung der nationalen Nachhaltigkeitsstrategie übernommen, die, soweit ich weiß,
unter Ihrer Beteiligung entwickelt wurde. Von daher
glaube ich, dass sich der Landwirtschaftsminister an dieser Stelle ein sehr ambitioniertes Ziel gesetzt hat.

Ich möchte ein zweites Beispiel anführen. Der Kollege Seehofer hat zugestimmt, das aus Zeiten der rotgrünen Regierung stammende Ziel, den Anteil des Ökolandbaus bis 2010 auf 20 Prozent zu erhöhen, in die Strategie aufzunehmen. Ich glaube, dieses Ziel wurde im
Jahre 2000 formuliert. Unter unserer Vorgängerregierung wurde dieser Bereich allerdings nicht gerade zügig
weiterentwickelt. Zu dem Zeitpunkt, als Sie dieses Ziel
formuliert haben, hatten Sie noch zehn Jahre Zeit, um es
zu erreichen. Kollege Seehofer hat zugestimmt, dieses
Ziel in unsere Strategie aufzunehmen, obwohl er dafür
jetzt nur noch knapp drei Jahre Zeit hat.

Ich möchte auf eines hinweisen: Die Kolleginnen und
Kollegen, die an der Erarbeitung dieser Strategie mitgewirkt haben, haben sich nach meinem Eindruck aufgrund der ambitionierten Ziele nicht weggeduckt. Jetzt
wird es aber auf uns ankommen: auf das Parlament, auf
die Regierung, auf die Länder, auf die Kommunen und
auf die Zivilgesellschaft. Wir müssen bei den Entscheidungen, die wir treffen, darauf achten, dass die Ziele der
Strategie eingehalten werden, beispielsweise beim
Thema Hochwasserschutz: Der Deichrückbau muss fortgesetzt werden, da wir mehr Retentionsflächen brauchen. Es ist doch Wahnsinn, wenn ein deutscher Umweltminister zuerst mit der Kreissäge - oder was auch
immer er in der Hand hielt - Auenwälder absägt und
sich hinterher über Hochwasserschäden beklagt.

Ich weiß nicht, was da der Hintergrund war. Aber es
muss ein paar Verirrungen gegeben haben; denn natürlich ist das das Gegenteil dessen, was man tun darf.

Ich glaube, dass die eigentliche Aufgabe darin besteht, das, was hier steht, zur Leitlinie unserer Entscheidungen in der Praxis zu machen. Ich nehme an, dass das
die wesentlich schwierigere Aufgabe werden wird.

 
Sie haben völlig recht. Eines der großen Themen der
nächsten Vertragsstaatenkonferenz ist das, was in der
UN unter dem Begriff „Access and Benefit Sharing“
läuft. Für diejenigen, die damit anders als Sie, die Sie
sich exzellent auskennen, nicht jeden Tag zu tun haben:
Wir gewinnen zum Beispiel aus den Regenwäldern der
Entwicklungsländer genetische Ressourcen und machen
daraus, wie ich vorhin beschrieben habe, Medikamente.
Die Entwicklungsländer haben aber nichts von dem Profit, der durch diese Medikamente entsteht. Wir sagen Ihnen gewissermaßen: Schütze bitte deine Regenwälder!
Verzichte auf den wirtschaftlichen Nutzen der Bewirtschaftung der Flächen der Regenwälder! Sieh zu, dass
deine Bauern ihr Lohn und Brot anders verdienen! Aber
lass die Regenwälder Regenwälder sein und lass uns die
genetischen Ressourcen nutzen, denn wir brauchen sie
für unsere Industrieproduktion! - Doch wenn die Entwicklungsländer das machen - Brasilien hat 50 Prozent
des Regenwaldes aus der Nutzung genommen - und mit
uns darüber reden möchten, wo das, was daran verdient
wird, bleibt, antworten wir ihnen: Tut uns leid; das ist
privatwirtschaftlich geregelt. - Ich glaube, dass das so
nicht weitergehen kann. Deutschland ist übrigens das
einzige Land, das seine Verpflichtung aus der Initiative
des damaligen Bundeskanzlers Helmut Kohl, gemäß der
Brasilien 1,2 Milliarden Euro zur Verfügung gestellt
werden sollten, wenn es den Regenwald aus der Nutzung
nimmt, eingehalten hat. Die 200 Millionen, zu denen wir
uns verpflichtet haben, sind geflossen. Kein anderer hat
das gemacht.

Wir müssen im Mai in Bonn eine internationale Vereinbarung erreichen, in der Folgendes klar geregelt wird:
Erstens. Wie sieht ein gerechter Vorteilsausgleich aus?
Das ist komplizierte Rechtsmaterie, und dabei geht es
letztlich um Geld. Zweitens. Wie bekommen wir den
Zugang zu den genetischen Ressourcen? Brasilien hat ja
inzwischen die Konsequenz gezogen und den Export
von genetischen Ressourcen verboten. Das ist eine der
Folgen davon. Wie die technischen Verhandlungen aussehen, kann ich Ihnen aus dem Stegreif nicht sagen; wir
arbeiten gerade im Rahmen der Europäischen Union daran. Übrigens hat auch die Europäische Union lange gezögert, diesen Schritt zu gehen, und auch Deutschland ist
nicht immer an der Spitze der Bewegung gewesen. Jetzt
stehen wir in Europa unter anderem deshalb unter
Druck, weil es auch eine Verbindung zu den Klimaverhandlungen gibt und weil wir selber Gastgeber sind. Die
Europäische Union hat nun also Position bezogen. Wenn
Sie das im Detail interessiert, wäre ich dankbar, wenn
Sie damit einverstanden wären, dass wir Ihnen die Verhandlungstexte, die wir dafür vorbereitet haben, zusenden. Das tun wir gerne.

 
In der Tat sind die Mittel für den Vertragsnaturschutz
verdammt knapp geworden, unter anderem dadurch,
dass die zweite Säule der europäischen Agrarförderung
bei der Entscheidung über die europäische Finanzpolitik
ziemlich zurechtgestutzt worden ist. Ich habe das aus
zweierlei Gründen bedauert:

Der erste Grund ist, weil dies insbesondere den bäuerlichen Landwirten, den kleinen Betrieben und den naturnah arbeitenden Betrieben schadet. Hier haben sich Teile
der Agrarlobby durchgesetzt, die ausgerechnet auch
noch aus Ländern kommt, die am stärksten negativ davon betroffen sind, weil sie eine sehr kleinteilig strukturierte Wirtschaft ohne große Veredelungsbetriebe und
anderes haben.

Der zweite Grund ist, dass dadurch in der Tat Mittel
für den Vertragsnaturschutz fehlen. Hier ist es zu einem
ziemlichen Mitteleinbruch gekommen. Wir hätten es gut
gefunden, wenn jetzt von der fakultativen Modulation
Gebrauch gemacht worden wäre. Innerhalb der Bundesregierung und auch in der Debatte mit den Agrarverbänden haben wir uns nicht durchsetzen können.

Ich glaube, 2008 wird es zur Revision der europäischen Agrarförderung kommen. Wir gehen davon aus,
dass die Kommission einen Vorschlag machen wird. Ich
weiß nicht, ob er für die Mitgliedstaaten besser ist. Hinsichtlich der Flexibilität der Mittel könnte es schwieriger
werden. Hinsichtlich der Höhe vermute ist, dass die
Kommission vorschlagen wird, stärker die obligatorische Modulation einzuführen, was dazu führen wird,
dass diejenigen, die das dann nicht für den Vertragsnaturschutz nutzen, Geld verlieren.

Das wird uns sicherlich noch einmal in Zugzwang
setzen. Ich glaube aber, dass an dieser Stelle der entscheidende Hebel zur Erhöhung der Mittel für den Vertragsnaturschutz liegt. Übrigens: Auf der vorhin schon
zitierten Seite 72 der Nationalen Strategie zur biologischen Vielfalt steht auch, dass wir einen kontinuierlichen
Ausbau der Mittel für den Vertragsnaturschutz anstreben. Entweder geht das über die zweite Säule, oder die
Bundesregierung wird darüber beraten müssen, wie sie
dafür Mittel an anderer Stelle zur Verfügung stellt. Die
Länder werden das auch tun müssen.

Aber der eigentliche Kernpunkt ist die Debatte über
die erste und zweite Säule, über fakultative und obligatorische Modulation.

 
Zuerst zum letzten Teil Ihrer Frage: Sie finden auf
den Seiten 136 bis 139 die Maßnahmen zur Umsetzung
des Handlungsziels für EU/Bund, was das Thema ForBundesminister Sigmar Gabriel
schung angeht. Dort sind die Stärkung der Biodiversitätsforschung im Rahmen des 7. Rahmenprogramms der
Europäischen Gemeinschaft für Forschung, technologische Entwicklung und Demonstration sowie eine Reihe
weiterer Maßnahmenprogramme im Bereich der Forschung, die wir verstärken wollen, aufgeführt.

Wir haben allerdings auch noch etwas anderes vor.
Die Klimadebatte hat auch dadurch an Dynamik gewonnen, dass Nicholas Stern seinen Bericht über die Kosten
des Klimaschutzes und die Kosten des Verzichts auf Klimaschutz vorgelegt hatte. Während der G-8-Umweltministerkonferenz haben wir, und auf unseren Vorschlag
hin hinterher auch die Staats- und Regierungschefs der
G 8, in Heiligendamm beschlossen, dass wir in einem
„Stern-Review“ den Wert des Naturhaushaltes und die
Kosten aufgrund drohender Gefahren und Verluste darstellen.

Damit werden wir im Bereich der maritimen Biodiversität beginnen - dies ist schwieriger als beim Klimawandel; man muss sich einzelne Segmente nacheinander anschauen -, weil hier die Gefährdung derzeit am
deutlichsten ist. Machen wir beim weltweiten Fischfang
so weiter wie bisher, wird es im Jahre 2050 auf der ganzen Welt keinen kommerziellen Fischfang mehr geben.
Was dies für die Welternährungssituation bei einer wachsenden Weltbevölkerung bedeutet, kann man sich unschwer vorstellen. In diesem Bereich wollen wir die Forschung ausbauen. Ansonsten läuft dies im Rahmen der
konkreten Programme, die ab Seite 136 der Strategie
aufgezählt sind.

Hätte die FDP-Fraktion an dieser Stelle Hinweise,
Initiativen und Ideen, was man aus ihrer Sicht mehr machen muss, wären wir natürlich hochgradig daran interessiert, mit Ihnen darüber zu reden. Ohne es genauer angesehen zu haben, kann ich mir vorstellen, dass die
Vielfalt von Biodiversität auch zu einer Vielfalt von Forschungssegmenten führt und es Sinn macht, dafür eine
gemeinsame Plattform zu finden. Wir behaupten ja nicht
von uns, wir hätten alles bis ins letzte Detail bedacht.
Vielleicht könnten Sie uns auch Ihre Erfahrungen aus
den von Ihnen angesprochenen Besuchen übermitteln.

Der erste Teil Ihrer Frage betrifft in der Tat eines der
größten Probleme, die wir weltweit haben. Es nützt relativ wenig, bei uns Biokraftstoffe herzustellen, die weniger CO2 emittieren, wenn gleichzeitig die Regenwälder
abgeholzt oder die Moore abgefackelt werden wie in Indonesien. Deswegen ist der Ausschluss von Biomasse,
die nicht aus nachhaltigem Anbau stammt, Bestandteil
all dessen, was wir im Dezember im Kabinett zu den erneuerbaren Energien, zu den Biokraftstoffen und zur erneuerbaren Wärme verabschieden wollen. Dafür wollen
wir Zertifizierungssysteme anwenden. Dies ist auch auf
europäischer Ebene vorgesehen; in der Europäischen
Union werden im Herbst entsprechende Vorschläge vorgelegt. Es gibt eine Reihe von Ländern - darunter übrigens auch Brasilien -, die bereit sind, mit uns entsprechende vertragliche Vereinbarungen zu schließen.

Man darf aber, meine ich, nicht alles ablehnen. Wenn
nachgewiesen werden kann, dass die Produkte nicht aus
Monokulturen, sondern aus nachhaltigem Anbau stammen und nicht zulasten des Regenwaldes erzeugt wurden, dann muss man auch bereit sein, sie anzunehmen.
Sonst kommt es wieder zu einer Schieflage, sodass die
Entwicklungsländer uns vorhalten, dass wir von ihnen
den Erhalt des Regenwaldes fordern, ohne unsererseits
bereit zu sein, ihre Produkte zu fairen Vertragsbedingungen abzunehmen. Ich glaube, dass wir das über den
nachhaltigen Anbau und über Zertifizierungssysteme sicherstellen können.

Im Übrigen finde ich, dass das längst in die Vereinbarungen der Welthandelsorganisation gehört hätte. Dort
gibt es zwar den größten Widerstand, aber ich stimme
der Bundeskanzlerin zu, dass es nicht angeht, die Nachhaltigkeit im Welthandel nicht zum Gegenstand der Beratungen zu machen. Es geht nicht darum, uns lästige
Konkurrenten vom Leib zu halten, sondern darum, auch
noch den nachfolgenden Generationen den Welthandel
zu ermöglichen.

Wir werden das im Zusammenhang mit dem Einsatz
erneuerbarer Energien und nachwachsender Rohstoffe
zur Bedingung machen. Das wird auch auf europäischer
Ebene der Fall sein.

 
Es gibt konkrete, sehr intensive Gespräche, zum Beispiel mit Brasilien über die Fortsetzung eines schon länger existierenden Projektes. Ich glaube - das weiß ich
nicht ganz genau -, es gibt auch Bemühungen im Kongo.

In der Tat gibt es eine Schnittstelle zwischen den Klimaverhandlungen und dem Thema Biodiversität, wenn
es um die Frage geht, wie wir CO2-Senken, also Wälder,
erhalten bzw. wie wir für Wiederaufforstung sorgen können. Sie erinnern sich vielleicht, dass die Bundesregierung vorgeschlagen hat - ich glaube, das wird auch
Thema im Umweltausschuss sein -, von den 400 Millionen Euro Auktionierungserlösen 120 Millionen Euro
für internationale Klimaschutzprojekte einzusetzen. Mit
einem Teil sollte meiner Meinung nach die Beteiligung
am Erhalt und an der Wiederaufforstung von Wäldern
gefördert werden. Das ist ein Angebot, das sehr große
Aufmerksamkeit gefunden hat.

Mein Vorschlag auf europäischer Ebene und auf Bali
wird sein, dass wir beim Thema Adaption, also Anpassung an den Klimawandel, verstärkt die Möglichkeiten
nutzen, Finanzmittel aus dem Kohlenstoffmarkt zu nehmen und beispielsweise für den Erhalt von CO2-Senken
- Schutzgebiete, Wälder und Moore - einzusetzen. Nach
meinem Dafürhalten darf das nicht aus staatlichen Budgets finanziert werden, sondern letztendlich verursachergerecht, also von denjenigen, die die Klimaprobleme
verursachen. Das betrifft die Industrieproduktion. Wenn
wir CO2 einen Preis geben wollen - dazu dient der Emissionshandel -, dann müssen die Mittel auch aus dem
Kohlenstoffmarkt kommen. Wir haben die Absicht, einen Teil der 120 Millionen Euro aus dem Auktionierungsprogramm dafür einzusetzen. Die Erlöse aus der
Auktionierung sollen also nicht nur für den Technologietransfer aufgewendet werden, sondern auch an der
Schnittstelle von Anpassung an den Klimawandel,
Armutsbekämpfung und Sicherung der biologischen
Vielfalt eingesetzt werden. Das betrifft den Schutz der
Wälder, insbesondere der Regenwälder, und die Wiederaufforstung.

Wir glauben, dass das eine sehr preiswerte Form des
Klimaschutzes ist, und hoffen, dass sich auch andere daran beteiligen. Bei den Entwicklungsländern ist das auf
riesengroße Aufmerksamkeit gestoßen. Es wäre gut,
wenn die Europäische Union ein solches Programm befürwortete. Ob das bis Bali zu schaffen ist, weiß ich
nicht. Die Bundesregierung hat jedenfalls auf dem letzten Europäischen Umweltrat sehr stark dafür geworben
und ihr Programm vorgestellt.

 
Herr Kollege Heilmann, Strategien haben es - das
kennen Sie aus Ihrer Partei - so an sich, dass sie eben
nur Strategien und keine Gesetze sind. Die Frage ist, ob
man im Alltag bereit ist, immer dann, wenn es konkret
wird, diese Strategien in die Praxis umzusetzen. Eine
Strategie soll dazu dienen, Dinge öffentlich transparent
zu machen - das wollen und brauchen wir eigentlich und dann, wenn jemand davon abweicht, ihn zumindest
zu einer Begründung für sein Abweichen zu zwingen,
damit Bürgerinnen und Bürger die Möglichkeit haben,
darüber zu entscheiden, ob sie mit dieser Begründung
einverstanden sind oder ob sie diese Person bei der
nächsten Wahl dafür bestrafen wollen. Das ist das Funktionsprinzip der Demokratie im Umgang mit solchen
Strategien.

Wir können die Länder nicht dazu verpflichten, mehr
Personal einzustellen. Bei uns ist kein Personal in diesem Bereich gestrichen worden, jedenfalls nicht über das
hinaus, zu dem Sie als Abgeordnete des Deutschen Bundestags uns durch Abstimmung über den Haushalt angehalten haben.

Wir haben übrigens auch keine Mittel gekürzt. Wenn
in den Ländern - da haben Sie recht und darauf weist der
Sachverständigenrat hin - Sach- und Personalmittel gekürzt worden sind, dann ist das in der Tat bedenklich;
denn die Aufgaben wachsen. Wir erleben, dass bestimmte Behörden inzwischen kaum noch in der Lage
sind, beispielsweise die Abwägung von Naturschutz und
Naturnutzungsinteressen zeitgerecht in die Planfeststellungsverfahren einzubringen. Einen solchen Vorgang haben wir derzeit. In einem Fall hat ein Landesumweltminister die zuständige Behörde sogar angewiesen,
keine naturschutzfachliche Stellungnahme abzugeben.
Das halte ich für katastrophal.

Die Antwort auf Ihre Frage, ob man diese Strategie
mit weniger Personal und weniger Mitteln in den Ländern umsetzen kann, lautet: Nein, natürlich nicht. Das ist
aber eine Angelegenheit, die im Rahmen der politischen
Auseinandersetzung in den Ländern geklärt werden
muss. Alle hier vertretenen Parteien sind, glaube ich, an
irgendeiner Landesregierung beteiligt. Gilt das auch für
die Grünen?

- Entschuldigung, in Bremen sind Sie dabei.

Ich dachte eigentlich, es handele sich um Niedersachsen.

Natürlich sind alle Abgeordneten in den Länderparlamenten und auch in den kommunalen Parlamenten aufgefordert - zum Beispiel entscheidet die Kommune und
nicht das Land über eine Entlassung aus dem Landschaftsschutzgebiet -, dafür Sorge zu tragen, dass die
Politik dort umgesetzt wird.

Wenn wir uns die Länderparlamente und die Landesregierungen - auch solche, an denen Ihre Partei beteiligt
ist oder war - genauer anschauen würden, dann würden
wir vermutlich feststellen, dass wir alle in unseren Parteien Mittäter sind: Wir alle haben an den Kürzungsbeschlüssen mitgewirkt, wir alle haben Mittel reduziert,
und wir alle stehen vor dem Problem, dass solche Ziele
mit dieser Entwicklung in der Tat nicht vereinbar sind.


Da hat der Sachverständigenrat schlicht und ergreifend
recht.

Wir wollen auch denjenigen Argumentationsmaterial
zur Verfügung stellen, die vor Ort dafür streiten, dass
dieser negative Trend umgekehrt wird.

 
Frau Kollegin, ich wünschte mir, ich hätte die Möglichkeit, einen solchen Gesetzentwurf vorzulegen. Das
Europarecht hindert uns aber schlicht und ergreifend daran. Ich kann jetzt nur wiedergeben, was ausgebildete
Juristen meines Ministeriums zu diesem Thema sagen.
Herr Flasbarth, Abteilungsleiter Naturschutz und nachhaltige Naturnutzung, hätte sicherlich lieber einen solchen Gesetzentwurf vorgelegt als darauf verzichtet.
Auch seine Einschätzung ist, dass wir hier in Europarecht eingreifen würden, womit wir letztlich scheitern
würden.

Derzeit versuchen wir auf europäischer Ebene, die,
wie auch ich finde, nicht zureichende europäische Regelung Schritt für Schritt zu verschärfen, zu verbessern und
im Zweifel auch für eine Novelle einzutreten. Unterhalb
dieser Ebene versuchen wir, bilaterale Verträge zu
schließen. Die Zertifizierungssysteme werden übrigens
auch da Druck entfalten.

Außerdem versuchen wir, Finanzmittel bereitzustellen, um zu helfen. Der Kollege aus der CDU/CSU-Fraktion hat einen bedenkenswerten Vorschlag gemacht: Er
hat vorgeschlagen, so etwas auf marktwirtschaftlicher
Basis, nämlich über Konzessionen, zu erreichen. Ich
fände es gut, wenn wir diese Themen sowohl im Umwelt- als auch im Landwirtschaftsausschuss vor der COP
noch einmal intensiv beraten würden.

Wenn mich jemand davon überzeugt, dass ein solches
Gesetz nicht europarechtswidrig ist, dann habe ich kein
Problem damit; übrigens die Koalitionsfraktionen auch
nicht. Wir haben in den Koalitionsverhandlungen auch
über diese Frage geredet. Aus meiner Sicht ist es in der
Tat ein Problem, dass es in diesem Bereich bereits Europarecht gibt. Die Existenzberechtigung von Juristen
gründet sich auf die Tatsache, dass es zu einem rechtlichen Problem mindestens zwei Meinungen gibt. Das ist
noch nichts Ehrenrühriges; das ist erst einmal nur eine
Feststellung. In meinem Berufsstand - ich bin Lehrer gibt es mindestens drei Meinungen zu einem Problem.

Ich wäre dankbar, wenn wir einen solchen Gesetzentwurf vorlegen könnten. Lassen Sie uns darüber noch einmal nachdenken. Ich bitte darum, solche Vorschläge in
die Debatte einzubringen, wie sie seitens der CDU/CSUFraktion eben gemacht worden sind.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr
Leutert, nur drei Bemerkungen zu dem Versuch, aus der
Klimaschutzdebatte eine Neiddebatte zu machen.

Erstens. Ich finde, es gilt immer noch: Es kann gar
nicht genug Millionäre geben - wir wären selber gerne
welche -: Hauptsache, sie zahlen Steuern.

- Das tun sie auch. - Wir senken die Unternehmensteuern, nicht die Steuern von Leuten, die viel Geld verdienen. Wenn die Leute einen Porsche kaufen, werden wir
dafür sorgen, dass sie dafür mehr bezahlen müssen, weil
der Porsche einen hohen CO2-Ausstoß hat. Diese Gelder
setzen wir dann für den Klimaschutz ein. Dagegen kann
man wenig sagen.

Zweitens. Ich als Umweltminister will nicht in die
Situation kommen - wenn ich dafür plädieren würde,
den Wehretat zusammenzustreichen, damit wir mehr
Geld für Umweltschutz haben -, dass im Norden Afghanistans Lehrer, die Mädchen unterrichten, geköpft werden, Frauen gesteinigt werden und Leute nicht zur
Schule gehen dürfen. Dazu führt diese Forderung nämlich, und das ist das Ergebnis Ihrer Politik. Deswegen
bin ich der Ansicht: Das eine hat mit dem anderen nichts
zu tun.

Drittens. Zur Kohledebatte, die Sie führen - darauf
habe ich schon einmal hingewiesen; Ihr Kollege sitzt
hier -, sage ich Folgendes: Immer dann, wenn es bei Ihnen zu Hause um die Braunkohle geht, treten Ihre Abgeordneten für mehr Verschmutzungsrechte ein. Hier im
Bundestag halten Sie Brandreden gegen die Kohle. Ich
habe gehört - das scheint wohl zu stimmen -, dass Ihr
Parteivorsitzender Oskar Lafontaine ins Saarland gefahren ist und eine Brandrede gegen den Bau des Kohlekraftwerks in Ensdorf gehalten hat. Die Begründung war
interessant: Er soll gesagt haben, es sei deshalb ein
schlechtes Kohlekraftwerk, weil dann Auslandskohle zu
uns komme. Das macht noch einmal deutlich, worum es
ihm eigentlich geht.

Im Zweifel wäre es ihm recht, wenn CO2 in die Atmosphäre käme, wenn heimische Steinkohle verwendet
würde. Was er will, ist: mit neonationalistischen Sprüchen Populismus betreiben und die Leute aufhetzen. Das
haben auch Sie eben hier versucht. Das ist der Punkt, in
dem man Ihnen entgegentreten muss.

Der Haushalt ist in Zahlen geronnene Politik. Er zeigt
- darauf haben die meisten Redner hingewiesen -, dass
Klimaschutz im kommenden Bundeshaushalt eine weitaus größere Bedeutung haben wird als in der Vergangenheit. Wir steigern die Mittel im Bundeshaushalt von
875 Millionen Euro im Jahr 2005 auf jetzt 2,6 Milliarden
Euro - Herr Schulte-Drüggelte hat darauf hingewiesen -:
Das ist eine Steigerung um rund 200 Prozent. Der Programmhaushalt des Bundesumweltministeriums, mit
dem wir fördern können, steigt um fast 100 Prozent. Der
Haushalt des Bundesumweltministeriums insgesamt
steigt um 50 Prozent.

Ich bin den Haushaltspolitikern der Koalition und den
Fachpolitikern dankbar, dass das möglich ist; denn wir
leben immer noch in Zeiten der Notwendigkeit der
Haushaltskonsolidierung. Dass entgegen der Notwendigkeit, zu sparen, in diesem Bereich investiert worden
ist, ist keine Selbstverständlichkeit. Ich danke insbesondere den Parlamentariern, aber auch dem Finanzminister.

Zum Thema „Kritik am Finanzminister“: Nur wenn
man Konsolidierungspolitik betreibt, muss man am Ende
nicht das ganze Geld, das Steuerzahler einbringen, für
den Zinsendienst und die Schuldentilgung ausgeben;
vielmehr hat man nach der Konsolidierung wieder Geld,
um in Kinder, in Familien, in Bildung, aber eben auch in
Klimaschutz zu investieren. Das ist das Ergebnis der
Finanzpolitik dieser Regierung.

Frau Kollegin Flach, zur Frage, ob kalt oder warm,
sage ich Ihnen: Kühler Kopf und warmes Herz - das ist
im Zweifel das Beste.

Ich finde, es ist absolut selbstverständlich, dass die
Parlamentarier - ich selbst bin auch einer - dann, wenn
es aufgrund dieser 400 Millionen Euro eine Verdoppelung des Haushalts des Bundesumweltministeriums geben soll, sagen: Wir wollen einmal sehen, was das für
konkrete Richtlinien sind. Wir wollen hier mitbestimmen. Schließlich haben wir die Verantwortung gegenüber dem Volk für eine korrekte Mittelausgabe. - Dagegen habe ich nichts einzuwenden. Wenn Sie fair gewesen
wären, dann hätten Sie darüber berichtet, dass ich im
Haushaltsausschuss gesagt habe, dass ich das verstehe,
dass ich das für notwendig halte und dass ich darum
bitte, dass wir hier korrekt zusammenarbeiten, damit wir
gute Richtlinien erarbeiten, um möglichst frühzeitig zu
einer Freigabe der Mittel zu kommen.

Wir werden schon Anfang des Jahres mit Vorschlägen
kommen.

Machen Sie keine Scheindebatten! Sagen Sie einfach,
was Sie eigentlich meinen! Sie wollen nicht, dass das
Geld für den Klimaschutz ausgegeben wird. Wir wollen
es. Deshalb machen wir eine bessere Klimaschutzpolitik
als die FDP. So einfach ist das.

Für erneuerbare Energien geben wir zusätzlich
180 Millionen Euro aus, insbesondere im Bereich des
Marktanreizprogramms: Die Mittel für dieses Programm
steigen damit auf 350 Millionen Euro für jedes Jahr. Wir
sind im Jahr 2005 mit real 130 Millionen Euro gestartet,
die verausgabt wurden. Jetzt haben wir 350 Millionen
Euro pro Jahr vorgesehen, und zwar bis 2012.

Wir wollen den Klimaschutz vor allem auch in kleinen und mittelständischen Unternehmen fördern. Dafür
sind im Klimaschutzprogramm 50 Millionen Euro enthalten.

Es geht übrigens nicht darum, Dinge zu fördern, die
die Großen machen. Ich will Ihnen eines sagen: Aus
Deutschland ist die Batterieforschung leider abgewandert. Sie ist jetzt in Japan und Korea. Mit diesem Programm fördern wir unter dem Aspekt „Elektrotraktion
und Elektromobilität“ unter anderem Bestrebungen, die
Batterieforschung zurückzuholen, weil wir hier einen
Markt entwickeln wollen, um mit Elektrofahrzeugen
Klimaschutz betreiben und Fahrzeuge produzieren zu
können, die wir weltweit vermarkten. Mit dem Programm fördern wir, dass Batterieproduktion und -forschung zurück nach Deutschland kommen. Frau Kollegin Flach, das machen wir mit dem Programm, nichts
anderes.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU - Zuruf der Abg. Ulrike Flach Ich will auf die anderen Programmteile nicht ausdrücklich hinweisen. Sie kennen die Vorlagen. Wir werden dafür jetzt Richtlinien erarbeiten.

Diese Steigerung im Bundeshaushalt und im Haushalt
des Umweltministeriums bedeutet, dass wir die finanzielle Grundlage legen, und zwar unter anderem für das
Klimapaket, das die Bundesregierung am 5. Dezember
verabschieden und dann ins parlamentarische Verfahren
geben wird. Frau Kollegin Lührmann, wir haben gesagt,
wir wollen bis 2020 eine Reduzierung der CO2-Emission
von 40 Prozent erreichen. Mit dem Klimapaket schaffen
wir eine Reduzierung von 35 Prozent, also etwa 90 Prozent unseres Ziels. Nun kommt Greenpeace und sagt:
Nein, das glauben wir nicht. Das sind nur 30 Prozent. Ich empfinde das als ein Riesenkompliment. Wenn selbst
Greenpeace sagt, dass wir mit dem Programm mindestens 30 Prozent abdecken, dann muss das, was wir da gemacht haben, richtig gut sein. Wenn wir uns nur noch um
5 Prozent streiten - einverstanden! Diese Debatte halten
wir gern aus.

Ich sage Ihnen einmal, was ich an Ihrer Debatte nicht
verstehe. Sie haben in dieser Debatte seit vielen Jahren
die Vorreiterrolle inne. Das bestreitet niemand. Jetzt, da
die internationale Diskussion eine andere geworden ist
und da die Wirtschaft - auch die amerikanische - merkt,
dass es hier um Märkte und um ökonomische Fragen
geht und dass man mit dem Klimawandel viel Geld verlieren und mit dem Klimaschutz viel Geld verdienen
kann, gewinnt das Ganze an Fahrt. Jetzt machen wir
mehr, als Sie damals haben durchsetzen können. Reden
Sie das doch nicht ständig klein! Sie reden doch Ihre eiBundesminister Sigmar Gabriel
gene Politik damit noch viel kleiner. Sie sind doch Teil
dieses Erfolges. Deshalb ist das, was Sie hier machen,
albern.

Wenn Sie auf internationale Konferenzen fahren und
den Eindruck vermitteln, Deutschland würde seine Ziele
nicht erreichen, obwohl Sie wissen, dass 75 Prozent der
Emissionsminderungen in Europa ausschließlich aus
diesem Land kommen, dann dürfen Sie nicht erwarten,
dass Sie international Freunde finden, die sagen: Wir folgen den deutschen Vorschlägen. - Sie können doch nicht
ständig das, was wir anbieten, im eigenen Land diskreditieren und darauf hoffen, dass andere uns dabei folgen.
Das ist eine abenteuerliche Strategie, die Sie hier verfolgen. Das geht doch nicht.

Ich will mich gern mit Ihnen darüber streiten, ob man
nicht noch mehr machen könnte. Die Debatte über
Kohle, zu der ich gleich komme, ist notwendig; ihr kann
man nicht aus dem Weg gehen. Wir haben übrigens nicht
von 270 Millionen Tonnen gesprochen. Vielmehr sparen
wir mit dem Programm gut 220 Millionen Tonnen ein.
Den Rest müssen wir in den nächsten Jahren noch erbringen.

- Frau Flach, ich kenne übrigens keinen Politiker, wahrscheinlich außer solchen von der FDP, der es sich zutraut, 12 Jahre im Voraus eine Punktlandung bei der
Frage zu machen, wie viele Tonnen CO2 er einsparen
will.

Deswegen müssen wir das alle zwei Jahre überprüfen
und gegebenenfalls nachsteuern. Das ist, glaube ich, vernünftig.

Wenn Greenpeace sagt, dass wir eine Reduzierung
um nur 160 Millionen Tonnen erreichen werden, dann
antworte ich: Wenn das stimmte - wir glauben das nicht;
wir glauben, wir schaffen mehr -, dann änderte das
nichts daran, dass das Programm weltweit das einzige
ist, das konkrete Instrumente und Maßnahmen zur Erreichung der Klimaschutzziele enthält. Bisher hat noch
kein anderes Land in der Welt - auch nicht Neuseeland etwas Vergleichbares aufgesetzt. Die Briten wollen zwar
in sechs Monaten etwas vorlegen; Deutschland ist heute
aber das einzige Land in der Welt, das präzise sagt, wie
es seine Klimaschutzziele konkret erreichen will. Außerdem sind wir das einzige Land, das neben einem solchen
Programm auch noch Geld für die internationale Klimaschutzpolitik nach Bali mitbringt. Kein anderes Land auf
der Erde tut das.

Wenn Sie wollen, dass uns die anderen folgen, dann
müssen Sie sagen: Das sollen uns andere erst einmal
nachmachen. - Frau Lührmann, dann werden wir in Bali
und international Erfolg haben. Das ist die Realität der
internationalen Klimaschutzpolitik.

Deswegen hat die Bundeskanzlerin recht, wenn sie
sagt: Wir werden keinen Erfolg haben, wenn andere in
Europa ihre Versprechen nicht genauso einhalten wie
Deutschland. Dieser Hinweis ist bitternötig. Wir sind sicher, dass wir unsere Versprechen einhalten. Etwa die
Hälfte unserer Klimaschutzerfolge haben wir ja durch
den Zusammenbruch der Industrie in der ehemaligen
DDR nach der deutschen Einheit erzielt.

Den Rest werden wir auch noch schaffen.

Zur Kohledebatte möchte ich den Grünen sagen: Die
Realität, die Sie selber geschaffen haben, sollten Sie
nicht einfach aus Ihrem Bewusstsein streichen. Wir werden in Deutschland bis 2012 sicher neun neue Kohlekraftwerke bekommen. Man versucht, nachzuweisen,
dass mehr Kohlekraftwerke gebaut werden - Greenpeace tut das -, indem man aufzählt, wie viele Genehmigungsanträge vorliegen. Dabei sollte man der deutschen
Öffentlichkeit nicht verheimlichen, dass manche dieser
Genehmigungsanträge zehn Jahre alt sind, mit dem Bau
aber nie begonnen wurde. Die Unternehmen warten
nämlich ab, wie sich die Rahmenbedingungen entwickeln. Außerdem wollen sie sich Baumöglichkeiten sichern.

Jetzt sage ich Ihnen, inwiefern Sie Ihre eigene Geschichte, Ihre eigenen Erfolge vergessen. Der Emissionshandel begrenzt die Möglichkeit, CO2 in die Atmosphäre auszustoßen. Es ist mir, um es offen zu sagen,
piepegal, welche Planungen die Unternehmen im Hinblick auf die verschiedenen Energietechnologien haben;
ich trage nur eine einzige Verantwortung - Sie auch -:
dass am Ende nicht mehr CO2 ausgestoßen wird, als wir
international vereinbart haben. Das ist der Erfolg des europäischen Emissionshandels, den Sie von den Grünen
gemeinsam mit der SPD in der letzten Legislaturperiode
geschaffen haben. Alle Energieerzeuger in Deutschland
könnten im Extremfall nur noch Braunkohlekraftwerke
bauen, wenn sie das wollten; die Konsequenz wäre aber,
dass sie pleitegehen, weil sie die Kraftwerke gar nicht in
Betrieb nehmen dürften; denn sie verfügen nicht über
ausreichende Emissionsberechtigungen. Das ist die Logik des Emissionshandels.

Sie müssen sich entscheiden. Wenn Sie bei einem
marktwirtschaftlichen Instrument bleiben wollen, dann
greift der Staat nicht in die Detailfragen der Technik ein,
sondern regelt nur, wie viel CO2 insgesamt ausgestoßen
werden darf.

Wenn Sie Ordnungsrecht anwenden und den Staat beauftragen wollen, im Detail zu sagen, welche Technik an
welchem Standort angewandt werden darf, dann kann
ich nur gute Besserung wünschen; das wird nicht funktionieren.

Wir wollen dafür Sorge tragen, dass der Emissionshandel besser funktioniert. Wir werden dafür Sorge tra13694

gen, dass in der dritten Handelsperiode bis zu 100 Prozent auktioniert werden. Die Europäische Kommission
wird das übrigens am 23. Januar selbst vorschlagen. Wir
werden das unterstützen. Wir werden die Emissionsbudgets weiter heruntersetzen. Es wird bei uns keine riesigen Kohlekraftwerke geben können, weil sie sich gar
nicht rechnen. Man kann den vier großen Stromerzeugern einiges unterstellen, aber eines nicht: dass sie nicht
rechnen können.

Ich bin sicher, dass uns der Emissionshandel am Ende
recht geben wird: Es ist so wie bei einem Glas Wasser:
Wir legen fest, wie viele Zertifikate und Emissionsberechtigungen zugelassen werden. Darüber hinaus darf
nichts ausgestoßen werden. Damit regulieren wir auch
den Einsatz von Kohle.

Völlig auf Kohle zu verzichten - Sie wollen das -, bedeutet bei gleichzeitigem Ausstieg aus der Kernenergie,
dass Sie bei einem Anteil der regenerativen Energien
von 30 Prozent im Jahr 2020 den Rest mit Gas erreichen
wollen. Es gibt so viel Gas; man kann es besorgen. Erklären Sie aber einmal den Leuten, wie sie dann die
Preise für Gas bezahlen sollen!

Sie drücken sich vor der Beantwortung dieser Frage, wir
nicht.

Es geht hier um eine interessante Debatte, die aber
nicht so populistisch geführt werden darf: Kohle raus,
Kernenergie raus, alles mit Gas und erneuerbaren Energien. Das wird am Ende nicht funktionieren. Wir machen
das von Ihnen mitentwickelte Instrument funktionsfähig.
Damit verhindern wir, dass zu viel Kohle eingesetzt
wird, und erreichen unsere Emissionsziele.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Guten Morgen, Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Die globale Temperatur steigt weiter; die Weltbevölkerung nimmt zu; die Weltwirtschaft und die Industrialisierung erfassen fast jeden Winkel dieser Erde.
Damit steigen der weltweite Energiehunger und inzwischen auch auf breiter Front die Energiepreise.

Die gute Nachricht ist: Beiden Herausforderungen,
dem wachsenden Energiehunger der Weltwirtschaft einerseits und dem Klimawandel andererseits, können wir
mit einer mutigen gemeinsamen Strategie wirksam begegnen: mit einer deutlichen Steigerung der Energieund Rohstoffeffizienz in der Produktion und im Konsum sowie mit dem Wechsel zu erneuerbaren Rohstoffen, die zu einem immer größeren Anteil aus nachhaltiger Erzeugung stammen.

Das ist die einzige friedliche Strategie, mit der die wachsende Weltwirtschaft ausreichend mit Rohstoffen versorgt werden kann.

Gewiss, die notwendige klimafreundliche Umstrukturierung der Industriegesellschaft steckt noch in den Kinderschuhen. Auf Bali, wo die Weltgemeinschaft den
Startschuss auf dem Weg zu einem neuen Klimaschutz
gegeben hat, konnten wir jedoch die ersten Fortschritte
verzeichnen. Mehr noch: Die letzte Klimakonferenz hat
für die 2008 beginnenden Verhandlungen eine klare
Richtung vorgezeichnet. Im Kern ging es auf Bali um
die Herstellung einer Balance zwischen den Minderungsverpflichtungen der Industrieländer einerseits und
den Beiträgen der Entwicklungsländer zum Klimaschutz
andererseits.

Angesichts der eindeutigen und klaren Warnsignale
aus der Wissenschaft hätten wir Deutsche und Europäer uns vorgestellt, dass man sich noch stärker an den
Erkenntnissen der Wissenschaft orientiert hätte, also
beispielsweise, dass die Industrieländer einer Verminderung der Treibhausgase bis 2020 in der Größenordnung von 30 Prozent zugestimmt hätten. Auch wenn
darüber und über die Festlegung eines langfristigen
Ziels kein Konsens mit wichtigen Industrienationen auf
Bali möglich war, war die Konferenz ein Erfolg.

Die Ergebnisse der Konferenz auf Bali bilden eine
gute Basis für den Verhandlungsmarathon der nächsten
zwei Jahre. Die Ergebnisse sind wichtige Leitplanken,
um 2009 auf der Konferenz in Kopenhagen ein zukunftsweisendes, weltweites Klimaabkommen zu erreichen,
das stärker und wirksamer als das Kioto-Protokoll ist.
Alle Industrieländer, auch die USA, haben ihre Bereitschaft erklärt, ihre Treibhausgase drastisch zu reduzie14262

ren. Zum ersten Mal sind auch die Entwicklungsländer
bereit, Begrenzungen ihrer Emissionen in einem Vertrag
zu regeln.

Was sind nun aber die entscheidenden politischen Voraussetzungen dafür, dass es 2009 in Kopenhagen auch
wirklich zur Unterzeichnung eines neuen und wirksameren Klimaschutzabkommens kommt? Worauf kommt
es nach Bali in diesem Jahr, dem Jahr 2008, an? Ich bin
sicher, am Ende wird die Beantwortung einer zentralen
Frage über die Zukunft des Klimaschutzes entscheiden:
Ist es möglich, einen wirksamen Klimaschutz mit einer
erfolgreichen wirtschaftlichen Entwicklung zu verknüpfen? Das ist die Kardinalfrage, meine Damen und Herren, um die es auf Bali ging. Darauf können wir in Europa und in Deutschland eine positive und erfolgreiche
Antwort geben.

Zuallererst müssen wir die im letzten Jahr beschlossenen europäischen Klima- und Energiestrategien
glaubwürdig in die Praxis umsetzen. Es waren ganz
maßgeblich die Europäische Union und Deutschland, die
auf Bali durch ihre glaubwürdige Führungsrolle beim
Klimaschutz in der Lage waren, im Streit zu vermitteln.
In der kommenden Woche, am 23. Januar, will nun die
EU-Kommission vorstellen, wie sie die Ziele, die sie im
Jahre 2007 beschlossen hat, in diesem Jahr umsetzen
will. Die Kommission hat in allen Handlungsbereichen
ganz konkret buchstabiert, was die Umsetzung der Ziele
für die Mitgliedstaaten bedeutet. Auch wenn uns das
heute absehbare Ergebnis noch nicht ausreicht und nicht
in allen Bereichen gefällt, verdient zuallererst der Mut
der Europäer, auch der Kommission und der Staats- und
Regierungschefs, die das beschlossen haben, unseren
Respekt. Ich glaube, wir sollten es auch öffentlich sagen:
Das ist wirklich ein Erfolg der Zusammenarbeit in der
Europäischen Union.

Die Bundesregierung unterstützt dabei die Zielrichtung der Kommission ausdrücklich in folgenden Punkten:

Erstens. Beim Emissionshandel wird mit der bisherigen Kleinstaaterei Schluss gemacht. In Zukunft sollen
europaweit für alle Unternehmen die gleichen Spielregeln gelten. Damit schaffen wir gleiche Wettbewerbsbedingungen im europäischen Binnenmarkt. Dazu gehören
auch der Verzicht auf 27 verschiedene Obergrenzen für
die CO2-Emissionen aus der Stromproduktion in den
Mitgliedstaaten und stattdessen die Einführung einer
einheitlichen Obergrenze für die CO2-Emissionen aus
der Stromproduktion für ganz Europa sowie das Ziel einer 100-prozentigen Auktionierung in der dritten Handelsperiode.

Wir haben in den letzten Monaten auch eine Debatte
über die Kohle geführt. Dies, meine lieben Kolleginnen
und Kollegen von den Grünen, ist die Antwort auf Ihre
Kohlediskussion. Statt jedes Kohlekraftwerk in Deutschland und Europa zu verteufeln, selbst dann, wenn es ein
hocheffizientes Kraft-Wärme-Kopplungs-Kraftwerk ist,
muss man den Emissionshandel stärken.

Uns geht es doch nicht um Propaganda und Polemik gegen einzelne Kraftwerkstandorte, sondern um die
Begrenzung der CO2-Emissionen, die mit dieser Regelung ermöglicht wird. Wir sorgen in Europa für eine
einheitliche Obergrenze bei den CO2-Emissionen aus der
Stromproduktion, für ein weiteres Absinken der CO2Obergrenzen in Europa und vor allen Dingen für eine
klare Einpreisung durch die Auktionierung. Das ist die
Antwort auf Ihre Kohledebatte, und das ist besser, als
durchs Land zu laufen und die Leute verrückt zu machen.

Sie sind doch Miterfinder des Emissionshandels gewesen. Warum bekennen Sie sich nicht zu ihm? Das ist
meine Frage an Sie.

Hinsichtlich Ihrer Alternative, Gas für die Stromversorgung, muss man in Betracht ziehen, was uns der künftige russische Präsident bereits gesagt hat. Gegenüber
dem Durchschnittspreis von 2007 soll das Gas für
Deutschland im Jahr 2008 um 40 Prozent teurer werden.
Abgesehen davon, dass damit weitere Gaskraftwerke in
der Grundlast - und darüber reden wir - eher unwahrscheinlich sind, müssten Sie - mit Blick auf die Menschen, die weniger als ein deutscher Bundestagsabgeordneter verdienen - einmal erklären, wie Sie den dadurch
entstehenden Strompreis im Griff behalten wollen.

Zweitens. Die Kommission sagt klar, welche Ziele die
einzelnen Mitgliedstaaten bei den erneuerbaren Energien jeweils erfüllen müssen, damit das europäische
Ausbauziel von 20 Prozent bis 2020 erreicht wird. Das
bedeutet für uns in Deutschland etwa eine Verdoppelung. Mit den Beschlüssen der Großen Koalition und des
Kabinetts in Meseberg werden wir diese Verdoppelung
der erneuerbaren Energien in Deutschland schaffen. Das
ist ein großer Erfolg der gemeinsamen Politik dieser Koalition.

Drittens. Positiv ist auch die Einbeziehung des Flugverkehrs in den Emissionshandel.

Viertens. Der für die Carbon Capture and Sequestration, also die Abscheidung und Speicherung von Kohlendioxid, vorgeschlagene Rechtsrahmen ist eine gute
Basis für die geplanten Pilotprojekte.

Gleichzeitig hat die Bundesregierung nach dem derzeitigen Stand aber auch Bedenken in folgenden Punkten:

Erstens. Damit die EU in den internationalen Verhandlungen glaubwürdig bleibt, ist es wichtig, dass ihre
Maßnahmenprogramme nicht nur das einseitig von der
EU erklärte Ziel einer 20-prozentigen Minderung der

Treibhausgasemissionen bis 2020 gegenüber dem Jahr
1990 abbilden. Die EU muss, um für die internationalen
Klimaschutzverhandlungen glaubwürdig zu bleiben,
gleichzeitig die Maßnahmen abbilden, die es ihr erlauben, im Fall des Erfolgs der Verhandlungen auf das
30-prozentige Minderungsziel der Industriestaaten zu
kommen.

Die Bundesregierung wird sich deshalb auch von diesem
Ziel leiten lassen und hält darum in ihrer nationalen Klimaschutzpolitik am Ziel einer 40-prozentigen Senkung
der Treibhausgase fest, um überhaupt ein 30-prozentiges
EU-Ziel zu ermöglichen.

Zweitens. Bislang fehlen weitgehend Vorschläge, wie
wir das Ziel einer 20-prozentigen Steigerung der Energieeffizienz erreichen wollen, zum Beispiel zu dynamischen Effizienzstandards wie dem Top-Runner-Modell;
das ist bisher in der EU zu schwach ausgeprägt, um damit wirklich Erfolge erzielen zu können.

Drittens. Die erfolgreichen nationalen Fördersysteme bei den erneuerbaren Energien dürfen durch das,
was die EU-Kommission vorschlägt, nicht gefährdet
werden; denn da gibt es ein echtes deutsches Erfolgsmodell.

Viertens. In der Automobilindustrie muss das Ziel
einer Verringerung auf 120 Gramm CO2 pro Kilometer
im Durchschnitt aller europäischen Fahrzeuge ab dem
Jahr 2012 erreicht werden. Dieses Ziel steht bereits in
der Koalitionsvereinbarung von SPD und CDU/CSU aus
dem Jahre 2005. Klar ist aber auch, dass niemandem damit geholfen wäre, wenn sich Hersteller größerer Fahrzeuge auf den Weg machen würden, Hersteller kleinerer
Fahrzeuge zu kaufen, um einen Durchschnittsausstoß ihrer Fahrzeuge von 120 Gramm zu erreichen, ohne selber
den Ausstoß auch nur um ein einziges Gramm CO2 gesenkt zu haben. Das wäre aber die Konsequenz, wenn
wir etwas umsetzen würden, was nicht auf Wettbewerbsneutralität beruht und somit keinen fairen Wettbewerb
ermöglicht. Deswegen sind wir der festen Überzeugung,
dass die Kommission ihre jetzigen Vorschläge zur Umsetzung des 120-Gramm-Ziels überarbeiten muss.

Fünftens. Die EU-Kommission darf beim Emissionshandel nicht die Frage offenlassen, wie Wettbewerbsverzerrungen der im internationalen Wettbewerb stehenden energieintensiven Unternehmen berücksichtigt
werden. Die Industriebranchen, die nicht zum Stromsektor gehören, die im internationalen Wettbewerb stehen
und die den Stand der Technik bei der CO2-Vermeidung
durch Benchmarks erreicht haben, müssen - bis hin zu
einer kostenlosen Zuteilung ihrer Emissionsberechtigungen - die Möglichkeit bekommen, in Europa zu bleiben,
solange die internationalen Klimavereinbarungen keine
gleichen Wettbewerbsbedingungen vorsehen. Das gilt
zum Beispiel für die Stahlindustrie, für die Zementindustrie sowie für die Chemieindustrie und andere Bereiche der Kunststoffindustrie.

Wer bisher in Europa nur das Ziel einer Senkung von
8 Prozent CO2 verfolgt hatte, der kann solche Fragen
möglicherweise eine Weile ignorieren. Bei 20, 30 oder,
wie wir das wollen, 40 Prozent Minderung von CO2Emissionen müssen wir die Frage nach dem internationalen Wettbewerb beantworten, solange wir keine gleichen Wettbewerbsbedingungen durch ein internationales
Klimaschutzabkommen haben, das alle umfasst. In der
Stahlindustrie, in der Zementindustrie und in vielen anderen Bereichen sind China und Indien Wettbewerber,
nicht Entwicklungsländer. Wir müssen aufpassen, dass
wir hier nicht unsere wirtschaftliche Kraft verlieren, die
es uns erst erlaubt, eine engagierte Vorreiterrolle im Klimaschutz zu spielen.

Tatsächlich waren wir 2007 in Sachen Klimaschutz in
Europa erfolgreich, weil die deutsche Ratspräsidentschaft und die Europäische Kommission an einem
Strang gezogen haben. Das war die Erfolgsbedingung.
Es ist nicht so, dass alle in Europa gleichermaßen von einem ambitionierten Klimaschutz getrieben sind. Ohne
unser Land hätte die EU-15, die das Kioto-Protokoll unterschieben hatte, gegenüber dem Ausgangsjahr 1990
nicht eine Minderung von 2 Prozent ihrer Treibhausgase
erreicht, sondern 4 Prozent mehr emittiert. Deutschland
schafft allein 75 Prozent der insgesamt in der EU für die
Erfüllung der Kiotoverpflichtungen erforderlichen Minderung der Treibhausgase. 75 Prozent gehen auf das
Konto unseres Landes! Wir sagen nicht, dass wir besser
als andere sind. Aber wir sollten schon darauf hinweisen,
dass Deutschland seine Leistungsfähigkeit einsetzt, um
einen Riesenbeitrag für die Erfüllung der EU-Ziele zu
leisten.

Wir wollen diesen Schulterschluss beibehalten. Dazu
muss die EU aber auch die wirtschaftlichen Voraussetzungen in unserem Land beachten. Es bleibt dabei: Nur
wenn es gelingt, erfolgreichen Klimaschutz in einer erfolgreichen Wirtschaft in Deutschland und in Europa
durchzusetzen, werden andere Industrieländer einem
weltweiten Klimaabkommen beitreten und damit weitere
Minderungsverpflichtungen übernehmen. Nur dadurch
wird ein gefährlicher Klimakollaps verhindert werden
können. Auch die Schwellenländer werden keine substanziellen Beiträge leisten, wenn sie den Eindruck haben, dass der Klimaschutz die wirtschaftliche Entwicklung behindert.

Übrigens werden auch die deutschen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer diesen Kurs nur dann engagiert unterstützen, wenn der Klimaschutz in eine wirtschaftliche Wachstums- und Modernisierungsstrategie
integriert wird. Deshalb ist es kein Widerspruch, wenn
wir einerseits für engagierten Klimaschutz eintreten, dafür Gesetze und Verordnungen in unserem Land verabschieden, mit denen eine CO2-Minderung von bis zu
40 Prozent möglich ist, aber andererseits darauf auf14264

merksam machen, dass es nicht vernünftig ist, unter dem
Deckmantel von Klimaschutz in der Autoindustrie in
Europa eine Wettbewerbsauseinandersetzung zu führen.
Das ist kein Widerspruch. Es sind zwei Seiten einer Medaille.

Entgegen manchen Erwartungen hat die Bundesregierung im August 2007 mit ihren Beschlüssen in der Kabinettsklausur in Meseberg ein umfangreiches Klima- und
Energiepaket geschnürt. Das wollen wir in die Tat umsetzen. Bereits am 5. Dezember haben wir die ersten
14 Gesetze und Verordnungen beschlossen. Sie liegen
jetzt im Deutschen Bundestag zur Beratung. Das haben
wir in nicht einmal dreieinhalb Monaten geschafft. Das
zweite Paket soll am 21. Mai beschlossen werden.

Wir steigern den Anteil erneuerbarer Energien am
Strommarkt auf 30 Prozent, bauen die Förderung nach
dem EEG aus, verdoppeln die Energieproduktivität unserer Volkswirtschaft, zum Beispiel durch die Erhöhung des
KWK-Anteils, schreiben beim Neubau die Nutzung erneuerbarer Wärmetechnologien vor und erhöhen die Mittel für die Finanzierung erneuerbarer Wärmetechnik bei
der Altbausanierung von real 130 Millionen Euro im
Jahr 2005 auf sage und schreibe 500 Millionen Euro jährlich, und zwar durchgeschrieben: dieses Jahr 350 Millionen, ab dem nächsten Jahr bis 2012 500 Millionen. Ich
finde, das ist ein Riesenergebnis. Ich danke dafür herzlich
allen Kolleginnen und Kollegen, insbesondere aber dem
Finanzminister, der seinen Beitrag dazu geleistet hat.

Wir steigern die Bundesmittel für den Klimaschutz
insgesamt von 870 Millionen Euro im Jahr 2005 auf
rund 2,6 Milliarden Euro im Jahr 2008. Im Jahr 2009
werden es rund 2,8 Milliarden Euro sein. Das ist mehr
als eine Verdreifachung, und darin sind die Mittel für die
internationalen Klimaschutzprogramme des BMZ noch
nicht einmal enthalten. Das ist das derzeit weltweit
größte Klimaschutzprogramm. Es ist Unsinn, zu behaupten, das sei Rhetorik und in der Praxis nicht wirksam.

Unser Ziel ist es, die deutschen Treibhausgasemissionen im Rahmen eines anspruchsvollen internationalen Klimaschutzabkommens bis zum Jahr 2020 um
40 Prozent unter das Niveau des Jahres 1990 zu bringen.
Mit diesem Paket schaffen wir bereits 36 Prozent. Wenn
die Kritiker dieses Paketes sagen, wir würden nur
30 Prozent schaffen, dann ist das fast schon ein Lob;
denn es gibt auf der Welt bislang keinen Industriestaat,
der eine Reduzierung um 30 Prozent dargestellt hat. Das
ist ein wesentlicher Grund, warum wir aus Deutschland
und Europa auf Bali so überzeugend auftreten konnten.

Das Energie- und Klimaprogramm der Bundesregierung ist angesichts der drastisch steigenden Öl- und Gaspreise zugleich ein starkes Konjunkturprogramm.
Auch bei uns in Deutschland zeigen sich nämlich die
Folgen der Abhängigkeit von den klimaschädlichen
Energieträgern, deren Preise immer weiter ansteigen. So
hat die deutsche Wirtschaft mit steigenden Rohstoff- und
Energiepreisen zu kämpfen. Zwischen 2000 und 2005
haben sich die Kosten für Energie aus Öl verdreifacht
und der Gaspreis hat sich verdoppelt. Vor diesem Hintergrund werden die Steigerung der Energieeffizienz in der
gewerblichen Produktion, die energetische Sanierung
von Gebäuden und der verringerte Kraftstoffverbrauch
bei Kraftfahrzeugen für die Industriegesellschaft zum
Motor für Innovationen, Wachstum und Beschäftigung.

Es entstehen völlig neue Industriezweige mit sicheren Arbeitsplätzen. Allein im Bereich der erneuerbaren
Energien sind 235 000 neue Arbeitsplätze entstanden.
Mit den Beschlüssen des Kabinetts und hoffentlich auch
mit Unterstützung des Parlaments wollen wir diese Zahl
bis 2020 auf mindestens 400 000 erhöhen und damit fast
verdoppeln.

Die Schubkraft für dieses Konjunkturprogramm kommt
aus einem breit angelegten Förderprogramm zur ökologischen Modernisierung der Industriegesellschaft. Allein mit dem Gebäudesanierungsprogramm und dem
Marktanreizprogramm für erneuerbare Energien im Wärmemarkt lösen wir in unserem Land Investitionen mit einem Volumen von weit mehr als 10 Milliarden Euro aus.
Es gibt kaum ein Programm, bei dem Investitionen und
Innovationen so gut miteinander verknüpft werden. Auch
das ist ein Erfolg der Regierungspolitik dieser Koalition,
auf den wir getrost stolz sein dürfen.

Die Folgen der Energie- und Rohstoffentwicklung
und der Klimaveränderungen betreffen alle Menschen.
Besonders negativ sind aber die Ärmeren und die
Schwächeren vom Klimawandel betroffen. Das gilt vor
allen Dingen für Afrika. In Wahrheit können sich höchstens die Reichen auf der Welt einen schwachen Klimaschutz leisten. Genau das dürfen wir aber nicht zulassen.
Gerade die Armen und Schwachen in unserer Gesellschaft und weltweit sind auf einen starken Klimaschutz
angewiesen. Sonst müssen sie allein die Lasten tragen,
die ein ungebremster Energieverbrauch und ein ungebremster Klimawandel mit sich bringen.

Auch bei uns in Deutschland treffen steigende Kosten für Energie aus fossilen Klimakillern auf soziale
Ungleichheit. Nicht jeder in Deutschland wird das Argument vieler Umweltpolitiker verstehen, dass steigende
Energiepreise gut sind, weil sie zu einem sparsamen
Umgang mit Rohstoffen anhalten. Wenn die Energiekosten eines Dreipersonenhaushaltes um sage und schreibe
70 Prozent steigen - das war zwischen 2000 und 2007
der Fall -, die Nominallöhne im gleichen Zeitraum aber
um nur 18 Prozent erhöht werden, gerät die Klimapolitik
schnell in die Defensive. Deshalb müssen wir uns in diesem Jahr mit diesem Problem befassen und Lösungsvorschläge erarbeiten.

Die wichtigste Antwort auf diese Herausforderung
lautet: Klimaschutz zahlt sich aus. Wer in Effizienz und
erneuerbare Energien investiert, gibt die richtige und offensive Antwort auf steigende Energiepreise. Jeder hat
es in der Hand, durch die Sanierung seines Gebäudes die
Heizkostenrechnung zu senken, durch den Kauf von
Haushaltsgeräten mit niedrigem Stromverbrauch die
Stromrechnung zu vermindern oder durch kraftstoffsparende Autos die Tankrechnung zu drücken. Dabei werBundesminister Sigmar Gabriel
den Privathaushalte und Wirtschaft von der Bundesregierung mit ihren Programmen massiv unterstützt. So
sind zum 1. Januar dieses Jahres für das Marktanreizprogramm neue Förderrichtlinien in Kraft getreten. Die Mittel dafür haben wir bereits erhöht.

Ich will nur ein konkretes Beispiel nennen. Wenn der
Eigentümer eines Einfamilienhauses einen neuen Pelletkessel mit Solaranlage einbaut, wird dies mit über
4 300 Euro gefördert; das sind 17 Prozent der Investitionen. Hinzu kommt die jährliche Ersparnis durch vermiedene Brennstoffkosten in Höhe von mindestens
1 000 Euro.

Die Entwicklung der Energiepreise und die Bedrohung der hart erarbeiteten Einkommen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gehört im Jahr 2008 ins Zentrum der integrierten Klima- und Energiepolitik. In den
Medien wurde zu Beginn der Woche berichtet, dass allein die Strompreise von 437 Anbietern in den ersten
Wochen des Jahres um durchschnittlich gut 7 Prozent
steigen werden. Der Strompreis für Privathaushalte ist
seit dem Jahr 2000 um 46 Prozent, der Gaspreis sogar
um 100 Prozent und der Preis für Heizöl um 70 Prozent
gestiegen.

Das bedeutet im Ergebnis: Die jährliche Energierechnung eines dreiköpfigen Haushaltes ist seit dem Jahr
2000 von etwa 1 300 Euro auf 2 200 Euro gestiegen.
Wohlgemerkt, das durchschnittliche Nettoeinkommen
einer Krankenschwester liegt bei 1 440 Euro, und ein
Arbeiter im Straßenbau verdient nur 1 200 Euro netto.
Da ist es, weiß Gott, nicht egal, ob man im Monat
75 Euro mehr für Energie zahlen muss oder für die Kinder und die Rente sparen kann.

Ich halte den Preisanstieg angesichts dieser Zahlen
für ein ernstes Problem, insbesondere für die unteren
Einkommensgruppen.

Ein Niedrigverdiener kann sich nicht ohne Weiteres die
staatlichen Fördermittel zur Altbausanierung holen, weil
ihm die Eigenmittel fehlen. Ein Niedrigverdiener kann
sich auch nicht schnell ein neues Auto kaufen. Deshalb
wird es nicht ausreichen, nur auf mehr Wettbewerb zu
setzen; denn Wettbewerb und stärkere Wettbewerbskontrolle brauchen Zeit.

Ich sehe drei Maßnahmen, mit denen wir in einem
ersten Schritt Klimaschutz und eine Dämpfung der
Energiepreise miteinander verbinden können.

Erstens. Wir brauchen Lösungen, damit Vermieter
und Mieter von Investitionen in die Gebäudesanierung profitieren. Dafür bietet das sogenannte Energiecontracting vielversprechende Perspektiven. Mit dem
zweiten Teil des Energie- und Klimapakets wird die
Bundesregierung Regelungsvorschläge dazu prüfen und
Lösungen finden.

Zweitens. Wenn Vermieter gesetzliche Mindeststandards für Gebäude unterschreiten und sich schlicht und
ergreifend nicht darum kümmern, was im Gesetz steht,
darf dies nicht dauerhaft zulasten der Mieter gehen. In
ihrem Energie- und Klimapaket hat die Bundesregierung
deshalb beschlossen, dass geprüft werden soll, ob der
Mieter in diesem Fall berechtigt sein soll, die in Rechnung gestellten Heizkosten entsprechend zu kürzen. Ich
halte das für eine gute Idee. Wir wollen die Vorschläge
des Mieterbundes dazu prüfen und am 21. Mai dieses
Jahres eine Entscheidung treffen.

Drittens. Ganz entscheidend sehe ich dabei die Energieversorgungsunternehmen in der Pflicht. Sie haben
mit den gestiegenen Energiepreisen und vor allen Dingen mit der Einpreisung kostenlos zugeteilter Zertifikate
im Emissionshandel Milliarden verdient. In unserer Verfassung heißt es nicht „Eigentum verpflichtet zu möglichst hohen Börsenkursen“, sondern „Eigentum verpflichtet. Sein Gebrauch soll zugleich dem Wohle der
Allgemeinheit dienen.“

Da haben die Unternehmen eine wirkliche Aufgabe.

Der neue Chef von RWE, Jürgen Großmann, hat einen
Energiepakt für Deutschland vorgeschlagen und auch
selbst erste Maßnahmen zur Stabilisierung der Energiepreise durchgesetzt. Das sind gute Ideen und Ansätze. In
einem Energiepaket müssen auch die Energiepreise behandelt werden, vor allen Dingen im Hinblick auf die
einkommensschwachen Haushalte. Die Regionalgesellschaften von Eon haben zum Beispiel einen ersten Schritt
getan und bieten Sozialtarife an, aber leider zeitlich und
vom Kontingent her sehr begrenzt. Wenn das mehr als
PR sein soll, dann müssen weitere Schritte folgen. Alle
Energieversorger sollten dauerhaft einen solchen Sozialtarif in der Grundversorgung anbieten, wie dies die Europäische Energiecharta vorsieht und die EU-Energiedienstleistungsrichtlinie ermöglicht.

In einem so reichen Land wie Deutschland darf es
keine Energie- oder Brennstoffarmut geben. Das muss
unser Ziel in der gemeinsamen Klima- und Energiepolitik sein.

Noch einmal: Beim Klimaschutz haben Europa und
Deutschland eine Führungsrolle. Viele Menschen in Industrie- und Entwicklungsländern setzen darauf, dass
wir im Hinblick auf den Verhandlungsmarathon bis Kopenhagen im Jahr 2009 Antreiber und Mittler sind. Wir
sollten sie und uns nicht enttäuschen und unserer Verantwortung gerecht werden. Das bedeutet vor allem: Wir
müssen zeigen, dass in der Realität Deutschlands und
Europas erfolgreicher Klimaschutz, wirtschaftliches
Wachstum und Wohlstand zueinander gehören.

Dies wird uns umso besser gelingen, wenn Deutschland als große Industrienation als erste den Nachweis dafür erbringt, dass moderne Klimaschutzpolitik Innovationen fördert, neue Märkte öffnet, Unternehmen stärkt
und den Menschen praktisch hilft, mit zukunftssicheren
Arbeitsplätzen und der Förderung effizienter Nutzung
der immer knapper werdenden Ressourcen.

Lassen Sie uns gemeinsam handeln. Lassen Sie uns
gemeinsam dafür sorgen, dass auch die soziale Unge14266

rechtigkeit mit einer intelligenten und modernen Klimaschutzpolitik, die dafür sorgt, dass Klimaschutz, wirtschaftlicher Wohlstand und sozialer Ausgleich
Wirklichkeit werden, weltweit bekämpft wird.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Nach
der Aufwärmphase des Jahres 2007 kommen wir nun in
Europa und insbesondere in Deutschland zum Start des
Marathonlaufs beim Klimaschutz. Das, was die
EU-Kommission vorgelegt hat, ist aus unserer Sicht ein
ausgezeichneter Vorschlag zur Erreichung der europäischen Klimaschutzziele.

Um gleich mit ein paar Missverständnissen bei der
Opposition aufzuräumen: Die EU-Kommission schlägt
nicht vor, bis 2020 den Ausstoß der Treibhausgase um
20 Prozent zu reduzieren. Vielmehr soll Europa, wenn
wir zu einem internationalen Abkommen kommen, den
Ausstoß um 30 Prozent senken. Übrigens, Frau Künast,
die Europäische Union hat niemals 40 Prozent versprochen.

- Nein, das wäre nicht nötig. Das bestätigen auch internationale Wissenschaftler. Sie sprechen von 30 Prozent.


Gleichzeitig zeigt die EU-Kommission auf, wie die
Stellschrauben aussehen müssen, um in der Zielsetzung
von 20 auf 30 Prozent zu erhöhen. Was die EU-Kommission macht, ist richtig.

Deutschland bleibt bei seinem Ziel, bis 2020 den Ausstoß um 40 Prozent zu senken, und gibt somit der Europäischen Union faktisch die Möglichkeit, im Falle eines
internationalen Klimaschutzabkommens die Emissionen
um 30 Prozent zu senken. Da wir über den Zeitraum von
2013 bis 2020 in der EU reden, die internationalen Verhandlungen aber bereits im Jahr 2009 abgeschlossen
sein werden, braucht man die Kommission nicht zu kritisieren, da sie für beide Ziele Maßnahmen vorschlägt.

Die EU-Kommission schafft endlich ein Emissionshandelssystem - dafür haben viele im Haus lange geworben - mit einheitlichen Strukturen im Europa der 27 und
einer 100-prozentigen Auktionierung, dem Verkauf der
Verschmutzungsrechte. Durch den Emissionshandel
sinkt der Anteil der CO2-Emissionen, die in die Atmosphäre entweichen dürfen, deutlich.

Der Kollege hat völlig recht, Frau Künast: Was Sie
vorhin erzählt haben, ist hanebüchen. In Ihrer Regierungszeit ist in der Landwirtschaftspolitik im Hinblick
auf den Klimaschutz gar nichts gemacht worden.

Sie haben im Rahmen des Emissionshandels den CO2Ausstoß gerade einmal um 2 Millionen Tonnen gesenkt.
Wir sorgen nun für eine Senkung um 53 Millionen Tonnen. Jetzt schlägt die EU-Kommission eine weitere Senkung um 78 Millionen Tonnen vor. Das sind insgesamt
131 Millionen Tonnen. Erzählen Sie also nicht, das EUPapier sei wenig ambitioniert! Sie haben nicht mehr
durchsetzen können. Nun läuft es Gott sei Dank anders.
Freuen Sie sich darüber, und kritisieren Sie nicht die
Europäische Union!

Das Gleiche gilt beim Erneuerbare-Energien-Gesetz.
Sie dachten noch, ein 20-prozentiges Ausbauziel bei erneuerbaren Energien sei ambitioniert. Jetzt kommen wir
in Deutschland im Stromsektor auf 30 Prozent, und mit
dem Vorschlag der Kommission verdoppeln wir insgesamt in Deutschland den Anteil der erneuerbaren Energien bis 2020. Das ist vernünftig.

- Das ist doch Unsinn. Herr Fell, Sie machen Volksverdummung.

Sie erzählen den Leuten, die Europäische Union hätte
gesagt, für jeden mache sie 20 Prozent erneuerbare Energien. Das ist doch Quatsch!

- Sie fühlen sich getroffen. Das kann ich verstehen.

- Ich verstehe das, Frau Künast. Ich würde an Ihrer
Stelle bei so viel Versagen und so wenig Detailkenntnis
bei dem Thema, über das wir hier reden, auch so reagieren, wie Sie reagieren. Sie haben wirklich keine Ahnung,
wovon Sie sprechen.

 
Frau Präsidentin, vielen Dank für die Erinnerung an
den parlamentarischen Sprachgebrauch. Ich werde jedenfalls für meinen Teil versuchen, mich daran zu halten. Trotzdem stimmt, dass Frau Künast zu Recht gesagt
hat, sie habe sich nicht mit Details befasst. Das, finde
ich, ist richtig.

Sonst wüsste sie, dass es in dem Papier der Europäischen
Kommission eine einzige Ausnahme gibt, und sonst
wüsste sie vielleicht auch, dass sie in einigen Bereichen
aus physikalischen Gründen CO2 nicht weiter senken
können, zum Beispiel in der europäischen Stahlindustrie.
Es ist aber nicht schlimm, dass sie das nicht weiß; denn
es wird wohl kein Facharbeiter in der Stahlindustrie
Grün wählen. Aber den Kolleginnen und Kollegen von
den Linken würde ich gern Folgendes sagen, weil es ja
Gefahren bei den Wahlen gibt: Ich werde mir die Freiheit nehmen, in ein paar Stahlunternehmen zu gehen und
dort den Betriebsräten zu sagen, dass Sie der Überzeugung sind, es sei richtig, auch für die deutsche Stahlindustrie zur Auktionierung der Emissionszertifikate zu
kommen, obwohl völlig klar ist, dass diese Unternehmen
nur durch eine einzige Maßnahme ihre Gichtgasemissionen senken können: durch den Abbau der europäischen
Stahlproduktion, durch die Verlagerung in andere Länder.

Wer das fordert, der ist, ohne dass er es will, ein Klimakiller und ein Jobkiller zugleich. Das ist das Ergebnis
dessen, was Sie hier vortragen.

Als einzige Ausnahme sieht die Kommission bei den
Industriezweigen, die keine wirkliche Chance zur Senkung der CO2-Emissionen haben, in denen die Unternehmen aber im internationalen Wettbewerb stehen mit Unternehmen, die nicht den Stand der Technik haben, eine
hundertprozentige Zuteilung vor. Das ist eine kluge Entscheidung. Das ist absolut richtig.

Ich finde, wir sollten den davon Betroffenen sagen:
Wir zeigen damit das, was die Entwicklungsländer und
viele Industrieländer sehen wollen. Wir zeigen, dass
zwei Dinge zusammenpassen: wirtschaftliche Leistungsfähigkeit, Arbeitsplätze und Wohlstand sichern und dabei den Klimaschutz erreichen, den wir nach den Erkenntnissen der internationalen Wissenschaft erreichen
müssen. Das ist der Beweis, den wir sehen wollen.

Die ganze Kritik an den Ausnahmen ist auch deshalb
nicht nachvollziehbar, weil wir doch gerade zeigen, dass
wir trotz dieser Sonderbehandlung für die Industriezweige, die die Emissionen nicht senken können, die
ambitionierten Klimaschutzziele erreichen. Das haben
uns doch viele Entwicklungsländer nicht geglaubt. Die
Europäische Kommission zeigt, dass es möglich ist. Wir
werden über Details der Regelung zu reden haben, aber
diesen Beweis wollten wir antreten.

Wir sollten denjenigen in Deutschland, die manchmal
Sorge haben, dass Klimaschutz ihre Jobs bedroht, zeigen: Nein, das ist nicht so. - Was die Grünen und die
Linkspartei hier vorschlagen, würde in der Tat darauf hinauslaufen, dass wir, sozusagen gegen die Physik, versuchen, CO2 zu senken. Es würde aber im Ergebnis zu einem Abbau der Produktion bei uns in einigen wenigen,
aber beschäftigungsintensiven Branchen und zur erhöhten Klimabelastung in anderen Teilen der Welt führen
und wäre damit Klimakiller und Jobkiller zugleich. Ich
sage es noch einmal: Darüber werden wir öffentlich reden, meine Damen und Herren, damit die Leute wissen,
was Sie mit Ihrer Politik vorhaben.

Nur einige wenige Bemerkungen zu den anderen Teilen. Beim Thema erneuerbare Energien sollten wir kritisieren und nachbessern bei der Frage: Warum gilt eigentlich die Nachhaltigkeitsverordnung nach Vorstellungen
der Europäischen Union nur für Kraftstoffe? Herr
Kauch, ich glaube, wir sollten diese Verordnung kräftigen, aber wir sollten sie für alle Biomassebereiche kräftigen. Die EU sollte das tun, was Deutschland macht,
nämlich nur den Nettosenkungsbetrag von CO2 anrechnen, also den Anteil der CO2-Emissionen bei der Produktion von Biokraftstoffen und Biomasse abziehen, damit wir uns nicht in die Tasche lügen. Ich finde, da
müssen wir noch nachbessern.

An all diejenigen, die jetzt den Regenwald anführen,
richtet sich meine Bitte: Sagen Sie auch öffentlich, worin das Hauptproblem bei der Zerstörung des Regenwaldes besteht! Das ist nach wie vor zu über 95 Prozent der
Sojaanbau. Die Sojaproduktion geht in die Futtermittelindustrie. Das ist ein Thema der Landwirtschaft. Ich
hätte mich gefreut, wenn Sie, Frau Künast, in Ihrer Regierungszeit wenigstens einmal den Versuch unternommen hätten, das mit derselben Energie zu stoppen, mit
der Sie heute gegen die Anwendung von Biokraftstoffen
protestieren.

Da liegt das Hauptproblem bei der Abholzung des Regenwaldes. Der größte Importeur von Soja ist Europa, in
Europa ist der größte Importeur Deutschland. Da müssen
wir etwas ändern.

Letzte Bemerkung, Frau Präsidentin: Ich glaube, worauf wir insbesondere Wert legen sollten, ist, dass wir
von der Kommission auch praktische Vorschläge zur
Steigerung der Energieeffizienz einfordern. Auch das ist
im Europäischen Rat beschlossen worden. Dafür hat es
bislang keine Vorschläge gegeben. Top-Runner-Modell,
dynamische Effizienzstandards - all das fehlt. Das müssen wir nachholen. Ich glaube, dass wir dann insgesamt
ein gutes Paket auf den Weg bringen können. Ich jedenfalls meine, dass die Kommission nicht nur den richtigen
Weg eingeschlagen, sondern auch die richtigen Ziele gesetzt hat, nämlich im Ergebnis das 30-Prozent-Ziel.
Deutschland wird mehr als ursprünglich gedacht übernehmen müssen. Das wollen wir tun. Aber dafür brauchen wir die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen, die
der Kollege Nüßlein angesprochen hat. Wir müssen sicherstellen, dass die Grundstoffindustrie in Europa ihren
Standort behält, um die Kraft und am Ende die finanziellen Möglichkeiten zu haben, die Vorreiterrolle im Klimaschutz in Deutschland und Europa weiter spielen zu
können. Ich finde, es ist ein guter Vorschlag, den die
Kommission vorgelegt hat. Insbesondere beim Emissionshandel kommen wir endlich zu klaren Marktpreisen. Diese regeln dann auch, welche Energieformen in
Deutschland auf dem Markt angeboten werden. Der
Druck, CO2-frei oder CO2-arm zu produzieren, wird dadurch deutlich steigen, auch durch die Einbeziehung von
CCS.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Guten Morgen, Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Wir behandeln heute die ersten Bestandteile des integrierten Klima- und Energiepakets, das
die Bundesregierung am 5. Dezember 2007 beschlossen
hat. Die Bundesregierung hat das Ziel, die Treibhausgasemissionen unseres Landes bis zum Jahre 2020 um
40 Prozent zu senken. Wir gehen davon aus, dass wir bei
den internationalen Verhandlungen, die auf Bali begonnen haben, Erfolg haben werden. Um zu erreichen, dass
die Treibhausgasemissionen weltweit um 30 Prozent reduziert werden, muss auch die Europäische Union ihren
Beitrag leisten. Um dieses Ziel in der Europäischen
Union abzusichern, ist Deutschland bereit, einen Minderungsbeitrag von 40 Prozent zu erbringen, wenn wir international Erfolg haben.

Zu diesem Zweck hat das Kabinett in Meseberg im
August des letzten Jahres eine Vielzahl von Gesetzentwürfen und Verordnungen in Auftrag gegeben. 14 davon
haben wir am 5. Dezember 2007, nicht einmal drei Monate danach, beschlossen. Ein weiteres Paket wird am
21. Mai verabschiedet werden. Die ersten Gesetzentwürfe dazu liegen vor.

Mit dem Gesetz zur Neuregelung des Rechts der Erneuerbaren Energien im Strombereich wollen wir den
Anteil erneuerbarer Energien im Stromsektor bis 2020
auf 30 Prozent ausbauen. Heute sind wir bei 14 Prozent.
Das ist eine Riesenerfolgsgeschichte in unserem Land.
Wir wollen den schlafenden Riesen wecken und dazu
beitragen, dass die erneuerbaren Energien auch im Wärmesektor genutzt werden. Ihr Anteil beträgt im Wärmesektor im Moment etwa 6 Prozent. Wir wollen diesen
Anteil auf 14 Prozent steigern. Allein in diesen beiden
Sektoren haben wir 235 000 Arbeitsplätze in unserem
Land geschaffen. Das ist ein Riesenerfolg in der Entwicklung der Technologie zur Nutzung der erneuerbaren
Energien in unserem Land.

Mit unseren Ausbauzielen wollen wir die Zahl der
Arbeitsplätze im Bereich der erneuerbaren Energien bis
zum Jahre 2020 mindestens verdoppeln. Wir wollen drei
Ziele miteinander verbinden: Erstens. Wir wollen mehr
zum Klimaschutz beitragen, indem wir unsere Treibhausgasemissionen senken. Zweitens. Wir wollen vom
Import von Rohstoffen wie Öl und Gas und damit von
Preissprüngen unabhängiger werden. Drittens. Wir wollen neue Arbeitsplätze in unserem Land schaffen. Wir
wollen zeigen, dass wirtschaftliches Wachstum, Leistungsfähigkeit und Wohlstand mit Klima- und Umweltschutz vereinbar sind.

Beim Entwurf eines Achten Gesetzes zur Änderung
des Bundes-Immissionsschutzgesetzes geht es - dazu
will ich etwas mehr sagen - um den Einsatz von Bio15238

kraftstoffen, die ja derzeit in der internationalen und
auch in der deutschen Debatte umstritten sind.

Zum Thema Biokraftstoffe hat das Bundeskabinett
Gesetz- und Verordnungsentwürfe verabschiedet: Das
Biokraftstoffquotengesetz ist bereits am 1. Januar 2007
in Kraft getreten. Darin wird geregelt, dass wir stufenweise bis zum Jahr 2015 auf 8 Prozent Einsatz von Biokraftstoffen an den normalen Kraftstoffen kommen wollen.

Heute ändern wir hier im Parlament das Biokraftstoffquotengesetz mit dem Achten Gesetz zur Änderung des
Bundes-Immissionsschutzgesetzes. Diese Änderung soll
uns, bezogen auf die tatsächliche Verringerung des CO2Ausstoßes bei Kraftstoffen, ehrlicher machen. Der Mindestanteil von Biokraftstoffen wird in Zukunft in
Deutschland nicht mehr energetisch definiert, wie es bislang in der Europäischen Union und auch in anderen
Ländern immer noch der Fall ist, sondern der tatsächliche Klimaschutzbeitrag soll Grundlage für die Anrechenbarkeit des Einsatzes von Biokraftstoffen auf die
Quote werden. In Zukunft dürfen Biokraftstoffe nur angerechnet werden, wenn sie mindestens einen Klimaschutzbeitrag von 30 Prozent gegenüber fossilen Kraftstoffen erbringen.

Meine Damen und Herren, die öffentliche Kritik am
Einsatz von Biokraftstoffen in der Klimapolitik ist
durchaus gerechtfertigt. Natürlich müssen wir darauf
achten, dass wir uns nicht selbst täuschen und eine
Scheinbilanz für die Senkung von CO2 vorlegen. Weder
darf der Einsatz von Biokraftstoffen in Deutschland und
Europa das Abholzen von Regenwäldern beschleunigen
und begünstigen, noch dürfen wir die CO2-Emissionen
wissentlich übersehen, die bei der Herstellung von Biokraftstoffen zum Beispiel im Hydrierungsverfahren ausgelöst werden können.

Das hat zur Folge, dass wir den 10-prozentigen Anteil
an Biokraftstoffen, wie ihn die Europäische Union haben
will, ehrlicherweise auch netto berechnen müssen. Die
EU tut dies bislang nicht; sie bezieht sich in ihren Berechnungen nur auf den Energiegehalt und nicht auf den
tatsächlichen Klimaschutzbeitrag. Bei Zugrundelegung
des Nettoklimaschutzbeitrags müssen wir, um den von
der EU verlangten 10-prozentigen Beitrag zu erbringen,
dem Volumen nach 20 Prozent Biokraftstoffe beimischen. Mit dem vorgelegten Gesetzentwurf wollen wir
also den ersten entscheidenden Schritt tun, um den Einsatz von Biokraftstoffen auf ihren tatsächlichen Klimaschutzbeitrag zu überprüfen.

Der zweite entscheidende Schritt ist die Einführung
der Nachhaltigkeitsverordnung, die das Bundeskabinett bereits am 5. Dezember 2007 verabschiedet hat.
Diese Nachhaltigkeitsverordnung, die ökologische Standards für die Anrechenbarkeit von Biokraftstoffen auf
die Quoten nach dem Biokraftstoffquotengesetz regelt,
liegt derzeit zur Notifizierung bei der Europäischen
Union. Die Notifizierung ist notwendig, weil die ökologischen Standards natürlich Handelshemmnisse im europäischen Binnenmarkt auslösen sollen. Sie ist nach unserer Rechtsauffassung nicht WTO-widrig, weil wir nicht
den Import von Biomasse, sondern durch die ökologischen Standards die Anrechenbarkeit auf die Biokraftstoffquote einschränken. Dies soll natürlich den wirtschaftlichen Druck auf die Einhaltung der
Nachhaltigkeitskriterien drastisch erhöhen.

Diese Nachhaltigkeitsverordnung Deutschlands soll
das Vorbild für die von der EU-Kommission vorgeschlagenen Regelungen zur Nachhaltigkeit beim Biokraftstoffeinsatz sein. Auch die EU-Kommission will ihr Ziel von
10 Prozent Biokraftstoffbeimischung bis 2020 an die
Einhaltung dieser Kriterien binden. Der Vorwurf, diese
Nachhaltigkeitskriterien würden erst in einem Jahrzehnt
in Kraft treten, ist falsch. Richtig ist, dass die Entwicklung von Zertifizierungssystemen, die den Nachweis eines ökologisch nachhaltigen Anbaus erbringen können,
Jahre in Anspruch nehmen wird. Aber nach Inkrafttreten
der Nachhaltigkeitsverordnung im Jahr 2010 dürfen importierte Biokraftstoffe solange nicht auf die Quote angerechnet werden, bis diese Kriterien erfüllt sind.

Diese Strategie zur Durchsetzung von ökologischen
Standards beim Anbau von Biomasse zur Energieerzeugung und die Orientierung an einer Nettobilanz müssen
natürlich auch auf den Bereich der Stromerzeugung und
der Wärmeproduktion ausgedehnt werden. Nicht nur
das: Aus meiner Sicht müssen diese Kriterien auch für
den Einsatz von Futtermitteln in der Landwirtschaft gelten;

denn wir führen am Beispiel der Biokraftstoffe natürlich
derzeit eine Stellvertreterdiskussion. Weit mehr als
80 Prozent der weltweit angebauten Biomasse gehen in
die Nahrungs- und Futtermittelerzeugung und nicht
in die Kraftstofferzeugung. Hier geht es vor allem um
Sojaanbau. In diesem Bereich ist Europa der größte Importeur und innerhalb Europas Deutschland. Wer über
die Abholzung von Regenwäldern spricht und sich darüber beklagt, darf die Gefahren im Bereich der
Brandrodung und des Anbaus von Soja in den Regenwäldern für die Futtermittelindustrie nicht permanent
verschweigen.

Wenn die öffentliche Diskussion über Biokraftstoffe bewirkt, dass wir auch darüber reden und die Nachhaltigkeitskriterien auch im Bereich der Futtermittelindustrie
ausbauen, dann leisten wir einen wirklichen Beitrag zum
Schutz der Regenwälder und gegen das Abbrennen von
Mooren in Indonesien.

Die Bundesregierung wird sich offensiv mit den umfangreichen Gutachten zu den ökologischen und sozialen
Folgen der Biomasseproduktion auseinandersetzen
und - das sage ich deutlich - gegebenenfalls im Kabinett
die Biokraftstoffstrategie anpassen. Erste Überlegungen
gehen in folgende Richtung:

Über die Klimabilanz und die derzeitigen Nachhaltigkeitskriterien hinaus sollten wir bestimmte Anbaumethoden generell von der Anrechenbarkeit bei Kraftstoffen
und von der Förderung nach dem EEG und dem EEWärmeG ausschließen. Dazu zählen zum Beispiel die Abholzung von Regenwäldern oder das Abbrennen von Mooren.

In technologischer Hinsicht müssen wir auf den Einsatz organischer Reststoffe für die Energieerzeugung
drängen. Dabei ist nicht nur die Klimabilanz deutlich
besser; vor allem kommt es dabei nicht zu den befürchteten Nahrungsmittelkonkurrenzen. Im Übrigen geht es
nicht um eine Konkurrenz zwischen Biomasse und Nahrungsmitteln, sondern zwischen Biomasse zur Kraftstoff- oder Energieerzeugung und dem Einsatz von Biomasse in der Futtermittelindustrie. Im Wesentlichen geht
es in der Debatte um die Fleischerzeugung aus Rinderund Schweinemast.

Dass wir in technologischer Hinsicht auf den Einsatz
organischer Reststoffe - also auf Bioraffinerie - drängen
wollen, war der Grund dafür, dass sich der Bundesfinanzminister und das Bundeskabinett auch in der Debatte um die Steuerbefreiung von Biokraftstoffen im
letzten Jahr für diese technologische Richtung eingesetzt
haben, statt auf die weitere Förderung eines zum Teil
umstrittenen Einsatzes von Biomasse zu setzen.

Die Durchsetzung ökologischer und sozialer Standards in der EU ist auch deshalb wichtig, weil wir damit
nicht auf eher instabile Länder mit einem schwer kontrollierbaren Anbau von Biomasse setzen müssen; vielmehr wollen und müssen wir künftig vor allem mit Partnern in Osteuropa zusammenarbeiten. Dann wird sich
über die Transportbilanz auch die Klimabilanz verbessern.

Insgesamt werden wir im Lichte der existierenden
Gutachten und im Rahmen der parlamentarischen Beratungen überprüfen müssen, ob wir unter Einhaltung der
genannten Kriterien die ambitionierten Ausbauziele
beim Biomasseeinsatz und insbesondere beim Kraftstoffeinsatz erreichen werden. Dazu zählt auch, dass wir die
Novelle zur 10. Bundes-Immissionsschutzverordnung
zur Einführung von B7 und E10 - Biodiesel- und Bioethanolkraftstoffe - erst dann in Kraft setzen werden,
wenn die Zahlen des Verbandes der Automobilindustrie
und auch der Automobilimporteure zu den potenziell betroffenen Fahrzeughaltern, deren Fahrzeuge diese Kraftstoffe nicht vertragen, überprüft worden sind.

Meines Wissens hat zum Beispiel die Kollegin Frau
Reiche kritisiert, dass wir zu sehr auf Fachleute vertraut
haben. In der Tat vertrauen wir nach wie vor auf Aussagen aus der Automobilindustrie. Das ist die Strategie
der Bundesregierung, die sozusagen in großkoalitionärer
Einigkeit gemeinsam mit dem Kollegen Seehofer erarbeitet wurde. Insofern können Sie die Kritik gleichmäßig
verteilen.
- Wenn man Pressemitteilungen veröffentlicht, dann erwartet man doch eine Antwort, oder? Ich wollte nur höflich sein.

Gestatten Sie mir eine Bemerkung zur Nutzung von
erneuerbarer Energie im Wärmebereich. Ich will auf einen Widerspruch im Zusammenhang mit der Kraftstoffdebatte hinweisen. Wenn es um die ökologischen Schäden beim Anbau von Biomasse für den Kraftstoffbereich
und die dadurch entstehenden Konkurrenzen geht, dann
darf man die Nutzungskonkurrenzen nicht dadurch verschärfen, dass man Biomasse zu Bioöl und Biogas verarbeitet, es zur Verbrennung freigibt und dies als Beitrag
zum Erneuerbare-Energien-Wärmegesetz bezeichnet.

Wenn es Nutzungskonkurrenzen bei Flächen gibt, dann
müssen wir darauf achten, dass der Biomasseeinsatz effizient erfolgt. Deshalb haben wir im Wärmegesetz vorgesehen, dass die Verbrennung von Biogas nur bei der
Kraft-Wärme-Kopplung - also bei der Produktion von
Strom und Wärme - angerechnet werden kann. Wer
diese Stoffe nur verheizen will, um Erdgas und Erdöl zu
ersetzen, verschärft die Nutzungskonkurrenz und vertritt
die Interessen eines kleinen Teils der deutschen Mineralölindustrie, statt eine technologische Entwicklung verbunden mit der Entstehung neuer Arbeitsplätze in Gang
zu setzen. Das ist nicht der Gegenstand von Gesetzentwürfen der Bundesregierung.

Ich glaube, dass wir mit der Vorlage dieser Gesetzentwürfe einen guten Schritt geschafft haben. Wir sollten in
den nächsten Wochen die weiteren Maßnahmen zur Erreichung unserer Klimaschutzziele diskutieren und umsetzen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Ich habe mir vorher sagen lassen, dass ich nur fünf

Minuten reden darf, und die schlimme Konsequenz erklären lassen, wenn nicht.
Ich finde es gut, dass Herr Lafontaine gesagt hat, welche Richtung er bei der Energiepolitik in Deutschland
einschlagen will. Erstens. Frau Höhn hat absolut recht:
Es wird in den nächsten Jahren um den Netzausbau gehen. Zweitens. Es ist eine zweitrangige Frage, wer der
Träger des Netzausbaus ist. Drittens. Es ist interessant,
festzustellen, wie die Realitäten dort aussehen, wo sich
die Netze in öffentlichem Eigentum befinden. Herr
Lafontaine, Sie haben auf die skandinavischen Länder
verwiesen. Wenn man Dänemark dazuzählt, dann muss
man feststellen: Dort, wo sich die Netze in öffentlichem
Eigentum befinden, gibt es die höchsten Nutzungsentgelte. Herr Lafontaine, auch ich bin mit der Höhe der
Strompreise in Deutschland nicht zufrieden. Aber eines
ist klar: Deutschland ist netto Stromexporteur. Sie sagen
immer, Sie hätten viel Ahnung von Wirtschafts- und Finanzpolitik sowie der Börse. Dann wissen Sie, dass die
Preise an den europäischen Strombörsen festgelegt werden. Es fließt nur deshalb Strom von Deutschland in andere europäische Staaten, weil dort die Preise höher sind
als in Deutschland. Das ist die Realität der Stromversorgung in Deutschland.

Wenn Sie der geschätzten Öffentlichkeit erklären, wir
sollten das alles verstaatlichen bzw. zurückkaufen, dann
sollten Sie wenigstens einen Satz dazu sagen, dass die
Voraussetzung dafür ist, dass der Staat eine vernünftige
Wirtschafts- und Finanzpolitik betreibt und einen ausgeglichenen Haushalt hat. Sie können der Öffentlichkeit
nicht bei jeder Gelegenheit sagen, der Staat solle es bezahlen, und dabei die Antwort auf die Frage schuldig
bleiben, wie wir zu vernünftigen staatlichen Einnahmen
kommen sollen.

Was Sie in der Wirtschafts- und Finanzpolitik wollen,
führt dazu, dass das, was Sie hier öffentlich erklären,
überhaupt nicht möglich ist. Mir geht es auch um die
Konsequenzen Ihres Handelns.

Sie fordern die Rekommunalisierung. Sie wollen
also den Netzausbau in Deutschland, die Milliardeninvestitionen, die notwendig sind, den Kommunen aufbürden. Ich kann bei dem Vorschlag nur sagen: Gute Besserung. - Das wird dazu führen, dass wir mit dem
Netzausbau nicht vorankommen. Das Ergebnis wird
sein, dass die erneuerbaren Energien nicht marktfähig
werden. Übrigens werden auch die Stadtwerke keine Investitionen in Anlagen zur Kraft-Wärme-Kopplung tätigen, wenn Sie ihnen den Netzausbau in Deutschland aufbürden. Was Sie machen, ist blanke Rabulistik und
nichts anderes. Das hat mit Energiepolitik und Energieversorgung in Deutschland überhaupt nichts zu tun.

Deutschland hat übrigens die größte Netzstabilität in
ganz Europa; Deutschland hat die geringsten Ausfallzeiten in ganz Europa. Es ist nicht ganz ohne, daran weiter
zu arbeiten. Das erfordert Investitionen in das Netz. Die

Voraussetzung dafür ist, dass der Netzeigentümer Rendite erwirtschaftet. Tun Sie doch nicht so, als müsste ein
Netzeigentümer in Zukunft keine ausreichenden Renditen mehr erwirtschaften! Bei dem, was Sie öffentlich erzählen, kann man den Eindruck gewinnen, dass das ein
Nullsummengeschäft ist. Ich sage Ihnen: Da werden
Milliardeninvestitionen fällig. Deswegen muss in diesem Bereich auch Geld verdient werden können.

Wir werden über die Eigentümerstruktur zu reden haben. Ich zum Beispiel will nicht, dass ausländische
Staatsfonds zu neuen Oligopolisten werden und die alten
Oligopolisten ablösen. Ich will nicht, dass Arbeitnehmerinteressen gefährdet werden.

Der Staat muss Rahmenbedingungen schaffen, aber wir
sind doch nicht selber Unternehmer in dem Bereich.
Wenn dem so wäre, dann hieße das, dass unsere Beamtinnen und Beamten bessere Netzinvestoren wären als
diejenigen, die damit Geld verdienen wollen. Ich will
den wirtschaftlichen Anreiz, mit dem Netz Geld zu verdienen, nutzen, damit mehr Anbieter in das Netz einspeisen können und damit mehr Wettbewerb entsteht. Es soll
am Netz Geld verdient werden und nicht daran, dass
man das Netz besitzt und andere, die einspeisen wollen,
außen vor lässt. Darum geht es in der öffentlichen Debatte. Das wollen wir durchsetzen.

- Doch, wir tun das in Deutschland über eine Regulierungsbehörde. Wir haben nämlich inzwischen so niedrige Netznutzungsentgelte, weil es eine Regulierungsbehörde gibt, die sich darum kümmert,

und nicht deshalb, weil wir Eigentümer sind. - Wir
setzen auf die dezentrale Energieversorgung, Herr
Lafontaine redet darüber.

Der Anteil der erneuerbaren Energien am Strommarkt
beträgt inzwischen 14 Prozent. Das ist deutlich mehr, als
wir erwartet haben. Wir wollen den Anteil auf bis zu
30 Prozent ausbauen. Es sind nicht nur die Kommunen
alleine, sondern Hunderttausende von Menschen in
Deutschland, die ihr Geld in erneuerbare Energien investiert haben, in Windenergie, in Solarenergie, in Wärmepumpen und in Holzpelletanlagen.

Das ist dezentrale Energieversorgung. Wir setzen auf das
Kartellrecht und verschärfen es. Herr Glos tut das. Wir
brauchen Ihre Ratschläge nicht dazu. Wir brauchen
auch, Herr Lafontaine, niemanden, der den Eindruck erweckt, es gehe ihm hier im Bundestag um Klimaschutz;
denn Mitglieder seiner eigenen Fraktion fordern dort, wo
sie betroffen sind, mehr Verschmutzungsrechte für
Braunkohlewerke in Deutschland. Das ist die Doppelzüngigkeit in der Energiepolitik, die Sie und Ihre Fraktion permanent an den Tag legen.
Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zuerst
ein paar Bemerkungen zu dem, was Frau Künast und
Herr Kauch gesagt haben. Frau Künast, ich kann verstehen, dass Sie die Themen Partikelfilter und Biokraftstoffe gerne zusammenbringen; aber sagen Sie wenigstens, dass die nicht funktionierenden Partikelfilter durch
Betrüger in den Markt gekommen sind und nicht durch,
wie Herr Kauch das nennt, schlampige Arbeit bei uns.

- Herr Kauch, Sie haben im Ausschuss keinen einzigen
Beleg für Ihre Behauptung gefunden, wir hätten diesen
Betrug früher aufdecken können. Wenn man Betrüger,
kriminelles Handeln, Unternehmen, gegen die die
Staatsanwaltschaft ermittelt, benutzt, um den politischen
Wettbewerber zu schädigen, dann ist das unanständig,
Herr Kauch. Das geht nicht!

Zweitens. Frau Kollegin Künast, die Steuerbefreiung
für Reinkraftstoffe war schon unter Ihrer Regierung bis
2009 begrenzt; sie sollte dann auslaufen. Sagen Sie der
Öffentlichkeit, dass die Steuerbefreiungen, die Sie in Ihrer Regierungsverantwortung gegenüber der EU durchsetzen konnten, von uns sogar verlängert wurden.

In Wahrheit ist es doch so, dass nicht wir, sondern die
EU es war, die die Debatte über die Begrenzung der
Steuerbefreiung geführt hat.

Drittens. Herr Kauch und Frau Künast haben zwei
Dinge miteinander vermischt, die man, wenn man Schäden im Regenwald, in den Mooren und bei der Grünbrachennutzung wirklich ausschließen will, auseinanderhalten muss. Herr Kauch, Sie und die Grünen und die
Linkspartei haben sich hier mit Forderungen nach höheren Beimischungsquoten überboten.

- Natürlich, und zwar im Reinkraftstoffbereich.

Wie Sie mit Ihrem Zwischenruf belegt haben, verwechseln Sie hier etwas: Mit dem Biokraftstoffquotengesetz
wird lediglich der Anteil festgelegt, den Biokraftstoffe
am Kraftstoffmarkt in Deutschland haben müssen; es
sagt nichts darüber aus, ob es um eine Beimischung oder
um Reinkraftstoffe geht.

E10 und B7 werden durch die 10. Bundes-Immissionsschutzverordnung über Kraftstoffnormen geregelt. Sie
haben sich dafür ausgesprochen, dass die Biokraftstoffquoten ständig gesteigert werden. Wenn das nicht über
E10 und B7 erfolgen soll, muss das mittels Reinkraftstoffen geschehen. Sie verschweigen der Öffentlichkeit,
dass in Deutschland für die hohen Quoten, die Sie fordern, nicht genug Reinkraftstoff produziert wird, dieser
somit importiert werden muss. Ihre Kritik an der Zerstörung der Regenwälder und Moore ist berechtigt. Doch in
dieser Hinsicht gibt es keinen Unterschied zwischen Ihrer Strategie und einer Erhöhung der Beimischungsquoten über die 10. Bundes-Immissionsschutzverordnung.
Es ist einfach falsch, zu behaupten, der Weg über Reinkraftstoffe sei der ökologisch sichere. Ganz im Gegenteil, wenn Sie die Quoten ständig anheben, werden Sie
immer mehr importieren müssen.

Deswegen haben die Begrenzung auf E5, das Nichteinführen von E10 und das Beibehalten von B7 nichts,
aber auch gar nichts damit zu tun, ob man die Zerstörung
von Regenwäldern verhindert oder befördert. Entscheidend ist - hier haben Sie allerdings recht; dieser Überzeugung bin auch ich - die Durchsetzung nationaler, europaweiter und internationaler Nachhaltigkeitskriterien.
Die Bundesregierung wird nicht dabei stehenbleiben, in
fünf oder acht Jahren Zertifizierungssysteme international durchzusetzen. Vielmehr wollen wir - bei der EEGNovelle haben wir es bereits getan - durchsetzen, dass
von bestimmten Anbaustandorten die Einfuhr von Biomasse in Deutschland weder beimischungszulässig ist
noch auf die Quoten anrechenbar ist noch über das EEG
gefördert werden kann. Dies ist der richtige Weg, um
auszuschließen, dass wir uns hier bei der Klimabilanz in
die Tasche lügen und woanders Moore und Regenwälder
zerstört werden. Das ist der richtige Weg, nicht aber die
Behauptung, über Reinkraftstoffe gehe das alles.

Sie haben den Unterschied zwischen dem Biokraftstoffquotengesetz und der 10. Bundes-Immissionsschutzverordnung im Hinblick auf E10 oder B7 entweder nicht verstanden oder ihn der Öffentlichkeit bewusst
verheimlicht. Beides würde ich wenigstens als Flop bezeichnen, Herr Kauch. Von daher sollte man vorsichtig
sein, wenn man so vollmundig daherkommt.

Eine weitere Bemerkung, Frau Künast: Moorburg
nicht zu bauen führt zu zusätzlichen CO2-Emissionen in
einer Größenordnung von 2 Millionen Tonnen, weil alte
Kohlekraftwerke weiter in Betrieb bleiben.

Das wäre das Ergebnis Ihrer Politik.

Sie müssen sich endlich einmal entscheiden, ob Sie den
Emissionshandel nun wollen oder nicht.

Meine Damen und Herren, hier ging es in der Tat um
ein mehr als schwieriges Verfahren. Anderthalb Jahre
lang - seit März 2006 - sprachen wir gemeinsam mit der
Fahrzeugindustrie, der Mineralölwirtschaft und dem
ADAC im zuständigen DIN-Ausschuss, in dem es um
die Deutsche Industrienorm geht, über die Kraftstoffqualitätsnormen, und zwar auch unter Beteiligung des Wirtschaftsministeriums. Anderthalb Jahre lang sagten uns
die deutsche Automobilindustrie, die Mineralölindustrie
und der ADAC, sie hätten mit unserem Vorhaben kein
echtes Problem. Als wir den Verordnungsentwurf zur
Anhörung verschickt hatten, hat der ADAC nicht geantwortet, und der internationale Verband der Automobilhersteller hat gesagt, man schließe sich der deutschen
Automobilindustrie an.

Ich sage Ihnen, was unser Fehler war - Frau Künast,
damit haben Sie auch recht -: Wir hätten nicht den Verbänden glauben dürfen, sondern von Anfang an die Hersteller befragen müssen. Diesen Fehler haben wir in der
Anhörung gemacht. Das unseren Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern oder mir oder wem auch immer vorzuwerfen, ist zwar möglich, aber bis zu jenem Zeitpunkt sind
wir davon ausgegangen, dass diejenigen, die uns auf Anhörungsfragen schriftlich antworten, ihrer Pflicht nachkommen und wissen, worüber sie reden. Wenn sich der
ADAC nun, nach der Veröffentlichung der Verordnung,
meldet und sagt, betroffen seien soundso viele Millionen
Fahrzeuge, dann ist dies kein besonders sachgerechtes
Vorgehen. Ich wäre froh gewesen, Sie hätten in den anderthalb Jahren einen Satz dazu fallen lassen, dass Sie
den Zahlen der deutschen Automobilindustrie nicht
trauen, meine Damen und Herren. Das wäre vernünftig
gewesen.

Zum Schluss meines Beitrags weise ich auf Folgendes hin: Herr Kauch, die Biokraftstoffquote von
6,25 Prozent hat das Parlament beschlossen, nicht die
Bundesregierung. Die Bundesregierung hatte eine geringere Biokraftstoffquote vorgeschlagen; unser Gesetzentwurf sah nicht 6,25 Prozent vor.

- Ich sage ja, wir haben das alle beschlossen.

Ich verzichte darauf, vorzulesen, wie wir uns in der Euphorie über die Biokraftstoffe überboten haben. Die einen haben von Reinkraftstoffen geredet, andere von Beimischung. Ich bin sehr dafür kritisiert worden, dass ich
hier bei meiner ersten Rede gesagt habe, die erste Generation der Biokraftstoffe sei schwierig. Ich war dafür, die
Steuerbefreiung stärker zurückzunehmen - dafür bin ich
in meiner Fraktion sehr kritisiert worden -, aber die
Steuerbefreiung für die zweite Generation der Biokraftstoffe deutlich auszubauen. Das war der Vorschlag der
Bundesregierung. Dieser Vorschlag der Bundesregierung
- auch des Bundesfinanzministers -, des Kabinetts, hat
im Deutschen Bundestag keine Akzeptanz gefunden. So
ist das manchmal: Da gilt das Struck’sche Gesetz.


Wenn wir die Biokraftstoffquote von 6,25 Prozent
beibehalten wollen, dann müssen wir das Verhältnis von
Reinkraftstoff und Beimischungsquote neu austarieren.
Ich will vorsichtig darauf hinweisen, dass das keine ganz
unproblematische Angelegenheit ist, weil wir dabei natürlich auch über Förderinstrumentarien reden. Ich sage
das nur der Fairness halber. Das müssen wir jetzt tun.

Weil die Linkspartei an der Stelle so schön geklatscht
hat: Das Einfrieren bringt dabei gar nichts, denn selbst
bei E5 und B5 - - Die haben natürlich auch mehr Reinkraftstoffe gefordert. Ich will nur nicht alles vorlesen.

- Na klar.

Frau Künast hat erklärt, sie würde die Landwirte zu
den Ölscheichs von morgen machen.

- Dabei gibt es aber das kleine Problem, dass in
Deutschland lebende Landwirte die Menge an Reinkraftstoffen, die Sie wollen, nicht alleine herstellen können.
Deswegen brauchen wir die Zertifizierungssysteme.
Dies müssen wir jetzt neu austarieren.

Ich stimme Herrn Kauch, Frau Künast und auch den
Entwicklungspolitikern von SPD und CDU/CSU, die
darauf sehr viel Wert legen, ausdrücklich zu: Wir müssen im Zweifel bereit sein, auch einen Konflikt mit der
WTO einzugehen, indem wir sagen, dass wir bestimmte
Dinge nicht nach Deutschland hineinlassen wollen.

Aber - Frau Kollegin Reiche, hier liegt das Problem -:
Ich will Brasilien nicht vorschreiben, wie es Nahrungsmittel anbaut. Ich will aber auch nicht unbeachtet lassen,
dass der größte Importeur von Soja in Europa - Europa
ist in der Welt insgesamt der größte, Deutschland ist der
größte Sojaimporteur hier - das in die Futtermittelindustrie bringt und in Brasilien für 80 Prozent der Zerstörung
der Regenwälder verantwortlich ist. Wir diskutieren über
einen kleinen Anteil an Biokraftstoffen, als hätten wir
das Problem damit gelöst, wobei wir immer noch übersehen, dass man auch mit Palmöl Blockheizkraftwerke
betreiben kann - sozusagen nach dem EEG -, was wir
auch ausschließen wollen, aber wir trauen uns nicht,
über den Riesenanteil zu reden, den die Kosmetikindustrie und die Futtermittelindustrie am Sojaimport haben,
weswegen gerade in Brasilien Regenwälder zerstört werden. Das geht nicht. Das muss mit auf den Tisch. Dafür
plädiere ich.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Heilmann, es war eine beeindruckende Rede, die
Sie gehalten haben.

Sie wäre allerdings zum Beispiel beim Thema „Biokraftstoffe aus Brasilien“ glaubwürdiger gewesen, wenn Sie
sich wie die anderen Kollegen auf unserer Reise das Gebiet und die Anlagen angeschaut hätten, als zu der Zeit
etwas anderes zu machen.

Ich weiß nicht, ob Sie beim Vortrag der Chefin von
Greenpeace Brasilien zum Thema Zuckerrohr zugehört
haben oder ob Sie zu dem Zeitpunkt auch woanders waren, aber bei diesem Vortrag hätten Sie erfahren können
- das ist auch an die Adresse von Frau Künast gerichtet -,
dass Greenpeace Brasilien sagt, die derzeitige Zuckerrohrproduktion in Brasilien stellt kein ökologisches Problem dar und sorgt auch nicht für eine Verschiebung von
Rinderzucht und Sojaanbau auf Regenwaldflächen, aber
für die Zukunft - insofern hat die Kollegin Künast natürlich absolut recht - besteht ohne ein Verfahren, mit dem
die Produktion wirklich auf Nachhaltigkeit kontrolliert
werden kann, die Gefahr, dass der Ausbau der Zuckerrohrproduktion nicht auf den 6 Millionen Hektar, die in
Brasilien brachgelegen haben, stattfindet, sondern auf
andere Flächen ausweicht.

Eine der Voraussetzungen dafür, damit das nicht geschieht, ist, dass es nicht teurer ist, Brachflächen in Brasilien für den Zuckerrohranbau zu revitalisieren und zu
nutzen als Regenwald- oder Savannenflächen. Wir stehen hier also vor der Frage, wie wir einem anderen Land
helfen können, seine wirtschaftlichen Potenziale zu nutzen.

Dagegen bringt es überhaupt nichts, Herr Kollege
Heilmann - Frau Künast hat das nicht getan, deswegen
will ich sie hierfür nicht in Anspruch nehmen -, diesen
Ländern zu sagen: Wir wollen die Produkte, die ihr produziert, nicht. Wir lassen sie nicht in unser Land; denn
ihr seid die bösen Buben der internationalen Umweltpolitik. - Sie nehmen ein solches Verhalten nämlich nicht
als Mahnruf engagierter Umweltschützer wahr, sondern
sie nehmen es so wahr, als ob da ihre alten Kolonialherren sprechen würden, die verhindern wollen, dass es bei
ihnen wirtschaftliche Entwicklung gibt, die sie in wirtschaftlicher Armut halten wollen und deshalb neuerlich
eine Schutzpolitik für Landwirtschaftsprodukte machen,
um sie herauszuhalten.

Eine solche Haltung hätte Auswirkungen auf alle internationalen Umweltverhandlungen. Wenn sich dieser
Eindruck bei Brasilien und anderen Ländern verfestigt,
werden wir bei den Klimaschutzverhandlungen eine
böse Überraschung erleben, weil diese Länder glauben
werden, dass wir sie nirgendwo hochkommen lassen
wollen. Gleichzeitig haben die Kollegin Künast und alle
diejenigen recht, die sagen: Es kann nicht sein, dass wir
alles mitmachen und Versprechungen trauen.

Natürlich hat Brasilien eine gute Gesetzgebung. Natürlich wäre es gut, wenn Brasilien jetzt Zonierungen
machte. Ich möchte allerdings darauf hinweisen: Wenn
auf einer Fläche wie dem Bundesstaat Pará in Brasilien,
der dreimal so groß wie Deutschland ist, für die Überprüfung 176 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mit zwei
Autos, zwei Schiffen und einem Hubschrauber bereitstehen, dann wird man vermutlich nicht weit kommen. Wir
werden aber auch in einem solchen Fall nicht anders
können, als mit ihnen über die Frage zu verhandeln, wie
wir ihnen dabei helfen können.

Das ist der Grund, warum ich dankbar dafür bin, dass
die deutsche Bundeskanzlerin bei ihrem Besuch in Brasilien exakt über die Frage reden will: Welche Nachhaltigkeitskriterien stellen wir auf und wie überprüfen wir
sie? Aber auch: Wie können wir denen, die es machen,
anbieten, dass ihre Produkte auf dem deutschen und dem
europäischen Markt verkauft werden können? Wer das
nicht macht, sendet das Signal: Wir wollen euch in
Armut halten. - Mit solchen Reden wie Ihrer, Herr
Heilmann, zerstören Sie die Vertrauensgrundlage, die
wir auf der Konferenz über biologische Vielfalt benötigen. Sie werden dann niemanden finden, der bereit ist,
mit uns über die tatsächlich existierenden Probleme
sachgerecht zu reden.

1992 ist die Konvention über biologische Vielfalt
auf den Weg gebracht worden, mit der das Ziel verfolgt
wird, bis zum Jahre 2010 das weltweite Artensterben
wenigstens deutlich zu bremsen. Die Wahrheit ist: Davon sind wir weit entfernt. Wenn mich jemand fragt, ob
ich - ich glaube, auch das war Herr Heilmann - den Unterschriften von 190 Staaten traue - Sie haben gesagt:
Das steht doch drin; diese Länder sind verpflichtet,
Schutzgebiete auszuweisen -, dann antworte ich: Ja,
aber ich habe zur Kenntnis zu nehmen, dass nach
16 Jahren die Konvention über biologische Vielfalt an
einem Scheideweg steht. Entweder es gelingt uns jetzt,
bis zum Jahre 2010 endlich substanzielle Fortschritte zu
erreichen, oder wir beweisen der Weltbevölkerung, dass
es eben nichts wert ist, wenn 190 Staaten etwas unterschreiben und dann 16 oder 18 Jahre lang nichts passiert.

In der Tat ist vieles von dem, was in der Konvention
steht, nicht mit Leben erfüllt worden. Wenn Sie den klugen Spruch machen, in der Konvention stehe doch, dass
diese Länder verpflichtet sind, Schutzgebiete auszuweisen, dann müssen Sie ihnen erklären, dass Sie sagen: Wir
beschließen international ein Gesetz, in dem wir bestimmen, welcher Teil eures Landes unter Schutz gestellt
wird; unterschreibt mal unten links. - Dass diese Vorstellungen zum Rucksack Ihrer Partei gehören, will ich
gerne zugeben.

Mit dieser Vorstellung kommen Sie nicht an die Menschen heran. Sie müssen ihnen Angebote machen, sodass
sich diejenigen, die bereit sind, Geld mitzubringen, um
Schutzgebiete zu finanzieren, mit denen treffen können,
die bereit sind, Schutzgebiete auszuweisen, dafür aber
Hilfe brauchen. Das nennt man in der Tat „freiwillig“.
Wenn Sie das nicht machen, sondern mit rechtsverbindlichen Abkommen arbeiten wollen, um diese Länder dazu
zu zwingen, werden Sie scheitern in Bonn. Unsere Aufgabe ist es, sie endlich nach vorne zu bringen.

Wir können als Bundesregierung nicht ausschließen,
dass die Konferenz wieder scheitert. Wir haben sie in
dem Bewusstsein, dass Fortschritte scheitern können,
angenommen. Aber wir wollen sie zum Erfolg bringen,
wir wollen Fortschritte machen; denn wir haben ein hundert- bis tausendfach schnelleres Aussterben der Arten
auf der Welt, als die natürliche Aussterbensrate beträgt.
Wenn wir nichts machen, wird es im Jahre 2050 keine
kommerzielle Fischerei mehr auf der Erde geben. Stellen
Sie sich vor, was das für die Ernährung der Weltbevölkerung bedeutet! Ein paar Milliarden Menschen sind ausschließlich auf Fische angewiesen, um die Proteine zu
bekommen, die sie zum Überleben brauchen.

Es gibt eine Riesenanzahl von Beispielen dafür, dass
wir wirklich über das Überleben von Milliarden von
Menschen reden. Wir reden nicht darüber, dass die Industriestaaten ein bisschen abgeben müssen, um Umweltschutz im Sinne eines Nischenthemas zu betreiben,
wie das manchmal auch in unserem Lande behandelt
wird. Vielmehr reden wir über das nackte Überleben von
Milliarden von Menschen auf unserem Planeten.

Es gibt 6 273 Reissorten. Vor einigen Jahren hat ein
Virus fast die gesamte Reisernte in Indien und Indonesien vernichtet. Dann hat man nach einem Reis gesucht,
der dagegen immun ist. Unter den 6 273 Reissorten hat
man eine einzige gefunden, die resistent war. Das hat
verhindert, dass die Reisbestände der Welt zerstört wurden und die Menschen an Hunger gestorben wären. Stellen Sie sich einmal vor, wir hätten durch die Entwicklung der Industrienationen ausgerechnet diese Reissorte
zerstört! Welch eine Menschheitskatastrophe!

Wenn wir über biologische Vielfalt reden, dann reden
wir, wie das ein Amerikaner einmal gesagt hat, über das
Betriebshandbuch der Erde. Darin steht, wie die Erde
funktioniert. Wir reißen jeden Tag eine Seite heraus. Das
Ergebnis wird sein, dass, wenn das irgendjemand
braucht und da hineinschaut, genau die Seite fehlt, die
zum Überleben einer wachsenden Weltbevölkerung in
wachsenden Industriestaaten gebraucht wird. Das ist Artenverlust.

Das ist nicht irgendein Randthema. Wir reden über das
Wachstum der Weltbevölkerung von 6 Milliarden auf

über 9 Milliarden Menschen. Wir reden über die Frage,
wie die Erde dann noch funktionieren soll. Da werden
wir uns in der Tat ändern müssen.

Aber wir werden vor allen Dingen auch beachten
müssen, dass es dabei nicht allein um Naturschutz geht,
sondern auch um nachhaltige Nutzung. Wir werden
Wachstum und wirtschaftlichen Wohlstand mit Artenvielfalt und Naturschutz zusammenbringen müssen.

Das ist übrigens das, was die Entwicklungsländer von
uns erwarten. Wir werden einen wirtschaftlichen Interessenausgleich herbeiführen müssen. Wir haben in der internationalen Politik gelernt, dass man Sicherheit nur gemeinsam erreichen kann. Das gilt auch in der Frage des
Erhalts der natürlichen Lebensgrundlagen, um das Überleben der Menschheit zu sichern. Das können wir nur gemeinsam. Das bedeutet, wir müssen auch bereit sein,
einen Interessenausgleich zu organisieren. Wer Tropenschutz will, muss auch bereit sein, Geld dafür auf den
Tisch zu legen.

Übrigens wird Deutschland 2008 210 Millionen Euro
pro Jahr dafür ausgeben. Die NGOs in Brasilien haben
uns gesagt, sie seien noch heute dankbar dafür, dass es
das PPG-7-Programm gegeben habe, damals von der
Bundesregierung unter Helmut Kohl auf den Weg gebracht. Allerdings seien sie der Meinung, dass man den
Namen ändern müsse: Es müsse PPG-1-Programm heißen, weil Deutschland das einzige Land sei, das seine
Zusagen erfüllt habe.

Auch das gehört dazu. Das heißt, wir wollen dort auch
darüber verhandeln, wie wir den Interessenausgleich
besser hinbekommen, welche marktwirtschaftlichen Instrumente wir nutzen können.

Ein Ergebnis der G-8-Präsidentschaft Deutschlands
ist, dass wir gemeinsam mit der Europäischen Kommission für die biologische Vielfalt eine Bewertung erstellen
wollen, wie sie Nicholas Stern für den Klimawandel vorgenommen hat. Wir wollen erstens endlich erreichen,
dass man nicht mehr so tun kann, als koste die Vernichtung von Arten nichts. Aber wir wollen zweitens auch
marktwirtschaftliche Instrumente entwickeln, sodass
man am Schutz der Natur mehr Geld verdienen kann als
an ihrer Zerstörung. Das ist ein entscheidendes Argument.

Ich weiß, dass man etwas für den Naturschutz tun
muss, wenn man etwas für seine eigenen Kinder übrig
hat oder wenn man Respekt vor der Schöpfung Gottes
hat. Aber ich weiß auch, dass diese Einstellung in vielen
Ländern dieser Erde nicht hilft, weil sie bitterarm sind.
Wenn sie Geld nur dadurch verdienen können, dass sie
den Regenwald abholzen, dann werden sie das tun. Also
brauchen wir marktwirtschaftliche Instrumente, die auf
den Schutz ausgerichtet sind. Die gibt es bisher nur im
CO2-Sektor, jedenfalls wenn das erreicht wird, was gestern von den Koalitionsfraktionen im Umweltausschuss
beschlossen wurde, nämlich eine 100-prozentige Auktionierung in Europa. Wer einen Wald hat, der kann sich
dann darauf verlassen, dass auf der Grundlage des
nächsten Klimaschutzabkommens dafür, dass er den
Wald erhält, auch Geld fließt.

Aber das reicht nicht aus. Das hilft weder im Meeresschutz noch in vielen anderen Bereichen. Wir brauchen
marktwirtschaftliche Instrumente, um den Völkern
der Erde eine Chance zu geben, beim Erhalt der natürlichen Lebensgrundlagen auch ihre eigenen Lebensgrundlagen neu zu schaffen.

Dazu zählt das berühmte ABS, Access and Benefit
Sharing. Die Entwicklungsländer bezeichnen es zu
Recht als Biopiraterie, wenn Industrienationen sich im
Regenwald genetischer Ressourcen unerlaubt bedienen,
daraus Medikamente machen, aber keinen Cent zurückzahlen. Wir brauchen im Sinne des Access and Benefit
Sharing eine Ausgleichszahlung. Da geht es übrigens gar
nicht um viel Geld. Es geht darum, dass die Entwicklungsländer endlich mit uns auf Augenhöhe sein wollen,
dass wir ihnen nicht immer sagen, was sie mit dem Regenwald zu machen haben, damit wir hinterher davon
profitieren können. Aus der pazifischen Eibe beispielsweise machen wir ein Medikament zur Krebsbehandlung. Außerdem gibt es eine Fledermaus in Südamerika,
die, wie in den Dracula-Filmen, nur Blut trinkt. Weil
sich, wenn das gerinnt, schlecht fliegen lässt, hat sie ein
Enzym entwickelt, das wir zur Produktion von Medikamenten zur Schlaganfallbehandlung nutzen.

Diese Länder wollen, dass sie etwas zurückbekommen. Darüber reden wir. Europa ist übrigens bislang die
einzige Region der Welt, die bereit ist, das zu machen.
Wir müssen auch andere - vor allen Dingen Japan, Australien, Kanada und die Vereinigten Staaten - davon
überzeugen, mitzumachen. Europa zeigt hier seinen
Mehrwert. Es ist die einzige Region der Welt, die mehr
tut, als die Summe ihrer Einzelinteressen ausmacht. Man
kann wirklich sagen: Wir haben eine grüne EU - eine
„green union“ - in dieser Frage. Wir hoffen, dass wir in
diesem Bereich deutlich vorankommen.

2010 muss es dieses Abkommen geben. Wir wollen
dafür die Voraussetzungen in Bonn schaffen. Wir müssen dabei fair mit denen umgehen, die auf uns zukommen. Richtig ist aber auch, dass wir nicht so tun dürfen,
als gebe es nur in anderen Teilen der Erde Aufgaben im
Natur- und Artenschutz.

Keine Sorge: Die Koalition wird ein Umweltgesetzbuch vorlegen.

Wir werden das so umsetzen, dass all diejenigen, die öffentlich erklären, wir würden Standards absenken, unrecht behalten werden. Wir wollen dafür sorgen, dass es
für die Menschen in Deutschland verständlich ist. Wir
wollen keine bürokratischen Regelungen einführen; wir
wollen nicht, dass beispielsweise die Gewässerrechte für
das Oberharzer Wasserregal - das liegt in meiner


Heimatregion -, die aus dem Jahre 1200 stammen, im
Umweltgesetzbuch neu formuliert werden. Das muss ich
schon aus regionalpolitischen Gründen ablehnen.

- Ja, das wäre respektlos. Vielen Dank für den Hinweis.

Wir haben durchaus eine Reihe von Erfolgen. Frau
Künast, Sie haben das Thema Schutzgebiete aufgeführt
und gesagt, wir seien meilenweit von 20 Prozent entfernt. Deutschland liegt bei 14 Prozent. Das ist nicht so
schlecht und ist nicht „meilenweit“ entfernt. Wir müssen
sicherlich mehr tun. Aber wir haben schon die Natura2000-Richtlinie in Deutschland umgesetzt, die FFH-Gebiete sind gemeldet. Bis auf wenige Ausnahmen gilt das
auch für die Vogelschutzgebiete; auch das kriegen wir
hin. Die Gewässerbelastungen sind zurückgegangen. In
der Elbe und im Rhein finden Sie praktisch all die Fische
wieder, die es vor der Industrialisierung dort gab.

- Ja, das ist ein Erfolg.

Einer der großen Erfolge dieser Koalition ist, dass wir
es geschafft haben, dass 125 000 Hektar wertvolle Naturflächen in das Nationale Naturerbe aufgenommen
werden, 100 000 Hektar in der ersten Tranche in diesem
Jahr. Frau Kollegin Künast, 46 000 Hektar werden in der
kommenden Woche in die Deutsche Bundesstiftung Umwelt eingebracht. Man kann also nicht behaupten, da täte
sich nichts.

- Ich kann ja nichts dafür, dass wir besser sind, als Sie
vermutet haben.

Aber Sie müssen schon gestatten, dass ich das einmal
anspreche.

- Frau Kollegin, Sie wissen -  
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das ist
ein schöner Tag, wenn sich die Parteien über die Frage
streiten, wer das Recht auf Vaterschaft oder Mutterschaft
für das Erneuerbare-Energien-Gesetz hat. Ich finde, das
ist eine gute Entwicklung in Deutschland. Die Wahrheit
ist natürlich, dass das Stromeinspeisungsgesetz von der
CDU/CSU durchgesetzt wurde, dass Rot-Grün auf dieser Grundlage das Erneuerbare-Energien-Gesetz entwickelt hat und jetzt SPD und CDU/CSU eine gewaltige
Fortentwicklung in Angriff nehmen. Damit schließt sich
der Kreis ganz gut.

Es ist ein guter Tag, und zwar in zweierlei Hinsicht:
für die Energiewende in unserem Land, die sicherlich
auch der Energiewende in Europa einen Schub gibt, und
für den Klimaschutz. Wir haben im Hinblick auf die

Senkung der Treibhausgasemissionen heute etwa die
Hälfte des Weges zur Zielzahl für das Jahr 2020 hinter
uns gebracht. Wir wollen bis 2020 die Treibhausgasemissionen um 40 Prozent senken; bis zu diesem Jahr
haben wir eine Senkung um 20 Prozent erreicht. Im Kioto-Protokoll hat sich Deutschland übrigens verpflichtet,
die Emissionen bis 2012 um 21 Prozent zu senken. Das
heißt, wir sind schon in diesem Jahr kurz vor der Zielerfüllung.

Es wäre übrigens gut, wenn andere Länder in Europa
ihre Klimaschutzauflagen genauso gut erfüllen würden
wie wir. Ich richte mich an die Grünen: Es wäre gut,
wenn Sie hier und im Europäischen Parlament nicht immer ausgerechnet die kritisierten, die derzeit in Europa
Vorreiter bei der Verfolgung der Klimaschutzziele sind,
sondern mit denen redeten, die weit hinter den vertraglichen Vereinbarungen zum Klimaschutz zurückbleiben.

Bis 2020 liegt noch eine Senkung der Treibhausgasemissionen um 20 Prozentpunkte vor uns. Mit der Verabschiedung der vier Gesetze, über die wir heute debattieren, schafft der Deutsche Bundestag die Grundlage für
die Bewältigung der Hälfte dieses Weges: Mit den Gesetzen zur Neuregelung des Rechts der Erneuerbaren
Energien im Strombereich, zur Förderung Erneuerbarer
Energien im Wärmebereich, zur Förderung der KraftWärme-Kopplung und zur Öffnung des Messwesens bei
Strom und Gas schaffen wir bis 2020 eine Senkung um
weitere 10 Prozentpunkte. Damit leisten wir einen Beitrag zur Einhaltung unserer Klimaschutzziele. Das ist ein
gewaltiger Schritt nach vorne. Ich kenne kein anderes
Land in Europa und auf der Welt, das solch eine Vorreiterrolle einnimmt und das in der Praxis umsetzt, was in
vielen anderen Ländern bisher nur theoretisch diskutiert
wird.

Wir verdoppeln den Anteil der Stromproduktion aus
Kraft-Wärme-Kopplung. Ich habe vorhin interessiert
dem zugehört, was von den Grünen erklärt wurde. Zwischen 2002 und 2007 stieg der Anteil der Stromproduktion aus Kraft-Wärme-Kopplung von 9 Prozent auf gerade mal 12 Prozent.

Sie sind diejenigen, die froh darüber sein müssten, dass
wir es endlich schaffen, die industrielle Kraft-WärmeKopplung, also Erzeugung von Strom und Wärme, in die
Förderung hineinzunehmen. Sie haben in der Vergangenheit Vorschläge zur Förderung von Bestandsanlagen gemacht und dafür 5 Milliarden Euro vorgesehen. Wir fördern neue Anlagen zum Ausbau der Kraft-WärmeKopplung in der Industrie. Das ist der vernünftige Weg.
Deswegen schaffen wir die Verdoppelung. Sie sollten
froh sein, dass wir das machen, und in der Öffentlichkeit
nicht das Gegenteil erzählen.
- Herr Fell, ich kann nichts dafür, dass Sie sich in Ihrer
Fraktion zum damaligen Zeitpunkt nicht haben durchsetzen können.

Im Erneuerbare-Energien-Gesetz lautet bislang das
Ausbauziel: 20 Prozent Anteil der erneuerbaren Energien am Strommarkt bis 2020. Jetzt wollen wir mindestens 30 Prozent erreichen. Herr Fell erklärt immer, wir
sollten 100 Prozent schaffen.

Wie nahe wir an dem sind, Herr Fell, was der Bundesverband Erneuerbare Energie sozusagen für den Optimalfall
hält, können Sie daran ermessen, dass dieser Verband
sagt, wir könnten bis 2020 35 Prozent schaffen. Wir wollen nun mindestens 30 Prozent erreichen. So weit liegen
wir und sozusagen der Haupttreiber der Branche nicht
auseinander. Das ist ein Riesenerfolg. Darum haben wir
in den Debatten gerungen, aber es ist wirklich auch ein
riesiger Beitrag zum Klimaschutz und zu mehr Unabhängigkeit von Energieimporten.

Ich staune darüber, was hier im Bundestag von Grünen und von der FDP zum Wärmegesetz erzählt wird.
Herr Kollege Kauch, Sie müssen sich jetzt einmal entscheiden. Erst sagen Sie, wir würden den Leuten zu viel
Geld aus dem Haushalt geben, und dann erklären Sie,
Ordnungsrecht wollten Sie auch nicht. Wenn Sie weder
Geld geben, noch Ordnungsrecht schaffen wollen, dann
werden Sie erneuerbare Energien im Wärmesektor wohl
gar nicht fördern können. Das wäre dann allerdings in
der Tradition Ihrer Partei zu dem Thema.

An die Grünen gerichtet sage ich: Frau Kollegin
Höhn, Sie sind wirklich eine professionelle Anscheinserweckerin, wenn Sie versuchen, durch Lautstärke Inhalte zu überdecken.

Sie haben eben erklärt, wir würden den Familien nicht
helfen. 130 Millionen Euro betrug die Förderung der
Wärmeerzeugung aus erneuerbaren Energien real im
Jahr 2005. Im Jahr 2008 beträgt sie 350 Millionen Euro.
Die Fraktionen haben sich außerdem darauf verständigt,
dass sie in den nächsten Jahren weiter aufwächst. Das
sind Fördermittel für junge Familien genauso wie für Ältere, für jeden, der in dem Bereich etwas machen will.
Nichts davon haben Sie in Ihrer Rede erwähnt. Sie sind
eine professionelle Anscheinserweckerin. Sie diskreditieren Politik und sagen nicht die Wahrheit über das, was
wir hier heute verabschieden.

Dass wir keine Verpflichtung zur Nutzung erneuerbarer Energien im Altbaubereich schaffen, liegt schlicht


und ergreifend daran: Ich glaube nicht, dass die Länder
ein paar Tausend Leute für die Polizei einstellen werden,
damit vor Ort überprüft werden kann, ob jemand seinen
Kessel austauscht, um erneuerbare Energien zu nutzen.
Im Neubau ist das möglich. Im Altbaubereich wollen wir
Finanzmittel zur Verfügung stellen.

An die Adresse der FDP sage ich: Das ist ein Beitrag
zur Senkung der Kosten der Verbraucherinnen und Verbraucher. Frau Kopp, Sie tun so, als ob wir immer nur
Kosten auslösen. Die Wahrheit ist: Wer 10 000 Euro in
eine Solarthermieanlage investiert, bekommt jetzt ungefähr 1 000 Euro Zuschuss, und in wenigen Jahren wird
sich das rentieren, weil die Heizkostenrechnungen deutlich sinken. Das ist der Gegenstand des Gesetzes. Wir
helfen, Geld zu sparen, wir schaffen Jobs im Handwerk,
und wir tun etwas für das Klima. Das ist die Wahrheit
über die Gesetze, die wir heute hier beraten und verabschieden.

Zu der Frage, warum wir kein Bioöl zur Verbrennung
zulassen.

- Biogas und Bioöl. Um beides ging es in der Debatte
mit den Mineralölhändlern. - Herr Kauch, ich würde
nicht das tun, was Sie gemacht haben, nämlich eine solche Rede halten und dann anderen den Vorwurf des Lobbyismus machen, um das einmal ganz zurückhaltend
auszudrücken. Vor ein paar Wochen haben Sie eine ganz
interessante Debatte über die negativen Auswirkungen
der Verbrennung von Biokraftstoffen geführt und vorgebracht, dass es ineffizient ist, wenn man Biokraftstoffe
einfach nur verbrennt. Jetzt fordern Sie sozusagen die
Potenzierung ein, indem Sie sagen: Erneuerbare Energien, das ist, wenn man dem Mineralöl ein bisschen
Bioöl und dem Gas ein bisschen Biogas zumischt. - Das
können Sie doch nicht ernsthaft machen! Das, was Sie
heute gefordert haben, ist doch das Gegenteil dessen,
was Sie hier vor vier Wochen lautstark verkündeten. Die
Politik, die Sie hier betreiben, passt hinten und vorne
nicht zusammen.

Wir haben im Erneuerbaren-Energien-Gesetz den
Einsatz von Palmöl und Sojaöl beim Betreiben von
Blockheizkraftwerken de facto ausgeschlossen. Das,
meine Damen und Herren von den Grünen, ist der erste
Schritt zur Nachhaltigkeit. Wir sorgen mit diesem Gesetz dafür, dass das, was nicht nachhaltig angebaut worden ist, in Deutschland nicht eingesetzt werden darf. Im
alten Gesetz war das nicht ausdrücklich so geregelt. Es
gibt bei uns tausend Anlagen, in denen diese Öle eingesetzt werden. Dies beenden wir nun. Dann werden wir in
der EU Nachhaltigkeitskriterien durchsetzen. Nur das,
was die EU in diesem Jahr dazu verabschieden wird,
wird für den deutschen Markt zugelassen werden. Ansonsten verbieten wir den Einsatz von Palmöl und Sojaöl
im Rahmen der erneuerbaren Energien, und das ist auch
dringend notwendig.
 
Wenn ich am Ende noch Redezeit übrig habe, Frau
Präsidentin, dann herzlich gerne.

Der zweite wichtige Punkt betrifft die Anzahl von
Jobs; darauf ist schon hingewiesen worden. Wir wollen
die Zahl der Arbeitsplätze in diesem Bereich von
250 000 auf mindestens 400 000 steigern.

Eine letzte Bemerkung zu den Kosten der erneuerbaren Energien: Hier wird so getan, als löste die Beibehaltung der jetzigen Energiepolitik, lieber Herr Kauch, liebe
Frau Kopp und die FDP-Fraktion, keine Kosten aus. Ich
weiß nicht, ob an Ihnen die gesamte Klimadebatte mitsamt den Berechnungen der Folgekosten des Klimawandels vorbeigegangen ist. Wir haben heute Kosten, die
aber die Allgemeinheit zahlt: für Fluten, Flüchtlingsströme, Überschwemmungen, aber auch für Trockenheit
und Dürre. Wenn wir nichts dagegen tun, dann wird es
bei dieser Form von Schadenssozialismus bleiben, womit ich meine, dass der Schaden auf die Allgemeinheit
abgewälzt wird. Das scheint Ihre Politik zu sein. Wollen
Sie dies nicht, dann gilt wirtschaftspolitisch das, was Sie
auch ansonsten fordern: Wenn man Gewinn machen
will, muss man vorher investieren. Deshalb investieren
wir jetzt in den umfassenden Ausbau erneuerbarer Energien, damit unsere Kinder und Enkel, aber auch wir
selbst davon endlich profitieren können.

 
Das verstehe ich; aber da gilt leider dasselbe wie für
den Kollegen Kauch.

Meine Damen und Herren, wir müssen unabhängiger
werden. Heute zahlt jeder Haushalt in Deutschland
3 Euro pro Monat für den Ausbau erneuerbarer Energien. Dieser Betrag wird in der Tat bis 2015 auf 5 Euro
im Monat ansteigen. Nun kann man sagen, dies sei zu
viel. Ich aber sage Ihnen Folgendes: Erstens werden dadurch mindestens 400 000 Arbeitsplätze geschaffen. Es
ist teurer, wenn diese Leute zum Arbeitsamt geschickt
werden; dies kostet die Verbraucherinnen und Verbraucher
mehr Geld. Zweitens sind, um es offen zu sagen, für die
Zukunft unserer Kinder und Enkelkinder 3 oder 5 Euro im
Monat verdammt preiswert. Deswegen stehen wir zu
dieser Form der Förderung. Bei anderen Technologieförderungen - vom Airbus bis zur Kernenergie - hat sich
niemand so aufgeregt, wie es heute bei den erneuerbaren

Energien der Fall ist, obwohl wir hier etwas schaffen,
was dem Hochtechnologiestandort Deutschland nützt
und dazu beiträgt, dass Deutschland auf diesem Gebiet
Exportweltmeister bleiben kann und bei uns eine Vielzahl von Arbeitsplätzen entsteht.

Jetzt, Frau Präsidentin, gebe ich gern Antworten auf
Zwischenfragen, wenn Sie es noch wollen.

 
Frau Kollegin Höhn, in Meseberg haben wir damals
beschlossen, keine zusätzlichen Fördermittel für die Altbausanierung aufzubringen; wir wollten das sozusagen
ordnungsrechtlich regeln. Dann haben wir festgestellt,
dass wir bei einem riesigen bürokratischen Aufwand den
Anteil der erneuerbaren Energien am Energieverbrauch
in Altbauten nur um rund 1 Prozent steigern würden. Ich
will das an einem Beispiel verdeutlichen. Bei einer Altbausanierung - diese liegt zum Beispiel dann vor, wenn
ein Kessel ausgetauscht und zwei oder drei andere Maßnahmen durchgeführt werden - war eine Nutzungspflicht für erneuerbare Wärme vorgesehen. Wir sind davon ausgegangen, dass jemand, der diese Verpflichtung
umgehen will, die geplanten Maßnahmen auf zwei Jahre
aufteilen würde. Dann hätten wir keine Chance gehabt,
ihn zur Nutzung von erneuerbarer Wärme zu zwingen.

Des Weiteren hätten nach der vorgesehenen Regelung
bis zum 31. Dezember 2008 alle, die eine Altbausanierung durchgeführt hätten, Fördermittel bekommen; ab
dem 1. Januar 2009 hätten wir aber unter Hinweis auf
die dann geltenden ordnungsrechtlichen Vorgaben die


Förderung wieder eingestellt. Das hätte kein Mensch
verstanden.

Deswegen haben wir unser Vorhaben geändert. Wir
haben auf die Vorschrift in Bezug auf die Altbauten verzichtet; dafür erhöhen wir aber massiv die Fördermittel.
Ich bin sicher, dass den Bürgerinnen und Bürgern damit
weit mehr geholfen ist als mit ordnungsrechtlichen Vorgaben, die man nicht vollziehen kann, weil ihnen jeder
entgehen kann, und mit denen wir den Menschen auch
noch die Möglichkeit nehmen, staatliche Fördermittel zu
bekommen. Ich bin sicher, dass das der klügere Weg ist.

Wir sind klüger geworden. Sie werden es vielleicht
auch noch, Frau Kollegin Höhn.

Herr Kauch, Sie haben sich darüber beschwert, dass
ich nach Ihnen geredet habe. Das ist gelegentlich notwendig, wenn man vermeiden will, dass im Bundestag
unwidersprochen Ausführungen gemacht werden, die
mit dem Thema, über das wir diskutieren, relativ wenig
zu tun haben.

Sie haben ein Beispiel angeführt. Sie können auch
nach dem Erneuerbare-Energien-Wärmegesetz Biogas
einsetzen, und zwar in Verbindung mit einer hocheffizienten Kraft-Wärme-Kopplung. Wenn Sie das kritisieren, dann bleibt nur eine Alternative, die wir ausdrücklich nicht wollen, nämlich die reine Beimischung von
Biogas oder Bioöl. Das haben Sie in Bezug auf die Mineralölhändler gefordert.

Wir wollen das nicht; denn es ist ineffizient. Wir wollen den Einsatz von Biogas an die Kraft-Wärme-Kopplung binden. Wir wollen die vorhandenen Probleme im
Zusammenhang mit der Biomasse nicht dadurch verschärfen, dass diese ineffizient verbrannt wird.

Das ist die Antwort auf Ihre Frage. Es macht durchaus
Sinn, gelegentlich erst einmal Ihre Ausführungen zu verfolgen und anschließend darauf hinzuweisen, dass das
nur begrenzt etwas mit der Realität gemein hat.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich habe
bei einer Reihe von Wortbeiträgen gedacht: Was werden
wohl die Menschen im Landkreis Wolfenbüttel, in Remlingen und in den umliegenden Ortschaften denken angesichts der begrenzten Bereitschaft einer Reihe von
Rednern, etwas dazu zu sagen, wie den Menschen vor
Ort geholfen werden kann?

Frau Kotting-Uhl, was haben Sie in Ihrem Redebeitrag eigentlich zum Problem und zur Lösung des Problems gesagt?

Meinem Eindruck nach gar nichts! Sie haben gesagt, wir
sollten das Verfahren wechseln, und es solle Atomrecht
gelten. Ihnen ist gar nicht aufgefallen, dass bei dem vorliegenden Problem das Atomgesetz die Grundlage der
Entscheidung des Bergamtes in Niedersachsen gewesen
ist. Und sie haben es falsch gemacht.

Das heißt, es scheint doch nicht um die Frage zu gehen, auf welchem Verfahrensweg man etwas betreibt,
sondern es scheint um die Frage zu gehen, ob ausreichend Kompetenz da ist und ob wir sie aufrüsten und
mehr tun müssen. Ich glaube nicht, dass es Sinn macht,
sich über die Frage zu unterhalten, welche Verfahrensschritte wir unternehmen. Ich glaube vielmehr, dass die
Leute einen Anspruch darauf haben, dass alle, die an diesem Thema beteiligt sind - das niedersächsische Landesbergamt, die Fachaufsicht in Niedersachsen, der Betreiber, die Leute im Forschungsministerium, die etwas
davon verstehen, und unsere Experten aus dem Bundesamt für Strahlenschutz und dem Bundesumweltministerium -, gemeinsam zusammenarbeiten, um das Problem
zu lösen. Es geht nicht darum, hier vor Ort Verfahrensspielereien zu betreiben.


Ich glaube übrigens, dass man über Gorleben lange
debattieren kann. Aber dass man, Frau Kotting-Uhl,
wirklich nichts anderes im Sinn hat, als anhand der Sorgen, die dort real existieren, sozusagen eine politische
Verantwortungsdebatte zu führen, um am Ende auf Gorleben zu sprechen zu kommen, wird der Problemlage vor
Ort in keiner Weise gerecht.

Deswegen sage ich Ihnen, was wir gemacht haben.
Wir haben 2007 zum ersten Mal ein gemeinsames Verfahren mit den eben beschriebenen Beteiligten vor Ort
organisiert. Wir, Frau Kotting-Uhl, haben uns dafür entschieden, die Vorschläge zur Stilllegung und zur Schließung des Bergwerks in der Asse ergebnisoffen zu überprüfen,

und zwar bis hin zu der Frage, ob wir dort nicht eine
Teilrückholung oder vollständige Rückholung einleiten
müssen; allerdings habe ich große Zweifel daran, dass
das jemals möglich sein wird.

Wir haben den Interessen der Bürgerinnen und Bürger
vor Ort Rechnung getragen. Wir haben gesagt: Wir werden erstmals dafür sorgen, das, was im Bergrecht nicht,
aber im Atomrecht verfahrensrechtlich geht, nämlich
eine Öffentlichkeitsbeteiligung, herzustellen. Und hier
hat Kollege Fromme absolut recht: Es ist doch erst durch
die Einrichtung dieser Begleitgruppe der Asse vor Ort
mit dem Landrat Jörg Röhmann, mit den Kritikern und
unter Einbeziehung externer unabhängiger Wissenschaftler gelungen, die Öffentlichkeit so zu beteiligen,
dass durch die Fragen, die jetzt gestellt wurden, die Probleme auf den Tisch des Hauses gekommen sind.

Ich habe nicht zu kritisieren, was in der Amtszeit meiner Vorgänger oder auch der Vorgängerinnen von Frau
Schavan passiert ist. Was ich allerdings nicht will, ist,
dass ausgerechnet Sie diejenigen kritisieren, die das endlich geändert haben. Das geht nicht.

Wir fordern den Langzeitsicherheitsnachweis. Das
Bundesamt für Strahlenschutz, von dem Sie sagen, dass
es zuständig sein soll, prüft den Langzeitsicherheitsnachweis. Wir haben große Zweifel daran, dass alle Fragen beantwortet worden sind. Wir haben gesagt: Ihr
müsst eine Störfallanalyse erstellen. - Die ist bis dahin
überhaupt nicht Gegenstand der Beratung gewesen.
Also, all das, was Sie einfordern - die Fachkompetenz
des Bundesamtes für Strahlenschutz und die des Bundesumweltministeriums -, ist in das Verfahren eingebracht worden, und es macht nicht viel Sinn, den Streit
darüber zu führen, ob es verfahrensrechtlich besser unter
Bergrecht oder unter Atomrecht fällt.
Ich sage Ihnen - das wissen Sie auch von mir -: Ich
bin natürlich der Überzeugung, dass eine Menge dafür
spricht, dass wir ein Bundesendlager nach § 9 a des
Atomgesetzes einrichten. Das wird auch weiter beraten
werden. Dazu gibt es - übrigens ausgehend von Ihrem
Banknachbarn - eine andere Rechtsauffassung. Denn
das Bundesumweltministerium hat früher die Auffassung vertreten, dass hier nach Bergrecht verfahren werden muss. Ich erspare es mir, Ihnen all das vorzulesen.
Es gab vorher unter dem Kollegen Trittin eine völlig andere Rechtsauffassung als die, die ich heute vertrete. Es
macht allerdings keinen Sinn, dass wir uns heute über
die Frage des rechtlichen Rahmens streiten.

Sind wir in der Praxis in der Lage, die Schritte einzuleiten, die gewährleisten, dass wir das richtige Schließungskonzept verfolgen? Ja oder nein? Hier sind der
Kollege Sander, die Kollegin Schavan und ich absolut
einer Meinung, dass wir es gemeinsam zu bewältigen
haben.

Daran gibt es keinen Zweifel, meine Damen und Herren.

In dem laufenden Verfahren ist es nach unserer Auffassung offensichtlich zu Rechtsverstößen gegen das
Strahlenschutzrecht gekommen. Wir werden jetzt überprüfen, was noch alles passiert ist. Wir wollen die Dokumentationen einsehen. Wir reden noch nicht über die
Schließungskonzepte; sie werden derzeit erst überprüft.
Wir wollen aber wissen, ob die Aussage des Kollegen
Sander zutrifft, dass die Standsicherheit des Grubengebäudes nur bis zum Jahre 2014 gewährleistet werden
kann. Die entscheidende Frage ist, ob wir überhaupt die
Chance haben, unterschiedliche Optionen zu verfolgen.
Niemand - auch Sie nicht - wird Bergleute mit einem
anderen Schließungskonzept als der Flutung dort hineinschicken können, wenn die Sicherheit des Grubengebäudes über 2014 hinaus nicht gewährleistet werden kann.

Wir wollen sicherstellen, dass auch geprüft wird, ob
durch technische Baumaßnahmen die Sicherheit des
Grubengebäudes nicht längerfristig aufrechterhalten
werden kann, zum Beispiel durch den Einsatz von Salzbeton. Bisher ist dort Salzgrus eingebaut worden und
nicht wie in Morsleben Salzbeton. Deswegen ist die Stabilität des Grubengebäudes dort nicht so hoch wie in
Morsleben. Wir wissen daher nicht, mit welchem Schließungskonzept wir am Ende vernünftigerweise arbeiten
müssen. Herr Kollege Sander hat recht, dass dies bis
zum Ende des Jahres geklärt sein muss.

Herr Kollege Hill, da Sie uns vorhin angegriffen haben, sage ich Ihnen: Beim Thema Morsleben können Sie
viel Kompetenz in Ihren Reihen finden. Wir bewältigen
da eine Altlast aus der DDR.

Machen Sie uns nicht zum Vorwurf, dass wir damit nicht
korrekt umgehen würden. Wir sind die richtige Behörde,
die vernünftig handelt.

Ich bin mir nicht ganz sicher, wie Sie vorhin Ihre Hinweise gemeint haben.

Gestatten Sie mir deshalb diese Bemerkung.

In der Sache selber wollen wir natürlich auch überprüfen, was eigentlich der Grund dafür ist, dass die
Helmholtz-Gemeinschaft bei der Anwendung des geltenden Strahlenschutzrechtes Vorschläge gemacht hat,
die zu Fehlentscheidungen führen, und warum die niedersächsische Bergbehörde dementsprechend falsch
reagiert hat. Natürlich gehört das auf den Tisch des Hauses. Wir haben Zweifel an der Fachkunde und Zuverlässigkeit des derzeitigen Betreibers.

Aber der nächste Schritt muss doch sein, zu klären,
wie man diese Zweifel ausräumen kann. Was immer wir
aufseiten der Betreiber verändern, so ist doch klar, dass
wir die, die dort arbeiten, auch in Zukunft auf Dauer
brauchen. Niemand kann doch auf die Idee kommen, die
jetzt dort arbeitenden Bergleute und Ingenieure auszutauschen.

Niemand hat mehr Kompetenz, was die Asse angeht,
als diejenigen, die dort arbeiten. Wir können ihnen nicht
vorwerfen, sie würden ihren Job nicht vernünftig machen. Es stellen sich vielmehr die Fragen: Ist die Prozesssteuerung sinnvoll? Ist das Management vernünftig
organisiert oder müssen wir da aufrüsten? Welche Leitfragen müssen die Basis für die Arbeit sein? Ich werfe
den Bergleuten und Ingenieuren doch nicht vor, sie würden falsch handeln. Die Prozesssteuerung läuft offensichtlich nicht korrekt.

Frau Kotting-Uhl, diese Leute und ihr Wissen brauchen
wir heute, morgen und leider auch noch übermorgen.

Ich will darauf hinweisen, dass das Problem nicht auf
triviale Art gelöst werden kann, indem wir das Verfahren
wechseln. Damit haben wir nichts gewonnen. Wir werden die Menschen auch weiterhin brauchen.

- Ich sage Ihnen einmal etwas zum Thema Verantwortung. Es gibt einen einzigen Vorfall, bei dem sich das
Bundesumweltministerium aufsichtsrechtlich eingeschaltet hat. Das war in der letzten Woche. Wir haben die
Verantwortung erstmals wahrgenommen. Davor hat sich
im Bundesumweltministerium niemand jemals rechtlich
eingeschaltet.

Machen Sie uns jetzt doch nicht den Vorwurf, wir würden unsere Verantwortung nicht wahrnehmen.

Der Kollege Jürgen Trittin ist der Letzte, dem man
vorwerfen könnte, er würde mit atomrechtlichen Fragen
nicht sorgfältig umgehen. Wir beide kennen uns ein paar
Tage länger aus unterschiedlichen Zusammenhängen.
Wir standen mal näher und waren mal etwas weiter voneinander entfernt. Ich werfe ihm nicht vor, dass er sich
damals bei der Entscheidung der Bundesregierung gegen
den Wechsel zum Atomrecht entschieden hat. Er wirft
mir meine Rolle heute ebenfalls nicht vor.

Ich bitte Sie, Frau Kotting-Uhl, Folgendes zu beachten: Wir wollen - das ist doch das, was Sie fordern - unserer Zuständigkeit als Bundesaufsicht gerecht werden.
Wir sind die oberste Strahlenschutzbehörde; deswegen
haben wir uns eingeschaltet. Wir sind die oberste Atomaufsichtsbehörde; deswegen haben wir uns eingeschaltet. Werfen Sie uns daher nicht das vor, was wir jetzt tun.
Genau das machen Sie aber heute.

Das werden wir uns von Ihnen nicht gefallen lassen. Da
können Sie sicher sein.

Letzte Bemerkung, was den Gesamtzusammenhang
mit der Region angeht. Frau Kotting-Uhl, Sie dürfen sich
bei der Debatte um die Endlagerung nicht wie Biedermann und die Brandstifter verhalten. Sie fragen uns
heute, wie wir vor Ort angesichts von Asse II Akzeptanz
für Schacht Konrad finden wollen. Um das zu erreichen,
dürfen Sie erstens nicht permanent Schacht Konrad in
der Öffentlichkeit infrage stellen.

Das ist unter anderem ein Projekt, für das Sie mitverantwortlich zeichnen. Zweitens müssen Sie den Menschen
die volle Wahrheit sagen, und die lautet, dass bei Konrad
der Langzeitsicherheitsnachweis, die Störfallanalysen,
also all das, was bei Asse II aufgrund der historischen
Dimension dieses Versuchsbergwerks nicht geschehen
ist, vorher stattgefunden hat. Das heißt, all die Probleme,
die wir heute haben, gibt es bei Konrad deshalb nicht,
weil vorher eine Prüfung stattgefunden hat und weil die
Mitarbeiter im Bundesamt für Strahlenschutz, die Sie für
kompetent gehalten haben, dafür geradegestanden haben
und der Auffassung sind: Konrad ist ein sicheres Endlager. Wenn Sie das den Menschen sagen und keine
scheinheiligen Fragen zu Schacht Konrad stellen, dann
werden Sie dazu beitragen, dass die Menschen vor Ort
Vertrauen in unsere Endlagerpolitik haben.


 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn ein
Haushalt in Zahlen gegossene Politik ist, dann wird im
vierten Jahr dieser Bundesregierung, der Großen Koalition, mehr als deutlich, wie sehr die Bedeutung der Umweltpolitik gewachsen ist. Der Entwurf des Bundeshaushalts 2009 enthält Ausgaben für den Umweltschutz in
Höhe von insgesamt 5,5 Milliarden Euro. Im Jahre 2005,
also vier Haushalte zuvor, waren es 4 Milliarden Euro.
Das heißt, die Große Koalition hat die Ausgaben für den
Umweltsektor in dieser Legislaturperiode im Rahmen
ihrer Finanz- und Umweltpolitik über alle Einzelpläne
hinweg um immerhin 1,5 Milliarden Euro erhöht. Ich
finde, das ist ein gutes Zeichen für den Stellenwert der
Umweltschutzpolitik in Deutschland und in der Regierungsarbeit.

Den größten Anteil am Umwelthaushalt der Bundesregierung hat erstmals das Umweltministerium. Die veranschlagte Mittelsteigerung von 769 Millionen Euro im
Jahre 2005 auf jetzt mehr als 1,3 Milliarden Euro ist
Ausdruck einer erfolgreichen ökologischen Industriepolitik. Von 2005 bis 2009 hat sich das Volumen des
Haushalts des Bundesumweltministeriums fast verdoppelt.

Ich sage ausdrücklich: Eine solche Entwicklung ist
nur dann möglich, wenn man insgesamt eine solide
Haushaltspolitik betreibt und den Haushalt konsolidiert,
um überhaupt wieder die Möglichkeit zu haben, in den
Klima- und Umweltschutz zu investieren. Ich danke ausdrücklich dem Bundesfinanzminister, aber auch den
Kolleginnen und Kollegen im Haushaltsausschuss des
Deutschen Bundestages, die durch eine solide Finanzpolitik die Voraussetzungen dafür geschaffen haben,
dass wir auch in neue gesellschaftliche Aufgaben investieren können.

- Da selbst der Kollege Kampeter applaudiert, muss ich
wohl aufpassen, dass ich nicht zu viel lobe.

Meine Damen und Herren, diese Steigerung findet
überwiegend im Programmhaushalt des Umweltministeriums statt, das heißt bei konkreten Maßnahmen und
Projekten, die Verbrauchern, Haushalten, Schulen, Kommunen und Unternehmen zugutekommen. Diese Ausgaben richten wir aus auf den nationalen und internationalen Klimaschutz, die Förderung von Leitmärkten in der
Umwelttechnologie, die Schaffung von Arbeits- und
Ausbildungsplätzen und die Forschung.

Mehr als 6 000 neue Ausbildungsplätze wurden gemeinsam mit der Umwelttechnikbranche in den letzten
Jahren verabredet, neue Ausbildungsplätze für junge
Leute in zukunftssicheren Berufen. Allein im Bereich
der erneuerbaren Energien haben wir in den letzten Jahren über 250 000 neue zukunftssichere Arbeitsplätze geschaffen.

Unbestreitbar ist: Die Umweltschutzwirtschaft ist ein
enormer Wirtschaftsfaktor, und ihre Bedeutung wird in
den kommenden Jahren und Jahrzehnten nicht nur in
Deutschland und Europa, sondern weltweit anwachsen.

Gegenwärtig arbeiten 1,8 Millionen Menschen in
Deutschland im Umweltschutz. Wir sind Weltmarktführer, fast 20 Prozent der weltweiten Umwelttechnologien
kommen aus unserem Land.

Das beste Beispiel, dass gute Arbeit und gute Umwelt
zusammengehören, ist die Klima- und Energiepolitik
der Bundesregierung. Das Parlament und die Regierung
haben inzwischen insgesamt 20 Gesetze und Verordnungen beraten und zum Teil schon verabschiedet, um zu erreichen, dass wir weg vom Öl und weg vom Gas kommen und hinkommen zu einer klimafreundlichen
Umwelt- und Energiepolitik, dass wir dazu beitragen,
dass die Energiekosten durch eine höhere Energieeffizienz sinken, dass wir Verbraucher und Unternehmen
entlasten und dass wir die enormen Anstrengungen im
Klimaschutz wirklich bewältigen.

Deutschland ist das einzige Land in Europa und auch
weltweit, das nicht nur klimaschutzpolitische Zielsetzungen verabredet hat, sondern auch damit begonnen
hat, diese derart ambitioniert umzusetzen. Von den
40 Prozent weniger CO2 im Jahr 2020 bilden wir knapp
36 Prozent im Klima- und Energiepaket der Bundesregierung ab. Das zeigt: Es ist noch etwas zu tun. Das zeigt
aber auch, dass wir in Deutschland inzwischen weit
mehr die Umsetzung angegangen sind, als dies in der
Vergangenheit der Fall war und dies im Rest Europas
und der Welt der Fall ist.

Im Jahr 2020 wollen wir einen Anteil erneuerbarer
Energien von mindestens 30 Prozent haben. Zudem wollen wir im Jahr 2020 eine Verdoppelung des Anteils der
Kraft-Wärme-Kopplung erreichen.

Gestern hat der Fraktionssprecher der Grünen in der
allgemeinen Debatte übrigens gesagt, der Ausbau der
Kraft-Wärme-Kopplung sei zu wenig, weil wir eine
Deckelung von 750 Millionen Euro vorgesehen haben.
Erstens fließen derzeit nicht einmal 600 Millionen Euro
ab. Zweitens wird dabei vergessen, dass wir zum ersten
Mal bei der Förderung von Kraft-Wärme-Kopplung die
industrielle Kraft-Wärme-Kopplung für neue Kraftwerke in die Förderung aufnehmen, die natürlich wesentlich effizienter ist. Sie benötigt Gott sei Dank geringere Fördersätze, leistet aber einen viel größeren Beitrag
zum Ausbau der Kraft-Wärme-Kopplung, als dies jemals zuvor in Deutschland der Fall gewesen ist.

Wir bauen den Einsatz erneuerbarer Energien im
Wärmebereich aus. Bei Neubauten ist dies verpflichtend. Bei Altbauten wollten wir keine Verpflichtung. Der
Vorwurf, der gestern von den Grünen erhoben wurde, ist
falsch. Der Bundesverband Erneuerbare Energien, der
Verband, der für den Ausbau erneuerbarer Energien eintritt, sagt eindeutig, dass das beim Altbau nichts bringt,
weil sich die Menschen nicht dazu zwingen lassen werden, erhöhte Kosten hinzunehmen.

Vielmehr brauchen wir im Bereich des Altbaus eine
öffentliche Förderung. Mit diesem Haushalt wird die öffentliche Förderung durch das Marktanreizprogramm für
erneuerbare Energien zum Ausbau und zur Förderung
erneuerbarer Energien bei der Altbausanierung von

130 Millionen Euro im Jahr 2005 auf jetzt über
400 Millionen Euro gesteigert. Das ist ein Riesenerfolg,
den wir hiermit erreicht haben.

Meine Damen und Herren, Energieeinsparverordnung, Gebäudesanierungsprogramm, das Ganze ist ein
Rieseninvestitionsprogramm für die nächsten Jahre. Bis
zum Jahr 2020 werden etwa 400 Milliarden Euro in
Energieeinsparung, Energieeffizienz und erneuerbare
Energien investiert. Das sind Arbeitsplätze für unser
Land. Das ist vor allen Dingen der größte Beitrag, der in
Europa überhaupt im Bereich des Klimaschutzes geleistet wird.

Wir sind sicher, dass wir zu den 250 000 neuen Arbeitsplätzen im Bereich der erneuerbaren Energien zusätzlich mindestens 400 000 bis 500 000 bis zum Jahr
2020 schaffen können. Das heißt, wir verbinden mit der
Klima- und Energiepolitik das, was wir gute Arbeit und
gute Umwelt nennen.

Dazu gehört aber auch die Erneuerung des Kraftwerksparks. Der Bundesverband Erneuerbare Energien
sagt: Wir schaffen beim Einsatz erneuerbarer Energien
bis 2020 vielleicht sogar einen Anteil von 35 Prozent.
Die Einzigen, die erklären, mehr sei möglich, sind die
Grünen. Vermutlich sagen sie das aber ohne einen realen
wirtschaftlichen Hintergrund. Der Lobbyverband für erneuerbare Energien sagt: 35 Prozent im Jahr 2020. Dann
wird man eine Antwort darauf geben müssen, wie die
übrigen 65 Prozent im Stromsektor geliefert werden.
Das erreicht man nicht mit Erdgas allein. Das wird weder der Verbraucher noch die deutsche Industrie am
Ende bezahlen können. Also brauchen wir die Erneuerung des Kraftwerksparks auch im Bereich der Kohle.

Es ist eben falsch, den Menschen ständig vorzumachen, dass die Anzahl der Kohlekraftwerke eine Auswirkung auf die Menge an CO2 aus Deutschland und
Europa hat. Wahr ist: Durch den europäischen Emissionshandel wird die Menge an CO2 gedeckelt. Es darf
also nicht mehr CO2 emittiert werden, als aufgrund der
internationalen Klimaschutzziele im europäischen Emissionshandel verabredet ist.

Die Anzahl an Kohlekraftwerken in Deutschland hat
eine Auswirkung auf den Preis des CO2-Ausstoßes; denn
die Bundesregierung hat sich unmissverständlich darauf
verständigt, dass wir in der Europäischen Union bei der
Beratung über das EU-Klima- und Energiepaket für eine
Versteigerung von 100 Prozent im Stromsektor ab dem
Jahre 2013 eintreten. Deutschland schöpft zurzeit ja
10 Prozent - also das Maximum - dessen aus, was uns
die EU erlaubt. Wir wollen ab dem Jahre 2013 eine Versteigerung von 100 Prozent, keine Ausnahmen für neue
Kraftwerke und auch keine indirekte Subventionierung
von Kraftwerken.
Ich sage das noch einmal, damit Frau Kotting-Uhl das
auch richtig versteht: Wir wollen keine Subventionierung von Kraftwerken, und wir wollen eine Versteigerung von 100 Prozent - egal, ob für alte oder neue Kraftwerke. Hören Sie bitte auf, öffentlich zu erklären, dass
die Anzahl an Kohlekraftwerken Auswirkungen auf die
Menge an CO2 hat. Das ist schlichtweg falsch.

Ich finde, dass man ehemalige Vorsitzende der Grünen nicht loben muss, aber ein bisschen sollten Sie noch
auf Joschka Fischer hören. Er hat für Sie ja große Erfolge erreicht. Ich lese Ihnen einmal vor, was er heute in
der Financial Times Deutschland zum Besten gibt. Dort
steht unter der Überschrift „Fischer hält Kohlekraftwerke vorerst für unverzichtbar“:

„Wir werden als Übergangstechnologie auch weiter
Kohle einsetzen müssen, wenn wir nicht wieder bei
den mehr als zweifelhaften Segnungen der Atomkraft landen wollen“ ... Es wäre ein Riesenfehler
von Grünen und Umweltbewegung, wenn sie an
diesem Punkt unrealistisch seien, fügte er hinzu.

Nichts anderes sagen wir Ihnen seit mehreren Sitzungen hier. Wenn Sie uns das nicht glauben, Frau KottingUhl,

dann glauben Sie das wenigstens Ihrem früheren Außenminister. Er war damals klug und ist es auch heute noch.
Er sagt schlicht die Wahrheit. Wenn Sie das nicht tun,
Frau Kotting-Uhl, dann sind Sie - freiwillig oder unfreiwillig - die Helferin derjenigen, die zurück zur Kernenergie wollen. Das und nichts anderes ist das Ergebnis
Ihrer Politik.

- Sie sind nicht an allem schuld. Ich finde nur, dass Sie
zur Kenntnis nehmen sollten, was kluge Leute aus Ihren
Reihen sagen. Ihrem zukünftigen Vorsitzenden Cem
Özdemir haben Sie gleich einen Maulkorb verpasst, als
er zum Thema Kohlekraftwerke einmal die Wahrheit gesagt hat. Mit Liberalität ist es in Ihrer Partei in dieser Debatte nicht weit her, wie ich feststellen darf.

Meine Damen und Herren, mit dem vorliegenden
Haushaltsentwurf setzt die Bundesregierung einen deutlichen Schwerpunkt bei erneuerbaren Energien und bei
der Energieeffizienz. Wenn wir in Deutschland über die
Frage diskutieren, wie wir die Belastung der Menschen
durch die steigenden Energiekosten, die stark von den
Weltmarktpreisen abhängig sind, verringern können,
dann dürfen wir ihnen nicht vormachen, dass wir ihnen
helfen könnten, indem wir damit beginnen, mit Steuer18802

senkungen gegen die Weltmarktpreise im Energiesektor
zu arbeiten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, wenn Sie
durch die Lande ziehen und sagen: „Lasst uns die Ökosteuer abschaffen“, dann müssen Sie den Menschen auch
sagen, wie die 18 Milliarden Euro für die Rentenversicherung gegenfinanziert werden. Sie dürfen den Leuten nicht immer nur die Hälfte der Wahrheit sagen.

- Entschuldigung, das ist doch Ihre Forderung. Sie erklären den Leuten, dass Sie Ihnen hinsichtlich der Energiepreise helfen, indem Sie die Ökosteuer abschaffen. Erstens sagen Sie den Leuten damit nicht, dass die
Ökosteuer an der Tankstelle in Cent pro Liter und nicht
in Prozent berechnet wird - die Ökosteuer steigt ja nicht
parallel zu den Energiepreisen -, und zweitens verheimlichen Sie den Rentnerinnen und Rentnern, dass Sie ihnen 18 Milliarden Euro aus der Rentenkassen wegnehmen wollen. So betreiben Sie Politik.

Sie müssen den Menschen sagen, dass es nicht möglich ist, mit Steuersenkungen gegen steigende Energiepreise anzukämpfen. Sie müssen in die Energieeffizienz
und in erneuerbare Energien investieren. Wir müssen
weg von der Kohle - langfristig -, weg vom Erdgas, weg
vom Erdöl und hin zu erneuerbaren Energien und zum
Einsparen von Energie. Dadurch wird den Menschen dabei geholfen, Kosten zu senken.

 
Nein, Herr Kollege Fricke, ich stimme Ihnen selbstverständlich nicht zu. Ich finde, dass Politik nicht darin
besteht, so zu tun, als ginge es um formale Fragen.
18 Milliarden Euro fließen in den allgemeinen Steuerhaushalt.

80 Milliarden Euro fließen in die Rentenversicherung.
Davon sind die 18 Milliarden Euro abzuziehen, wenn
die Einnahmequelle wegfällt. Sie müssten mir eigentlich
zustimmen, wenn ich sage, dass man Geld nur einmal
ausgeben kann: entweder für die Rente oder für einen
höheren Schuldendienst.

Der Großteil der für die Klimaschutzinitiative vorgesehenen Mittel - 340 Millionen Euro - sind für nationale
Klimaschutzmaßnahmen vorgesehen, davon 240 Millionen Euro zusätzlich im Marktanreizprogramm. Insgesamt geht es um 400 Millionen Euro bzw. um 10 Prozent
der vorgesehenen Investitionen. Wir können so, über ein
Konjunkturprogramm für erneuerbare Energien im Wärmebereich und Energiesparen, in Deutschland immerhin
Investitionen in Höhe von 4 Milliarden Euro auslösen.
Ich finde, das kann sich sehen lassen. Wachstumsmotor
und Exportschlager sind auch weiterhin die erneuerbaren
Energien. Die Erneuerbaren-Energien-Branche hat im
letzten Jahr nicht weniger als 25 Milliarden Euro in
Deutschland umgesetzt.

Deutschland wird in diesem Jahr sicherlich seine
Kioto-Ziele erfüllen. Wir sind in Deutschland auf einem
guten Wege, die Voraussetzungen dafür zu schaffen, das
40-Prozent-Ziel im Jahre 2020 zu erreichen. Deswegen
unterstützen wir die Europäische Kommission beim
Klima- und Energiepaket. Ich habe bereits ausgeführt,
dass die Bundesregierung die Versteigerung von
100 Prozent der Emissionszertifikate im Stromsektor anstrebt, und zwar ohne Einschränkungen. Wir wollen
keine Subventionen und keine Windfall-Profits.

Die Bundeskanzlerin und auch der Bundesfinanzminister haben recht, wenn sie sagen, dass man nicht so tun
könne, als gebe es bereits weltweit gleiche Wettbewerbsbedingungen. Solange wir international im Klimaschutz
nicht die gleichen Standards wie in Europa erreichen,
können wir nicht so tun, als gebe es nicht die Gefahr,
dass bei durch die CO2-Abgaben steigenden Strompreisen ein Elektrostahlwerk, eine Aluminiumhütte oder andere Teile der Industrie in Zukunft nicht mehr in
Deutschland zu finden sind, sondern in die Länder abwandern, in denen es keine Klimaschutzauflagen gibt.

Deswegen ist es das oberste Ziel in den internationalen Verhandlungen, gleiche Bedingungen durchzusetzen.
Solange uns das nicht gelingt, werden wir bei dem bleiben, was wir bereits heute tun. Wir stellen derzeit das
produzierende Gewerbe in Deutschland von Klimaschutzauflagen praktisch frei, weil wir nicht wollen, dass
an anderer Stelle außerhalb Europas die CO2-Emissionen entstehen, die sonst in Deutschland entstanden wären, und die Arbeitsplätze mit abwandern.

Deswegen bleibt es dabei: Wir treten offensiv dafür
ein, dass die deutsche Industrie Best available Technologies - also den neusten Stand der Technik - vorhalten
muss und dass sie, wenn sie das macht, Zertifikate so
lange kostenlos zugeteilt bekommt, bis wir international
gleiche Standards erreichen. Wer den Menschen weismacht, das sei sozusagen ein Verrat am Klimaschutz, der
führt die Leute hinter die Fichte. Denn die Menschen,
die in diesem Bereich arbeiten, verlieren ihren Job deshalb, weil dann nicht nur die Emissionen in der Ukraine,
in China oder Indien entstehen, sondern auch die Arbeitsplätze.

Wir reduzieren keine Emissionen dadurch, dass wir
die Industrie aus Deutschland verdrängen. In allen Klimaverhandlungen, an denen ich teilnehme, will man von
Deutschland eines sehen, nämlich dass es gelingt, wirtschaftliche Leistungsfähigkeit, Wachstum und Klimaschutz zusammenzubringen. Würden wir in Deutschland
eine Politik betreiben, die Klimaschutz sozusagen durch
die Behinderung von Wachstum und wirtschaftlicher
Leistungsfähigkeit zu betreiben versucht, dann würde
uns nicht ein einziges Land folgen.

Deswegen brauchen wir solche Regelungen. Wer sie
nicht mitträgt, der wird letztlich ein Scheitern der Klimapolitik mitzuverantworten haben.

Das gilt übrigens auch für die Debatten um den CO2Ausstoß von Pkws. Worum geht es dabei eigentlich?
Wir reden darüber, dass wir ab dem Jahr 2012 in der Europäischen Union eine Begrenzung des CO2-Ausstoßes
von Pkws auf durchschnittlich 120 Gramm pro Kilometer - Jürgen Trittin hat mir bestätigt, dass es nie um irgendwas anderes ging - einführen wollen.

Nun gibt es einen Vorschlag, das nicht gleich für alle
Fahrzeuge einzuführen, sondern zunächst auf 60 oder
70 Prozent zu beschränken und erst drei Jahre später auf
100 Prozent zu erweitern, um nicht in den Produktionszyklus der Autoindustrie einzugreifen, sondern um die
Umstellung mit dem Produktionszyklus zu erreichen.
Nun gibt es Leute, die erklären, wenn 2012 nur 60 oder
70 Prozent und erst 2015, also drei Jahre später,
100 Prozent der Autos die vorgegebenen Normen erfüllten, sei das der Untergang der Klimapolitik und der Beweis dafür, dass Deutschland seine Vorreiterrolle nicht
einnehme. Wo leben Sie eigentlich, wenn Sie solche Debatten führen? Das ist doch abenteuerlich. Natürlich
wollen wir im Zweifel, dass die Umstellung effizient
und so geschieht, dass wir damit nicht einen der zentralen Motoren der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit Europas und insbesondere Deutschlands beschädigen.

Was wir machen, kostet viel Geld. In diesen Haushalt
sind 1,5 Milliarden Euro mehr für den Umweltschutz
eingestellt. Dieses Geld muss aber in diesem Land erwirtschaftet werden. Das muss auch ein Umweltminister
wollen. Nur dann werden wir erfolgreich sein. Deswegen ist das, was wir tun, vernünftig. Wir werden die
120 Gramm CO2-Ausstoß pro Kilometer erreichen. Wir
wollen übrigens kein doppeltes Phase-in. Ich finde, die
Strafzahlungen müssen zu Beginn hoch sein, wenn man
drei Jahre Zeit hat, 100 Prozent zu erreichen. Wir müssen das mit effizienten Technologien schaffen. Aber hören Sie auf, Volksverdummung zu betreiben!

Klimaschutz und wirtschaftliches Wachstum müssen
zusammenpassen. Sonst haben wir das Geld nicht, um
das zu erreichen, was wir uns alle vorgenommen haben.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich
glaube, bei ein paar Punkten muss man aufpassen, dass
man nicht zu sehr Versteck spielt.

Erstens. Der Atommüll aus La Hague muss zurück
nach Deutschland. Es ist deutscher Müll. Deswegen
müssen wir ihn zurücknehmen. Der Standort, an den er
gehört, ist das Zwischenlager in Gorleben.

Dazu gibt es keine Alternativen.

Zweitens. Man darf dagegen demonstrieren; das ist
keine Frage. Aber wer den Transport durch den Einsatz
seines Körpers, durch Straßenblockaden oder Gleisblockaden aufhalten will, begeht Rechtsbruch. Diejenigen, die das tun, wissen das und empfinden es als das Risiko, das sie bereit sind, einzugehen. Trotzdem ist es
Rechtsbruch. Deswegen ist die Polizei aufgefordert, dafür zu sorgen, dass der Transport ungehindert das Zwischenlager erreicht. Liebe Kollegen von der Linken, da
werden keine Grundrechte aufgehoben,

sondern es wird dafür gesorgt, dass die Polizei Recht
und Gesetz durchsetzen kann.

Ich sage das, weil ich in unterschiedlichen Funktionen
mit diesem Thema zu tun hatte und weil man den Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten dort nicht den Eindruck vermitteln darf, sie würden etwas machen, was
nicht rechtmäßig ist.

Ich danke ausdrücklich beiden Seiten: den friedlichen
Demonstranten und denjenigen, die - sogar ausweislich
der Demonstranten - ihren Job als Polizeibeamtinnen
und Polizeibeamte dort außerordentlich gut gemacht haben. Das ist eine Bestätigung, die es nicht immer gibt.
Ich finde, beide Seiten haben gut abgewogen dort reagiert. Wir sollten jetzt nicht versuchen, das Ergebnis irgendwie zu konterkarieren.

Drittens. Eines ist auch klar: Der Protest dort lebt wieder auf, weil zwei wesentliche Bedingungen, die in den
letzten Jahren dazu geführt haben, dass der Protest abgenommen hatte, in den Augen der Demonstranten nicht
mehr gegeben sind. Es ist nach ihrer Auffassung nicht
mehr sicher - das ist die erste Bedingung -, dass der
Atomkonsens, eine vertragliche Grundlage mit den
Energieversorgungsunternehmen und ein Gesetz, das
den Ausstieg aus der Kernenergie bis zum Jahr 2020
vorsieht, eingehalten wird.
- Das ist doch dummes Zeug. Ich habe nichts dagegen,
wenn Sie noch einmal deutlich machen, dass Sie auch an
der Stelle unrealistische Positionen vertreten. Aber in
der Sache selber war es so, dass - - Passen Sie auf: Machen Sie keine Zwischenrufe, sondern halten Sie zu dem Thema eine Rede. Das ist ein bisschen schwieriger, aber das ist eine intellektuelle Leistung, die man als Abgeordneter gelegentlich erbringen
muss.

Dieser Konsens ist in den Augen der Demonstranten
aufgekündigt. Es ist nicht mehr sicher, dass sich die
Menge des Atommülls nicht unendlich vergrößert.

Die zweite Bedingung war, dass es zu einem ergebnisoffenen Auswahlverfahren kommt. Beide Bedingungen
sind in den Augen der Demonstranten nicht mehr gegeben. Deswegen wird der Protest in den nächsten Jahren
zunehmen. Da bin ich ganz sicher. Deswegen ist das
Beste, was man machen kann, diese gesetzgeberisch vorgesehene Maßnahme, aus der Kernenergie auszusteigen,
nicht anzuzweifeln und zu einem ergebnisoffenen Auswahlverfahren für ein Endlager zurückzukommen.

Dann wird es dort weniger Proteste geben. Wer allerdings erklärt, die Atomenergie sei eine Bioenergie, und
Atomendlager seien Biotonnen, der treibt die Leute auf
die Straße. Das ist die Konsequenz.

Meine Damen und Herren, auch in der Frage „Wie
soll mit Gorleben umgegangen werden?“ gibt es ein Versteckspiel. Frau Kollegin Flachsbarth, ich will Ihnen
ganz offen sagen: Aus meiner Sicht haben wir erstens
den Koalitionsvertrag eingehalten - wir haben Ihnen im
Hinblick auf die Endlagersuche einen Vorschlag gemacht -, und zweitens haben wir angeboten, das Moratorium aufzuheben;

das steht da drin. Die Bedingung ist allerdings, dass man
nicht einfach das Wort „Gorleben“ streicht und stattdessen einen anderen Ortsnamen nennt oder einfach Gorleben stehenlässt; das ist der Vorwurf, den ich dem Kollegen Sander aus Niedersachsen, anders als Frau Höhn,
mache. Vielmehr muss man sich endlich auf ein Verfahren verständigen, das weit über eine Legislaturperiode
des Bundestages hinaus gilt; das ist die große Schwierigkeit.

Das eigentliche Problem ist: Wir diskutieren über die
Endlagerfrage. Aber selbst dann, wenn wir Gorleben


weiter erkunden und uns letztlich sogar für diesen Standort entscheiden würden, würde das Endlager in Gorleben
nicht bis zum Jahre 2025 fertig sein, sondern frühestens
2030 oder 2035. Das heißt, wir haben einen sehr langen
Prozess vor uns, der weit über eine Legislaturperiode des
Bundestages hinausreicht.

Wir haben also die Verantwortung dafür, ein Verfahren zu finden, auf das sich die Menschen in Deutschland
- sowohl die Befürworter als auch die Kritiker der Kernenergie - verständigen können; das ist die eigentliche
Aufgabe des Deutschen Bundestages. Dieses Verfahren
darf aber nicht darin bestehen, nur andere Standorte vorzuschlagen. In diesem Verfahren müssen zunächst die
Sicherheitsanforderungen an ein Endlager für hochradioaktive Stoffe festgelegt werden; das ist das Erste, was
man tun muss.

Was Gorleben angeht, ist man anders vorgegangen.
Man hat sich zuerst für den Standort entschieden, dann
die Sicherheitskriterien am Standort entwickelt und sogar die ursprünglichen Kriterien verändert.

- Aber natürlich. Genau das ist in Gorleben passiert. Sehen Sie sich nur einmal an, was mit dem Multibarrierenkonzept geschehen ist. Auf einmal war es nicht mehr nötig, weil es in Gorleben nicht darzustellen ist. Zuerst
muss man die Sicherheitsanforderungen festlegen und
dann die verschiedenen Standorte miteinander vergleichen. Das ist bisher nicht getan worden. An dieses Verfahren müssen wir uns aber halten.

Ich frage mich: Warum blicken wir vor dem Hintergrund der in Deutschland zugegebenermaßen ziemlich
verfahrenen Situation nicht einmal in andere Länder?
Warum schauen wir uns nicht an, was man in Frankreich
macht? Warum schauen wir uns nicht an, was man in der
Schweiz oder in Finnland macht? Dort geht man nämlich
anders vor. In Frankreich gibt es sogar Standortgemeinden, die sich um ein Endlager bewerben. Dort wird nämlich ein völlig anderes Verfahren praktiziert. Auch in der
Schweiz werden zuerst die Sicherheitskriterien festgelegt, dann vergleicht man die Standorte miteinander, und
letztlich verständigt man sich auf einen Standort. Dieses
Verfahren wird in Deutschland bisher nicht angewandt.
Deswegen wird man in Deutschland für keinen Standort,
für den man sich entscheidet, Akzeptanz finden.

Ich bin mir absolut sicher: Wenn wir morgen an einem anderen Standort mit Untersuchungen beginnen
würden, würde sich niemand bereit erklären. Es käme zu
den gleichen Protesten wie in Gorleben. Das Einzige,
was man tun kann, ist Folgendes: Man muss die Verfahren und die Kriterien, die man anlegt, öffentlich erläutern. So kann man in der Öffentlichkeit Akzeptanz für
das Auswahlverfahren und letztlich auch für einen bestimmten Standort gewinnen. Aber an dieser Stelle verweigern Sie sich. Geben Sie es zu! Es ist doch nicht
dramatisch und nicht schlimm, zu sagen: Ich habe
Schwierigkeiten, diese Entscheidung in meinem Wahlkreis zu vertreten.
In meinem Wahlkreis befinden sich zwei Endlager.
Ich weiß, wie schwierig eine solche Situation ist. Schon
jetzt rufen mich sozialdemokratische Bundestagsabgeordnete aus Baden-Württemberg oder Bayern an und fragen mich: Hast du wirklich die Absicht, auch bei uns
nach einem Standort Ausschau zu halten? Ich weiß, dass
das in diesen Ländern schwierig ist. Man darf aber nicht
sagen - das gilt auch für diejenigen, die Gorleben als
Standort wollen -: Wir machen einfach in Gorleben weiter.

Frau Flachsbarth, ich wundere mich ernsthaft, wie Sie
argumentieren. Es ist doch so, dass Sie zum heutigen
Zeitpunkt gar nicht wissen, ob Gorleben tatsächlich geeignet ist. Es gibt keine Langzeitanalyse - allein dafür
bräuchte man zehn Jahre Zeit -, sondern nur den Begriff
der Eignungshöffigkeit. Dieser Begriff stammt übrigens
vom Wort „hoffen“. An dieser Stelle kann ich nur sagen:
Hoffen und Harren hält manchen zum Narren.

Was machen Sie denn, wenn sich im Laufe der Zeit
herausstellt, dass Gorleben ungeeignet ist?

Ich sage Ihnen: Wenn sich das erst im Jahre 2020, nach
der Sicherheitsanalyse bzw. nach dem Langzeitsicherheitsnachweis, herausstellt, dann stehen Sie mit leeren
Händen da. Dann müssen Sie mit der Endlagersuche von
vorne beginnen. Das ist das eigentliche Problem.

In Niedersachsen gibt es nicht viele Sozialdemokraten, die Ihnen sagen: Wenn wir in einem Auswahlverfahren feststellen, dass Gorleben und andere Standorte
gleich gut geeignet sind,

dann kommt das Endlager nach Gorleben. Ich allerdings
sage Ihnen, dass das so ist; denn in Gorleben haben wir
am meisten investiert. Sie bringen uns mit Ihrem Modell
aber in die Situation, dass der Druck am Ende so groß
sein wird, dass wir bei den Sicherheitsanforderungen
nachgeben müssen, um Gorleben realisieren zu können.

Das ist der Weg, der auch in Morsleben und bei der Asse
beschritten worden ist.

Der andere Weg ist natürlich genauso schlimm. Der
Druck wird so groß sein, dass man sagen wird: Lasst uns
einmal mit den Russen reden und sie fragen, ob sie das
nicht nehmen. Es wird die gleiche Situation entstehen.
Wir werden bei den Sicherheitsanforderungen nachgeben, weil die Laufzeit der Zwischenlager im Jahre 2035
ausläuft. Wir dürfen dort dann nicht mehr zwischenlagern. Dann wird der Druck so groß sein, dass wir entweBundesminister Sigmar Gabriel
der im eigenen Land nachgeben oder prüfen, wem wir
das im Ausland unter der Tür durchschieben können,
ohne dass wir Einfluss auf die Sicherheitsanforderungen
haben werden.

Frau Flachsbarth, wenn ich Ihre Aussage ernst nehme
und sage, dass wir das lösen wollen, dann muss ich auch
sagen, dass das nur dann geht, wenn man zwei oder drei
Pferde aus dem Stall lässt. Wenn Sie beim Pferderennen
nur ein Pferd herauslassen, das unterwegs vom Oberverwaltungsgericht erschossen wird, dann werden Sie den
Siegerkranz am Ende nicht nach Hause tragen.

Deswegen sage ich Ihnen: Wenn Sie zwei oder drei
Standorte nach vorher vorgegebenen Kriterien untersuchen, dann werden Sie zu einem Endlager kommen und
in Deutschland auch eine Akzeptanz dafür finden.

Alles andere ist der Weg in die organisierte Unverantwortlichkeit, wie wir sie bei der Asse und in Morsleben
vorgefunden haben. Das dürfen wir in Deutschland nicht
noch einmal machen.

Deswegen gilt unser Angebot: erstens ergebnisoffene
Suche, zweitens Fortsetzung oder Aufhebung des Moratoriums in Gorleben - das ist keine Frage; das kann man
dann sofort machen - und drittens vorherige Festlegung
der Standortkriterien. Dann werden wir zu einem Ergebnis kommen, das man öffentlich auch erklären kann.
Wenn das nicht gelingt, dann werden die Proteste größer
und dann laufen wir Gefahr, dass wir das Problem im
Jahr 2035 nicht gelöst haben.

Wir wollen das lösen, aber nicht auf dem Weg, auf
dem Asse und Morsleben herbeigeführt wurden.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lassen
Sie mich zuerst das Wichtigste machen, nämlich mich
bei den Koalitionsfraktionen dafür bedanken, dass sie etwas mitgemacht haben, was nicht selbstverständlich ist.

Dass in einer solchen Situation die Große Koalition
- Sie wissen, Geld macht bekanntlich sinnlich - die Einnahmen aus dem Emissionshandel jedenfalls zum ganz
überwiegenden Teil dem Bundesumweltministerium für
Klimaschutzpolitik zur Verfügung gestellt hat, zeigt,
dass die Große Koalition bereit ist, sich im Umweltsektor und in der Klimaschutzpolitik große Ziele zu setzen.
Diese hat sie ja auch zum Teil schon erreicht. Vielen
Dank, meine Damen und Herren, dass Sie hierzu bereit
waren.

Ich bedanke mich auch in aller Offenheit dafür, dass
Sie akzeptiert haben, dass die Wahrnehmung immer
weiterer Aufgaben zum Beispiel bei der Chemikaliensicherheit und der Reaktorsicherheit bedingt, dass der Personalabbau in einer Reihe unserer Behörden nicht fortgesetzt werden kann, sondern es im Gegenteil nötig ist,

zusätzliches Personal bereitzustellen. Auch das ist in solchen Zeiten nicht selbstverständlich. Ich glaube, dass
man auch als Minister und Teil der Regierung an dieser
Stelle dem Parlament zu danken hat.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich aber im
Wesentlichen ein paar der Scheinargumente aufgreifen,
die eben Herr Fell und Herr Leutert vorgetragen haben.

Ich fange einmal mit Herrn Leutert an. Ich akzeptiere,
dass nicht jeder den Unterschied zwischen Verpflichtungsermächtigungen und Barmitteln kennt, aber ein
Mitglied des Haushaltsausschusses sollte diesen kennen.

Im Haushalt, Herr Leutert, steht - das stimmt -, jeweils
plus 1 Milliarde in 2009 und 2010 für die beschleunigte
Umsetzung von Verkehrsinvestitionen. Das sind, wie
wir beide wissen, seit wir die Grundschule besucht haben, wie viel zusammen? 2 Milliarden Euro. Was steht
weiterhin dort? Plus 3 Milliarden Euro in 2009 und 2010
für das CO2-Gebäudesanierungsprogramm. Sie haben
eben der Öffentlichkeit und dem Deutschen Bundestag
schlicht Unfug erzählt, es sei denn, Sie sind der Meinung, dass 3 Milliarden weniger sind als 2 Milliarden.
Dann allerdings müsste ich die Vermutung, Sie hätten
die Grundschule besucht, doch noch revidieren.

- Nein, der Unterschied, den Sie nicht erkannt haben, ist
der Unterschied zwischen Barmitteln und Verpflichtungsermächtigungen. Aber vielleicht kann man das im
Haushaltsausschuss noch einmal in Seminarform nachholen.

- Ja, gut, okay. Versuchen Sie, es noch einmal zu überprüfen.

Weiterhin sagten Sie, im Konjunkturprogramm
stehe nichts drin. Ich antworte Ihnen: Unter anderem
steht da drin:

Zusätzliches KfW-Finanzierungsinstrument mit einem Volumen von 15 Mrd. Euro.

Dazu zählt zum Beispiel die Absicherung der hohen Investitionen in Offshore-Windparks, deren Betreiber natürlich auch in Schwierigkeiten geraten sind. Ich kann
das noch ein bisschen fortsetzen. Ich wollte nur einen
Hinweis darauf geben, dass das Halten einer schlanken
Rede nicht unbedingt zwingend etwas mit der Realität zu
tun hat.

Nun komme ich zu den Ausführungen des Kollegen
Fell. Neben allen notwendigen Unterschieden möchte
ich Ihnen insbesondere sagen, dass ich glaube, dass Sie
zu den Rednern des Deutschen Bundestages gehören, die
das EU-Klima- und Energiepaket auf internationalen
Veranstaltungen - hier treten Sie ja auch als Redner auf massiv hintertreiben und damit dazu beitragen, dass unsere Verhandlungen über den Emissionshandel kaum
öffentliche Unterstützung erfahren. Im internationalen
Bereich fordern Sie sogar das Gegenteil dessen, wozu
wir aufgefordert wurden, uns weltweit in Verhandlungen
einzusetzen, nämlich die Durchsetzung eines starken
Emissionshandels. In Ihren Redebeiträgen erwähnen Sie
den Emissionshandel mit keinem einzigen Wort. Ich
weiß auch, warum. Würden Sie den Emissionshandel erwähnen, würde sich Ihre Kohlediskussion in Luft auflösen, und zwar in schlechte.

Ein starker Emissionshandel begrenzt die Emissionen.

Ich weiß, dass Sie gerne vergessen machen wollen, dass
während der Zeit, in der Ihre Partei an der Regierung beteiligt war, die CO2-Emissionen um ganze 2 Millionen
Tonnen gesenkt wurden. Dagegen haben wir sie bis zum
1. Januar 2008 um fast 60 Millionen Tonnen gesenkt.
Der Emissionshandel führt dazu, dass die Zahl der Kohlekraftwerke keine Auswirkungen auf die Menge der
CO2-Emissionen hat, sondern nur auf den Preis von CO2.
Darüber wollen Sie nicht mehr reden. Sie möchten das
verschweigen.

Ich sage Ihnen: Würden wir das tun, was Sie wollen
- leider setzen Sie sich dafür ja öffentlich international
ein -, würden wir das europäische Klima- und Energiepaket wirklich gefährden. Sie gehören nicht mehr zu den
Verteidigern des europäischen Klima- und Energiepakets.

- Doch, sonst würden Sie das Wort „Emissionshandel“
ja einmal in Ihren Reden aussprechen. Das tun Sie nicht,
stattdessen führen Sie eine Schein-Kohledebatte, die mit
der Realität nichts zu tun hat.

Zweitens. Derzeit verhandeln 27 Mitgliedstaaten über
CO2 und Pkw. Ich sage Ihnen, wir kommen zu einer Regelung. 120 Gramm CO2 sind ab 2012 die Obergrenze.
Wir streiten nun noch über die Frage, ob es im Jahr 2012
65 Prozent oder 100 Prozent der Pkw sind. Spätestens
2015 sind es 100 Prozent. Sie wollen doch nicht ernsthaft sagen, dass eine möglichst kostensparende Einführung in der Automobilindustrie das Klimaproblem
schafft?

Ich verstehe den Ärger darüber, dass man das nicht
früher gemacht hat. Unterschätzen Sie aber nicht, welche
Bedeutung es hat, dass wir gerade beschließen, im Jahr
2020 95 Gramm vorzugeben, also der Industrie zu


sagen, wo sie hin soll. Es gibt 27 Mitgliedstaaten, wodurch es einige Schwierigkeiten gibt.

Wenn Sie für eine Erdölfreiheit eintreten, dann müssen Sie entscheiden, wofür Sie sind. Sind Sie für Biokraftstoffe oder - wie in anderen Reden im Bundestag dagegen?

Wir setzen auf die Steuerfreiheit der zweiten Generation von Biokraftstoffen bis zum Jahr 2015. Das müssten Sie doch wissen. Wir reden aber nicht über die Rapsmühle des Bäuerleins,

sondern wir reden über Hochtechnologie. Das ist eben
nicht unser Fehler. Wir wollen dafür sorgen, dass sich
die Konkurrenz zwischen Tank und Teller nicht immer
weiter ausbreitet. Sie verschweigen völlig, dass die Bundesregierung eine Nachhaltigkeitsverordnung beschlossen hat und dass die Europäische Union gerade dafür
sorgt, dass diese europaweit eingeführt werden soll, damit der billige Import von Palmöl und Sojaöl aufgrund
der Abholzung von Regenwäldern nicht stattfindet. All
das verschweigen Sie.

Sie sind immer präzise bei 50 minus 1 Prozent der
Wahrheit unterwegs. Sie liegen stets 1 Prozent unter der
Hälfte der Wahrheit. Ich finde, das muss man im Deutschen Bundestag einmal sagen.

Das gilt auch für die Debatte, die Sie über die Frage
führen, wofür wir eigentlich Geld ausgeben. Sie haben
gerade behauptet, das Bundesumweltministerium würde
im Marktanreizprogramm für Öl-Brennwertkessel
Geld ausgeben. Sie verschweigen hier, dass dies nur in
Kombination mit erneuerbarer Wärme funktioniert und
dass dies das einzige nachgefragte Programm in der Altbausanierung ist, das im Handwerk Jobs erhält und dazu
führt, dass wir unabhängiger von Erdöl und Erdgas werden. Das ist wieder weniger als die Hälfte der Wahrheit.

Das ist Ihre Politik, weil das für Sie die einzige
Chance ist, öffentlich Aufmerksamkeit zu erregen. Sonst
müssten Sie zugeben, dass Sie froh wären, wenn Sie in
Ihrer Regierungszeit auch nur die Hälfte dessen erreicht
hätten, was die Große Koalition hier erreicht hat. Das ist
eigentlich das, was Sie aufregt.

Ich verstehe das, ich habe dafür ein gewisses Maß an
kollegialem Verständnis. Sie müssen aber damit rechnen,
dass Ihnen widersprochen wird.

Zu der Bemerkung der Kollegin Flach möchte ich sagen: Der Bundeshaushalt beinhaltet im Bereich der Klimapolitik eine Steigerung von rund 800 Millionen Euro
im Jahr 2005 auf jetzt über 3 Milliarden Euro. Vor allem
aber steigert er im Umweltschutzbereich die Ausgaben
von 4 Milliarden Euro auf 5,5 Milliarden Euro. Im Bundesumweltministerium liegt hierbei der größte Anteil im
Marktanreizprogramm. Ich wundere mich darüber, wie
eine Vertreterin einer angeblich wirtschaftsfreundlichen
Partei darüber spricht. Dieses Marktanreizprogramm hat
zur Folge, dass im nächsten Jahr im Bereich von Klimaschutz und Energieeffizienz eine Investition von 4 Milliarden Euro erfolgt. Das sind 4 Milliarden Euro in den
Haushalten in Deutschland. Das ist ein massives Programm. Die Deutsche Bank sagt, dass dies das größte
Programm zur Stabilisierung der Beschäftigung im
Handwerk ist.

Von daher verstehe ich Ihre Kritik an diesem Punkt
nicht. Zu einer Steigerung der Mittel des Bundesumweltministeriums auf mehr als das Doppelte und zu einer
Steigerung der Mittel für Klima- und Umweltschutz im
Bundeshaushalt um rund 40 Prozent kann man schon sagen, dass dies ein großer Erfolg der Großen Koalition ist.
Das gilt jedenfalls dann, wenn der Haushalt in Zahlen
gegossene Politik ist.

Ich glaube, dass wir als Große Koalition mit den rund
30 Gesetzen und Verordnungen zum Klimaschutz, mit
dem Erreichen und zum Teil Übertreffen der deutschen
Klimaschutzziele im Kioto-Protokoll bereits im Jahr
2010, mit einem Minus von 36 Prozent CO2-Emissionen
im Rahmen des Integrierten Klima- und Energieprogramms, mit dem EEG, mit dem Wärme-EEG, mit der
Kraft-Wärme-Kopplung, mit der Energieeinspeiseverordnung und mit vielem anderen mehr zu Recht sagen
können: Deutschland ist europaweit und international
das einzige Land, das es geschafft hat, damit zu beginnen, seine ehrgeizigen Ziele in tatsächliche Politik umzusetzen. Ich sage nicht, dass das das Ende dessen ist,
was wir erreichen müssen. Ich sage nicht, dass wir nicht
noch mehr tun könnten. Ich sage nicht, dass wir damit in
Zukunft zufrieden sein können. Gelegentlich muss man
aber denen, die in Bürgerinitiativen und in Umweltverbänden dafür eintreten, dass man solche Politik macht,
auch einmal signalisieren, dass ihr Eintreten erfolgversprechend gewesen ist und dass sie Mut haben sollen,
weiterzumachen, die Politik und die Wirtschaft dazu zu
drängen. Man muss ihnen sagen, dass man damit Erfolg
haben kann. Wenn man alles immer nur in Grund und
Boden redet, macht man den Menschen keinen Mut. Ich
finde, es gibt guten Grund, gerade jetzt weiter in Klimaschutz und Effizienztechnologien zu investieren; denn
das schafft Arbeitsplätze, sichert nachhaltiges Wachstum
und schützt das Leben zukünftiger Generationen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Frau Kollegin, für Heiligsprechungen sind, wie wir
beide wissen, andere Institutionen zuständig. In deren
Zuständigkeit will ich mich lieber nicht einmischen. Es
gab deswegen schon einen Reichsinvestiturstreit.

Ich möchte zuerst sagen, warum ich die Anpassungsstrategie nicht vorgelesen habe: Sie liegt Ihnen vor. Es
gibt 15 Handlungsfelder, die dort mit den entsprechenden Maßnahmen aufgeführt sind und die man sich im
Rahmen der Aktionsplanung anschauen muss. Es geht
um Gesundheit, Bauwesen, Wasserhaushalt und Wasserwirtschaft, Küstenschutz, Hochwasserschutz, Naturschutz, Landwirtschaft, Forstwirtschaft, Bodennutzung,
Energiewirtschaft, Finanzwirtschaft, Katastrophen- und
Bevölkerungsschutz, Verkehr, Tourismus, Raum- und
Siedlungsentwicklung. Das sind die 15 Bereiche. Bei
weiterem Debattenbedarf zu den konkreten Maßnahmen
schlage ich vor, in den Ausschüssen darüber zu beraten;
dort gibt es genügend Möglichkeiten. Ich möchte jetzt
nicht alles vorlesen. Ich glaube, dafür ist die Sitzung
auch nicht gedacht.

Nun zu dem Thema „Ausbau der Gewässer und der
Deiche“. Erstens. Bei den Verkehrsprojekten „Deutsche
Einheit“ handelt es sich um hier beschlossene Maßnahmen, bei denen jetzt in der Tat darauf zu achten ist - das
wird Aufgabe des Bundesumweltministeriums sein -,
dass sie nicht kontraproduktiv sind gemessen an dem,
was wir in einigen Jahrzehnten zu befürchten haben. Das
ist absolut richtig.

Zweitens. Wir haben in Deutschland geregelt, wer für
was zuständig ist. Für die Frage, ob in der Landesraumordnung das Verbot steht, in Retentionsräumen zu bauen,
für die Frage der Ausweisung von Vorranggebieten und
all die anderen Fragen sind die Länder zuständig. Das
heißt, wir müssen als Bund - das ist einer der Gründe,
warum die Anpassungsstrategie vonseiten des Bundes
erarbeitet wurde - mit den Ländern eine Debatte über die
Fragen führen, die Sie eben angesprochen haben. Aber
am Ende ist und bleibt es eine Maßnahme der Länder.
Die Länder sind aber auch an die Umsetzung der Wasserrahmenrichtlinie gebunden, und bei der WasserrahBundesminister Sigmar Gabriel
menrichtlinie spielen die Fragen, die Sie genannt haben,
eine Rolle.

Im Übrigen ermöglicht die EU die Nutzung von Geldern aus den Strukturfonds für die Finanzierung von Anpassungsmaßnahmen; ich habe vergessen, dies in der
Antwort auf die Frage der Kollegin Höhn zu sagen. Wir
müssen schauen, ob wir in unserem Haushaltsrecht alle
Möglichkeiten dafür geschaffen haben. Ich glaube, das
ist noch nicht der Fall.

Die Länder werden diese Dinge bei dem Verfahren
sowie bei den Maßnahmen zum Küstenschutz und Hochwasserschutz im Binnenland selbst beachten müssen.
Wir als Bund können nur versuchen, in der Art auf sie
einzuwirken, wie Sie es gerade eingefordert haben. Das
versuchen wir auch. Aber es ist, wie es ist: Wir brauchen
dafür einige mutige Entscheidungen in den Landesparlamenten.

Ich weiß noch, wie schwierig es in meinem Heimatland war, ein Vierteljahr nach dem Elbhochwasser das
Landesraumordnungsprogramm durchzusetzen, weil das
als Eingriff in die kommunale Planungshoheit gewertet
wurde. Man wurde sozusagen öffentlich abgestraft, dass
man den Räten nicht mehr gestatten wollte, überall Baugebiete auszuweisen, insbesondere dort nicht, wo man
sehr früh ahnen konnte, dass es dort beim nächsten
Hochwasser zu einem Versicherungsfall kommen würde.
Das ist meistens von der Frage abhängig, wie gut das
Langzeitgedächtnis der Beteiligten ist. Aber wir wollen
gerne mithelfen, dass sich das besser entwickelt.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung hat sich in ihrer heutigen Kabinettssitzung
mit der Strategie zur Anpassung an den Klimawandel
befasst. Sie alle wissen, dass wir im Rahmen der Senkung der Treibhausgasemissionen eine öffentliche Diskussion darüber haben, wie wir den Klimawandel begrenzen können.

Das zweite Thema, das in diesem Zusammenhang
häufig insbesondere in unseren Breitengraden unterschätzt wird, ist die Anpassung an den bereits existierenden Klimawandel. Wir haben im Vergleich zur vorindustriellen Zeit eine globale Erwärmung von etwa 0,8 Grad
Celsius. Das klingt wenig; aber Sie wissen vermutlich,
dass schon geringe Temperaturschwankungen auf der
Erde außerordentlich große Wirkungen haben.

Wir werden zwar alles unternehmen, um den Anstieg
der Temperaturen global unterhalb von 2 Grad Celsius
im Vergleich zur vorindustriellen Zeit zu halten. Allerdings ist es so, dass auch ein Temperaturanstieg um bis
zu 2 Grad Celsius das Klima auf der Erde verändert und
in unterschiedlichen Regionen der Welt unterschiedliche
Folgen hat. Dramatische Folgen gibt es bereits heute in
den Ländern, die am wenigsten etwas für den Klimawandel können - sie sind nämlich so arm, dass sie keine
Treibhausgase über ihre Industrie oder ihre Energieerzeugung emittieren -, die aber, wie zum Beispiel afrikanische Länder, unter der Ausbreitung der Wüsten massiv zu leiden haben.

Wir haben uns vorhin mit einem sicherheitspolitischen Thema befasst. Es gibt bereits Kriege und Bürgerkriege als Folge des Klimawandels. Beispielsweise haben sich im Sudan in den letzten 40 Jahren die Wüsten
um 100 Kilometer ausgebreitet. Ein Teil des dortigen
Kriegs- und Bürgerkriegsgeschehens ist ein Konflikt um
die Landmasse, auf der es noch genug Wasser gibt, um
Ackerbau und Viehzucht zu betreiben.

Aber auch in unterschiedlichen Regionen unseres
Landes gibt es aufgrund dieser Temperaturänderungen
bereits veränderte Bedingungen. An der Zugspitze wird
der letzte deutsche Gletscher spätestens im Jahr 2020 unwiderruflich geschmolzen sein. Das hat - nicht nur in
den Alpengebieten - Folgen für die Infrastruktur; denn
der Rückgang des Permafrostes bedeutet natürlich, dass
Erdhänge leichter ins Rutschen geraten können. In Garmisch-Partenkirchen hat es zum Beispiel die Folge, dass
der Frühschnee auf dem Gletscher nicht liegen bleiben
kann und deswegen die Wintersportsaison deutlich später beginnt und damit Einbrüche im Tourismus zu befürchten sind. An der deutschen Nordseeküste steigen
die Wasserstände und auch die Flutstände.

Die Landwirtschaft ist in Deutschland in unterschiedlichem Maße betroffen. Es gibt erste Hinweise, dass
klassische Obstsorten wegen Wassermangels, zum Beispiel am Bodensee, nicht mehr angebaut werden können.
Bei fortschreitendem Klimawandel gibt es natürlich
auch die Sorge, dass sich Überträger von Krankheiten,
die wir in den europäischen Breitengraden bisher überhaupt nicht gekannt haben, auch hier ansiedeln können.
Insekten, die in Asien oder in Afrika beheimatet sind,
können nun bei uns zu Krankheitsüberträgern werden,
weil sie auf einmal klimatische Bedingungen in
Deutschland und Europa vorfinden, unter denen sie existieren können.

Alles das ist der Grund dafür, dass wir uns nicht nur
mit der Verringerung der Treibhausgasemissionen, sondern auch mit nationalen Strategien zur Anpassung an
den Klimawandel zu befassen haben. Das ist auch eine
vertragliche Verpflichtung der Unterzeichner der Klimarahmenkonvention. Die 14. Vertragsstaatenkonferenz
der Klimarahmenkonvention hat vor wenigen Tagen in
Polen stattgefunden. Wir sind auch im Rahmen der
Europäischen Union dazu aufgefordert, eine solche Anpassungsstrategie zu erarbeiten.

Der erste Schritt dieser Anpassungsstrategie liegt jetzt
vor. Es geht, wie Sie sich vorstellen können, darum, aufgrund von bestimmten Szenarien Werte zu ermitteln, die
mit hoher Wahrscheinlichkeit die zukünftige Temperaturentwicklung widerspiegeln. Dann muss man sich
anschauen, welche Gebiete in der Bundesrepublik
Deutschland besonders betroffen sind. Es ist nämlich
keineswegs so, dass alle Gebiete gleichermaßen betroffen sind. Der Osten Deutschlands, beispielsweise Brandenburg, hat bereits heute relativ geringe Niederschläge.
Diese werden noch weiter zurückgehen. Es gibt Szenarien, die aufzeigen, dass hingegen die Winterniederschläge im Hunsrück oder in der Eifel um bis zu 80 Prozent steigen können.

Es können also keine Anpassungsstrategien für
Deutschland insgesamt entwickelt werden, sondern sie
werden sich regional unterscheiden müssen. Deswegen
war es wichtig, gemeinsam mit den Ländern vorzugehen. Es ist deshalb gut, das jetzt zu machen, weil inzwischen fast alle Bundesländer entweder über Anpassungsstrategien beraten oder solche bereits vorgelegt haben.

Auf der Basis dessen, was wir jetzt erarbeitet haben,
wird man einen Aktionsplan entwickeln müssen. Dieser
Aktionsplan, den es heute noch nicht gibt, soll bis 2011
in Deutschland sowohl mit den gesellschaftlichen Gruppen, aber vor allen Dingen auch mit den Ländern und


Kommunen erarbeitet werden. Dafür wurde mit der Anpassungsstrategie eine gute Grundlage gelegt. Dass sich
das Kabinett damit befasst hat, ist, glaube ich, ein ganz
wichtiger Schritt für diesen längerfristigen Prozess gewesen. Mit der Verabschiedung der Strategie positioniert
sich die Bundesregierung erstmals als Ganzes zum
Thema „Anpassung an die Folgen des Klimawandels“.
Wir reihen uns damit in eine Reihe von Mitgliedstaaten
wie Großbritannien, die Niederlande, Finnland und Österreich ein, die sich mit dem Thema Anpassung bereits
befasst haben. Mit dieser Strategie macht die Bundesregierung weiterhin deutlich, dass sie in der Anpassung
an die Folgen des Klimawandels eine gesamtgesellschaftliche und gesamtstaatliche Aufgabe sieht, bei deren Bewältigung auch der Bund eine wesentliche Rolle
spielen muss.

 
Frau Kollegin Höhn, wir können natürlich zum jetzi-
gen Zeitpunkt zu der Frage, welche denkbaren Kosten
auftreten, wenn das 2-Grad-Ziel nicht erreicht oder es
unterschritten wird, keine konkreten Angaben machen.
Hier gilt ganz allgemein, dass wir in Deutschland bei der
Investition in den Klimaschutz vermutlich bei 1 Prozent
des Bruttoinlandsprodukts liegen werden, aber dann,
wenn wir nicht in den Klimaschutz investieren, bei bis
zu 20 Prozent des Bruttoinlandsprodukts, sodass man
auch in Deutschland sagen kann: Wir sind reich genug,
um uns Klimaschutz zu leisten. Aber unsere Kinder und
Enkel werden zu arm sein, um für die Folgen zu zahlen,
wenn man heute auf Klimaschutz verzichtet. Denn diese
Kosten werden unsere Kinder und Enkel im Wesentli-
chen dann treffen, wenn sie erwachsen sind.

Man muss verdeutlichen, was 20 Prozent des Brutto-
inlandsprodukts bedeuten. 20 Prozent dessen, was un-
sere Kinder und Enkel erarbeiten, werden sie dann nicht
einsetzen können für Bildung, soziale Sicherheit, Kultur,
für die Dinge, die sie für notwendig halten, sondern müs-
sen sie zur Beseitigung der Folgeschäden des Klimawan-
dels einsetzen. Das ist die Bürde; das ist, wenn Sie so
wollen, der größte faule Kredit, mit dem man zurzeit
handeln kann. Wir haben gerade erlebt, was der Handel
mit faulen Krediten am Finanzmarkt bedeutet. Hier neh-
men wir, wenn wir nichts zur Begrenzung des Klima-
wandels tun, bei unseren eigenen Kindern und Enkeln
Kredit. Diese werden mit Zins und Zinseszins erhebliche
Kosten zu bewältigen haben.

Zu der Frage, welche Mittel wir zur Verhinderung des
sich jetzt vollziehenden Klimawandels einsetzen kön-
nen, möchte ich sagen: Es gibt eine Debatte, die wir auf
der Basis der entsprechenden Strategie mit der Versiche-
rungswirtschaft führen werden. Wir werden darüber
sprechen müssen, wie sich die Versicherungen darauf
einstellen. Sie wissen, dass die Münchener Rück und an-
dere das inzwischen tun.

Was die staatlichen Investitionen anbelangt, scheint
es mir notwendig, erst einmal bei ganz normalen Infra-
strukturmaßnahmen, beispielsweise im Rahmen der Ge-
meinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und
des Küstenschutzes“, aufzupassen, dass man a) dabei
nichts Falsches macht und man sich b) auf die möglichen

Folgen des Klimawandels einstellt. Sicherlich wird es
eher notwendig sein, mehr Deichrückverlegungen zu
machen als weniger.

Sie wissen vermutlich ebenso wie ich, dass nach dem
Elbehochwasser 2002 alle möglichen Pläne für Deichrückverlegungen entwickelt wurden. Ich glaube, nicht
einmal eine Handvoll der damals geplanten Maßnahmen
ist umgesetzt worden. Ich weiß, dass in Brandenburg an
der Elbe eine einzige Deichrückverlegung durchgesetzt
werden konnte. Meistens ist es eben so, dass man sich,
nachdem der Schaden eingetreten ist, einig darüber ist,
was man tun müsste. Wenn der Schaden aber vier
Wochen zurückliegt, beginnt eine andere, rückwärtsgerichtete Debatte. Dann geht es auch um die Retentionsbereiche und nicht mehr darum, mehr Ausbreitungsmöglichkeiten zu finden.

Ich glaube, im ersten Schritt geht es nicht darum, zusätzliches Geld zu mobilisieren, sondern darum, Infrastrukturmaßnahmen so auszugestalten, dass wir danach
besser mit dem Klimawandel umgehen können. Das gilt
insbesondere für die Land- und Forstwirtschaft. Das,
was dort heute investiert wird, soll in 60 oder 80 Jahren
geerntet werden. Anhand von Klimamodellen muss man
sich angesichts dessen überlegen, welche Investitionen
sinnvoll sind. Welche Investitionen sind in einem nichtautochthonen Wald, der gegenüber Witterungseinflüssen
anfälliger ist, sinnvoll? Wie kommen wir zu einem naturnahen Wald zurück? Es geht darum, nicht nur einen
Fichtenacker zu haben, wie es in der Region, aus der ich
komme, der Fall ist. Wir müssen Mischwälder aufbauen,
weil sie gegenüber mehreren Einflussfaktoren, die zu
Stress in der Natur führen können, stabiler sind.

Zur Frage nach dem internationalen Bereich. Die
Bundesrepublik Deutschland ist bislang das einzige
Land, das von den Einnahmen aus dem Emissionshandel
120 Millionen Euro - das sind etwa 25 Prozent des
Nettoerlöses - für Maßnahmen zur Anpassung an den
Klimawandel und für den Technologietransfer zur Verfügung stellt. Wir stellen uns das so vor, dass die großen
Maßnahmen des Anpassungsfonds für die Schwellenund Entwicklungsländer insgesamt aus dem Kohlenstoffmarkt finanziert werden. Dazu gibt es sinnvolle Vorschläge der Europäischen Union. Die Staats- und Regierungschefs haben auf ihrem Gipfel in der letzten Woche
eine politische Erklärung abgegeben, nach der sie sich
bereitfinden, im Rahmen internationaler Klimaschutzverträge auch dazu Beiträge zu leisten.

Es gibt aber auch einen, wie ich finde, hochinteressanten Vorschlag aus Mexiko, nach dem alle Länder der
Erde mit Ausnahme der Least Developed Countries in
den Anpassungsfonds einzahlen sollen, die Entwicklungsländer aber ihrem Entwicklungsstand entsprechend
Nettoempfänger sind. So soll klargemacht werden, dass
die Anpassung den Einsatz aller erfordert, auch Indien
und China mitspielen müssen. Der Nettoertrag der Entwicklungsländer soll höher sein als der Betrag, den sie
eingezahlt haben. Ich finde, das ist ein interessantes Modell. Deutschland ist sehr daran interessiert, diesen mexikanischen Vorschlag weiterzuentwickeln.
 
Herr Kollege, ich bitte um Verständnis dafür, dass ich
Ihre Frage nur sehr allgemein beantworten kann. Erstens
haben Sie recht mit dem, was Sie nachfragen; zweitens
habe ich darauf hingewiesen, dass es noch kein Aktionsplan ist. Als nächsten Schritt müssen wir jetzt mit den
Ländern und mit den zuständigen Bundes- und Landesbehörden exakt solche Fragen auflisten und detailliert in
den Regionen besprechen, die wir als besonders betroffen ansehen.

Ich will die Regionen zumindest einmal nennen. Das
sind in der Tat die Alpen. Sie sind vor allen Dingen in
Bezug auf Biodiversität besonders verwundbar. Der aktuelle durchschnittliche Temperaturanstieg in den Alpen
liegt bereits bei circa 3,5 Grad. Zu einem allgemeinen
durchschnittlichen Temperaturanstieg gehört ja auch,
dass es durchaus Regionen - dazu zählen die Alpen mit einem höheren Temperaturanstieg gibt. Eine weitere
Region ist Südwestdeutschland, hier insbesondere der
Oberrheingraben. Dort wird es innerhalb Deutschlands
vermutlich künftig die stärkste Erwärmung geben. Daraus resultieren eine besondere Anfälligkeit für den Gesundheitssektor, Konsequenzen für Land- und Forstwirtschaft und eine erhöhte Hochwasserwahrscheinlichkeit.
Als weitere Regionen möchte ich nennen: das nordöstliche Tiefland, das süddeutsche Becken, die Hügel- und
die Küstenregion. Das sind die vier identifizierten
Regionen.

Wir haben übrigens einen großen Vorteil: Anders als
andere Länder haben wir in Deutschland vier Berechnungsmodelle. Wir haben uns bei dem, was wir jetzt gemacht haben, nicht auf eines konzentriert. Zum Beispiel
die Niederländer haben ein Szenario und haben den Fokus auf nur ein ganz bestimmtes Thema gelegt; das kann
man sich angesichts der Situation der Niederländer ganz


gut vorstellen. Wir haben ein „range“ von Szenarien genommen und haben uns dann diese vier Regionen genauer angeschaut.

Um die von Ihnen zu Recht gestellten Fragen beantworten zu können, müssen wir jetzt als nächste Schritte
konkrete Aktionspläne erarbeiten. Diese umfassen natürlich auch das Wassermanagement; es geht um Staustufen, um Ausbaupläne, um all das, was Sie an interessanten Debatten über die Donau hören. Dies werden wir uns
anschauen müssen. Dies geht bis hin zu der Tatsache,
dass beispielsweise gestern in Hamburg der WWF darauf hingewiesen hat, dass aus seiner Sicht die jetzigen
Deiche, die an der Elbe im Bereich Hamburgs und in
Richtung Küste existieren, nur bis 2060 gesichert sind.

Daran sehen Sie: Wir beginnen erst, uns an das
Thema heranzutasten. Wir sind weit davon entfernt,
ganz konkrete Antworten geben zu können. Man muss
auch ein bisschen aufpassen, dass man jetzt nicht zu
schnell in Aktionismus gerät. Deswegen haben wir den
Zeitraum bis 2011 gewählt, um einen Aktionsplan zu erstellen.

Sie haben die richtigen Fragen gestellt. Aber ich bitte
um Verständnis, dass wir das jetzt erst zwischen den Behörden bearbeiten müssen. Übrigens ein Grund dafür,
dass wir mit dieser Anpassungsstrategie zufrieden sind,
ist, dass sie zwischen den Häusern verabredet wurde.
Die zuständigen Ministerien für solche Fragen, das Verkehrsministerium und das Landwirtschaftsministerium,
waren eng eingebunden. Auch das Wirtschaftsministerium und das Gesundheitsministerium sind beteiligt. Ich
fand, dass das eine sehr gute Zusammenarbeit war. Das
ist die Voraussetzung dafür, dass wir das vernünftig bearbeiten.

 
Herr Kollege Fell, ich teile Ihre Auffassung nicht,
dass die internationale Staatengemeinschaft nicht mehr
in der Lage ist, den Klimawandel aufzuhalten und das
2-Grad-Ziel einzuhalten. Ich hielte eine solche Botschaft
auch für mehr als problematisch; denn dann könnten wir
die Klimakonferenz in Kopenhagen absagen.

Zweitens. Es gibt keinerlei Überlegungen dahin gehend, Aufnahmekapazitäten zu schaffen. Ich glaube
auch nicht, dass solche internationalen Anpassungsstrategien von den Entwicklungsländern, insbesondere von
den betroffenen Ländern, akzeptiert würden. Deren
Wunsch an die internationale Staatengemeinschaft ist,
Anpassungsstrategien zu entwickeln, die zwei Dinge
kombinieren: den Schutz vor den Folgen des Klimawandels und Investitionen in die wirtschaftliche Entwicklung dieser Länder.

Die betroffenen Länder haben kein Interesse daran,
dass wir über Konzepte zur Integration von Flüchtlingen
diskutieren, aber keine Mittel zur Verfügung stellen.
Vielmehr haben sie ein Interesse daran, dass in den Ländern und Regionen, in denen der Klimawandel zu den
von Ihnen zu Recht beschriebenen Entwicklungen führt,
zwei Dinge miteinander verbunden werden: Schutz vor
den Folgen des Klimawandels und Hilfe bei der wirtschaftlichen Entwicklung der betroffenen Länder. Dabei
spielt die Finanzierung des Anpassungsfonds, den wir
im Dezember 2009 gründen wollen, eine Rolle. Eine
Strategie zu entwickeln, mit der man außerhalb der betroffenen Länder ansetzt, und sie mit Fragen der Anpassung an den Klimawandel zu verbinden, hielte ich für einigermaßen problematisch.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich bin
dem Kollegen Geis für seinen Redebeitrag außerordentlich dankbar, weil er den Rahmen dieser Debatte ein
bisschen weiter gesteckt hat. Diese Debatte war, wie
Herr Kauch gegenüber den Grünen zu Recht festgestellt
hat, sehr stark innenpolitisch geprägt. Das, was der Kollege Geis gesagt hat, erfordert drei Entscheidungen:

Erstens. Die Europäische Union muss wirtschaftliches Wachstum und Klimaschutz glaubwürdig miteinander verbinden. Kein Land der Welt wird uns folgen,
wenn man den Eindruck hat, Klimaschutz würde Wohlstandsentwicklung gefährden. Das ist die größte Sorge
der Entwicklungsnationen. Die Europäische Union hat
diese Verbindung mit ihren Beschlüssen in Brüssel in der
letzten Woche eindrucksvoll herausgestellt.

Zweitens. Wir müssen die Führerschaft Deutschlands
innerhalb der Europäischen Union sicherstellen. Das haben die Bundesregierung und der Deutsche Bundestag
im laufenden Jahr getan. Das Jahr 2008 war das Jahr, in
dem Parlament und Regierung, ich glaube, knapp 30 Gesetze und Verordnungen zum Klimaschutz geschaffen
haben. Dieses Land hat bis 2020 ein Klimaschutzziel
von minus 40 Prozent gegenüber dem Ausgangsjahr
1990. Dieses Land hat sein Kioto-Ziel bereits jetzt erreicht, während andere in Europa sie noch nicht einmal
zur Hälfte erreicht haben. Im Vergleich mit den Vereinigten Staaten heißt das - lassen Sie mich das einmal ein
bisschen flapsig sagen -: Barack Obama müsste 20 Jahre
Präsident der USA bleiben, um auf das Klimaschutzniveau zu kommen, das Deutschland schon heute erreicht
hat. Ich sage das, um die Verhältnisse ein bisschen geradezurücken.

Drittens. Wir brauchen einen europäischen Emissionshandel. Die Finanzmittel daraus - darauf hat der Kollege
Geis eben hingewiesen -, generieren wir insbesondere
für drei Dinge: erstens für Investitionen im eigenen
Land, insbesondere auf dem Gebiet der Energieeffizienz
- wir müssen den Bürgerinnen und Bürgern helfen, Geld
zu sparen, zum Beispiel bei den Wärmekosten, das heißt
bei Erdgas und Erdöl -, zweitens für Investitionen zur
Anpassung an den Klimawandel in den Entwicklungsländern und drittens für den Technologietransfer in die
Entwicklungsländer.

Die Europäische Union hat, Frau Kollegin Höhn,
hierzu einen Beschluss gefasst. In der Auseinandersetzung mit Herrn Jung hatte ich eben den Eindruck - das
muss ich einmal sagen -, dass Sie ganz froh gewesen
wären, wenn es nicht so gekommen wäre, weil Sie dann
auf das, was jetzt gemacht wird, noch ein bisschen mehr
hätten draufschlagen können. Mein Eindruck war, dass
Sie immer so lange im Saal waren, wie Sie Kritik gehört
haben. Als aber Vertreter von Entwicklungsländern gesagt haben: „Ihr macht das auf dem Gebiet der erneuerbaren Energien fantastisch“, als wir unsere Klimaschutzstrategie vorgestellt haben und die Mexikaner, die
Brasilianer, die Inder und viele andere gesagt haben:

„Genau so muss man das machen!“, waren Sie aus dem
Saal schon wieder draußen.

Daher ist Ihr Eindruck ein bisschen von der Nutzbarkeit
für die innenpolitische Debatte geprägt. Ich muss Ihnen
offen sagen: Wenn ich Ihnen und dem Kollegen Fell zuhöre, habe ich den Eindruck, dass Sie die Vorstellung haben, dass wir einfach mal nach Europa gehen können
und die Polen, die Ungarn und die Italiener dann schon
machen werden, was wir wollen. Herr Fell hat gestern ja
auch noch vorgeschlagen, dass wir durchsetzen, dass die
Italiener und alle anderen ein mit dem deutschen Erneuerbare-Energien-Gesetz vergleichbares Gesetz machen.

Als ob Herr Berlusconi auf Anweisung regieren würde!
Sie haben ein etwas unilaterales Weltbild, muss ich einmal sagen. Ich weiß nicht, ob Sie sich um die Nachfolge
von Herrn Bush bewerben wollen.

Es ist schon so, dass Sie Zustimmung brauchen. Sie können nicht einfach in eine Konferenz gehen, egal ob in
Brüssel oder in Posen, und dort sagen: Alles hört auf
mein Kommando! Das ist vielleicht Ihre Vorstellung.

Bei den Linken überrascht mich diese Vorstellung übrigens nicht mehr. Ich habe heute gehört, wie Oskar
Lafontaine Demokratie definiert. Nach ihm hat das
nichts mehr mit Formalien und Mehrheiten zu tun, sondern: Wer das Richtige meint, der ist Demokrat, und wer
das Falsche meint, ist kein Demokrat. Nachdem ich das
heute gehört habe, überrascht mich Ihr Weltbild nicht
mehr. Ich halte diese Rede von Herrn Lafontaine für eine
der brandgefährlichsten Reden, die ich im Deutschen
Bundestag je gehört habe.

Wissen Sie, was der eigentliche Mehrwert ist? Die
Europäische Union marschiert als Gemeinschaft. Wir
bringen mehr aufs Tableau als die Summe unserer Einzelinteressen. Es gibt in der Welt keine Region, die so
weit gegangen ist wie die Europäische Union. Es gibt
auf der Welt übrigens auch kein Land, das seine Beschlüsse so weit umgesetzt hat wie die Bundesrepublik
Deutschland. Frau Kollegin Höhn, man kann immer sagen: Man muss noch mehr machen. Da bin ich Ihrer
Meinung. Ich fände es auch schöner, wenn die Osteuropäer auf die Teilauktionierung verzichtet hätten. Der
Mehrwert misst sich aber auch ein bisschen an der Antwort auf die Fragen: Wo stehen wir? Wo stehen die anderen? Wo wollen wir hin? Ich finde, das ist ein gewaltiger Schritt, der da geleistet worden ist. Ich bin ganz
beruhigt. Die Kritik, ob sie von Herrn Schellnhuber
kommt oder anderen, beunruhigt mich nicht besonders.
Ich glaube, dass wir in ein paar Jahren in den
Geschichtsbüchern lesen werden, dass die Umkehr der
Energie- und Klimapolitik zu einer Low Carbon
Economy in Brüssel mit dieser Entscheidung begonnen
wurde. Die Weichen sind unumkehrbar gestellt. Das ist
die eigentliche Botschaft aus Brüssel. Das ist das, was in
der Welt angekommen ist.

Sie kommen daher und behaupten, die deutsche Industrie sei geschont worden. Ich sage es noch einmal:
Die Tatsache, dass jemand seine CO2-Berechtigungen
nicht ersteigern muss, hat nichts damit zu tun, wie viele
Berechtigungen er bekommt. Auch er muss Jahr für Jahr
reduzieren. Das ist der Druck auf die Effizienz. Das
heißt, es gibt für die Industrie in Deutschland insgesamt
keine Ausnahmen. Lediglich in Polen und auch in
Deutschland bei der energieintensiven Industrie gibt es
Ausnahmen bei der Auktionierung. Das ist auch gut so.
Die Kollegen haben schon darauf hingewiesen, warum
das nötig ist.

Ich sage Ihnen: Das Entscheidende an den Beschlüssen ist, dass wir in Europa verpflichtend für jedes Land
eine Verteilung haben, um wie viel Prozent die erneuerbaren Energien ausgebaut werden müssen, um wie viel
Prozent die Energieeffizienz gesteigert werden muss und
wie in den Bereichen, die nicht vom Emissionshandel
betroffen sind, jedes Jahr die Emissionen gesenkt werden müssen. Davon ist jeder betroffen, der Verkehr genauso wie die Industrie. So etwas finden Sie weltweit
nicht noch einmal.

Darüber in der Art und Weise zu diskutieren, wie die
Grünen es gemacht haben, hilft möglicherweise bei der
Diskreditierung der Innenpolitik - das mag ja sein -, aber
weltweit ist das verdammt kleine Münze.

Wie sollen wir den Menschen Mut machen, sich auf unseren Weg zu begeben, wenn Sie diesen Weg öffentlich
diskreditieren? Sie sind sehr kurzfristig unterwegs.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Ihnen vorliegende Entwurf eines Zehnten Gesetzes zur
Änderung des Atomgesetzes hat zwei Schwerpunkte.
Zum Ersten soll der Schutz kerntechnischer Anlagen und
der Schutz von Transporten radioaktiver Stoffe gegen
unbefugte Handlungen verstärkt werden. Zum Zweiten
- das hat die Öffentlichkeit in den letzten Tagen insbesondere in der betroffenen Region sehr beschäftigt - soll das
Bundesamt für Strahlenschutz auch per Gesetz mit der
Aufgabe betraut werden, die Schachtanlage Asse stillzulegen. Deshalb liegt Ihnen der neue § 57 b des Atomgesetzes vor, der ausdrücklich festlegt, dass für die Stilllegung der Schachtanlage Asse - nur darum geht es in der
Zukunft - die atomrechtlichen Vorschriften für Anlagen
des Bundes zur Endlagerung radioaktiver Abfälle anzuwenden sind. Das heißt, dass es für den notwendigen
Weiterbetrieb bis zur Stilllegung der Asse keines Planfeststellungsverfahrens nach § 9 b des Atomgesetzes einschließlich der dort vorgesehenen Öffentlichkeitsbeteiligung bedarf. Weiter ist mit der Novelle klargestellt, dass
das Bundesamt für Strahlenschutz, das auch die übrigen
Endlagerprojekte des Bundes betreut und über die entsprechende Fachkompetenz verfügt, auch für die Stilllegung der Asse zuständig ist.

In den letzten Tagen ist - auch durch Bemerkungen
beispielsweise der von mir ansonsten sehr geschätzten
Kollegin der Grünen aus dem Europäischen Parlament,
Frau Rebecca Harms - der Eindruck erweckt worden,
der jetzt vorgelegte Gesetzentwurf würde mit dem Begriff „Stilllegung der Asse“ nicht die Option der Rückholung der dort eingelagerten rund 126 000 Fässer
Atommüll beinhalten. Ich muss das hier ausdrücklich
zurückweisen. Selbstverständlich lässt die Stilllegung
der Asse, so, wie wir sie jetzt im Atomgesetz festlegen,
alle Optionen offen. Ich kann nur davor warnen, das,
was in der Vergangenheit getan wurde, nämlich politische Vorgaben für das zu machen, was in der Asse zu geschehen hat, jetzt fortzusetzen und bloß die Vorzeichen
zu ändern.

Es geht darum, zu klären, welche Maßnahmen zur
Stilllegung der Asse für Mensch und Umwelt langfristig
die größtmögliche Sicherheit gewährleisten.

Wenn es uns möglich ist und wenn es langfristig die
beste Sicherheit für Mensch und Natur bedeutet, werden
wir den Atommüll aus der Asse selbstverständlich herausholen.

Aber es ist nicht fair, jetzt den Eindruck zu erwecken, als
könnte man dies bereits heute tun. Deswegen bitte ich
herzlich, dass wir gegenüber der Bevölkerung redlich
bleiben. Wir versuchen das; alle Institutionen arbeiten an
dieser Frage. Aber diese Frage ist schlicht und ergreifend zum heutigen Tag nicht zu beantworten. Allerdings
lege ich Wert auf die Feststellung, dass das jetzige
Atomgesetz für den Fall, dass es uns gelingt und es die
sicherste Methode ist, selbstverständlich die vollständige
Rückholung des Atommülls aus der Asse möglich
macht.

Lassen Sie mich ganz kurz zu zwei derzeit in der Öffentlichkeit diskutierten Kritikpunkten an der Sicherheit
der Asse Stellung nehmen. Das Erste betrifft die Frage
eines weiteren Einsturzes in einer Einlagerungskammer.
Ich sage hier deutlich, dass das Bundesumweltministerium das Bundesamt für Strahlenschutz in seiner Auffassung unterstützt, dass wir nicht zu einer schnellen Verfüllung dieser Kammer kommen sollten, sondern dass
wir andere Maßnahmen ergreifen müssen. Bei einem
Einsturz kann es passieren, dass die Druckwelle so groß
wird, dass der bisherige Pfropfen, der verhindert, dass
radioaktive Aerosole austreten, zerstört wird. Wir müssen Maßnahmen ergreifen, um ein solches Austreten zu
verhindern. Aber wir dürfen jetzt keine Maßnahmen ergreifen, die eine spätere Rückholung unmöglich machen.
Das ist unsere Position. Wir halten das für absolut richtig.

Zweitens. Dass es dort offensichtlich Einlagerungsbehälter gibt, bei denen immer noch nicht klar ist, welche
Stoffe dort im Jahr 1971 eingelagert worden sind - die
Behälter, die dort gefunden worden sind, enthalten Zinkkästen, andere sind bleiummantelt -, zeigt nochmals,


dass zum damaligen Zeitpunkt relativ fahrlässig mit diesem Thema umgegangen wurde. Mich wundert, dass
diese Behälter im Statusbericht des Niedersächsischen
Umweltministeriums nicht erwähnt worden sind. Das
zeigt, wie sorgfältig wir mit dem Thema umgehen müssen.

Ich halte allerdings auch nichts davon, dass wir jetzt
in die Öffentlichkeit alle möglichen Spekulationen tragen. Das Bundesamt für Strahlenschutz ist sich nicht sicher, woher diese Stoffe kommen. Es gibt durch die Befragung ehemaliger Mitarbeiter Hinweise, die das klären
können. Aber eine absolute Sicherheit haben wir noch
nicht. Wir gehen dem weiterhin nach. Ich finde, wir
müssen beim Umgang mit der Asse ein Höchstmaß an
Transparenz gewährleisten, aber auch immer klar sagen,
dass wir mit Vermutungen nicht viel weiterkommen.
Vielmehr brauchen wir qualifizierte Arbeit; daran, dass
sie dort geleistet wird, habe ich keinen Zweifel.

Von daher bitte ich herzlich darum, dass wir die Novelle zum Atomgesetz schnell beraten mögen. Wir haben
uns damit keinerlei Optionen verbaut, aber wir haben absolute Rechtssicherheit geschaffen. Ich glaube, das ist im
Interesse aller.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lassen
Sie mich zunächst einmal etwas zu dem angeblichen
Schlingerkurs sagen. Meine Frage an die Grünen ist:
Warum haben Sie sich eigentlich sieben Jahre lang nicht
um die Sanierung der Asse gekümmert?

Warum haben Sie eigentlich sieben Jahre lang keinen
Gesetzentwurf erarbeitet, mit dem Sie den Versuch unternehmen, die deutsche Atomindustrie 30 Jahre rückwirkend an der Finanzierung der Sanierung von Morsleben oder der Asse zu beteiligen? Warum haben Sie das
nicht gemacht?

Sie haben das deshalb nicht gemacht, weil Sie damals,
als Ihr Minister noch in der Regierung war - er ist gerade draußen - - Ich weiß, bei Ihnen sind immer die Sozis schuld, wenn
Sie etwas nicht hinbekommen, nur Sie selbst nicht.

Sie haben das deshalb nicht gemacht, weil Sie wussten, dass dies rechtswidrig gewesen wäre. Einige derjenigen, die mir jetzt im Blickfeld sitzen, haben einmal etwas mit Regierungstätigkeit zu tun gehabt. Sie wussten,
die Verfassung verbietet es uns, die Atomindustrie rückwirkend an der Finanzierung zu beteiligen.

Deswegen kann man das nicht in einem Gesetz machen, mit dem wir die Asse sanieren. Deshalb können
wir keine rückwirkende Finanzierung beschließen. Man
kann aber sehr schnell ein Gesetz auf den Weg bringen,
mit dem die Atomindustrie dadurch an der Finanzierung
beteiligt wird, dass der Staat Steuern im Bereich der
Kernbrennstoffe einnimmt. Das ist der richtige Weg.
Das ist kein Schlingerkurs.

Wenn Sie schon darüber reden, Frau Kotting-Uhl,
dann bitte unter Beherrschung der Grundrechenarten.
Dies sind Einnahmen von 1,6 bis 2 Milliarden Euro pro
Jahr. Sie haben gemeinsam mit uns einen Atomkonsens
beschlossen, der ein sukzessives Aussteigen vorsieht.
Sie können sich ausrechnen, dass sich die Einnahmen
auf einen zweistelligen Milliardenbetrag belaufen werden, die Sie nutzen können, damit nicht der Steuerzahler
die Sanierung von Asse, Morsleben und anderer Standorte bezahlt. Damit würde die Atomindustrie endlich angemessen an den katastrophalen Hinterlassenschaften
beteiligt, die sie uns vor die Füße oder besser gesagt: unter die Füße gekippt hat.

Das ist mein Vorschlag. Sie haben während Ihrer Regierungszeit nichts unternommen, um sich diesem
Thema zu widmen oder um die Finanzierung sicherzustellen.

Es gibt zwei pharisäerhafte Umgänge mit der Asse.
Das sind einerseits diejenigen, die dort billig entsorgt haben, und andererseits die Grünen, die derzeit die Asse
entdecken.

Vielleicht liegt es daran, dass ich dort wohne. Deshalb
brauchen Sie mir nicht zu erzählen, was dort los ist. Ich
hätte es aber besser gefunden, Sie hätten während Ihrer
Regierungszeit im Bundesumweltministerium nicht alles
unternommen, um die Zuständigkeit des Bundesumweltministeriums zu verhindern.

Ich hätte es gut gefunden, Sie hätten in Ihrer Regierungszeit nicht die Stellen im Bundesumweltministerium
gestrichen, die für die Beobachtung der Asse mit zuständig gewesen sind. Ich hätte mir außerdem gewünscht,
Sie hätten Anträge wie diesen eingebracht, die richtig
sind. Hätten Sie wesentlich früher mit der Sanierung der
Asse begonnen, dann hätten wir heute nicht derartig dramatische Probleme.

Ich finde, was Sie hinsichtlich der Asse machen, ist
hochgradig pharisäerhaft.

Sie haben nichts unternommen. Sie wollten das nicht.
Sie haben sich der Politik gebeugt, das so zu belassen,
wie es ist. Sie wollten nicht hinschauen, und heute regen
Sie sich darüber auf.

Ich muss bei aller kollegialen Wertschätzung der Antiatompolitik ganz offen sagen: So einfach kommen Sie
vor Ort nicht davon. Sie sind mitverantwortlich für das
Handeln.

 
Ich erinnere mich gut, dass ich gesagt habe, wir werden dieses Problem gemeinsam lösen. Die Kollegin Frau
Schavan war die Erste, die das Bundesumweltministerium einbezogen hat. Ich erinnere mich gut, dass ich gesagt habe, das Bundesumweltministerium ist zuständig,
wenn eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit eintritt.
Dafür war damals nach § 19 des Atomgesetzes zu sorgen.

Ich habe dann gesagt, es ist sinnvoller, dass wir beide
uns einigen und mit der Asse beschäftigen, als dass wir
ein rechtsförmliches Verfahren beginnen. Dann haben
wir etwas gemacht, was Sie nie getan haben, wir haben
dann nämlich einen Statusbericht in Auftrag gegeben,
um zu wissen, was dort eigentlich los ist. Als der Statusbericht vorlag, erwies sich, dass ein Irrtum vorlag, was
wir bis dahin nicht vermutet hatten: Die niedersächsischen Behörden unter Leitung von Herrn Umweltminister Sander von der FDP - einschließlich der Bergbehörden - waren nicht in der Lage, das Verfahren rechtmäßig
zu führen.

Das ist übrigens auch die Antwort auf den Einwurf
von Frau Flachsbarth hinsichtlich des nicht sachgemäßen Umgangs mit Laugen. Ich habe niemals gesagt,
dass die Strahlenbelastung zu hoch ist.

- Nein, ich habe gesagt, sie hätten gegen geltendes
Strahlenschutzrecht verstoßen. Das ist damals auch getan worden.

Wir haben das alles aufgeklärt. Wir haben kooperativ
zusammengearbeitet, statt uns diese Dinge immer hinund herzuspielen.

Ich will gar nicht rechtfertigen, was dort auch unter
früheren SPD-Regierungen gemacht worden ist. Es geht
mir nur darum, dass Sie sich hier jetzt aufspielen, als
seien Sie der Retter der Asse. Sie haben die Leute dort
sieben Jahre lang alleingelassen.

Das ist das Ergebnis Ihrer Politik. Ich finde einfach, darüber muss man öffentlich reden, wenn Sie so mit dem
Thema anfangen.

 
Ich will diese Frage gerne beantworten:

In der Tat war ich zum ersten Mal als 16-Jähriger und
später als Abgeordneter mehrfach in der Asse. Die niedersächsische Landesregierung unter dem damaligen
Ministerpräsidenten Gerhard Schröder hat als erste Landesregierung damit begonnen, Sanierungsmaßnahmen in
der Asse durchzuführen - übrigens mit der Umweltministerin Monika Griefahn, einer sozialdemokratischen
Kollegin hier im Deutschen Bundestag. Damals wurde
damit begonnen, die Südflanke, so meine ich, zu stabilisieren, nachdem vorher dort jahrzehntelang nichts passiert war.

Danach ist der Antrag durch das Forschungsministerium gestellt worden, mit der Planfeststellung zu beginnen. Ab diesem Moment waren wir an der Debatte über
die Sicherungsmaßnahmen beteiligt. Wir haben sie so
kritisch bewertet, wie Sie das auch heute von uns hören.
Wir waren aber die Ersten in Niedersachsen, die Stützungsmaßnahmen in der Asse veranlasst haben. Vorher
hat sich niemand darum gekümmert.

Das ist die Antwort. Sie können aber gerne noch ein
paar Fragen stellen.

Verstehen Sie mich richtig: Ich bin doch nicht der
Überzeugung, dass nur die Atomwirtschaft dort Fehler
gemacht hat. Mich regt aber die pharisäerhafte Debatte
auf. Ich sage Ihnen: Die Sozialdemokraten haben das
nicht unter die Verantwortung des Umweltministeriums
gestellt, die Christdemokraten haben das nicht getan, die
Grünen haben nicht darum gekämpft, sondern alles beim
Alten belassen, und die Linkspartei hat sozusagen die
Gnade der späten Geburt. Für das Erbe ihrer Vorläuferorganisation SED sind wir in Morsleben allerdings auch
zuständig.

Wir alle haben dort also politisch unser Päckchen zu
tragen. Ich wehre mich aber gegen diese pharisäerhafte
Debatte, die Sie hier lostreten, wonach Sie das alles besser gemacht hätten und wonach es bei uns einen Schlingerkurs hinsichtlich der Finanzierung gebe. Das alles ist
- seien Sie mir nicht böse - Kokolores. Daran stimmt
nichts. Wir haben das endlich in den Griff bekommen
und versuchen, mit großer Intensität weiter daran zu arbeiten. Die Menschen vor Ort erwarten von uns, dass wir
diesen Zirkus nicht fortsetzen,

- hört doch auf! -, sondern in der Art und Weise, in der
wir uns in der Sache einig sind, arbeiten.

Es gibt zwei Dinge, die nicht gehen. Frau Kollegin
Flachsbarth, es ist nicht möglich, mit dem Hinweis auf
die angeblichen Sicherheitsbedenken das zu tun, was
der Kollege Sander in Niedersachsen will, nämlich möglichst schnell alles zu verfüllen, Deckel drauf und Ende,
ohne zu wissen, was sich darin befindet und ob es langzeitsicher ist. Das machen wir nicht. Wir können das
nicht einfach nur deshalb, weil wir keine Lust mehr haben, uns damit zu befassen, zulasten unserer Urenkel
vergraben. Das ist unmöglich.

Zweitens geht es nicht an - das sage ich kritisch an
die Grünen gerichtet -, dass wir den Fehler wiederholen,
den die Atomindustrie gemacht hat. Die Atomindustrie
hat politische Vorgaben machen wollen, wie mit der
Asse umzugehen ist. Das hat dazu geführt, dass dieses
Chaos entstanden ist. Jetzt sagt Ihr Landstagskollege in
Niedersachsen: „Der Gabriel muss das jetzt alles vor der
Bundestagswahl entscheiden; sonst glauben wir ihm
nicht, dass das notfalls herausgeholt wird.“

- Tun Sie mir einen Gefallen, Frau Pothmer: Lassen Sie
uns mit den Leuten reden, die etwas von der Sache verstehen. Sie gehören nicht dazu.

 
Nein, ich würde gerne fortfahren. - Sie fordern „Alles
raus, aber schnell!“. Das ist ein Motto für den Winterschlussverkauf. Für die Asse ist es nicht geeignet. Die
kritischen Wissenschaftler aus der Region sagen, dass
wir Zeit brauchen. Genauigkeit geht vor Schnelligkeit.
Es darf keine Schlampigkeit geben, nur weil die Bundestagswahl bevorsteht. Das werden wir durchhalten. Was
immer Sie vor Ort sagen, wir werden nichts am Konzept
der Langzeitsicherheit ändern, und wir werden nicht,
nur weil Sie gerne politischen Wahlkampf machen wollen, Maßnahmen vorschlagen, die die Menschen dort auf


lange Sicht gefährden werden. Das werden wir nicht machen, Frau Pothmer, auch wenn Sie es öffentlich fordern.

Ich möchte noch einige wenige Bemerkungen zum
Thema Kernenergie machen. Ich finde, es macht Sinn,
den Blick darauf zu richten, wie in der Vergangenheit argumentiert worden ist. Dazu habe ich eine schöne Anzeige gefunden. Das, was heute zu diesem Thema gesagt wurde, scheint wieder in dieselbe Richtung zu
führen. Der Wiedergänger in dieser Debatte, Frau
Brunkhorst - das immer wieder auftauchende Thema -,
ist die Kernenergie selber. Es sind nicht diejenigen, die
vor den Gefahren warnen. Ich zitiere:

Strom aus Wind: Ja, aber …

- Das entspricht ein bisschen Ihrer Debatte. Die Dänen sind europäischer Spitzenreiter bei der
Nutzung der Windenergie: 1988 wurde in Dänemark fast jede hundertste Kilowattstunde aus Wind
erzeugt - das entspricht einem Anteil von
0,9 Prozent am gesamten Stromverbrauch.

Jetzt kommt es:

Eine vergleichbar intensive Nutzung der Windkraft
ist in der Bundesrepublik wegen anderer klimatischer Bedingungen nicht möglich … Fragen zur
Kernenergie beantwortet gerne: Informationskreis
Kernenergie

Dieselbe Debatte erleben wir heute. Sie wollen den
Leuten weismachen, man brauche die Atomenergie in
der Grundlast, weil die erneuerbaren Energien nicht ausreichten. Ich sage Ihnen: Das Gegenteil ist richtig. Wer
öffentlich erklärt, man brauche wegen der fluktuierenden
Energie im Netz aus Wind oder Sonne die Atomenergie
in der Grundlast, der hat entweder nicht verstanden, wie
ein Elektrizitätsnetz oder ein Atomkraftwerk funktioniert, oder er sagt der Öffentlichkeit bewusst die Unwahrheit.

Atomenergie und erneuerbare Energien sind nicht zu
kombinieren. Wer wissen will, was dabei herauskommt,
wenn man es versucht, konnte dies gerade beim Abfahren von Biblis A erleben. Man kann Atomkraftwerke
nicht als Regelkraftwerke nutzen. Deswegen funktioniert die Kombination Atomenergie und erneuerbare
Energien nicht.

- Es tut mir leid, dass Sie sich jetzt getroffen fühlen.
Aber ich meinte Sie auch.

Diese Kombination funktioniert nicht. Allerdings
braucht man Regelkraftwerke aus anderen Energieformen. Selbst wenn wir - wie es die Grünen wollen - bis
2020 den Anteil der erneuerbaren Energien an der
Stromversorgung auf 40 Prozent erhöhen, brauchen wir
Regelkraftwerke. Das sind dann unter den Bedingungen
des Emissionshandels Kohle- und Gaskraftwerke.
Dass die Grünen den Ausstieg aus Atomenergie und aus
der Kohleenergie fordern und dann als einzige Regelenergie die Gasverstromung zur Verfügung steht, ist
nicht möglich. Das ist zu teuer. Deswegen ist eine Debatte über die Nutzung im Rahmen des Emissionshandels für Kohle notwendig.

Die Atomenergie ist weltweit bei weitem nicht auf
dem Vormarsch, wie es öffentlich behauptet wird. Es
gibt 436 Atomkraftwerke. 200 davon sind so alt, dass sie
in den nächsten Jahren erneuert werden müssten. Es liegen um die 40 Bauanträge vor. Einige davon sind
20 Jahre alt.

Vielleicht will man sich nicht auf politische Ausstiegsbeschlüsse verlassen. Auf den Kapitalismus kann
man sich in der Regel eher verlassen. Es geht um Kosten
in Höhe von 3 bis 5 Milliarden Euro. Es dauert 15 Jahre,
bis man das Geld zurückbekommt. Ich bin gespannt, wie
sexy dieses Investment nach den Erfahrungen des Finanzmarktes beim Wiederanspringen der weltweiten
Konjunktur ist. In Europa befindet sich de facto ein
Atomkraftwerk im Bau, und zwar in Finnland. Das wird
gerade vor die Wand gefahren. 700 Millionen Euro hat
dort ein deutsches Unternehmen versenkt, glaube ich.
Die Mehrkosten belaufen sich auf über 1 Milliarde Euro.
Die Bauzeit verlängert sich um zwei Jahre. Wenn man so
etwas als Wirtschaftsförderung in Deutschland einführen
will, dann kann ich nur gute Besserung wünschen.

Völlig unterschätzt wird die Proliferationsgefahr.
Wenn wir den Leuten weltweit sagen: „Die Atomenergie
ist das Richtige“, dann machen wir das, was die Inder
tun: Sie setzen nicht auf Uran - Frau Kotting-Uhl hat
recht, wenn sie sagt, das Uranvorkommen sei begrenzt -,
sondern gleich auf Plutonium. Das bedeutet, die Verbreitung waffenfähigen Nuklearmaterials nimmt weltweit
auf dramatische Weise zu, wie wir es uns zur Zeit des
Kalten Krieges nicht hätten vorstellen können. Wer der
Welt erklärt, allein die Atomenergie sei die Energie der
Zukunft, der darf sich nicht wundern, wenn ein paar Verrückte in dieser Welt zuhören und sie auch haben wollen.

- Unter anderem Sie mit Ihrer Propaganda und der Behauptung, es gebe eine Renaissance der Kernenergie.

Frau Reiche, es war nicht der Bundesumweltminister,
der erklärt hat, Atomenergie sei Bioenergie. Das waren
doch Sie von der CDU/CSU. Für Sie ist wahrscheinlich
die Asse eine Biotonne; das nehme ich stark an.

Wir jedenfalls setzen weiterhin auf Effizienz und erneuerbare Energien.

- Herr Kollege, ich habe nicht erwartet, dass meine Rede
auf ungeteilten Beifall stößt; das wollte ich auch nicht.

Ich möchte Ihnen nicht die Umfragen ersparen, die
Sie so nett zitiert haben. Das war zwar sehr freundlich,
aber ich muss Sie leider korrigieren. Wir haben auf der
BMU-Homepage eine Onlinebefragung - auf diese haben
Sie verwiesen - durchgeführt. Es gab 14 726 Votings. Allerdings waren Mehrfachabstimmungen zugelassen. Das
Ergebnis ist: 57 Prozent sind gegen den Atomausstieg.
Nun hat die Welt, die sich solchen Umfragen offensichtlich sehr verbunden fühlt, diese Umfrage fortgeführt.
Man hat wahrscheinlich gedacht: Wir ärgern jetzt den
Umweltminister, führen seine Umfrage fort - da so viele
Menschen für die Kernenergie sind - und zeigen, wie
das geht. - Bei der fortgeführten Umfrage gab es 59 734
Votings. Dabei waren Mehrfachabstimmungen ausgeschlossen. Nun raten Sie einmal, wofür es eine Mehrheit
gab? 51 Prozent waren für den Atomausstieg.

- Sie irren sich. Die Ergebnisse finden Sie weiterhin auf
unserer Homepage.

Es wird noch besser. Unabhängig von dieser gekaperten Umfrage bietet diese Zeitung seit dem 18. Februar
ihren Lesern ein weiteres Onlinevoting zum Atomausstieg an. Auf die Frage: „Sollen alle deutschen Atomkraftwerke abgeschaltet werden?“

- Sie haben das in Ihrer Rede eingeführt, ich zitiere nur
die Umfragen, die Sie auch zitiert haben; mehr mache
ich nicht - erklären 84 Prozent derjenigen, die an dieser
Umfrage teilgenommen haben: Ja, sofort aussteigen. Das
Pünktchen auf dem I in Sachen Umfragen setzt die gleiche Zeitung mit einem Bericht vom 1. März 2009, in
dem sie auf eine repräsentative Umfrage der GfK im
Auftrag der Welt am Sonntag - nun dürften alle im Saal
beruhigt sein - hinweist. Unter der Überschrift „Mehrheit will den Atomausstieg“ heißt es:

Das Ergebnis zeigt, dass die Vorbehalte gegen
Kernenergie in der Bevölkerung noch immer überwiegen: 53,2 Prozent der Befragten plädierten dafür, am deutschen Atomausstieg wie geplant festzuhalten. Nur 29,7 Prozent hielten es dagegen für
richtig, die gesetzlich begrenzten Laufzeiten der
deutschen Meiler doch wieder zu verlängern.

Fazit: Die Debatte über die Renaissance der Kernenergie wird von den Marketingabteilungen der Unternehmen getriggert. Diejenigen, die sich hier missbrauchen lassen, machen sich zu Lobbyisten der vier großen
Energieversorger, die 1 Million Euro pro Tag an einem
weiterlaufenden, abgeschriebenen alten Atomkraftwerk
verdienen. Darum geht es, und nicht um Klimaschutz.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Was das
Thema Umweltgesetzbuch angeht, kann man der Bundeskanzlerin nur sehr wahrsagerische Fähigkeiten zuordnen. Ich lese Ihnen einmal zu Beginn etwas vor. Angela
Merkel hat am 11. Juli 2007 in Ludwigsburg Folgendes
gesagt:

Wir sind sehr dankbar, dass die Föderalismusreform I - vermeintlich zumindest; ich will nicht
ausschließen, dass es trotzdem noch Schwierigkeiten gibt - die Voraussetzung für ein Umweltgesetzbuch geschaffen hat.

In der Tat, meine Damen und Herren, so ist es dann auch
gekommen. Ich denke, die Kanzlerin wusste, worüber
sie redet. Sie wird ihre eigene Partei vermutlich gut kennen.

Wir werden heute wohl mehr über das reden, was wir
nicht geschafft haben, als über das, was wir in den Deutschen Bundestag einbringen. Dass es nach 20 Jahren
auch diese Koalition nicht geschafft hat, ein Umweltgesetzbuch mit einer Verfahrensvereinfachung auf den
Weg zu bringen, ist meines Erachtens kein Ruhmesblatt
für die Politik der vergangenen 20 Jahre, auch nicht für
diese Große Koalition.

- Ich versuche zwar, zu verhindern, dass Sie nach der
nächsten Bundestagswahl an der Erstellung des Umweltgesetzbuches beteiligt sind. Dass Sie dem aber zustimmen, dagegen habe ich natürlich nichts.

Das wäre auch deshalb sinnvoll gewesen, weil wir
uns mitten in einer nicht unerheblichen Finanz- und
Wirtschaftskrise befinden und alles tun müssen, um neben dem Aspekt des Umweltschutzes auch unseren Unternehmen die Chance zu eröffnen, sich der Überbürokratisierung zu entledigen. Genau darum ging es im
Umweltgesetzbuch.

Wir wollten eine integrierte Vorhabengenehmigung
- so steht es auch im Koalitionsvertrag - mit dem Ziel,
die Unternehmen davon zu entlasten, dass sie, wenn sie
beispielsweise eine Industrieanlage genehmigen lassen
wollen, die Bezüge zum Wasserrecht oder zum Naturschutzrecht hat, mehrere unterschiedliche Genehmigungsverfahren beginnen müssen: ein immissionsschutzrechtliches und ein wasserrechtliches.

Wir wollten endlich Sorge dafür tragen, dass daraus
ein Genehmigungsverfahren wird: ein Antrag, ein Verfahrensgang, eine Genehmigung. Das würde eine deutliche Entlastung insbesondere für kleine und mittelständische Unternehmen bedeuten.

Der Normenkontrollrat hat dies bestätigt, indem er
zweimal - Ende vergangenen Jahres und dann noch einmal im Januar 2009 - über seinen Vorsitzenden erklärt
hat, dass das Umweltgesetzbuch so, wie es vorgelegt
wurde, nämlich mit der integrierten Vorhabengenehmigung, ein Beitrag zur Entlastung von Unternehmen ist.
Ich zitiere:

Vielmehr sind durch Systematisierung und Vereinheitlichung von Verfahrensvorschriften eine deutliche bürokratische Entlastung und damit auch ein
Impuls für Wachstum und Beschäftigung zu erwarten.

Das war übrigens die Antwort des Normenkontrollrates
auf die Vorwürfe des bayerischen Umweltministers, das
Umweltgesetzbuch mit der integrierten Vorhabengenehmigung sei ein bürokratisches Monster. Das Gegenteil
ist der Fall.

Dass wir trotz der Wirtschaftskrise darauf verzichten,
den kleinen und mittelständischen Unternehmen endlich
ein einfaches Verfahrensrecht im Bereich Umweltschutz
an die Hand zu geben, kann ich weder aus umweltpolitischer noch aus wirtschaftspolitischer Sicht verstehen.

Dass der Bundesverband der Deutschen Industrie, der
die großen Unternehmen vertritt, die sich einen ganzen
Stab von Juristen leisten können, der Überzeugung ist,
ein neues Verfahrensrecht mit integrierter Vorhabengenehmigung sei unnötig, kann ich verstehen. Dort herrscht
ein wenig Denkfaulheit. Das, was die Juristen bislang
gemacht haben, haben sie gut beherrscht, und sie werden
gut bezahlt. Die großen Unternehmen können sich solche Stabsabteilungen leisten; für die kleinen Unternehmen und die Mittelständler gilt das nicht.

Ich habe den Eindruck, dass es manchen ganz recht
ist, in Zukunft wieder darüber meckern zu können, dass
das Umweltrecht so bürokratisch ist.

Ich war erstaunt: Jahrelang habe ich in den Zeitungen
gelesen - auch vom BDI -, dass das deutsche Umweltrecht wirtschaftsfeindlich sei und dass man es endlich
vereinheitlichen müsse. Jetzt wollen wir das, und plötzlich will der BDI nichts mehr davon wissen. Das zeigt
doch, dass jedenfalls auf die Funktionäre des BDI kein
Verlass ist und dass nach einer Schamfrist offensichtlich
doch lieber wieder über das deutsche Umweltrecht gemeckert wird.

Egal wie die Bundestagswahl ausgehen wird: Ich bin
mir sicher, dass dies eines der ersten Gesetze sein wird,
das der nächste Deutsche Bundestag beschließen wird.
Alles spricht für die integrierte Vorhabengenehmigung.

Von daher bin ich dann doch halbwegs optimistisch; das
Umweltrecht wird es auch in einem Dreivierteljahr noch
geben und die Genehmigungsverfahren werden weitergehen.

Da das Umweltgesetzbuch aufgrund des Widerstands
in der CDU/CSU-Fraktion nicht in der Weise zustande
kommt, dass wir endlich ein einheitliches Verfahrensrecht schaffen, müssen wir jetzt die Konsequenzen ziehen, um eine völlige Zersplitterung des Umweltrechts in
Deutschland - im Naturschutzrecht und im Wasserrecht zu verhindern. Neben den Gesetzentwürfen zur Neuregelung des Wasserrechts und des Naturschutzrechts legen wir Ihnen deshalb den Entwurf eines Gesetzes zur
Regelung des Schutzes vor nichtionisierender Strahlung
und ein Rechtsbereinigungsgesetz vor.

Worum geht es? Durch die Föderalismusreform I erhielt der Bund statt der Rahmengesetzgebungskompetenz
die volle Gesetzgebungskompetenz für das Naturschutzrecht und das Wasserrecht. Ich zitiere den Fraktionsvorsitzenden der CDU/CSU-Fraktion vom 10. März 2006:

Durch die Föderalismusreform wird nämlich ein
Umweltgesetzbuch des Bundes möglich. Das werden wir schaffen.

Es gab damals schon Lachen aufseiten der Opposition.
Offensichtlich hatten auch Sie wahrsagerische Fähigkeiten.

Wir müssen jetzt aber ein Bundesnaturschutzgesetz
und ein Bundeswassergesetz verabschieden; andernfalls
gäbe es kein einheitliches Bundesrecht; wir hätten einen
völligen Flickenteppich von jeweils 16 Ländergesetzen
im Naturschutzrecht und im Wasserrecht. Von daher ist
es zwingend erforderlich, dass wir jetzt die entsprechenden Bundesgesetze verabschieden.

Das Gute daran ist, dass der materielle Regelungsgehalt der Gesetze unumstritten ist, sowohl bei der bayerischen Landesregierung als auch bei der Koalition und
vor allen Dingen bei den Umweltverbänden. Wir haben
natürlich Stellungnahmen dazu eingeholt. Die Umweltverbände haben uns mitgeteilt, dass sie mit den materiellrechtlichen Regelungen einverstanden sind. Deswegen
setzen wir jetzt um, was im UGB die Gesetzbücher II bis
V gewesen wären. Das Einzige, was fehlt, ist der Inhalt
dessen, was das UGB I ausgemacht hätte, in dem die integrierte Vorhabengenehmigung verankert werden sollte.
Materiell-rechtlich verabschieden wir das, was wir vorher in der Koalition und auch mit den Umweltverbänden
verabredet haben.

Sicherlich wird es - auch im Umweltbereich - viele
geben, die sich bessere Regelungen hätten vorstellen
können. Wir hatten allerdings vereinbart, dass das Umweltgesetzbuch weder Standarderhöhungen noch -absenkungen zur Folge haben sollte. Deswegen sind die umweltrechtlichen Regelungen des Gesetzes kein Versuch,
die materiell-rechtlichen Regelungen zu verändern; es
geht vielmehr darum, eine Eins-zu-eins-Umsetzung zu
erreichen, soweit das möglich ist. Das geht nicht in allen
Fällen, insbesondere wenn neuere Entwicklungen - zum
Beispiel durch Europarecht - eingetreten sind. Im Kern
geht es aber um eine Eins-zu-eins-Umsetzung, die wir
von Anfang an wollten und vereinbart hatten. Das gehen
wir jetzt auch materiell-rechtlich an. Ich glaube, das ist
jedenfalls eine gelungene drittbeste Lösung.

Die zweitbeste Lösung wäre gewesen - auch um Legenden vorzubeugen -, dass wir den Ländern ein Abweichungsrecht bei den rein gewässerrechtlichen Genehmigungsverfahren übertragen hätten. Dazu waren wir
bereit. Es wäre zwar kompliziert, aber noch hinnehmbar
gewesen. Das hat der Bayerischen Staatsregierung aber
nicht gereicht. Sie wollte ein komplettes Abweichungsrecht.

- Nein, nein, die FDP ist in Bayern auch dabei.

- Nein. Ich wäre nicht darauf zu sprechen gekommen.
Wenn Sie aber schon dazwischenrufen, dann muss ich es
doch laut sagen. Ich hatte es mir bei Herrn Kauch, den
ich sehr schätze, verkniffen. Es war nicht allein der Widerstand der bayerischen CSU;

ich verstehe das vielmehr so, dass es in Bayern eine Regierung gibt, in der die Minister der FDP etwas zu sagen
haben.

Entweder haben sie etwas zu sagen - dann haben sie
den bayerischen Ministerpräsidenten bei der Verhinderung der IVG unterstützt -, oder sie haben nichts zu
sagen. Dann sollten Sie das den bayerischen Wählerinnen und Wählern gelegentlich mitteilen. Das wird sie interessieren.

Ich glaube, dass wir gut damit fahren, die Umsetzung
jetzt vorzunehmen. Die zweitbeste Lösung wäre, wie gesagt, ein Abweichungsrecht im Wasserrecht gewesen.
Die Bayerische Staatsregierung hat ein komplettes Abweichungsrecht gefordert. Damit hätten wir in der Tat
eine Monsterbürokratie geschaffen.

Wir hatten vereinbart, beide Vorschläge zu prüfen.
Die Prüfung hat ergeben, dass wir nur einen Vorschlag
umsetzen können. Das hat nicht gereicht. Deshalb
kommt es jetzt zur Umsetzung des Wasserrechts, des Naturschutzrechtes und zu den Änderungen im Strahlenschutzrecht.

Lassen Sie mich zu den einzelnen Punkten nur wenige Ausführungen machen. Das bestehende Wasserhaushaltsgesetz und das Naturschutzgesetz bedürfen,
wie gesagt, der Novellierung. Ich glaube, dass es ein
Interesse an einer Neufassung des Wasserhaushaltsgesetzes gibt. Das Wasserrecht insgesamt gestaltet sich damit übersichtlicher und wird in der Praxis besser handhabbar. Das derzeitige Schutzniveau wird in vollem
Umfang beibehalten.

In der Abwasserbeseitigung und im Hochwasserschutz werden die jetzigen Rahmenvorschriften zur
Vollregelung ausgebaut. Dies dient der Umsetzung der
EG-Hochwasserrichtlinie. Die Zulässigkeit einer Übertragung der Abwasserbeseitigungspflicht auf private
Dritte bleibt wie bisher dem Landesrecht überlassen.

Mit der Novelle des Naturschutzrechts wird das
Naturschutzrecht in Deutschland auf einem anspruchsvollen Niveau harmonisiert. Die Novelle trägt durch die
mit ihr verbundene Rechtsvereinfachung zugleich zu einem wirksameren Vollzug im Naturschutzrecht bei.

Eine wichtige Debatte betraf die Frage der Eingriffsregelung. Was ist bei Eingriffen in die Natur an Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen vorzunehmen? Wir alle
wissen, dass es in der Vergangenheit zu Ersatzmaßnahmen gekommen ist, die - lassen Sie es mich so ausdrücken - begrenzt sinnvoll gewesen sind. Es war strittig,
ob das an den gesetzlichen Regelungen oder an einer
mangelhaften Verwaltungspraxis lag. Ich glaube, dass
wir gut daran getan haben, diesen Streit nicht weiterzuführen, sondern im Gesetz klarzustellen, dass beispielsweise die Nutzung von innerstädtischen Brachen - die
Revitalisierung von Brachen - sinnvoller ist, als beispielsweise gute Ackerböden für Ersatzflächen zu missbrauchen. Insofern bin ich auch den Naturschutzverbänden dankbar, dass sie in diesem Punkt unseren
Gesetzesvorschlag mitgetragen haben. Ich fand diese
Klarstellung notwendig.

Die Zeit drängt. Ab Januar 2010 verlieren das Wasserhaushaltsgesetz und das Bundesnaturschutzgesetz ihren Rechtscharakter als verbindliches Rahmenrecht.
Deshalb muss das neue Recht noch in dieser Legislaturperiode schnellstens verabschiedet werden. Sie wissen,
dass es Abweichungsrechte gibt. Allerdings sind im
Wasserrecht alle anlagen- und stoffbezogenen Regelungen des Bundes abweichungsfest. Damit ist das wichtige


Umweltschutzziel der Einheitlichkeit in einem zentralen
Bereich gewährleistet.

Beim Naturschutzrecht wollen wir klar und eindeutig
ausweisen, welche Bestimmungen den Charakter allgemeiner Grundsätze haben, damit auch dort keine Abweichungen möglich sind. Dann bestehen auch in diesem
Bereich klare Verhältnisse.

Meine Damen und Herren, gestatten Sie mir eine
letzte Bemerkung zu nichtionisierender Strahlung. In
diesem Zusammenhang wurde über die Frage diskutiert,
ob man auch an dieser Stelle eingreifen muss, indem wir
den Solarienbesuch der unter 18-Jährigen verbieten.
Man muss wissen: Es gibt Selbstverpflichtungserklärungen der entsprechenden Wirtschaft, die nicht eingehalten
werden. Gleichzeitig steigt die Zahl der Hautkrebserkrankungen massiv. Ich glaube, dass wir dem Schutz der
Gesundheit der Kinder und Jugendlichen verpflichtet
sind, auch wenn hier gesagt wird: Jetzt greift ihr wieder
bürokratisch-regulierend ein. Ich kann mich nicht auf
der einen Seite über steigende Kosten im Gesundheitswesen beschweren und auf der anderen Seite jede
Dummheit in Deutschland dulden.

Wer Zweifel hat, dem empfehle ich, nachzulesen, was
die Strahlenschutzkommission, die Deutsche Krebshilfe
oder der Berufsverband der Kinder- und Jugendärzte
dazu sagen. Sie fordern nachdrücklich ein Verbot des
Besuchs von Solarien von unter 18-Jährigen. Wir haben
natürlich darüber diskutiert, ob man die Altersgrenze auf
16 herabsetzen sollte. Aber leider nutzen diejenigen im
Alter zwischen 15 und 18 die Solarien überproportional.
In dieser Gruppe steigt das Hautkrebsrisiko extrem an.
Deswegen haben wir uns dafür entschieden, den vorgeschlagenen Weg zu gehen. Ich hoffe, dass der Gesetzentwurf eine Mehrheit im Parlament findet.

Abschließend: Natürlich handelt es sich um ein Stück
Absurdistan, dass wir das Umweltgesetzbuch nicht insgesamt verabschieden, sondern einzelne Gesetze. Trotzdem bin ich sehr sicher, dass wir in der nächsten
Legislaturperiode eine Mehrheit für die Integrierte Vorhabengenehmigung finden werden. Ich glaube, dass wir
gut daran tun, diese Arbeitsergebnisse uns sozusagen auf
Wiedervorlage zu legen. Denn alle Experten sagen: Wir
waren in Deutschland in den letzten 20 Jahren noch nie
so weit bei der Verabschiedung eines Umweltgesetzbuches, wie wir es diesmal gewesen sind. Nun dauert es ein
paar Monate bis zur Wiedervorlage.

Angesichts der großen Arbeitsleistung vieler Beteiligter schulden wir auch denjenigen Dank, die außerhalb
der Ministerien und der Parlamente daran mitgewirkt haben. Das sind die Vertreter der kommunalen Spitzenverbände, die engagierten Vertreter der Wirtschaft, die das
UGB wirklich wollten, Wissenschaftler, Juristen und der
Deutsche Anwaltverein sowie insbesondere die Vertreter
der übergroßen Mehrheit der Länder. Ich will mich stellvertretend für viele bei Margit Conrad, der Umweltministerin von Rheinland-Pfalz, und Tanja Gönner, der
Umweltministerin von Baden-Württemberg, ausdrücklich bedanken. Beide haben engagiert für das Umweltgesetzbuch gestritten. Beide sind sehr offensiv dafür eingetreten. Das ist in Zeiten parteipolitischer Polarisierung
vor Wahlkämpfen nicht selbstverständlich. Umso höher
soll man das fachliche Engagement der Kolleginnen und
Kollegen schätzen. Ich glaube, dass sich die Arbeit trotzdem gelohnt hat. Es wird zur Wiedervorlage kommen.
Ich danke ausdrücklich all denen, die über einen so langen Zeitraum engagiert mitgeholfen haben.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der
Bundestag berät heute in erster Lesung über den Entwurf
eines - so heißt es - CCS-Gesetzes, also über den Entwurf eines Gesetzes zu Carbon Capture and Storage, zur
Abscheidung und Abspeicherung von CO2 insbesondere
aus Kohlekraftwerken. Wesentliche Zielrichtung des Gesetzentwurfes ist die Bekämpfung des Klimawandels. Es
soll aber auch einen Beitrag zur Energieversorgungssicherheit und zur Wahrung der Technologieführerschaft
Deutschlands im Kraftwerksbereich leisten.

Weil wir wissen, dass in der öffentlichen Debatte zumindest unter Fachleuten umstritten ist - diese Fragen
werden sicher auch hier gleich gestellt -, ob wir diese
Abscheidetechnik wirklich brauchen, ob sie funktioniert
und ob sie nicht eine Verlängerung des fossilen Zeitalters
ist, das wir hinter uns lassen wollen, würde ich gerne zu
Beginn der Einbringung dieses Gesetzentwurfes aus einem Beitrag zitieren, der heute in der taz erschienen ist.
Es handelt sich um ein Interview mit Ottmar Edenhofer.
Für die nicht an der Klimaschutzdebatte Beteiligten:
Wann immer jemand aus den Umweltverbänden, den
Grünen, der Sozialdemokratie, der CDU/CSU, der FDP
oder der Linken, der ein engagierter Befürworter der
Klimaschutzpolitik ist, einen Experten zitieren will, wird
er die Gelegenheit nutzen, Ottmar Edenhofer zu zitieren.
Denn er ist ein deutsches Mitglied in dem Wissenschaftsgremium, das im Zusammenhang mit dem Klimawandel die größte Bewegung verursacht hat, nämlich
das IPCC. Er ist Ökonom und kommt aus dem PotsdamInstitut für Klimafolgenforschung, also aus dem Institut,
das am weitreichendsten in unserem Land über den Klimawandel forscht, über ihn berät und sich öffentlich
dazu äußert. Ottmar Edenhofer - offensichtlich unverdächtig, ein interessengeleiteter Lobbyist zu sein - sagt
in seinem Interview - ich zitiere -: Wir brauchen

… die CCS-Technologie, also die Abscheidung von
Kohlendioxid aus Kohlekraftwerken, seine Lagerung und unterirdische Speicherung. Wir fordern
auch

- also die Vertreter des PIK, diejenigen, die die Auffassung von Ottmar Edenhofer teilen -,

dass der Staat in Versuchskraftwerke mit dieser
Technik investiert.

Dann weiter:

Wenn wir jetzt den schnellen Ausstieg aus den fossilen Energieträgern fordern, dann werden wir
Russland, China und Indien, aber auch die USA für
ein internationales Abkommen verlieren.

Meine Damen und Herren, die beiden Zitate zeigen,
dass es absolut unumstritten ist, dass wir die CCS-Technik brauchen, dass wir sie entwickeln müssen und dass
wir im Dezember 2009 in Kopenhagen kein international
erfolgreiches Klimaschutzabkommen werden verabreden können, wenn wir ignorieren, dass der Umstieg von
fossilen Energieträgern zu einer Welt der ausschließlich
mit erneuerbaren Energien funktionierenden Gesellschaften Zeit braucht und wir deshalb die Kohle in Zukunft modernisiert werden nutzen müssen.

Ich sage das deshalb, damit die Grundlage der Debatte klar ist. Wir führen keine ausschließlich deutsche
Diskussion. Wir wollen diese Technologie zum eigenen
Nutzen entwickeln, aber auch deshalb, damit sie in den
Ländern eingesetzt werden kann, die das von sich alleine
aus nicht tun werden, nämlich zum Beispiel China, Indien und andere.

In den Klimaschutzverhandlungen wird das also eine
große Rolle spielen. Ich würde gerne etwas zu den wichtigsten Argumenten sagen, die in der deutschen Debatte
gegen CCS vorgetragen werden.

Das erste Argument ist - auch der Sachverständigenrat für Umweltfragen äußerte sich heute leider in dieser
Hinsicht -, durch CCS würden andere wichtige Projekte
im Bereich der erneuerbaren Energien, wie Geothermie
oder Druckluftspeicher, behindert.

Druckluftspeicher liegen aber in einer völlig anderen
geologischen Höhe. Deswegen können sie davon nicht
betroffen werden. Hinsichtlich der Geothermie muss
man wissen, dass in Deutschland derzeit rund 180 Anträge für Geothermie vorliegen. Wenn ich mich jetzt
richtig erinnere, wurden etwa zehn davon in Norddeutschland gestellt. Für den Rest gilt das nicht. Die salinen Aquifere und ehemaligen Gaslagerstätten, die wir
für CCS brauchen, liegen aber fast alle in Norddeutschland. Das zeigt, dass schon das Verhältnis nicht stimmt.

Es geht aber noch weiter: Entgegen dem, was manchmal behauptet wird, gibt es in diesem Gesetzentwurf keinen Vorrang für CCS-Speicher. Vielmehr haben erstens
Geothermieprojekte, die vorher beantragt wurden, natürlich Vorrang in der Prüfung, und zweitens ist es die Aufgabe der Länder, in ihren Landesraumordnungsprogrammen und ihren regionalen Raumordnungsprogrammen
Vorranggebiete zur Nutzung festzulegen. In den Verfahren gibt es keine Bevorzugung der CCS-Technik.

Das zweite Argument lautet, wir würden die Industrie, die dort etwas ablagern will, zum Beispiel die Energiekonzerne, nur 30 Jahre lang sozusagen mit der Haftung betreuen. Das ist schlicht falsch. Die Unternehmen
haften erstens selbstverständlich in der gesamten Betriebsphase - das sind 40 bis 50 Jahre - und zweitens
30 Jahre lang nach Abschluss des Speichers, das heißt
insgesamt rund 80 Jahre.

Ich persönlich sage Ihnen: Es ist völlig egal, ob wir
10 Jahre, 20 Jahre, 100 Jahre oder 150 Jahre dort hineinschreiben. Die entscheidende Frage ist doch: Wer sagt
uns eigentlich, dass die Unternehmen nach 10 Jahren,
50 Jahren oder 100 Jahren noch existieren? Das hilft uns
doch gar nicht.

- Ja, Frau Kollegin Höhn, ein Blick ins Gesetz erhöht
die Rechtskenntnis - auch bei Ihnen.

Deswegen wird das in dem Gesetzentwurf völlig anders geregelt. Von der ersten Tonne CO2 an, die dort abgelagert werden soll, müssen die Unternehmen eine Abgabe zahlen, durch die die Nachsorge, die Finanzierung
der Sicherheit, die Überprüfung der Sicherheit und im
Zweifel auch das Reparieren von Leckagen auch in der
Nachbetriebsphase und nach dem Aus-der-Haftung-Gehen der Unternehmen - 30 Jahre nach Abschluss des
Speichers - zu finanzieren ist.

Entscheidend ist, dass diese Mittel für die Nachsorge
eben nicht irgendwann gezahlt werden und auch nicht
bei den Unternehmen bleiben, sondern in einen von den
Ländern, in denen sich die Speicher befinden, verwalteten Fonds zu fließen haben oder dass eine Versicherung
das zu übernehmen hat - das sind die beiden Alternativen - und dass das Geld von der ersten Tonne CO2 an
reichen muss, um auch nach 80 Jahren, wenn der Haftungsübergang erfolgt, die Absicherung durch die Finanzierung der Unternehmen sicherzustellen. Das ist viel
besser, als vorher so zu tun, als könne man die Lebensdauer eines Unternehmens prognostizieren. Dass sie gelegentlich nicht 100 Jahre überleben, wissen wir.

Zum nächsten Argument. Es wird ein Vergleich mit
dem Risiko des Atommülls angestellt. Ich will dazu nur
sagen: Wer das tut und den Begriff Endlagerung einführt, der minimiert und verniedlicht die Probleme mit
dem Atommüll.

Ich bin nicht dafür, dass man CCS-Blankoschecks
ausstellt. Das tun wir hier auch nicht. Ich bin aber schon
dafür, dass wir sachgerecht damit umgehen und nicht
versuchen, eine Hysterie auszulösen, weil es gerade so
schön in die innenpolitische Debatte passt.

Wir leben in Berlin auf einem riesengroßen Erdgasspeicher. In Nordrhein-Westfalen und überall im Land
gibt es Kohlenmonoxid- und Polypropylenleitungen. All
das ist für uns selbstverständlich. CO2-Pipelines und
-Speicher sind ein Problem für die Atmosphäre, wenn
sie leck sind. Sie sind aber keine dramatische Gefahr, die
mit Erdgasspeichern, Atommüll und Kohlenmonoxidleitungen vergleichbar ist. Lassen Sie also bitte die Kirche
im Dorf und den CO2-Speicher unter der Erde.

Meine Damen und Herren, die CCS-Technik ist kein
Königsweg in Sachen Klimaschutz. Ob sich die CCSTechnik durchsetzt, wird am Ende davon abhängen, wie
teuer sie ist und wie teuer die Tonne CO2 im Emissionshandel an der Börse ist. Ist sie einen Euro teurer als das
CO2 an der Börse, werden die Unternehmen nicht in die
CCS-Technik investieren; ist sie einen Euro preiswerter,
werden sie es machen. Genau das wollen wir; denn die
eigentliche Sicherheit für den Klimaschutz ist nicht
CCS, sondern die Budgetierung der Emissionen im Rahmen des europäischen Emissionshandels und die Absenkung der Emissionen. Diejenigen, die das permanent
verschweigen, machen sich zum Helfershelfer derjenigen, die den Emissionshandel zerstören wollen, und das
sind in der Regel keine Umwelt- und Klimaschützer.

Auch das gehört dazu:

Wir haben vorgesehen, dass der aktuelle Stand hinsichtlich Wissenschaft und Technik berücksichtigt wird.
Anders als bei anderen Genehmigungen unterscheiden
wir weder zwischen Demonstrationsvorhaben und kommerziellem Betrieb noch gilt das, was in Deutschland
ansonsten gang und gäbe ist: Wenn Sie die Genehmigung für eine Anlage erhalten, dann gilt diese Genehmigung normalerweise bis zum Ende des Betriebs. Das ist
hier anders: Sie haben dynamische Betreiberpflichten.
Stellen Sie sich vor - ich hoffe, dass das nicht passiert -,
wir würden eine Speicherung genehmigen, und anschließend würde sich herausstellen, dass das unsicher ist. Das
würde bedeuten, dass die Technik, die für die Speicherung gebraucht wird, nicht ausreichend ist. Es ist auch
möglich, dass sich der Stand von Wissenschaft und


Technik in der Zwischenzeit weiterentwickelt hat. Der
Betreiber einer solchen Anlage hat die Pflicht, die Anlage entsprechend anzupassen, und zwar obwohl er eine
rechtskräftige Genehmigung hat. Ich finde, das ist ein
vernünftiges Vorgehen.

Ich glaube, dass wir hiermit einen guten Rahmen geschaffen haben, der Energieversorgungssicherheit und
Klimaschutz zusammenbringt und uns auch international
voranbringt. Außerdem gilt, was Ottmar Edenhofer sagte
- damit hat er eine Gefahr ausgeschlossen -:

Es gibt jetzt keine Notwendigkeit, den Ausstieg
rückgängig zu machen. Wir wären gut beraten,
wenn wir uns europaweit um CCS-Kraftwerke bemühten und europaweit ein effizientes Stromnetz
aufbauten.

Wer gegen CCS ist, macht sich, gewollt oder ungewollt,
zum Helfershelfer der Atomenergie. Ich empfehle gelegentlich ein Gespräch mit demjenigen, den man öffentlich so gerne lobt, mit Ottmar Edenhofer.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Was wir
heute beschließen, ist weder das Paradies noch ist es zu
verdammen nach dem Motto: Nichts hat sich bewegt.
Ich finde, es ist ein sehr großer Schritt nach vorne, was
ich im Folgenden an praktischen Beispielen belegen
werde. Besser, als es der Kollege Göppel am Ende seiner
Rede ausgedrückt hat, kann man die Notwendigkeit der
neuen Regelungen nicht schildern. Das will ich ausdrücklich sagen.

Wir führen oftmals Debatten über die Frage, wie ein
Gesetz gestaltet werden soll. Aber hier geht es doch um
Folgendes: Wenn wir die Augen schließen und uns fragen würden, wo wir uns in diesem Moment am wohlsten
fühlen, dann würden die meisten von uns - da bin ich
ganz sicher - eine Naturlandschaft vor ihrem geistigen
Auge sehen. Es geht also darum, dass wir die Natur erhalten und nicht zerstören. Was wir verabschieden, ist
das dafür notwendige Gesetzeswerk. Aber das eigentliche Ziel ist, Naturlandschaften zu erhalten und unseren
Kindern und Enkelkindern zu vererben.

Die vorliegenden Gesetze sind ein Riesenschritt nach
vorne, obwohl nicht das geschafft worden ist, was wir
uns vorgenommen hatten und was seit 20 Jahren überfällig ist, nämlich ein einheitliches Umweltgesetzbuch,
wozu insbesondere die integrierte Vorhabengenehmigung gehört. Ich will ganz klar sagen: Ich verstehe die
Widerstände bei der integrierten Vorhabengenehmigung
deshalb nicht, weil es darum ging, vor allen Dingen für
mittelständische Unternehmen die komplizierten Antragsverfahren zu erleichtern. Das Umweltrecht ist eher
anarchisch entstanden. Es ist nicht strukturiert in der
Verfassung und in den Gesetzen angelegt. Das führt
dazu, dass mittelständische Unternehmen einen Aktenberg
zu bewältigen haben, um am Ende eine Genehmigung zu
erhalten. Parallelverfahren und Parallelgenehmigungen,
das alles sollte die integrierte Vorhabengenehmigung beseitigen. Der Normenkontrollrat, der für die Abschaffung überflüssiger Bürokratie in Deutschland zuständig
ist, sagt, das UGB sei eine sehr gute Idee gewesen und
wir hätten damit einen Impuls für Wirtschaft und Beschäftigung gegeben.

Das Vorhaben ist nicht nur an einem Bundesland,
nämlich Bayern, gescheitert. Frau Kollegin Brunkhorst,
in diesem Zusammenhang habe ich eine Frage an Sie.
Sind Sie nur Teil der Staatsregierung in Bayern oder regieren Sie auch wirklich mit? Wenn Sie mitregierten,
dann hätten Sie die Möglichkeit gehabt, dafür zu sorgen,
dass die Bayern das Vorhaben nicht scheitern lassen, wo
Sie doch eine solch glühende Befürworterin der integrierten Vorhabengenehmigung im UGB sind.

Mein Eindruck ist, dass Sie nur ein Teil der Staatsregierung sind.

Das Umweltgesetzbuch ist aber auch an dem massiven Widersand des BDI gescheitert, der seine Vorstellungen in der CDU/CSU-Fraktion erfolgreich durchsetzen konnte. Die großen Konzerne, die Stabsabteilungen
voller Juristen haben, haben sich durchgesetzt. Ihnen bereitet es keine Probleme, komplizierte Verfahren zu bewältigen. Ich sage es ganz deutlich: Die Damen und Herren waren zu faul, sich auf ein neues Recht umzustellen.
Um nichts anderes ging es doch.

Die Mittelständler leiden darunter. Sie müssen nämlich
mit einem komplizierten Recht weiterleben. Der BDI
mit seinem Jurassic Park an Funktionären hat sich durchgesetzt. Das - und nichts anderes - ist passiert.

Trotzdem versuchen wir jetzt, einen großen Schritt
nach vorne zu gehen, indem wir die Zersplitterung des
Umweltrechtes in Deutschland verhindern. Wenn wir
nicht handeln würden, wäre das nämlich der Fall. Denn
das Moratorium läuft nach Art. 125 b des Grundgesetzes
Ende dieses Jahres aus. Dann hätten wir 16 verschiedene
Naturschutzrechte und 16 verschiedene Wasserschutzrechte in den Ländern gehabt, was die Bürokratie noch
potenziert hätte. Das verhindern wir nun. Wir haben
auch in verschiedenen Bereichen ganz entscheidende
Fortschritte erzielt. Ich glaube, darauf sollte man hinweisen.

Nachdem wir nun Jahre miteinander verhandelt hatten und die Länder an Bord waren, war es ein bisschen
überraschend, dass die Länder im Bundesratsverfahren
mehr als 150 Änderungsanträge gestellt haben. Es ist ein
Hinweis darauf, was solche Verabredungen am Ende
wert sind. Aber ich sage auch ganz deutlich: Es ist dem
Engagement von Länderumweltministern zu verdanken, dass wir es am Ende geschafft haben. Ich sage das
deshalb, weil immer der Eindruck entsteht, dass die Natur in Gefahr ist, wenn ein Land vom Bundesgesetz abweicht. Herr Heilmann erzählt solche Geschichten gern.
Die Nationalparks müssen von den Ländern eingerichtet
werden; dies macht nicht der Bund. Sie gibt es nur, weil
die Länder entsprechend gehandelt haben.

Es waren also, wie gesagt, Länderumweltminister, die
am Ende ganz wesentlich dazu beigetragen haben, dass
wir hier zu einem Ergebnis gekommen sind. Ich nenne
nur die Kolleginnen Margit Conrad aus Rheinland-Pfalz
und Tanja Gönner aus Baden-Württemberg. Sie haben
sich tapfer für einen wirklichen Fortschritt im Umweltrecht engagiert.

- Auch Christian von Boetticher. Ich will zwar niemanden vergessen. Aber mir geht es schon um die beiden
eben zuerst Genannten, die sehr engagiert an diesen Themen mitgearbeitet haben.

Es gab einige Vorschläge der Länder, die wir nicht
umsetzen. Man darf nicht alles machen, was die Länder
wollen. Zum Beispiel hat der Kollege Sander aus Niedersachsen erklärt, er wolle gerne die Gleichstellung von
Geldzahlungen und Ersatz- oder Ausgleichsmaßnah25460

men im Naturschutz, wenn es um Eingriffe in die Natur
und Landschaft geht. Für Nichtexperten - ich möchte bei
dieser Gelegenheit Frau Kollegin Kurth korrigieren, die
den Gesetzentwurf etwas frei interpretiert hat -: Erstens.
Es bleibt dabei, dass erst einmal geprüft werden muss,
ob ein Eingriff in Natur und Landschaft vermieden werden kann. Erst dann kommt es zu einer Gleichstellung
von Ausgleich oder Ersatz. Früher hatte der Ausgleich
Vorrang vor dem Ersatz, und wir wissen alle, wozu das
geführt hat.

Es hat dazu geführt, dass unmittelbar in der Nähe von
Eingriffen Ausgleichsmaßnahmen stattgefunden haben,
auch wenn sie hochgradig fragwürdig gewesen sind. Es
geht um die Frage, ob man die besten Böden zum Naturschutzgebiet macht oder Bäume pflanzt, nur weil nebenan gebaut wurde, anstatt zu überlegen, ob es im weiteren Umkreis ein Gebiet gibt, das sich besser eignet,
damit wir die Böden, die wir entweder für Nahrungsmittel oder für Energiepflanzen brauchen, nicht zerstören.
Frau Kurth, das ist doch eine vernünftige Sache.

Sie tun so, als ob man machen könnte, was man
wollte. Als ortsnah gilt eine Fläche in der Größenordnung von drei Landkreisen. Ich kann Ihnen nach der
neuen Regelung Landkreise aus Niedersachsen nennen,
in denen so viele Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen
durchgeführt wurden, dass sie gar nicht wissen, wo sie
mit weiteren hingehen sollen. Darum geht es doch und
nicht darum, Geld zu zahlen. Das wollte der Kollege
Sander. Die FDP wollte, dass wir uns vom Naturschutz
freikaufen können.

Das war der Vorschlag des Kollegen von der FDP, den
wir abgewehrt haben; das ist auch gut so. Dazu kommt
es also nicht.

Zweitens. Bei der Öffentlichkeitsbeteiligung bei
komplexen Großvorhaben, bei denen aufgrund ihrer
Umweltrelevanz eine UVP, eine Umweltverträglichkeitsprüfung, durchzuführen ist, muss es beim obligatorischen Erörterungstermin bleiben. Er sollte zwar gestrichen werden, aber das haben wir abwehren können.

Lassen Sie mich ein paar Bemerkungen zu dem machen, was hier gesagt wurde. Zu Ihnen, Herr Heilmann:
Wissen Sie, wie ich die Linke kennenlerne? Im Bundestag fordert die Linke die Reduzierung von CO2 in der
Autoindustrie; bei diesem Thema sind Sie immer vorne
mit dabei. Bei Ford, wo Sie zu meinem großen Bedauern
gelegentlich Betriebsräte stellen, machen Sie das genaue
Gegenteil.

Oder: Im Bundesrat sprechen Sie sich gegen jegliche
Ausnahmen für die energieintensive Industrie aus, aber
dort, wo Mitglieder Ihrer Partei Arbeitnehmervertreter
oder Mitglieder bei der IG Metall sind, verlangen Sie
von uns, dass wir der Stahlindustrie möglichst gar keine
Auflagen machen. Und: Im Bundestag sprechen Sie sich
für einen Ausstieg aus der Braunkohle aus. Vor Ort kommen Ihre Abgeordneten jedoch zu mir und bitten mich
um eine Genehmigung für ein Braunkohlekraftwerk.
Das ist die Politik der Linken. Sie blinken links und biegen rechts ab. So machen Sie das!

Mich wundert, dass Sie den alten Spruch „Atomkraft
und Erfolgskontrolle strahlen noch lange nicht so dolle“
noch nicht gebracht haben. Das war doch Ihr früheres
Motto. In Morsleben müssen wir uns doch um Ihre Altlasten kümmern. Ich finde, Sie sollten etwas weniger
heldenhaft auftreten.

Auf das Thema Eingriffsregelung bin ich bereits eingegangen. Jetzt komme ich zum Thema Privilegierung
der Landwirtschaft, Frau Kollegin Kurth. Es geht um
den Fall, dass ein landwirtschaftlicher Betrieb kurzfristig
nicht fortgeführt wurde und es dann aber zur Wiederaufnahme des landwirtschaftlichen Betriebes kommt. Sie
haben so getan, als würden wir die Landwirtschaft prinzipiell privilegieren. Jemand, der sich mit dem Thema
nicht auskennt, hätte Ihre Rede so verstehen können,
auch wenn sie nicht so gemeint war. Ich will darauf hinweisen, dass es um jenen Fall geht, bei dem ein Landwirt
seine landwirtschaftliche Produktion kurzfristig nicht
fortgeführt hat.

Lassen Sie mich noch ein paar Bemerkungen zum Bericht zur Lage der Natur machen, weil das in der letzten Debatte untergegangen ist. Ich finde, dass sich das,
was die Große Koalition erreicht hat, sehen lassen kann.

Erstens. Seit Jahren wird in Deutschland über die Unterschutzstellung des nationalen Naturerbes diskutiert.
125 000 Hektar nationales Naturerbe - darunter auch das
Grüne Band - haben wir vor Veräußerung und Zerstörung bewahrt. 80 000 Hektar davon sind bereits gesichert.

Der Rest kommt sicherlich noch hinzu.

Zweitens. Die Bundesrepublik Deutschland hat ein
Drittel der Außenwirtschaftszone an den deutschen Küsten als Schutzgebiete zum Meeresnaturschutz an Brüssel
gemeldet. Inzwischen wurde es unter Schutz gestellt.
Kein Land Europas hat für den Meeresnaturschutz so
viel getan wie Deutschland.

Drittens. Letztes Jahr haben wir von der Naturschutzorganisation WWF den Baltic Sea Award für unsere gute
Politik für die Ostsee erhalten. Ich will dazu kurz etwas
anmerken - das geht manchmal in den Bundestagsdebatten verloren; es sieht dann so aus, als sei in diesem Bereich nichts passiert -: Das naturschutzrechtliche Instrumentarium wird mit der Verabschiedung des heutigen

Gesetzes auf die AWZ und auf den Meeresnaturschutz
übertragen. Ich kenne einige, die sich in der Vergangenheit noch nicht einmal getraut haben, das zu fordern, geschweige denn, ihre Gesetzesnovellen entsprechend zu
formulieren. Wir machen das heute.

Viertens. Wir haben die Natura-2000-Gebietskulisse
abgeschlossen. Es gibt keine streitigen Rechtsverfahren
mehr. Wir sind das Land, das 500 Millionen Euro zusätzlich in den Regenwaldschutz steckt - ab 2013 sind es
500 Millionen Euro jährlich. Suchen Sie bitte ein Land
auf der Welt, das zu so viel Engagement für Naturschutz
und Regenwaldschutz in anderen Ländern der Welt bereit ist. Sie werden kaum eines finden.

Meine Damen und Herren, auf eines will ich noch
hinweisen: Wir mussten eine kleine Novelle vorziehen.
Das lag daran, dass das alte Bundesnaturschutzgesetz
vom EuGH für europarechtswidrig erklärt wurde. Das ist
der Grund, warum wir damals die kleine Novelle eingebracht haben.

- Frau Höhn, ich würde antworten, aber vielleicht wurde
Ihre Meldung noch nicht gesehen.

Ich glaube, dass der Naturschutz der Gewinner dieser
Gesetzesdebatte ist. Wir haben die Gleichstellung von
national bedrohten Arten mit EU-weit bedrohten Arten ermöglicht. Und - anders, als das eben behauptet wurde wir haben die Öffnung zum Ersatzgeld abgewehrt und
eine vernünftige Regelung gefunden.

 
Das kann ich machen. Seit der letzten Biodiversitätskonferenz sind im Rahmen der Life-Web-Initiative
41 Millionen Euro zum Schutz tropischer Regenwälder
abgeflossen. Diese Mittel sind bis jetzt im Rahmen der
Initiative zwischen Deutschland und anderen Ländern
abgeflossen.

- Frau Kollegin Höhn, Sie müssen bedenken, dass das
on top zu dem kommt, was wir ohnehin tun. Das sind
500 Millionen Euro zusätzlich für den Zeitraum von
2009 bis 2012.

Ab 2013 fließen jährlich zusätzlich 500 Millionen Euro.
41 Millionen Euro fließen in konkrete Projekte, und
zwar sind diese Mittelabflüsse so gestaltet, Frau Kollegin Höhn, dass wir sicher sind, dass die Mittel nicht in
den Staatshaushalten dieser Länder verschwinden, sondern wirklich dem Schutz des tropischen Regenwaldes
zugutekommen. Dafür sind 41 Millionen Euro eine
Menge.

Es nützt doch nichts, nur Geld zu überweisen, sondern man muss sicher sein - zum Beispiel in bestimmten
Gebieten in Afrika -, dass das Geld beim Naturschutz
bzw. beim Regenwaldschutz ankommt. Deswegen arbeiten wir zum Beispiel mit Kooperationspartnern aus dort
beheimateten Umweltverbänden oder internationalen
Umweltorganisationen zusammen. Man darf es nicht nur
beim Geldüberweisen belassen, sondern man muss auch
sicherstellen, dass die Qualität stimmt.

- Ich kann mir vorstellen, dass Sie das einem deutschen
Sozialdemokraten nicht zutrauen. Aber wie so häufig:
Sie irren sich.

Aber es hindert Sie ja niemand daran, dazuzulernen.

Meine Damen und Herren, ich glaube, wir haben in
dieser Legislaturperiode insgesamt und auch mit den
jetzt vorliegenden Gesetzentwürfen große Fortschritte
gemacht. Das Haushaltsvolumen des Bundesumweltministeriums belief sich früher übrigens auf 750 Millionen
Euro. Jetzt sind es mehr als 1,5 Milliarden Euro. Wenn
man der Auffassung ist, dass Haushalte in Zahlen gegossene Politik sind, dann kann man am Haushalt des
Bundesumweltministeriums, wie ich finde, feststellen,
welche Bedeutung die Umweltpolitik in dieser Legislaturperiode hatte.

Weil Sie so gerne über Klimaschutz reden - abgesehen davon, dass die Ziele und Grundsätze des Klima25462

schutzes und der erneuerbaren Energien natürlich in den
Gesetzen erwähnt werden; der Hinweis darauf, das sei
nicht der Fall, ist schlicht falsch -: In früheren Bundeshaushalten - in 2005 - waren 875 Millionen Euro für
den Klimaschutz eingestellt. Im heutigen Bundeshaushalt sind es über 3,4 Milliarden Euro. Auch daran sehen
Sie, was sich in den letzten Jahren getan hat. Ich glaube,
das ist den Schweiß der Edlen wert gewesen.

Ich danke ausdrücklich denen, die sich nicht haben
entmutigen lassen. Dafür gab es zwischendurch gelegentlich Anlass. Diesen Dank richte ich an die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter meines Hauses, die die Nachtschichten gemacht haben, sowie an Matthias Miersch,
Josef Göppel und Andreas Jung, die mitgeholfen haben,
das Ganze durchzusetzen. Die Länder habe ich schon erwähnt. Das war ein gutes Stück Arbeit.

Egal, wer die kommende Bundestagswahl gewinnt,
das Umweltgesetzbuch I mit der integrierten Vorhabensgenehmigung dürfte eines der ersten Gesetzgebungsverfahren sein, das den nächsten Deutschen Bundestag mit Erfolg durchläuft.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Frau Bundeskanzlerin! Meine Damen

und Herren! Ich finde es nicht ganz einfach, an einem
Tag wie heute sofort wieder in den politischen Alltag zurückzukehren. Ich gebe zu, dass mir selbst die notwendige sachliche Auseinandersetzung zwischen Regierung
und Opposition angesichts der, wie ich jedenfalls finde,
sehr bewegenden Gedenkstunde für die Schoah und die
Befreiung von Auschwitz hier im Parlament schwerfällt.
Im Namen der SPD und der SPD-Fraktion will ich dem
Präsidenten und allen, die daran beteiligt waren, ausdrücklich für diese Gedenkstunde danken.

Aber vielleicht ist gerade dieser Tag richtig, um
unsere Bereitschaft, auch militärische Mittel bei der Bekämpfung von Terror, Diktatur und Bürgerkrieg einzusetzen, neu zu begründen; denn das ist dringend notwendig. Nicht zuletzt wegen unserer deutschen Geschichte
gibt es in unserem Land eine große Skepsis und Ablehnung gegenüber der Verwicklung Deutschlands in bewaffnete Auseinandersetzungen. Eigentlich ist das auch
gut so. Trotzdem haben wir uns vor rund neun Jahren
entschlossen, an einer solchen Auseinandersetzung nicht
nur mit zivilem Wiederaufbau, sondern auch mit bewaffneten Einsätzen der Bundeswehr teilzunehmen. Wir wissen: Dieser Einsatz war von Anfang an umstritten, und
die Skepsis gegenüber und die Ablehnung dieses Einsatzes sind bis zum heutigen Tag gewachsen. Natürlich
führen die Anschläge, die Korruption, die Menschenrechtsverletzungen - auch der Regierung Karzai -, die
Wahlfälschungen und nicht zuletzt das Bombardement
von Kunduz zu Verunsicherungen und zur Ablehnung
des Einsatzes.

Was immer wir in einigen Wochen hier im Haus beschließen werden, wir Parlamentarier, die Politikerinnen
und Politiker in Deutschland, aber noch mehr unsere
Soldatinnen und Soldaten sind in unserer Demokratie
auf die Unterstützung unserer Bevölkerung angewiesen. Deshalb müssen wir vor allen Dingen unsere früheren Entscheidungen, unsere heutigen Diskussionen und
Beratungen und unsere künftigen Entscheidungen erneut
begründen, erklären und öffentlich zur Diskussion stellen. Wir und unsere Soldatinnen und Soldaten dürfen in
unserer Bevölkerung nicht noch mehr Rückhalt für den
Afghanistan-Einsatz verlieren.

Dafür gibt es zwei Voraussetzungen. Die erste und für
mich wichtigste Voraussetzung ist: Wir müssen aufhören, mit dem Begriff „Krieg“ oder „kriegerische Auseinandersetzung“ so leichtfertig umzugehen wie in den
letzten Monaten.

Jeder hier im Saal kann verstehen, dass die Soldatinnen
und Soldaten in Afghanistan und auch unsere Bevölkerung fragen: Was, bitte, ist das, was wir dort erleben, anderes als ein Krieg? Wer Zustimmung in der Bevölkerung erreichen will, muss der Versuchung widerstehen,
leichtfertig mit dem Wort „Krieg“ umzugehen, nur um
den Eindruck zu erwecken, er verstehe die Menschen
und Soldaten. Wer Zustimmung will, der muss erklären,
um was es in Afghanistan wirklich geht und worin der
Unterschied zum tatsächlichen Krieg im Irak besteht.

Es geht bei der Frage, ob wir das, was in Afghanistan
stattfindet, Krieg nennen oder nicht, nicht nur um eine
juristische Definition, wie der Bundesverteidigungsminister gelegentlich meint. Es geht im Kern um unser
Verständnis vom Zusammenleben der Völker, vom Völkerrecht und um die Zivilisierung und strikte Bindung
militärischer Operationen an Entscheidungen der
Vereinten Nationen. Niemand außer den Vereinten Nationen soll nach unserer Auffassung das Recht haben,
militärische Mittel einzufordern, um Menschen vor Diktatoren, Terroristen oder Völkermördern zu schützen.

Wer für diese Zivilisierung militärischer Operationen
eintritt, wer für diese strikte Bindung streitet und sie
Schritt für Schritt fester in der Völkergemeinschaft verankern will, der darf das, was in Afghanistan stattfindet,
nicht in die Nähe eines Krieges rücken. Denn die Vereinten Nationen führen dort keinen Krieg, und unsere Soldatinnen und Soldaten sind dort keine Krieger.

Wer die Zustimmung unserer Bevölkerung zu dieser
militärischen Beteiligung oder zu künftigen militärischen Beteiligungen Deutschlands auf Grundlage von
Entscheidungen der UN gewinnen will, der darf diese
UN-Mission eben nicht in die Nähe des Krieges rücken.

Wenn die Vereinten Nationen militärische Hilfe anfordern, tun sie dies gerade in Afghanistan nicht zum
Zwecke des Krieges. Im UN-Einsatz sind Soldatinnen


und Soldaten, jedenfalls nach unserem Verständnis, eher
so etwas wie Weltpolizisten dort, wo die normalen polizeilichen Mittel versagen und nicht wirken.

- Ich verstehe, dass Sie an dieser Stelle eine andere Haltung haben. Ich habe sie immer respektiert, weil ich verstanden habe, dass eine Partei, deren Bekenntnis zu ihren
Vorläuferorganisationen jeden Krieg der Sowjetunion
gerechtfertigt hat, jetzt ausschließlich pazifistisch sein
will. Ich verstehe, dass das der Grund für Ihre pazifistische Haltung ist.

- Ich weiß nicht, warum Sie Zwischenrufe machen. Endlich äußert mal jemand Verständnis für Sie, und dann
sind Sie damit auch nicht einverstanden.

Wer generell Nein sagt, wie es zum Beispiel Ihre Partei tut, der hilft letztlich denen, die diese strikte völkerrechtliche Bindung von militärischer Gewalt an ein
Mandat der Vereinten Nationen noch nie gewollt haben
und diesen Fortschritt im Völkerrecht politisch bekämpfen. Sie helfen damit denjenigen, die entweder weiter zur
Privatisierung militärischer Gewalt beitragen wollen
oder nationale Alleingänge beim Einsatz militärischer
Interventionen für richtig halten. Das ist nicht unser
Weg.

Wir können nicht die Einhaltung des Völkerrechts einfordern und dann nicht bereit sein, dem Völkerrecht
auch Nachdruck zu verleihen.

Das eine ist so falsch wie das andere: von Krieg zu reden oder kriegerische Einsätze zu beschwören, wo es
um den Schutz vor Krieg, Bürgerkrieg und Terrorismus
geht, oder die hehren Grundsätze zur Stärkung des Völkerrechts und der UN zu beschweren, ihr aber die Mittel
zu verweigern, das Völkerrecht auch durchzusetzen. Wer
von Krieg redet, wird an Zustimmung für den Einsatz in
Afghanistan verlieren und missachtet, Herr Bundesverteidigungsminister, die Leistungen, die unsere Soldatinnen und Soldaten dort erbringen, außerordentlich.

Es lässt sich leicht im Deutschen Bundestag darlegen,
dass der Schutz der Zivilisten bei jeder militärischen Aktion Vorrang haben muss. Dies umzusetzen, ist aber außerordentlich schwer. Dennoch hat es die Bundeswehr,
haben es die Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr,
bis auf den Einsatz in Kunduz, in Afghanistan in hervorragender Weise getan.
Wir brauchen keine Militarisierung der Sprache, um die
Menschen psychologisch an mehr zivile Opfer zu gewöhnen, sondern wir brauchen die deutliche Distanz zu
Forderungen nach robusteren Mandaten und kriegerischen Einsätzen der Bundeswehr in Afghanistan.

Herr zu Guttenberg, niemand hat in den letzten Wochen so viel über den deutschen Afghanistan-Einsatz geredet wie Sie. Man konnte den Eindruck gewinnen, als
ob der Verteidigungsminister und seine Militärs die deutsche Außenpolitik definieren und nicht der nach der Verfassung zuständige Außenminister. Wir haben uns die
ganze Zeit gefragt: Was sind denn nun die Konsequenzen aus dieser Form von Kriegssemantik, die den Verteidigungsminister von Talkshow zu Talkshow trug? Herr
zu Guttenberg, noch am 9. Januar dieses Jahres haben
Sie erklärt, dass dem Afghanistan-Einsatz die Klarheit
eines nicht internationalen Krieges fehle. Aus Ihrer Sicht
fehlt es der Bundeswehr also an einer sicheren rechtlichen Grundlage für diesen Einsatz; damals ging es Ihnen
ja genau darum. Ich frage Sie: Wenn es wirklich Ihre
Ansicht ist, dass für die Soldatinnen und Soldaten in Afghanistan keine sichere Rechtsgrundlage vorhanden ist,
warum haben Sie dem Deutschen Bundestag dann einen
Monat zuvor ein Mandat vorgelegt, das genau diese Forderungen von Ihnen nicht enthalten hat? Warum?

Herr zu Guttenberg, wenn Sie dem Bundestag schon im
Dezember 2009 ein aus Ihrer Sicht falsches Mandat vorgelegt haben, warum bringen Sie nicht jetzt eine Vorlage, die eine andere rechtliche Grundlage für den Afghanistan-Einsatz vorsieht, in den Bundestag ein? Kein
Wort davon in der Regierungserklärung der Kanzlerin.

Herr zu Guttenberg, Sie haben sich in den letzten Monaten, je nach öffentlicher Stimmung, mal vor die Soldaten gestellt und sich mal hinter ihnen versteckt. Mal
Kampftruppen, mal keine, mal waren die Bomben auf
Kunduz gerechtfertigt, dann wieder nicht, mal sollten
wir Krieg führen, jetzt wohl eher doch nicht - immer
schön hart am Wind der jeweiligen Medienlage und immer im Konjunktiv; denn festlegen wollten Sie sich nie.

Wir verstehen jetzt besser, was der ehemalige Generalinspekteur der Bundeswehr, General Schneiderhan, Ihnen vorgehalten hat, als er sagte, Sie seien jemand, der
„vorschnell formuliert“.

Von all den Forderungen nach robusteren Mandaten,
von dem Bekenntnis zum Krieg und zu mehr Kampftruppen bleibt nun nichts übrig. Wir begrüßen diesen
Wechsel. Wir haben den Eindruck, es handelt sich nicht
so sehr um einen Strategiewechsel in Afghanistan als
vielmehr um einen Strategiewechsel in Ihrer eigenen
Bundesregierung. Wir begrüßen das ausdrücklich, Frau
Dr. Merkel.

Wir begrüßen in diesem Zusammenhang auch, dass
sich die USA endlich der schon länger existierenden
deutschen Strategie angeschlossen haben: Endlich steht
auch bei den US-Truppen der Schutz der Zivilbevölkerung im Mittelpunkt aller Einsätze. Das ist ein Erfolg des
Wechsels von Bush zu Barack Obama, und es ist ein
Wechsel zu einer Strategie, die den Auftrag der Bundeswehr schon immer bestimmt hat.

Was wir nicht begrüßen, Frau Bundeskanzlerin, ist,
dass Sie uns Ihre Überlegungen nach wochenlangem
Schweigen erst gestern, kurz vor der Londoner Afghanistan-Konferenz, vorgelegt haben.

Wir mussten heute lesen, dass Ihr Außenminister die
Verbündeten, beispielsweise die amerikanische Außenministerin, erst gestern, kurz vor Beginn der Londoner
Afghanistan-Konferenz, sozusagen mit einem Last-Minute-Ticket, über die neue Afghanistan-Strategie informiert hat.

So gewinnt man keine Verbündeten für die eigene Strategie. Da muss man sich nicht wundern, wenn man am
Ende am Katzentisch sitzt.

Die zweite wichtige Voraussetzung dafür, dass die
Zustimmung für eine deutsche Beteiligung am Afghanistan-Einsatz wieder wächst, ist, dass wir bei der Stabilisierung in Afghanistan realistische Ziele haben und sie
mit einer Abzugsperspektive auch für die deutschen
Soldatinnen und Soldaten verbinden. Das steht im Mittelpunkt der Forderungen und der Haltung der SPD. Wir
wollen einen realistischen Fahrplan für den Abzug unserer Soldatinnen und Soldaten aus Afghanistan. Wir wollen die Schritte dieses Abzugsfahrplans verbinden mit
einer ebenso realistischen Perspektive für die Gewährleistung der Sicherheit in Afghanistan durch afghanische
Sicherheitskräfte und wachsende Investitionen in den zivilen Aufbau des Landes. Das steht im Zentrum unserer
Überlegungen. Man findet in Ihrer Regierungserklärung
eine Menge, bei der man den Eindruck haben kann, dass
das auch bei Ihren Überlegungen im Mittelpunkt steht.

Für die SPD ist diese Haltung nicht neu. Es gab bereits früher Vorstöße, aus der Erstarrung der Auseinandersetzung in Afghanistan herauszukommen und die Logik der bewaffneten Konfrontation nach und nach
aufzubrechen. Als der damalige Vorsitzende der SPD,
Kurt Beck, die innerafghanische Versöhnung unter Einbeziehung moderater Taliban gefordert hat, nannte der
damalige außenpolitische Sprecher der Union, Herr von
Klaeden, diesen Ansatz erbärmlich.
Der damals ebenfalls für Außenpolitik zuständige Herr
zu Guttenberg sagte zu diesem Vorschlag, dass niemand
je einen vernünftigen Taliban getroffen habe. Inzwischen
vermittelt er den Eindruck, er sei der Erfinder der Idee,
Gesprächsbereitschaft gegenüber allen Konfliktparteien
in Afghanistan zu zeigen.

Überhaupt ist es so, dass die konservative Regierung
bis zu der heutigen Regierungserklärung der Kanzlerin
einen langen Weg hinter sich hat. Im Dezember erklärte
der deutsche Außenminister Westerwelle, er wolle nicht
zu einer reinen Truppenstellerkonferenz fahren. Ich habe
das nicht als Angriff auf die USA oder andere Verbündete verstanden, Herr Westerwelle. Mein Eindruck war,
Sie wollten damit dafür sorgen, dass in Ihrer eigenen
Bundesregierung die Stimmen, die nach einer Aufstockung der Kampftruppen rufen, endlich ein Ende haben.
In dieser Hinsicht hat der Sicherheitsexperte der CSU,
der Kollege Uhl, vorgedacht, als er im Dezember ein
deutlich robusteres Afghanistan-Mandat gefordert hat.
Genauso hat sich der Stellvertreter von Frau Merkel,
Herr Wulff, geäußert. Und heute? Heute erklärt die Bundeskanzlerin im Namen der Bundesregierung: Es werden
keine zusätzlichen Kampftruppen nach Afghanistan geschickt;

stattdessen werden innerhalb des Kontingentes Kampfeinheiten zugunsten von mehr Ausbildung umgeschichtet. Zum guten Schluss erklären Sie, dass Sie selbstverständlich alles dafür tun wollen, dass die afghanische Regierung dabei unterstützt wird, spätestens ab 2015 keine
internationalen Streitkräfte mehr an bewaffneten Einsätzen zu beteiligen, also auch nicht die Bundeswehr.

Frau Bundeskanzlerin, wir halten die Strategie, die Sie
damit betreiben, für die richtige Strategie, wenn es darum
geht, realistische Abzugsperspektiven bis 2015 voranzutreiben. Wir wollen Sie dabei unterstützen, aber wir sind
nicht sicher, ob die Strategie tatsächlich in der gesamten
Bundesregierung angekommen ist. Gestern gab es fünf
Pressekonferenzen, die Sie und Ihre Minister abgehalten
haben. Ich bin nicht sicher, ob Ihre Strategie nachhaltig
bei den vier Ministern, die auch eine Pressekonferenz abgehalten haben, angekommen ist; denn trotz all der Äußerungen vom gestrigen Tage rumpelt es erheblich. Auf
der einen Seite erklärte der Außenminister auf seiner gestrigen Pressekonferenz:

Wir wollen im Jahr 2011 auch den Abbau unseres
eigenen Kontingents beginnen, und wir wollen im
Jahr 2014 die Übergabe der Sicherheitsverantwortung an Afghanistan schaffen.

Auf der anderen Seite äußerte sich der Bundesverteidigungsminister auf seiner Pressekonferenz wie folgt:

Also, zunächst, was die Abzugsperspektive anbelangt, so ist das Jahr 2011 mit Sicherheit eines, das


in gewissen Teilbereichen Möglichkeiten zulassen
kann.

Herr zu Guttenberg, à la bonne heure! Sie sind wahrlich
ein Meister des Konjunktivs.

Es reicht aber nicht aus, entschlossen dreinzuschauen;
man muss auch wollen, was die Kanzlerin sagt, und darf
nicht das Gegenteil beschreiben.

Frau Bundeskanzlerin, Ihr Auftrag ist es, solche realistischen Ziele für den deutschen Einsatz zu definieren und
Ihrem Bundesverteidigungsminister beizubringen, was das
bedeutet. Wir brauchen dringend qualitative und quantitative Kriterien für den Erfolg oder Misserfolg unseres
Engagements in Afghanistan. Diese Kriterien sollten
nicht von Regierungen festgelegt, vorgestellt und überprüft werden, sondern am besten von Nichtregierungsorganisationen und Wissenschaftlern.

Hier geht es zum Beispiel um folgende Fragen: Wie
viele Polizisten und Soldaten wollen wir bis zu einem
bestimmten Zeitpunkt ausgebildet haben? Wie soll die
Armutsbekämpfung aussehen? Welche Fortschritte wollen wir beim zivilen Wiederaufbau machen? - Erst die
kontinuierliche Überprüfung solcher Ziele macht für das
Parlament, aber auch für die deutsche Öffentlichkeit
nachvollziehbar, ob unser Afghanistan-Einsatz gerechtfertigt ist und ob wir die richtigen Mittel einsetzen oder
nicht.

Das Wichtigste, Frau Bundeskanzlerin: Das Ganze muss
dazu dienen, dass die Bundeswehr und alle internationalen Streitkräfte Afghanistan wieder verlassen, ohne die
Sicherheit und Stabilität des Landes zu gefährden.

Unser Ziel ist es, 2011 - parallel zum schrittweisen
Rückzug der US-Streitkräfte - mit dem Rückzug zu beginnen. Wir wollen alles tun, um die afghanische Regierung zu unterstützen, die selbst erklärt hat, dass sie 2014/
2015 keine internationalen Streitkräfte mehr für bewaffnete Konflikte im Land haben will. Das ist der Grund für
uns, zu sagen: Lasst uns ein Abzugsdatum im Korridor
zwischen 2013 und 2015 wählen, damit die afghanische
Regierung weiß, dass wir es mit einer Begrenzung unseres Militäreinsatzes in Afghanistan ernst meinen.

Frau Bundeskanzlerin, wir sind nicht überzeugt davon, dass wir für diese Strategie 850 zusätzliche Soldatinnen und Soldaten brauchen. Darüber werden wir hier
im Deutschen Bundestag sicherlich noch heftig diskutieren. Aber unabhängig von der Frage, wie viele Soldatinnen und Soldaten am Ende benötigt werden: Eine Zustimmung der SPD zu einem veränderten AfghanistanMandat hängt entscheidend davon ab, ob ein klares Datum 2011 für den Beginn des schrittweisen Abzugs der
Bundeswehr festgelegt wird, ob Sie qualitative und
quantitative Ziele für den Afghanistan-Einsatz entwickeln und überprüfen lassen, ob die geplanten Truppenaufstockungen zwingend und zeitlich klar begrenzt sind,
und ob Sie eine Beendigung der Beteiligung der Bundeswehr an bewaffneten Einsätzen im Zeitraum 2013 bis
2015 nachvollziehbar herbeiführen können.

Die SPD hat im letzten Herbst mit dem Zehnpunkteplan von Frank-Walter Steinmeier die Debatte um den
Abzug der Bundeswehr aus Afghanistan begonnen.
Wenn die Bundesregierung diesen zehn Punkten folgt,
wird sie unsere Zustimmung bekommen. Damit geben
wir den Soldatinnen und Soldaten, den Polizistinnen und
Polizisten und allen zivilen Aufbauhelfern eine klare
Perspektive für die Grundlage ihrer Arbeit; wir geben
den Soldatinnen und Soldaten eine klare Perspektive für
die Beendigung ihres Aufenthalts in Afghanistan.

Wir wissen, dass es notwendig sein kann, in einer
Welt, in der Diktatoren, Fanatiker, Kriegsherren und Terroristen uns und andere bedrohen, auch militärische Mittel einzusetzen. Trotzdem ist es am Ende nicht unser eigenes Leben, das wir gefährden, wenn wir Politiker über
solche Einsätze entscheiden. Es könnte aber immer auch
das Leben unserer eigenen Söhne und Töchter gefährden. Deshalb ist es gut, wenn wir es uns schwer machen,
solche Einsätze oder ihre Fortsetzung zu beschließen.

Deshalb ist es wichtig, den Männern und Frauen in
solchen Einsätzen, die auf unseren Befehl oder, wenn es
sich um zivile Hilfskräfte für den Wiederaufbau handelt,
auf unsere Bitte dort hingehen, auch für ihren Mut und
ihre Tapferkeit zu danken und ihnen immer wieder unter
Beweis zu stellen, dass wir einerseits die Grundlagen des
Einsatzes gewissenhaft prüfen und andererseits, wenn
wir entscheiden, den Einsatz fortzusetzen, auch fest hinter ihrer Arbeit stehen.

Ich danke natürlich all denen, die sich an dem Einsatz
beteiligen, aber ich danke auch denen, die sich kritisch
zum deutschen Militärengagement äußern. Was wären
wir für ein armseliges Land, wenn wir nicht auch die kritische Einmischung und das Hinterfragen unserer Entscheidungen begrüßen würden!

Schon deshalb danke ich der Vorsitzenden des Rates der
Evangelischen Kirche, Margot Käßmann, die jüngst eine
kluge und differenzierte Predigt gehalten hat; sie war jedenfalls klüger und differenzierter als die Äußerungen
mancher ihrer Kritiker.

Wer, wenn nicht die Kirchen und die Religionsgemeinschaften dieser Welt, hat das Recht, wenn nicht sogar die
Pflicht, mehr Fantasie für den Frieden einzufordern?

Die SPD steht zum deutschen Engagement in Afghanistan und auch zum Einsatz der Bundeswehr im Auftrag
der UN. Das sage ich auch im Bewusstsein, dass in meiner Partei über nichts so engagiert und mit so heißem
Herzen gestritten wird wie über Militäreinsätze. Auf
nichts ist die SPD mehr stolz als darauf, dass wir spätestens seit dem Ersten Weltkrieg militärische Mittel in die
Hände der internationalen Staatengemeinschaft legen
wollen, damit kein einzelner Staat darüber entscheidet
und damit militärische Mittel die Ultima Ratio bleiben,
um die Freiheit und die Sicherheit von Menschen zu
schützen.

Für mich ist klar: Ohne die Bereitschaft der Vereinigten Staaten, in den Krieg gegen Hitler-Deutschland einzutreten, wäre der Krieg am Ende nicht so schnell vorbei
und wären noch Millionen Tote mehr zu beklagen gewesen. Ich sage das auch im Bewusstsein des heutigen Gedenktages, der an die Befreiung des Konzentrationslagers Auschwitz erinnert. Manchmal sind Militäreinsätze
zwingend.

Für die SPD waren und sind seit nun fast 150 Jahren
die Fragen hinsichtlich Krieg und Frieden niemals taktische Fragen. Wir haben uns bei der Beantwortung dieser
Fragen nie daran orientiert, ob unsere Antworten gerade
in die aktuelle politische Landschaft passten oder ob wir
uns einen politischen Vorteil erhofften.

- Ich darf einmal daran erinnern: Sie waren es, die im
Jahre 2001 gegen den Afghanistan-Einsatz der Bundeswehr gestimmt haben. Sie haben damals gesagt: Wir
können das nicht machen, weil wir sonst Bundeskanzler
Gerhard Schröder unterstützen. - Sie waren es, die aus
innenpolitischen Gründen der Notwendigkeit dieses Einsatzes widersprochen haben. Lachen Sie also mal nicht
so laut!

- Es gibt ein altes Sprichwort: Ein getretener Hund bellt.
Ich scheine offensichtlich Ihre Erinnerung geweckt zu
haben.

Wir haben das nicht an taktische Erwägungen geknüpft.

- Wenn wir das getan hätten, dann hätten wir dem Afghanistan-Einsatz nach dem Regierungswechsel nicht
zugestimmt. Sie können von uns doch nicht erwarten,
dass wir jedem Unsinn, der in der Zeit zwischen dem
Regierungswechsel und der heutigen Regierungserklärung gemacht wurde, öffentlich Beifall zollen.
Wir sind gegen zusätzliche Kampftruppen, wir sind
für einen Beginn des Abzugs im Jahre 2011, wir sind für
eine Beendigung.

Wir sagen das klar, weil wir glauben, dass wir den Einsatz damit legitimieren. Das ist der Grund, warum wir
darüber reden.

 Die Prinzipien, an die wir uns auch jetzt halten, lauten: Der Einsatz militärischer Mittel bleibt die Ultima
Ratio. Natürlich will die SPD zu ihrer internationalen
und auch zu ihrer deutschen Verantwortung stehen. Eine
Verlässlichkeit in der Außen- und Sicherheitspolitik ist
für Deutschland unverzichtbar. Niemand würde auf uns
hören, wenn wir uns erratisch und nach aktueller Stimmungslage verhalten würden. - All das muss dazu beitragen, das Versprechen gegenüber der deutschen Bevölkerung und den Angehörigen der Bundeswehr
einzulösen, dass wir in Afghanistan nicht auf Dauer militärisch engagiert sein wollen und dass wir all unsere
Mittel und Instrumente, die wir einsetzen, dem Ziel unterzuordnen haben, die Sicherheit in Afghanistan durch
afghanische Soldaten und Polizeikräfte zu gewährleisten
und die Soldatinnen und Soldaten aus bewaffneten
Kampfeinsätzen nach Deutschland zurückzuholen. Das
ist das Ziel sozialdemokratischer Politik. Wenn auch Sie
dieses Ziel verfolgen, finden Sie unsere Zustimmung.
Wenn Sie es infrage stellen, dann haben Sie unsere Zustimmung nicht zu erwarten.

 Herr Präsident! Frau Bundeskanzlerin! Meine Damen

und Herren! Wie alle hier trauern die Sozialdemokratische Partei Deutschlands und die SPD-Bundestagsfraktion um die verletzten und getöteten deutschen Soldaten,
die in den vergangenen Wochen Opfer hinterhältiger Anschläge und Angriffe in Afghanistan wurden. Wir erinnern uns zugleich an die früheren Opfer, übrigens auch
unter den zivilen Aufbauhelfern, in Afghanistan. Unser
Mitgefühl gilt den Angehörigen und Familien. Und
doch - das weiß ich jedenfalls und wissen sicher viele
von uns -: Niemand von uns kann das Leid der Angehörigen und Freunde wirklich nachempfinden, und nichts
kann den Verlust des Ehemanns, des Lebenspartners, des
Freundes, des Vaters, des Sohnes, des Bruders oder des
Enkels ungeschehen machen. Auch wenn wir als Abgeordnete des Deutschen Bundestages heute noch einmal
und sicher nicht zum letzten Mal über den Sinn des Afghanistan-Einsatzes beraten und ihn begründen: Kein
Wort und keine Erklärung von uns werden die Angehörigen, Familien und Freunde wirklich trösten können.

Wir debattieren heute erneut eine Regierungserklärung, weil wir zu Recht immer wieder darüber beraten
müssen, ob die Gründe, die uns, jedenfalls die übergroße
Mehrheit dieses Parlaments, zu diesem Auslandseinsatz
der Bundeswehr bewogen haben, wirklich so wichtig,
so fundamental und so tragfähig sind, dass wir bereit
sind, das Leben anderer zu gefährden. Die Soldatinnen
und Soldaten der Bundeswehr sind nicht freiwillig in Afghanistan.

Sie leisten dort Dienst, weil dieses Parlament es so beschlossen hat. Deshalb haben sie zuallererst Anspruch
auf Solidarität, Unterstützung und natürlich auch auf den
Respekt vor ihrem Mut und ihrer Tapferkeit in einem
ebenso schwierigen wie gefährlichen Einsatz.

Über jeden dieser Einsätze wurde hier im Deutschen
Bundestag mit großer Ernsthaftigkeit debattiert, was
deutlich macht: Wenn es um Leib und Leben von Menschen geht, die im Auftrag der Bundesregierung und auf
Beschluss des Bundestages einen militärischen Einsatz
durchführen, dann stehen wir alle als Mitglieder des Parlaments in einer besonderen Verantwortung, die wir
nicht delegieren können, weder an dem Tag, an dem wir
entscheiden, noch in den Wochen und Monaten und Jahren danach. Aber wir sind als Demokraten zugleich verpflichtet, den Kolleginnen und Kollegen, die einem solchen Einsatz nicht zustimmen können, unseren Respekt
nicht zu versagen. Das gilt umgekehrt übrigens genauso.

Natürlich kommen vielen von uns angesichts von
schwer verwundeten und getöteten Soldaten und Zivilisten in Afghanistan, angesichts des Leids in den betroffenen Familien und unserer Hilflosigkeit ihnen gegenüber
immer wieder Zweifel, ob wir eigentlich das Richtige
tun. Warum sage ich das zu Beginn? Weil wir gut daran
tun, diese Zweifel auch im Deutschen Bundestag zuzulassen. Sie zwingen uns immer wieder dazu, die Frage
nach der Rechtfertigung der Gefährdung von Menschenleben, egal ob es Deutsche, Afghanen oder Verbündete sind, zu überprüfen und zu beantworten. Sind
unsere Begründungen und die der Vereinten Nationen
zutreffend? Sind vor allem unsere gesetzten Ziele in
Afghanistan realistisch und erreichbar? Ganz offensichtlich - machen wir uns nichts vor! - überzeugen wir
die Mehrheit der Deutschen derzeit nicht von unseren
Begründungen und Zielen.

Wir müssen erkennen: Dieser Afghanistan-Einsatz löst
zunehmend Befürchtungen aus, und mit jedem verletzten und getöteten Soldaten schwinden offensichtlich Akzeptanz und Rückhalt in unserer Bevölkerung.

Seit ihrer Gründung hat die Bundesrepublik einen tiefen und wirklich umfassenden politischen, kulturellen
und sozialen Wandel durchlebt. Unser Land ist durch
und durch zivil, dem Frieden verpflichtet, ist eine wirklich zivile Gesellschaft geworden. Auslandseinsätze der
Bundeswehr sind zwar seit über 15 Jahren keine Neuheit
mehr, aber immer noch keine Selbstverständlichkeit und ich sage: Das muss auch so bleiben.

In Deutschland werden Berichte über getötete und gefallene deutsche Soldaten und Zivilisten nie als Normalität
und mit Gleichgültigkeit aufgenommen - auch das muss
so bleiben. Wir dürfen uns an getötete Soldaten ebenso
wenig gewöhnen wie an die Toten in der Zivilbevölkerung.

Die Fähigkeit und die Bereitschaft kollektiver Anteilnahme sind auch eine Lehre aus der deutschen Geschichte. Sie zeichnen unser heutiges Deutschland als
Zivilgesellschaft aus. Darauf können wir zuallererst einmal stolz sein.

Aber umso mehr ist die Unterstützung der Mehrheit in
unserer Bevölkerung das Entscheidende für den Einsatz
einer Parlamentsarmee. Denn bleibt es beim schwindenSigmar Gabriel

den Zutrauen unserer Bevölkerung in unsere Entscheidungen im Parlament, dann ahnen und wissen doch auch
die Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr in Afghanistan, dass ihr Einsatz am Ende auf wackeligen Füßen
steht. Neben allen Solidaritätsbekundungen für die Soldaten der Bundeswehr muss es uns Abgeordneten, die
wir den Einsatz beschlossen haben und ihn weiterhin für
richtig halten, vor allem darum gehen, die Unterstützung
der Mehrheit unserer Bevölkerung für den Einsatz zurückzugewinnen. Das ist für die Soldatinnen und Soldaten die eigentliche Rückendeckung, nicht nur Erklärungen im Parlament.

Die SPD - und die sozialdemokratische Bundestagsfraktion - ist in ihrer großen Mehrheit davon überzeugt,
dass die Beteiligung Deutschlands am militärischen Einsatz im Auftrag der Vereinten Nationen in Afghanistan
weiterhin gerechtfertigt und notwendig ist;

denn unter dem Schutz der radikal-islamischen Taliban
hatte das Terrornetzwerk al-Qaida von Afghanistan aus
die monströsen Anschläge mit Tausenden Toten geplant
und durchgeführt. Nach nicht einmal drei Monaten waren das Taliban-Regime gestürzt, die Al-Quaida-Terroristen vertrieben und die Ausbildungslager zerstört. Jetzt
geht es darum, Afghanistan eben nicht wieder zu einem
Rückzugsgebiet für international operierende Terroristen
werden zu lassen.

Fest steht: In den ersten Jahren des Einsatzes hat es
unbestritten große Erfolge beim Wiederaufbau gegeben.

Fest steht aber auch: Spätestens seit 2006 hat sich die
Situation in Afghanistan deutlich verändert. Die Taliban sind wieder erstarkt, ihr Rückhalt in der Bevölkerung wächst. Sie beherrschen weite Teile des Landes, sie
verwickeln die internationalen Truppen in einen asymmetrischen Konflikt mit Selbstmordattentaten, Sprengfallen und Hinterhalten. Nicht nur in Deutschland - das
ist wichtig, auch bei uns zu registrieren -, auch in den
USA und anderen Staaten, die Truppen nach Afghanistan entsandt haben, macht sich eine wachsende Skepsis
breit, ob denn der militärische Einsatz wirklich die gewünschte Sicherheit und Stabilität in Afghanistan bewirken kann.

Die Bürgerinnen und Bürger unseres Landes wollen
von uns wissen, wie es in Afghanistan weitergehen soll,
welche Ziele wir dort eigentlich verfolgen, warum deutsche Soldaten dort immer noch eingesetzt werden, wofür
sie ihr Leben riskieren und 43 von ihnen bereits ihr Leben verloren haben. Wir Sozialdemokraten haben mit
großer Mehrheit dem neuen Bundestagsmandat zugestimmt, weil wir der Überzeugung sind, dass ein Abbruch des UN-Einsatzes mit weit mehr Gefahren und
Menschenleben bezahlt werden würde, als das im aktuellen Einsatz der Fall ist und sein kann. Nicht nur die
durchaus in vielen Bereichen erreichte Freiheit und das
Leben vieler Afghanen würden wieder gefährdet; die
Rückkehr des Terrornetzwerkes in ein weiter destabilisiertes Afghanistan würde am Ende natürlich auch viele
andere Länder der Welt, auch die Menschen in Deutschland, erneut und zusätzlich bedrohen.

Man muss nun wirklich kein allzu großer Pessimist
sein, um sich dramatische Sorgen um die Entwicklung in
Pakistan zu machen, einem Land, das bereits heute unter enormen Druck steht und in dem sich Atomwaffen
befinden. Es geht also bei dem Einsatz der Vereinten Nationen - wir tun in der öffentlichen Debatte manchmal
so, als sei es ein Einsatz der Bundeswehr - weiterhin um
die Verhinderung der Destabilisierung des Weltfriedens.
Das ist die Begründung für den Einsatz der Vereinten
Nationen. Wir sind gebeten worden, uns daran zu beteiligen.

Man kann nicht öffentlich die Forderung erheben, militärische Gewalt zum Schutz von Menschen dürfe nur
durch die Vereinten Nationen eingesetzt werden, sich
dann aber der Debatte entziehen, wenn die Vereinten Nationen das tun. Deswegen stehen wir zu diesem Auftrag
der Vereinten Nationen. Aber wir haben in dem Beschluss auch dafür gesorgt, dass es in Afghanistan zu einem Strategiewechsel kommt. Die Bundesregierung ist
dem gefolgt. Deshalb haben wir zugestimmt. Der Einstieg in eine verantwortungsvolle Perspektive für den
Abzug aus Afghanistan, der 2011 beginnen soll und im
Zeitraum 2013 bis 2015 die Sicherheitslage in Afghanistan durch afghanische Kräfte, nicht durch internationale
Truppen sicherstellen soll, die Verdopplung des zivilen
Engagements in Afghanistan, mehr Ausbildung für die
afghanischen Sicherheitskräfte, die stärkere Unterstützung des innerafghanischen Versöhnungsprozesses und
noch mehr Sorgfalt beim Schutz der zivilen Bevölkerung
- das waren und sind die zentralen Gründe, warum wir
Sozialdemokraten der Mandatsverlängerung vor wenigen Wochen zugestimmt haben und zu dieser Zustimmung stehen.

Eine Bundesregierung, Frau Bundeskanzlerin, die sich
diesem Mandat und der damit verbundenen verantwortungsvollen Abzugsperspektive verpflichtet fühlt, kann
sich auf unsere Zustimmung verlassen. Was uns eher
Sorge macht, ist, ob die Bundesregierung eine gemeinsame Vorstellung von dem hat, was die Bundeswehr dort
leisten soll. Frau Bundeskanzlerin, genauso wie Sie verstehe und akzeptiere ich, dass Soldatinnen und Soldaten
der Bundeswehr in Afghanistan und auch die Menschen
in unserer Bevölkerung angesichts der dramatischen
Lage in weiten Teilen Afghanistans nichts von politischer
Semantik halten. Ich verstehe, dass die Menschen mit
dem technokratischen Begriff „nicht internationaler bewaffneter Konflikt“ nichts anfangen können, wenn sie
den Alltag beschreiben sollen. Aber so sehr ich Emotionen respektiere, gerade auch die der Soldatinnen und Soldaten, die dort täglich mutig ihren Dienst tun: In einer so
elementaren Frage müssen wir Politiker mehr sein als ein
Echolot öffentlicher Gefühle.


Ich verlange von einer Bundesregierung, dass sie mit
einer verantwortungsvollen und klaren Stimme spricht
und nicht Außen- und Verteidigungsminister für unterschiedliche Interpretationen sorgen. Frau Bundeskanzlerin, Sie haben vorhin den Begriff „Krieg“ erläutert. Ich
lese Ihnen einmal vor, was Ihr Außenminister zu den Aufforderungen Ihres Verteidigungsministers, diesen Einsatz
„Krieg“ zu nennen, am letzten Wochenende wörtlich gesagt hat. Auf die Frage:

Aber warum reden dann so viele in Berlin von
Krieg - bis hin zur Kanzlerin?

antwortet Herr Westerwelle:

… Krieg ist traditionell eine militärische Auseinandersetzung zwischen zwei oder mehr Staaten mit
der Absicht der Eroberung oder Unterdrückung.
Das ist in Afghanistan erkennbar nicht der Fall.

Ich stimme Ihrem Außenminister zu. Er hat recht.

Aber wenn er recht hat, dann passen Sie angesichts Ihrer
Kriegsrhetorik bei der Benutzung des Begriffes „Krieg“
auf. Ihre eigenen Leute kommen auf wirklich absurde
Gedanken, zum Beispiel wenn dazu aufgefordert wird,
wir sollten Leopard-Kampfpanzer nach Afghanistan
schicken, damit die Taliban einmal in diese furchterregenden Rohre schauen.

- Ich kann nichts dafür, dass in Ihrer Koalition solche
Debatten geführt werden. Ich stimme dem Bundesaußenminister ausdrücklich zu.

Außerdem dürfen wir der Delegitimierung des Afghanistan-Einsatzes nicht dadurch Vorschub leisten, dass wir
so tun, als hätten wir den Einsatz bislang unterschätzt und
würden nun auf einmal feststellen, dass er gefährlich und
lebensbedrohlich ist. Wer meint, er könne die Soldaten
und die Bevölkerung durch die Kriegsrhetorik vom eigenen Realitätssinn überzeugen, dem sei gesagt: Wir Sozialdemokraten sind bei unseren Mandatsentscheidungen
für den Bundeswehreinsatz in Afghanistan nie davon ausgegangen, dass es sich eigentlich um einen Einsatz von
Bausoldaten zum Brunnen- und Häuserbau handelt. Wir
haben immer gesagt, dass dieser Einsatz gefährlich ist
und dass unsere Soldaten einem Auftrag folgen, bei dem
die Vereinten Nationen militärische Gewalt nicht nur zur
Selbstverteidigung angefordert haben, sondern auch zur
Durchsetzung ihres Auftrages. Wer also heute so tut, als
habe sich ein ursprünglich friedlicher Auftrag zum Krieg
entwickelt, der muss sich nicht wundern, wenn diejenigen, die den eigentlichen Stabilisierungsauftrag der UN
nie wahrhaben und akzeptieren, sondern immer nur delegitimieren wollten, auf einmal die Bundesregierung zum
Kronzeugen für ihre ursprüngliche Position erklären.

In Wahrheit löst der Kriegsbegriff keines unserer Probleme. Er hilft nicht bei der dringenden Begründung des
Einsatzes und übrigens auch nicht bei der Rechtssicherheit für die Soldaten. Wer meint, dass die Bundeswehr in
Afghanistan Krieg führen soll, der muss sagen, ob er damit etwas konkret anderes meint, als wir das heute tun.
Wenn der Verteidigungsminister von Krieg redet und der
Außenminister nicht, dann muss die Frage erlaubt sein,
ob die Bundesregierung ein gemeinsames Verständnis
vom Einsatz hat. Heißt für den Verteidigungsminister
„Krieg“, dass das Schwergewicht nun doch auf militärischer Gewalt und nicht auf Ausbildung und zivilen Aufbau gelegt werden soll

- Sie können diese Frage nachher beantworten -, oder
sind Sie der Überzeugung, dass mehr zivile Opfer in
Kauf genommen werden müssen? Wenn das so wäre,
wäre es das Gegenteil dessen, was gestern der ISAFKommandeur, General McChrystal, uns und der Öffentlichkeit hier erklärt hat. Er räumt dem Schutz der Zivilbevölkerung absolute Priorität ein. Er will die militärische Schwächung der Taliban, um Verhandlungen und
politische Lösungen zu erreichen. Das wäre also das Gegenteil unseres Mandatsbeschlusses. Wer das will, der
muss das Mandat ändern. Wir wollen das Mandat nicht
ändern, weder semantisch noch faktisch.

Frau Bundeskanzlerin, wenn ich Sie richtig verstanden haben, wollen Sie das alles nicht ändern. Deswegen
habe ich die Bitte: Sorgen Sie dafür, dass Ihr Verteidigungsminister und Ihr Außenminister in Zukunft eine
gemeinsame Sprache für das finden, was dort stattfindet,
am besten die des Außenministers.

Ein anderer Punkt macht mir zusehends Sorgen: Wie
gehen das Bundesverteidigungsministerium und die
Bundeswehrverwaltung eigentlich mit den im Einsatz an
Körper und Seele verwundeten und verletzten Soldatinnen und Soldaten um? Der Wehrbeauftragte des Parlaments hat dazu einige skandalöse Fälle geschildert, die
mich wirklich betroffen und in Teilen sprachlos machen.

Da wurde von einem Zeitsoldaten, der in Afghanistan
schwer verwundet wurde, der Auslandsverwendungszuschlag zurückgefordert, weil er im Voraus gezahlt wurde.
Nach seiner vierjährigen Dienstzeit wurde der Soldat entlassen, weil er keine dauerhafte Erwerbsminderung von
50 Prozent nachweisen konnte. Die Fürsorgepflicht gegenüber Soldatinnen und Soldaten, die ihr Leben in einem hochgefährlichen Einsatz riskieren, müssen wir
ernster nehmen als bisher.

Wenn eine gesetzliche Lücke existiert, müssen wir sie
schließen. Unsere Soldatinnen und Soldaten müssen sich

darauf verlassen können, dass sie nicht nur bei ihrem lebensgefährlichen Einsatz geschützt werden, sondern
auch, dass die Fürsorgepflicht ihres Dienstherrn nicht
endet, wenn sie nach dem Einsatz verletzt oder traumatisiert zurückkehren.

Die Bilanz des Afghanistan-Einsatzes ist höchst
ambivalent. Fest steht: Bislang hat sich die Hoffnung
nicht erfüllt, dass die Fortschritte bei der Bekämpfung
der Taliban, beim Aufbau der Sicherheitskräfte und beim
zivilen Aufbau so vorankommen, wie wir uns das vorstellen. Diese Entwicklung dürfen wir nicht ignorieren.
Wir brauchen nach einem eingeleiteten Strategiewechsel
im Zuge des aktuellen Mandates, das wir mit großer
Mehrheit beschlossen haben, zur weiteren Beurteilung
der Lage in Afghanistan zwei Elemente:

Erstens. Wir brauchen eine unabhängige, systematische und wissenschaftlich gestützte Überprüfung des
bisherigen Engagements, um wissen zu können, ob wir
unsere Ziele wirklich erreichen.

Zweitens. Wir brauchen mehr denn je eine internationale Debatte darüber, wie wir den innerafghanischen
Versöhnungsprozess vorantreiben können.

Lassen Sie mich abschließend noch einmal etwas zu
den Soldatinnen und Soldaten sagen: Wir bekennen uns
- das sage ich nochmals - zur internationalen Verantwortung für den Einsatz. Aber wir müssen und wollen
auch die Erreichbarkeit der Ziele überprüfen; denn sie
sind keineswegs sicher zu erreichen. Das sind wir den
Soldatinnen und Soldaten am allermeisten schuldig. Nur
so lange, wie wir selbst die Erreichbarkeit der Ziele für
möglich halten, dürfen wir Soldaten in den Einsatz schicken. Nur so lange, wie eine klare und unmissverständliche Grundlage für unsere Entscheidungen besteht und
diese vor uns selbst zu rechtfertigen ist, können wir es
anderen zumuten, in lebensgefährliche Situationen zu
geraten. Das ist der Grund, warum die SPD eine solche
Überprüfung einfordert, bevor wir das nächste Mal, in
circa einem Jahr, über das Mandat entscheiden.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Kollege Schäuble, ich gehöre nicht zu denen,
die nicht erkennen, wenn jemand, der einer anderen politischen Partei angehört, eine engagierte und, wie ich
finde, kluge und gute Rede hält. Ich habe kein Problem,
das zuzugestehen. Ich habe nur eine Frage an Sie: Warum sagen Sie dann vorher, zu Beginn der GriechenlandKrise, in der Börsen-Zeitung - ich zitiere -:

Es wäre falsch verstandene Solidarität, wenn wir
den Griechen … unter die Arme greifen würden.

Herr Kollege Schäuble, Vorsicht mit Luther-Zitaten.
Bei Ihnen hat Ja und Nein zu dieser Frage in den letzten
Wochen mehrfach gewechselt.
Ich hätte mir, Herr Kollege Schäuble, diese Rede und
diese Begründung zu Beginn der Debatte über die Griechenland-Krise gewünscht; dann wäre manches anders
gelaufen.

Meine Damen und Herren, die Sozialdemokratische
Partei und die SPD-Bundestagsfraktion sind sich natürlich darüber im Klaren, dass die Entscheidungen, die wir
heute treffen, von großer Bedeutung für die Zukunft der
gemeinsamen Währung und der Europäischen Union
sind.

Das ist auch der Grund dafür, dass wir die Hilfsmaßnahmen für Griechenland nicht ablehnen und nicht gegen
Ihren Gesetzentwurf stimmen.

Allerdings, Ihren Weg einer reinen Kreditermächtigung
können und werden wir nicht mitgehen, weil damit
nichts anderes eingeleitet wird als die Überwälzung der
finanziellen Risiken auf diejenigen, die am wenigsten
für die aktuelle Krise können: auf die deutschen und
europäischen Steuerzahler, auf mittelständische Unternehmer ebenso wie auf Arbeitnehmer, Familien, Rentner, Schüler und Studenten. Sie alle sollen in Haft genommen werden für unverantwortliches Handeln auch
und gerade an den Finanzmärkten.

Es sind ja bei weitem nicht nur die gefälschten Zahlen, die Korruption und die Steuerhinterziehung in Griechenland, die diese Krise hervorgerufen haben, sondern
Banken haben riskante Kredite vergeben, obwohl sie
wussten, dass Griechenland nicht mehr zahlungsfähig
ist. Spekulanten und Zocker haben anschließend auf die
Pleite ganzer Staaten gewettet, immer wieder mit den
gleichen gemeingefährlichen Finanzaktionen, die 2008
die ganze Welt an den Rand des Abgrunds geführt haben.

Deutschland, meine Damen und Herren, hat jetzt in
der Tat eine Schlüsselstellung. Ohne uns ist diese Währungskrise nicht zu bewältigen. Aber wir müssen diese
Schlüsselstellung auch endlich dazu nutzen, denen das
Handwerk zu legen, die sich Europa zur Beute machen
wollen. Darum geht es heute.

Frau Bundeskanzlerin, Sie und Ihre Regierung haben
seit dem Regierungswechsel keinen Handschlag dafür
getan: keine kraftvolle deutsche Initiative zur Regulierung der Finanzmärkte, kein deutsch-französischer Vorschlag zum Verbot gemeingefährlicher Finanzprodukte,
keine EU-Ratsbeschlüsse, um die neuerlichen Milliardengewinne aus Finanzspekulationen wirklich abzuschöpfen und die gewaltige Schuldenlast damit abzubauen. - Getan haben Sie mehr als sechs Monate nach
dem Regierungswechsel nichts, aber jetzt, kurz vor den
Landtagswahlen in Nordrhein-Westfalen, entfalten Sie
scheinbar eine hektische Aktivität - zumindest auf dem
Papier.

Auf einmal wollen Sie die Finanzmärkte regulieren.
Auf einmal, Frau Bundeskanzlerin, wollen Sie die Spekulation über Leerverkäufe verbieten. Frau Bundeskanzlerin, sagen Sie einmal: Warum haben Sie diese Leerverkäufe nach der Bundestagswahl eigentlich wieder
erlaubt? Die waren doch schon von Peer Steinbrück verboten worden. Warum eigentlich?

Wenn es wirklich zum Schwur kommt, wenn es darum geht, wer die Zeche der Finanzjongleure bezahlen
soll, dann kneifen Sie. Wie heißt es noch im Beschluss
des CDU-Bundesvorstands vom 15. Januar 2010, also
deutlich nach dem Regierungswechsel, als Sie wussten,
mit wem Sie sich eingelassen haben? Ich zitiere:

Wir

- also die CDU setzen uns für eine internationale Finanztransaktionssteuer ein. Eine solche … Steuer kann überbordende Spekulationen dämpfen und einen Beitrag
leisten, die finanziellen Lasten der Krisenbewältigung in fairer Weise zu tragen.

Recht hatten Sie. Nichts anders wollen wir.

Herr Kollege Schäuble, auch wenn Sie es noch ein
paar Mal behaupten: Der IWF hat nicht erklärt, dass das
alles nicht geht,

sondern er hat erklärt, dass eine Reihe von Bedingungen,
die die G 20 an die Finanztransaktionsteuer stellt,
nicht zu erfüllen ist. Er hat aber gleichzeitig gesagt, dass
diese Finanztransaktionsteuer sehr einfach und unbürokratisch einzuführen wäre. Nehmen Sie nichts für sich
als Begründung in Anspruch, was sich aus den Beschlüssen des IWF und der Vorschläge nicht ergibt.

Meine Damen und Herren, wir waren trotzdem bereit,
Sie ernst zu nehmen; denn nachdem Sie Ihre alte Forderung nach der Finanzmarktsteuer aufgegeben hatten,
wollten Sie jetzt ja angeblich die vom IWF vorgeschlagene Sonderabgabe auf Bankengewinne und Managergehälter. Einmal abgesehen davon, dass ich erhebliche
Zweifel habe, ob Herr Ackermann und seine Berufskollegen ihre Milliardenquartalsgewinne durch Sondersteuern verringern werden: Die Wahrheit ist doch, dass sie
sich das durch die Erhöhung der Zinsen für ihre Kunden
und für die Mittelständler schnell zurückholen werden.

- Nein, bei der Transaktionsteuer geht es darum, dass
Sie die Spekulation selbst besteuern. Da trifft es im
Zweifel übrigens auch die Richtigen, wenn es teurer
wird. Das ist der Unterschied zwischen den beiden Steuern.

Herr Fricke - weil Sie selbst darauf verwiesen haben und Frau Bundeskanzlerin, wie sollen wir Ihnen eigentlich glauben, wenn Sie diesen IWF-Vorschlag gar nicht
ernsthaft erwähnen? Sie behaupten in den Reden zwar,
Sie seien jetzt für diese Sonderabgabe, aber, Herr Fricke,
nicht einmal diese weichgespülte Bankenbeteiligung haben Sie in Ihren Entschließungstext aufgenommen.

Die von Ihnen angeblich so favorisierte Financial
Activities Tax, also die Sondersteuer auf Bankengewinne, findet sich in Ihrem heute vorgelegten Entschließungsantrag nämlich nicht. Es muss doch die Frage erlaubt sein, warum Sie die eigentlich nicht ausdrücklich
erwähnen. Die Antwort ist doch klar: Ihnen geht es um
Symbolpolitik. Sie wollen nicht wirklich eine Kostenbeteiligung derjenigen, die die Krise ausgelöst haben.

Frau Bundeskanzlerin, ich weiß, dass viele in der
CDU/CSU unserem Vorschlag gerne folgen würden,
aber Sie setzen sich in Ihrer Koalition mit den Finanzmarktjunkies Ihres Koalitionspartners FDP nicht mehr
durch. Das ist die eigentliche Wahrheit.

 Vielen Dank dafür, dass Sie wieder nur auf eine Liste

von Vorschlägen verweisen und sich nicht trauen, die
von Ihnen vorgeschlagene Sonderabgabe zu erwähnen.
Schreiben Sie es doch in Ihren Text rein! Dann wird es
etwas glaubwürdiger.

Meine Damen und Herren, ich sage Ihnen, worum es
bei Ihrer Liste geht. Es geht darum, kurz vor der Wahl
das alte Motto gelten zu lassen, Herr Fricke: Am Abend
werden die Faulen fleißig. - Um mehr geht es nicht.

Frau Bundeskanzlerin, Sie haben am Mittwoch in Ihrer Regierungserklärung zu den Maßnahmen zum Erhalt
der Währungsunion viele große Worte bemüht. Nicht geliefert haben Sie eine Erklärung dafür, warum Sie und
Ihre Regierung in den vergangenen Wochen und Monaten die Krise unserer gemeinsamen Währung so miserabel gemanagt haben. Sie berufen sich ja gerne, wenn es
eng wird, auf Ihre Vorgänger Helmut Kohl und Helmut
Schmidt. Aber seien Sie gewiss: Die beiden hatten deutlich mehr Mut. Die hätten den Deutschen vor dem Wahltag die Wahrheit gesagt, schlicht und ergreifend.

- Sie sagen den Deutschen doch deshalb jetzt die Wahrheit, weil die Spekulanten schneller waren als Sie und
weil Sie nicht mehr bis nach dem 9. Mai warten konnten.
Sie sind zur Wahrheit gezwungen worden, Sie wollten
sie doch nicht selber herbeiführen.

Die Wahrheit ist einfach: Wir als Deutsche haben das
größte Interesse an einem stabilen Euro. Bei uns verschwinden Hunderttausende von Arbeitsplätzen, wenn
der Euro instabil wird, da zwei Drittel unserer Exporte in
den Euro-Raum gehen.

Europa steht in der Tat am Scheideweg, aber nicht
weil wir eine Finanzkrise zu bewältigen haben, nicht
weil es so schwer wäre, diese Krise zu bewältigen oder
zu begründen, warum wir helfen müssen. Nein, bei der
heutigen Debatte und Abstimmung über die Maßnahmen
zur Stabilisierung der Euro-Zone geht es längst nicht
mehr nur um Griechenland. In Wirklichkeit geht es darum, welchen Weg Europa im nächsten Jahrzehnt einschlägt. Wollen wir Europa weiter zu einem Reparaturbetrieb für die Krisen entfesselter Märkte degradieren?
Soll Europa nicht mehr sein als ein Markt, auf dem die
Gewinne einiger privatisiert und die gigantischen Verluste vieler sozialisiert werden? Herr Kollege Schäuble,
ich fand das Zitat des Grundgesetzes richtig und gut.
Aber in Wahrheit geht es doch darum, ob wir das Grundgesetz nur noch zitieren oder ob wir es endlich wieder
real in der Politik einlösen. Darum geht es bei der heutigen Debatte.

Wir alle wissen doch, wie gering das Vertrauen vieler Menschen in die Politik, gerade in die Europapolitik
ist. Die Antwort, warum das so ist, ist so eindeutig wie
erschreckend: Unsere Bürgerinnen und Bürger haben
nicht mehr den Eindruck, dass unser Handeln ihre Lebensumstände hinreichend berücksichtigt. Sie können


unsere Entscheidungen nicht mehr nachvollziehen, und
sie haben den Eindruck, dass wir sie gegen die ungebändigten und unregulierten Marktkräfte nicht mehr hinreichend schützen. Die Bürgerinnen und Bürger in
Deutschland und in vielen europäischen Ländern fühlen
sich zunehmend eher als Opfer denn als Gewinner der
Europäischen Union. Deshalb hatte Frank-Walter
Steinmeier am Mittwoch völlig recht, als er sagte: Es
geht im Kern um das Vertrauen der Menschen in die Gestaltungskraft von Politik gegen die Einzelinteressen der
Marktakteure.

Wir wollen, dass Europa mehr ist als ein Wirtschaftsraum mit einer gemeinsamen Währung. Wir wollen, dass
der Gründungsidee eines friedlichen Europas mit fortschreitendem Wohlstand eine dritte Idee zugefügt wird:
ein soziales und demokratisches Europa, das seinen
Namen wirklich verdient.

Doch das werden wir nur verwirklichen, wenn die Entscheidungen über das Zusammenleben und Fortkommen
der Menschen in Europa in den Demokratien, Parlamenten und den gewählten Regierungen gefällt werden und
nicht in anonymen Märkten oder in den Vorstandsetagen
einiger Banken oder Investmentaktivisten.

Es geht um nicht mehr und nicht weniger als um die
Rückeroberung der demokratischen Kontrolle über die
Bedingungen unseres Zusammenlebens und um die
Orientierung der Märkte am Gemeinwohl, statt um die
Unterwerfung des Gemeinwohls unter die Märkte.

Frau Bundeskanzlerin, zu dieser Herausforderung haben Sie in Ihrer Regierungserklärung kein einziges Wort
gesagt. Das ist das politische Versagen, das wir Ihnen
vorwerfen.

Stattdessen haben Sie ein Schauspiel abgeliefert. Ich zitiere: „Nie wieder Zahlmeister Europas! An unserer
Kanzlerin beißt sich Europa die Zähne aus.“ - so die
Bild-Zeitung am 25. März 2010. Die „eiserne Kanzlerin“
gegen Europa. Das war Ihre mediale Versuchsanordnung
für den Boulevard,

die Sie billigend in Kauf genommen haben. Die Folgen
der Inszenierung waren sofort spürbar. Heute wissen wir,
dass wir 1 Milliarde Euro mehr bezahlen müssen, weil
Ihr Taktieren die Spekulanten erst richtig eingeladen
hat.

Jetzt müssen Sie den Scherbenhaufen, den Sie angerichtet haben, zusammenkehren. Keiner hat das so treffend
formuliert wie die Financial Times Deutschland am
5. Mai:

Merkels Strategie ist deswegen fehlgeschlagen,
weil man in … Europa … dem Europäischen Rat
und den Lesern der Bild über lange Zeit entgegengesetzte Information zukommen lässt.

Genau das haben Sie versucht, und Sie sind katastrophal
gescheitert. Nun werden Sie die Geister, die Sie gerufen
haben, nicht mehr los.

Schauen Sie sich an, was in der Boulevardpresse seit
Wochen an Ressentiments geschürt wird. Als ob Verschwendungssucht und Korruption zum griechischen
Volkscharakter gehören würden. Auch ich bin dafür,
dass korrupte Regierungen und Beamte sowie Steuerhinterzieher und Cliquenwirtschaft bekämpft werden, aber
ich schäme mich inzwischen für das Bild, das seit Wochen über die Menschen in Griechenland gezeichnet
wird.

Es sind nicht die normalen Arbeitnehmer, Rentner, Jugendlichen und Familien in Griechenland, die diese
Krise zu verantworten haben. Hören Sie deshalb mit
Sprüchen wie „schwimmt in die falsche Richtung“ auf,
wie sie ihr erster Redner gemacht hat. Kämpfen Sie endlich gegen solche Ressentiments. Sie machen unsere Arbeit immer schwieriger, und die falschen Rattenfänger
profitieren davon!

Ich erspare Ihnen ein paar der wirren Zitate, die Sie in
den letzten Wochen geliefert haben. Übrigens hat auch
der Vizekanzler am 26. April erklärt:

Die Bundesregierung hat noch nicht entschieden.
Und das heißt, dass eine Entscheidung auch in verschiedene Richtungen ausfallen kann.

Herr Westerwelle, eine deutlichere Einladung an die
Spekulanten hat in der Bundesregierung keiner ausgesprochen.

Wir sind von einer Laienschauspieltruppe durch die
Krise geführt, oder besser gesagt: in die Krise hineingeführt worden. Frau Kanzlerin, ich habe kein Mitleid,
dass Sie mit diesen Kollegen gemeinsam unser Land regieren müssen.

Es ist der von Ihnen ersehnte Wunschpartner. Herr
Fricke, seien Sie versichert: Ich beschäftige mich nicht
mit der Frage, wer vor oder nach Herrn Westerwelle reSigmar Gabriel

det. Lieber vor ihm reden, als unter ihm arbeiten. Das ist
alles, was ich dazu sagen kann.

)

Die Kommentare der deutschen Leitmedien und
Wirtschaftszeitungen sind so eindeutig wie nie zuvor.
Ihre Regierung sei aus dem falschen Jahrhundert. Bundeskanzlerin Angela Merkel und Finanzminister
Schäuble erscheinen als Getriebene der Finanzmärkte.
Das Handelsblatt meint: Angela Merkel hat so intensiv
auf den Kalender geschielt, dass sie nicht gesehen hat,
wie schnell sich die Spekulationswelle erst gegen Griechenland und nun gegen Portugal aufbaut.

Frau Bundeskanzlerin, ich könnte den Rest meiner
Redezeit mit solchen Zitaten aus der Presse verbringen.
Ich erspare mir das. Was ich Ihnen nicht ersparen kann,
ist der Vorwurf, dass Sie auch das Vertrauen in die
Glaubwürdigkeit deutscher Europapolitik nachhaltig
zerstört haben.

Das wiegt schwerer als Ihr orientierungsloses Tu-nixKabinett, mit dem Sie versuchen, sich durch die
schlimmste Krise hindurchzuwursteln. Hören Sie bitte
auf, anderen in Europa ständig weismachen zu wollen,
dass Sie wüssten, wie man anständige Haushalte organisiert! Frau Merkel, angesichts der Berichterstattung darüber, dass wir 40 Milliarden Euro weniger Steuern einnehmen werden, frage ich Sie: Wie rechtfertigen Sie
eigentlich Ihre schamlose Diskussion über weitere Steuersenkungen für Leute, die es nicht nötig haben? Wie
soll das eigentlich funktionieren?

Ich vermute: Auch dazu werden wir nach dem 9. Mai
Genaueres erfahren. Wir wundern uns nicht darüber,
dass Sie heute eine kleine Kopfpauschale fordern, morgen vermutlich höhere Müllgebühren und übermorgen
steigende Sozialabgaben. Sie planen nichts anderes als
eine Nettolüge. Die einen bekommen etwas, während die
anderen, die schon wenig haben, höhere Steuern und Abgaben zahlen sollen. Das ist das, was Sie in Deutschland
vorbereiten. Dem wollen wir am kommenden Sonntag in
Nordrhein-Westfalen endlich ein Ende bereiten; darum
geht es.

- Tut es weh?
Ab und zu muss man Ihnen den Spiegel vorhalten.

Statt etwas zu tun, feiern Sie Erfolge, die nichts anderes als Selbstverständlichkeiten sind, zum Beispiel die
Zusage der Banken - hören Sie genau zu! -, Kreditlinien
offenzuhalten. Herr Schäuble sagt, das sei ein wunderbarer Vorschlag. Die deutschen Steuerzahler bürgen mit
über 22 Milliarden Euro, und die Banken kommen angesichts dieser Staatsbürgschaft auf die glorreiche Idee,
wenigstens Kreditlinien offenzuhalten. Ich sage Ihnen:
Die Menschen erwarten zu Recht, dass die Kosten der
jetzigen Krise nicht wie im Herbst 2008 schon wieder
alleine von ihnen getragen werden müssen; darum geht
es in Wahrheit.

Wir stimmen nicht gegen die Hilfe für Griechenland.
Aber wir werden Ihnen keinen Blankoscheck ausstellen.
Sie kennen unsere Vorstellungen und Forderungen, weil
wir sie Ihnen in den letzten Tagen in Gesprächen immer
wieder dargelegt haben. Wir brauchen eine Finanztransaktionsteuer. Wir müssen die Finanzmärkte endlich
wirksam regulieren. Wir brauchen aber auch eine Regulierung der Hedgefonds in Europa.

Ich habe gelesen, was Sie vorschlagen. Der EU-Gesetzentwurf, den Sie, Herr Friedrich, und andere unterstützen, sieht lediglich die Regulierung der Managerboni,
aber nicht die der Fonds vor. Das ist doch völlig unzureichend. Sie müssen die Fonds selber endlich in den Griff
bekommen und dürfen nicht nur versuchen, ein paar
Boni anzutasten.

Sie wollen aus Europa eine GmbH machen, eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung für Zocker und Spekulanten. Dem werden wir nicht zustimmen; darum geht
es.

Wer Europa verteidigen und eine Zukunft geben will,
muss den Vorrang der Demokratie vor den Märkten endlich wieder schaffen. Wir Sozialdemokraten haben keine
Angst vor dem Boulevard und dem unverantwortlichen
Populismus.

Damit haben wir zu viel Erfahrung. Dazu können wir Ihnen gerne noch etwas erzählen. Für Sie gilt das Leit4008

motto des Chefredakteurs der Bild-Zeitung: Wen die im
Aufstieg begleiten, den begleiten die auch im Abstieg.
Das erleben Sie gerade bei der Debatte über die Griechenlandhilfe.

Meine Damen und Herren, für uns ist Europa mehr als
ein Markt, und für uns sind die Bürgerinnen und Bürger
Europas keine Objekte, die Finanzmarkt- oder Kapitalinteressen zu erdulden und zu ertragen haben. Die europäische Idee stellt das Gemeinwohl über wirtschaftliche
Einzelinteressen, die kulturelle Vielfalt über Anpassung,
Lebensqualität über die Anhäufung von Reichtum, nachhaltige Entwicklung über die rücksichtslose Ausbeutung
von Mensch und Natur, die universellen Menschenrechte
und Demokratie über das Recht des Stärkeren und übrigens die Zusammenarbeit über einseitige Machtausübung. Darum geht es, wenn wir heute mehr wollen als
eine Kreditermächtigung, und darum geht es, wenn wir
Europa endlich seinen Bürgerinnen und Bürgern zurückgeben wollen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Das müssen Sie doch verstehen; die rechte Seite ist

ein bisschen angeschlagen. Damit kennen Sie sich doch
aus, oder nicht?

Herr Präsident! Frau Bundeskanzlerin! Meine Damen
und Herren!

(Dr. Guido Westerwelle, Bundesminister: Gute
Besserung!

- Herr Westerwelle wünscht mir gute Besserung; politisch wünsche ich Ihnen das auch.

Aber im Ernst, Herr Schäuble: Was sollen wir Ihnen
denn nun eigentlich glauben? Sie sagen im März: Es gibt
keine Chance zur Einführung einer Finanztransaktionsteuer. Am 18. Mai im Deutschlandfunk machen Sie
die Einführung noch völlig davon abhängig, dass sie
weltweit erfolgt, weil sonst die Gefahr einer Abwanderung in die USA und nach Asien bestehe, und heute erklären Sie nun, Sie seien - ich habe genau zugehört - sogar bereit, es nur im Euro-Raum zu versuchen.

Meine Frage an Sie ist: Wenn dies ein ernsthafter
Meinungswandel bei Ihnen ist, warum, Herr Kollege
Schäuble, beschließen wir es dann nicht einfach heute
hier im Deutschen Bundestag? Warum?

Sie haben vor zwei Wochen hier im Haus der SPD ein
Zitat aus der Bergpredigt entgegengehalten: „Euer Ja sei
ein Ja, euer Nein ein Nein.“ Herr Kollege Schäuble, so
richtig bekomme ich Ihre 180-Grad-Wendung mit diesem Zitat nicht zur Deckung; das muss ich offen sagen.

So ist das, wenn man die Bergpredigt ins Parlament einführt: Irgendwann schlägt sie zurück.

Also, Herr Kollege Schäuble, mich würde wirklich
interessieren: Was ist denn nun eigentlich die Position
der Regierung und der Koalitionsfraktionen, und warum
beschließen wir die Steuer heute nicht? Ich kann ja verstehen, dass inzwischen selbst in Ihren eigenen Reihen
große Zweifel - übrigens auch an Ihrer persönlichen
Glaubwürdigkeit, Herr Schäuble - existieren.

- Sie sagen „Unverschämtheit“. Das müssen Sie Herrn
Seehofer sagen. Er sagt das heute in der Süddeutschen
Zeitung.

- Das sagen wir doch nicht. Wenn Sie danach rufen,
dann zitiere ich ihn. Es ist doch Ihr Ministerpräsident. Er
fragt heute in der Süddeutschen Zeitung, warum Finanzminister Schäuble die Finanztransaktionsteuer infrage
stellt, obwohl die Koalition sie doch will. Seehofer:

Wenn der Koalitionsausschuss sagt, die Steuer
kommt, und der Finanzminister gleichzeitig sagt,
sie kommt nicht, dann fühlt sich doch die Bevölkerung verhöhnt. … Ich muss mich

- so Seehofer schon manchmal sehr zurückhalten, um nicht aus
der Haut zu fahren.

Das geht uns auch so, meine Damen und Herren. Das
geht uns ganz genauso.

Ein paar von Ihnen haben eben dazwischengerufen:
die Haltung der SPD zum Euro. Jetzt sage ich Ihnen mal
eins: Ein Teil Ihrer eigenen Koalition klagt gegen Ihre
Gesetze vor dem Verfassungsgericht und ein anderer erklärt, Sie seien führungsschwach und wüssten nicht, wie
das Ganze zusammengehen soll. Sie haben ein Problem
in der europäischen Debatte, nicht wir!

Aber so geht das ja nun schon seit Monaten. Vor genau zwei Wochen berieten wir im Deutschen Bundestag
nach wochenlangen Dementis von Wolfgang Schäuble,
Angela Merkel und vielen anderen Koalitionären über
22,4 Milliarden Euro Garantierahmen für Griechen4430 

land - und keinen Cent mehr, so der Parlamentarische
Geschäftsführer der FDP, Herr Fricke.

- Darauf habe ich gewartet, Herr Kollege Fricke. Ich
will nicht sagen: dümmere - - Aber es wird Ihrer intellektuellen Fähigkeit nicht gerecht, sich mit der Ausrede
zufriedenzugeben.

Wir haben hier im Deutschen Bundestag und in der Öffentlichkeit die Frage diskutiert: Kann das eigentlich
Folgewirkungen in anderen Ländern haben? Wann kommen die Nächsten? Da haben Sie gesagt: Keinen Cent
mehr, und zwar ohne die Einschränkung zu Griechenland. Das ist Ihre Position, die Sie hier eingenommen haben.

Herr Fricke, Sie sollten sich nicht davon distanzieren.
Sie sind, jedenfalls nach Ihrer Auffassung, in guter Gesellschaft; denn Herr Brüderle hat am 5. März auf ntv bereits verkündet: Wir haben nicht die Absicht, Griechenland einen Cent zu geben. - Am gleichen Tag, als wir
hier entschieden haben, als Herr Fricke für keinen Cent
weitere Zugeständnisse machen wollte, flog Frau Merkel
nach Brüssel, um über 123 Milliarden Euro - Herr
Fricke, das sind 12,3 Billionen Cent - mehr zu verhandeln.

Jetzt gibt es zwei Rückschlüsse. Entweder die Regierung hat am Freitagmorgen vor 14 Tagen dem Parlament
gegenüber nicht die ganze Wahrheit gesagt, oder - und
das ist vermutlich die weitaus schlimmere Nachricht und
Wahrheit - sie hat wirklich nicht gewusst, was auf sie in
Brüssel zukommt. Die Kanzlerin der größten Volkswirtschaft Europas, die Regierungschefin eines der wichtigsten Motoren der Europäischen Union, kommt auf einen
EU-Gipfel und wird von Frankreich und allen anderen
Mitgliedstaaten

vor vollendete Tatsachen gestellt. Das ist die Realität,
die Sie uns heute hier versuchen, zu erklären.

Vorsicht, wenn Sie das bestreiten! Dann bleibt nur die
Alternative, dass Sie es wussten, uns es aber nicht gesagt
haben.

Das hatte einen anderen Grund - das muss man einmal aussprechen -: Die anderen EU-Staaten hatten die
Nase gestrichen voll von Ihrer Taktiererei, Frau Bundeskanzlerin.
Die Staats- und Regierungschefs wollten den Euro nicht
ein zweites Mal aufs Spiel setzen, nur um Ihren taktischen Winkelzügen in der Innenpolitik folgen zu müssen. Sie hatten es satt. Das ist der Grund, warum sie Sie
vor vollendete Tatsachen gestellt haben.

Frau Bundeskanzlerin, seit Konrad Adenauer ist nie ein
deutscher Bundeskanzler in Europa so vorgeführt worden. Seit Konrad Adenauer hat noch niemand die
deutsch-französische Achse so grundlegend ruiniert, wie
Sie das in den letzten Monaten getan haben.

Nun kommen Sie in den Deutschen Bundestag und
fordern all das, was Sie vor der Blamage in Brüssel hier
im Parlament und in der Öffentlichkeit noch vehement
abgelehnt haben. Ich frage Sie nur mal eins: Wer soll eigentlich der immer schnelleren Folge Ihrer Regierungserklärungen noch Glauben schenken? Das machen doch
offensichtlich, siehe Seehofer, nicht einmal Ihre eigenen
Leute. Aber ich will ja von Herrn Schäuble und anderen
nicht mehr Überzeugungsfähigkeit erwarten, als ihrer eigenen Kanzlerin zur Verfügung steht. Von daher waren
meine Erwartungen an die heutige Debatte nicht allzu
groß.

Aber was Sie sich am letzten Sonntag, Frau Bundeskanzlerin, beim DGB-Bundeskongress erlaubt haben,
ist schon einmalig. Es war Ihnen offensichtlich nicht einmal peinlich, den DGB-Vorsitzenden bei der Debatte,
wie man die Kapitalmärkte endlich zur Kasse bittet, damit die Kosten bezahlt werden, die dort angerichtet wurden, aufzufordern, er möge doch dafür sorgen, dass alle
20 Gewerkschaftsbünde der G-20-Industriestaaten ihre
Staats- und Regierungschefs dazu bringen, die Forderung nach einer Finanztransaktionsteuer zu unterstützen.

Dann seien auch Sie dafür und würden die Steuer fordern. Frau Dr. Merkel, Sie haben wirklich ein seltsames
Rollenverständnis: Sie müssen kämpfen, nicht andere.
Sie müssen vorgehen, nicht andere.

Sie sind doch nicht Deutschlands oberste politische Animateurin, die andere auffordert. Sie selber müssen doch
führen und handeln. Aber genau hier liegt der Unterschied zwischen Ihnen und anderen Regierungschefs in
der Europäischen Union.



Wenn Sie das jetzt kurz nach dem DGB-Kongress
wirklich ernst meinen und für die Finanztransaktionsteuer kämpfen wollen, wenn Sie für diese Steuer
auf einmal sogar - ich zitiere Sie noch einmal - „Rabatz
machen“ wollen, wie Sie vorgestern erklärt haben, dann
frage ich Sie: Warum beschließen wir das nicht heute
hier im Parlament?

Sie sind ja nicht einmal bereit, dem sehr knapp gefassten
Entschließungsantrag der SPD zuzustimmen, der in großen Teilen wörtlich Ihrer Regierungserklärung vom Mittwoch - für den Fall, dass Sie sich daran nicht mehr erinnern - entnommen ist. In ihm wird ohne große Schnörkel
gefordert - Herr Schäuble, hören Sie genau zu -: Zuerst
soll die Bundesregierung bei G 20 für die Beteiligung
der Kapitalmärkte kämpfen und, wenn die nicht mitziehen, es in Europa alleine machen. Das hatten Sie doch
eben hier versprochen.

Das ist doch das Versprechen der Bundeskanzlerin.

Warum wehren Sie sich eigentlich so heftig, dass das
deutsche Parlament dieses beschließt und Ihnen damit
den Rücken stärkt? Warum sind Sie eigentlich dagegen?

Die Antwort ist einfach: weil Sie in Wahrheit nichts als
einen faulen Formelkompromiss mit Ihrem Wunschpartner FDP hinbekommen haben, ohne substanziellen Willen der gesamten Bundesregierung, auch wirklich dafür
einzutreten. Herr Westerwelle ist als Außenminister auch
bei diesem Kampf für eine angemessene Beteiligung der
Kapitalmärkte ein Totalausfall für Deutschland und
Europa.

Da lobe ich mir wahrhaft standhafte Konservative wie
Jean-Claude Juncker aus Luxemburg. Er sagt öffentlich: Ja, er ist bereit, wenn zum Beispiel die Briten nicht
mitmachen, es dann alleine in der Euro-Zone zu machen.
Der hat Mumm. Der kuscht nicht vor ein paar Drohungen dieser Nieten in Nadelstreifen,

denen immer ein neues Argument einfällt, wenn es darum geht, sich selbst davor zu schützen, dass sie die
Kosten tragen, die sie selber zu verantworten haben.

- Es geht nicht um einen Luxemburger, es geht um den
Vorsitzenden der Finanzminister des Euro-Rates. Scheinbar scheint Ihnen der nichts wert zu sein.

- Wir sollten die Zwischenrufe, die hier ja aufgezeichnet
werden, einmal den Kollegen in Europa zuschicken. Mal
sehen, wie die darauf reagieren.

Frau Bundeskanzlerin, ich habe Sie in der Umweltpolitik als mutig erlebt.

Glauben Sie wirklich, dass es den Emissionshandel in
Europa gäbe, wenn Deutschland dazu nicht Ja gesagt
hätte, wenn wir nicht gegen die Lobbyisten im eigenen
Land, gegen die Zauderer und Zögerer während unserer
EU-Ratspräsidentschaft Druck gemacht und den Emissionshandel verschärft hätten? Ich sage Ihnen: Nichts anderes erwarten wir auch von Ihnen. Wir müssen mutiger
sein und in Europa vorangehen. Aber Sie waren wohl
nur so lange eine mutige Kanzlerin, solange Sie von Sozialdemokraten bewacht wurden.

- Man kann sich auf Ihre Zwischenrufe verlassen.

In den letzten zwei Regierungserklärungen, Frau
Bundeskanzlerin, haben Sie sich ins Pathos geflüchtet.

Aber wie sieht eigentlich die Realität aus? Was haben
Sie eigentlich in den letzten sieben, acht Monaten bei der
Finanzmarktregulierung getan?

Vor lauter internem Streit und Taktieren vor der Landtagswahl in NRW hat Ihre schwarz-gelbe Wunschkoalition in den sieben, acht Monaten genau drei Vorhaben
auf den Weg gebracht, die sich mit dem Thema Finanzmarktregulierung befassen. Alle drei beschränken sich
auf die Umsetzung von EU-Recht, und, übrigens, keines
dieser Verfahren ist abgeschlossen. Nur zum Vergleich:
Zwischen Ende 2008 und Sommer 2009 hat der sozialdemokratische Finanzminister Peer Steinbrück - übrigens meistens gegen energische Widerstände aus der
Union - ein Gesetz zur Regulierung der Vorstandsvergütung, zur Bekämpfung der Steuerhinterziehung, zur bilanziellen Aufdeckung der Zweckgesellschaften, zur
Verschärfung der Haftung der Manager, zur Erhöhung
der Transparenz bei Unternehmensbeteiligungen sowie
Maßnahmen zur Begrenzung der Vergütung in der Finanzbranche durchgesetzt und dazu zahlreiche Maßnahmen auf EU-Ebene vorangebracht,

übrigens immer gegen den erbitterten Widerstand der
FDP. Das, Frau Bundeskanzlerin, ist die Bilanz, wenn
man wirklich handelt. Was haben Sie in Ihrer Regierungserklärung gesagt? - „Es ist Zeit zum Handeln.“
Das finden wir auch. Wir haben es getan. Wann tun Sie
das endlich, anstatt immer nur Ankündigungen zu verbreiten?

- Ich weiß gar nicht, was die Zwischenrufe sollen. Sie
sind doch selber stolz auf die Zeit, als Sie mit uns regiert
haben. Sie haben in dieser Woche die Broschüre
„Deutschland gestärkt aus der Krise führen - Jahresbericht der Bundesregierung“ an die Abgeordneten verschickt.

Schlagen wir sie auf. Wer ist zu sehen? - Angela Merkel
und Frank-Walter Steinmeier.

Frau Merkel sagt gerade, das waren noch schöne Zeiten.
Da haben Sie recht, Frau Merkel. Ich verstehe, dass Ihnen der Kollege zur Rechten inzwischen auf den Geist
geht, aber dann lösen Sie sich irgendwann von ihm! Das
verstehe ich ja alles.

Herr Westerwelle, angesichts des Fotos würde ich mir
ernsthafte Sorgen machen.

Im Ernst: Wir haben eine Menge geleistet, und jetzt
wird nur angekündigt.

Frau Bundeskanzlerin, einen Tag vor der ersten Lesung des Gesetzentwurfs - ein Schelm, wer Böses dabei
denkt - erklären Sie, dass die BaFin angewiesen worden
sei, die Leerverkäufe zu verbieten. Ich frage Sie genau
wie der Kollege Gysi und andere: Warum haben Sie eigentlich Leerverkäufe, deren Verbot Peer Steinbrück
schon durchgesetzt hatte, überhaupt erst wieder erlaubt?
Offensichtlich brauchen Sie immer öffentlichen Druck
und den Druck der Opposition, damit Sie überhaupt
irgendetwas machen. Alleine bringt diese Regierung
nichts zustande.

Frau Bundeskanzlerin, bis heute haben Sie von sich
aus kein Konzept für die Überwindung der Krise vorgelegt. Stattdessen passen Sie sich immer den neuen Stimmungen in der Koalition an, anstatt klar Stellung zu
beziehen und verbindliche Vorstellungen über Ihr beabsichtigtes Engagement im Parlament vorzulegen und beschließen zu lassen. So jedenfalls kann man kein Land
regieren, und so führt man auch kein Land aus der Krise
heraus, sondern immer tiefer hinein. Stattdessen erleben
wir Sie und Ihr Kabinett in Zeitlupe. Seit September
letzten Jahres führen Sie Tag für Tag neue Koalitionsverhandlungen. Seit Jahresbeginn eilen Sie der Realität an
den Märkten hinterher. Sie sind längst zur Getriebenen
geworden, zur Getriebenen der Märkte, der europäischen
Partner, Ihres liberalen Wunschpartners, inzwischen sogar Ihrer eigenen Fraktion und am Ende notfalls durch
die Medien. Sie haben keine Linie, Sie haben kein Ziel,
und Sie wissen nicht, wohin mit diesem Land und mit
Europa. Das ist die Bilanz Ihrer Regierung nach sieben
bis acht Monaten in diesem Land.

Frau Bundeskanzlerin, Sie haben vorgestern unzählige Male eine neue Stabilitätskultur in Europa
angemahnt, offenbar ein neues Lieblingswort Ihrer Redenschreiber. Wir haben gar nichts gegen eine neue Stabilitätskultur, aber uns würde es schon reichen, wenn Sie
diese zunächst in Ihrer eigenen Koalition einführen würden.

Nur am Rande: Sie tun jetzt öffentlich so, als ob das
Taktieren, das Abwarten keine Folgen hätte. Sie erklären
sogar mokant, Langsamkeit sei eine Tugend. Das liegt
natürlich daran, dass Sie die Kosten dieser Langsamkeit
nicht zu bezahlen haben. Sie kündigen ja schon ein eisernes Sparprogramm an. Für wie dumm halten Sie die
Menschen eigentlich? Erst versprechen Sie monatelang
gemeinsam mit der FDP Milliardensteuergeschenke bei
gleichzeitiger Entschuldung des Landes, und kaum ist
die Landtagswahl in NRW am 9. Mai vorbei, da kassieren Sie alle Steuersenkungsvorhaben und kündigen stattdessen entschiedene Sparprogramme an. Mich würde es
übrigens nicht wundern, wenn das Versprechen eines
milliardenschweren Steuersenkungsprogramms kurz vor
der nächsten Bundestagswahl wieder als Hauptforderung
von Union und FDP das Licht der Welt erblickt. Ich sage
Ihnen: Zweimal die gleiche Wahllüge, das geht mit Sicherheit schief. Darauf können Sie sich verlassen, Frau
Bundeskanzlerin.

Dann versuchen Sie auch noch dreist, die Verantwortung zu verschieben. Auf dem Kirchentag sagten Sie,
die Deutschen würden über ihre Verhältnisse leben, man
lebe auf Pump. Ich weiß nicht, in welchem Land Sie
leben. Meinen Sie mit denen, die laut Ihnen über ihre
Verhältnisse leben, die Bevölkerung Ihres Landes? In
Deutschland gibt es 5 Millionen Menschen, die für weniger als 8 Euro in der Stunde arbeiten.

1,3 Millionen Menschen gehen nach der Arbeit zum Sozialamt. Wenn Sie über Kredite und Schulden reden,
möchte ich Ihnen einmal sagen, wer hier Schulden
macht. Das sind zum Beispiel die Studenten, deren Eltern nicht genug Geld haben, die durch Ihre Studiengebühren 20 000 oder 30 000 Euro Schulden machen müssen und nach dem Studium keinen Job bekommen. Das
sind die, die in Deutschland auf Pump leben müssen,



weil Sie die Politik so gestalten. Das ist der eigentliche
Hintergrund dessen, was hier passiert.

Wir in diesem Land sitzen nicht alle in einem Boot.
Es gibt einige, denen steht das Wasser bis zum Hals, und
ein paar wenige sind mit der Luxusyacht unterwegs. Das
ist die Realität, die Sie verdrängen wollen. Hier haben
nur ganz wenige über ihre Verhältnisse gelebt. Das sind
die, die permanent öffentlich erklären: „Privat vor Staat“
und sich hemmungslos mit Ihrer Hilfe weiter bedienen
dürfen. Das sind die, die hier über ihre Verhältnisse gelebt haben.

Wissen Sie, Ihre Forderung, wir müssten den Gürtel
enger schnallen, und Ihr Nichtstun gegenüber den
Finanzmärkten sind ja nicht nur ungerecht, sondern vor
allen Dingen politisch falsch. Denn eine der zentralen
Ursachen für die gegenwärtige Krise ist, dass wir die
Geburtsfehler der Währungsunion, nämlich das Fehlen
einer echten Zusammenarbeit in der Wirtschafts- und
Finanzpolitik, nicht endlich beseitigen.

Man stelle sich einmal vor, die damals existierenden
Bundesländer hätten 1948, als in Westdeutschland die
Währungsreform durchgeführt wurde, komplett auf eine
gemeinsame Wirtschafts-, Finanz- und Steuerpolitik verzichtet. So verrückt ist damals niemand gewesen. Jetzt
haben wir die Chance, diesen Geburtsfehler zu korrigieren. Aber Sie, Frau Kanzlerin, sind die Erste, die wieder
einmal „Madame No“ gespielt hat, als der spanische Ministerpräsident Zapatero zu Beginn seiner EU-Ratspräsidentschaft genau diese Koordinierung gefordert hat.

Dafür, dass Sie das nicht wollen, gibt es einen Grund.
Denn wenn man über diese Koordinierung reden würde,
würde natürlich auch der deutsche Anteil an der Krise
deutlich werden. Darüber müssen wir hier offen reden.
Der deutsche Anteil besteht darin, dass wir in Deutschland eben nicht über unsere Verhältnisse leben. Das Gegenteil ist der Fall: Wir leben seit Jahren wirtschaftspolitisch unter unseren Verhältnissen.

Seit Jahren hält die Lohnentwicklung in Deutschland
nicht Schritt mit der Produktivitätsentwicklung. 10 Prozent der Bevölkerung besitzen weit mehr als 60 Prozent
des Vermögens, und 27 Prozent unserer Bevölkerung besitzt gar kein Vermögen. So hat sich Ludwig Erhard die
soziale Marktwirtschaft nicht vorgestellt.

Wer wie CDU/CSU und FDP auf Mindestlöhne verzichtet, Leih- und Zeitarbeit zu Armutslöhnen weiter
ausbauen möchte und jetzt auch noch bei Bildung, Sozialausgaben und Investitionen sparen will, der, Frau
Bundeskanzlerin, bringt einen Treibsatz in diese Entwicklung und übrigens auch einen Sprengsatz in unsere
Gesellschaft. Das ist die Wahrheit, die sich hinter Ihrem
unsinnigen Satz verbirgt, wir alle müssten sparen, wir
lebten auf Pump und über unsere Verhältnisse. Das, was
Sie da vorhaben, geht schief.

Das Gegenteil wäre richtig: Wir brauchen endlich wieder eine angemessene Lohnentwicklung orientiert an der
Produktivitätsentwicklung unseres Landes. Der Wettbewerb um niedrige Steuern, niedrige Löhne zwingt die
anderen Länder geradezu, mitzumachen, wenn sie überhaupt eine Chance haben wollen. Im Ergebnis versuchen
sie dann, sich über Verschuldung den Wohlstand zu kaufen, den wir ihnen nicht ermöglichen, weil wir permanent den Druck auf die Löhne in Europa erhöhen. Das
müssen wir ändern. Darum geht es in Wahrheit in der
Auseinandersetzung.

 Ja. - Wenn wir über die Finanzmarkttransaktionsteuer

streiten, dann streiten wir nicht über ein Instrument, sondern über die Frage, in welche Richtung wir Europa führen möchten. Wir wollen ein gemeinsames und soziales
Europa, ein Europa, das mehr ist als der Binnenmarkt.
Deshalb brauchen wir mehr und nicht weniger Europa.
Wir sind nicht gegen das Rettungspaket, schon deshalb
nicht, weil es nicht Ihre Idee ist. Es ist ja gegen Sie
durchgesetzt worden. Aber weil der Rest Ihrer Politik
nicht verlässlich ist, weil sie unklar ist und aus Ankündigungen besteht, weil Ihre ganze Richtung weiterhin
falsch ist, können wir Ihnen heute nicht zustimmen. Deshalb, Herr Kollege Schäuble, geht es bei unserer Nichtzustimmung zu Ihrem Gesetzespaket nicht um Taktik
und auch nicht um Verfahrensfehler.

- Nein, taktiert haben Sie vor der Nordrhein-WestfalenWahl. Das hat Ihnen jeder in Deutschland bestätigt.

Uns geht es darum, dass wir endlich in der Europapolitik
und in der deutschen Wirtschaftspolitik eine andere
Richtung einschlagen. Dafür streiten wir. Das ist ein langer Weg. Er ist schwierig. Aber wir sind bereit, ihn zu
gehen. Wir wollen jedoch nicht den Weg gehen, der an
seinem Ende zu sozialen Kürzungsmaßnahmen quer
durchs Land führt, weil Sie sich nicht trauen, die wahrlich Schuldigen in Deutschland endlich zur Kasse zu bitten.

Viele Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Bundeskanzlerin, irgendwie ist es keine so richtig große intellektuelle Herausforderung, heute etwas zu Ihrem
Haushalt und zu Ihrer Regierungspolitik zu sagen.

- Herr Kauder, Sie haben recht; Sie unterfordern uns.

Man braucht doch nur die Zeitungsüberschriften vorzulesen; man braucht gar nicht als Sozialdemokrat etwas
zu sagen. „Etikettenschwindel“ titelt die Bild-Zeitung
über Ihren Haushalt. „Von Konzept keine Spur“, heißt es
in der Financial Times Deutschland. Und weiter: „eine
Ansammlung von Luftbuchungen, falschen Signalen
und beliebigen Einzelpunkten“. Die Karikatur eines zukunftsorientierten „Windbeutels“, das sagen nicht Oppositionspolitiker; das sagt die Süddeutsche Zeitung über
Ihren Bundeshaushalt.

- Es wird noch besser. - Man braucht in Wahrheit noch
nicht einmal die Zeitungen zu zitieren; es reicht, wenn
man Sie selber zitiert und Sie über Ihre eigene Arbeit urteilen lässt.

Da sagt der FDP-Gesundheitsminister, eigentlich sei das
gar keine Koalition, Frau Bundeskanzlerin, sondern eine
schlagende Verbindung.

Es ist schwierig, Sie zu toppen, wenn Sie erklären, Sie
seien „Wildsäue“ und eine „Gurkentruppe“.

Was soll man als Oppositionspolitiker mit einer durchschnittlichen mitteleuropäischen Erziehung darüber hinaus eigentlich noch sagen? Das ist schon bemerkenswert, wie Sie sich gegenseitig beschreiben. Es fällt
Redetext


wirklich schwer, zu glauben, dass Sie noch gemeinsam
eine Regierung bilden wollen.

Wie konnte es passieren, dass eine Regierung derart
heruntergekommen ist wie die Ihre? Was ist da eigentlich passiert in den letzten Monaten?

Der Grund für Ihre katastrophale Jahresbilanz ist ja
nicht nur, dass Sie handwerklich schlecht arbeiten. Der
eigentliche Grund ist, dass Ihnen, Frau Bundeskanzlerin,
und Ihrem Wunschkoalitionspartner von Anfang an jede
Vorstellung davon fehlte, was eigentlich Gemeinwohl in
Deutschland ist.

Dieses Wort kommt deshalb in Ihrem Ehevertrag auch
gar nicht vor. Warum auch? Wenn Sie regieren, bedienen
Sie im Wesentlichen Klientelinteressen.

Am Anfang haben wir Sie ja dafür kritisiert, dass Sie
gar nicht regieren; denn alle schwierigen Entscheidungen haben Sie bis auf die Zeit nach der Wahl in Nordrhein-Westfalen vertagt. Als die Wahl in NRW vorbei
war, wussten wir allerdings, es wird noch schlimmer,
wenn Sie denn regieren. Was hatten Sie vorher nicht alles versprochen! Mehr Netto vom Brutto und eine Steuersenkung mit einem Umfang von 24 Milliarden Euro.
Das Gegenteil kommt heute heraus: höhere Kassenbeiträge, Zusatzbeiträge und höhere Gebühren, weil Sie die
Kommunen ausbluten, und neue Steuern wie die Luftverkehrsabgabe. Diese kritisieren wir zwar nicht, aber
Sie haben das Gegenteil im Wahlkampf versprochen und
im Koalitionsvertrag beschlossen.

Natürlich gibt es auch Ausnahmen. Es gibt mehr
Netto vom Brutto als Dankeschön an Hoteliers, reiche
Erben und große Konzerne.

- Warum rufen Sie eigentlich dazwischen? Dieses Hoteliergesetz ist doch Ihrem Koalitionspartner, wenn ich die
Aussagen von Herrn Lindner richtig verstanden habe, inzwischen sogar selber peinlich. Sie selbst wollen das
doch wieder abschaffen, nachdem Sie die jetzige Situation erst herbeigeführt haben.

Sie persönlich, Herr Kauder, und Ihre Partei ganz besonders haben versprochen, mehr für Familien und
Alleinerziehende zu tun. Heute streichen Sie das Elterngeld für Hartz-IV-Empfänger und geben den Gutverdienern 1 800 Euro im Monat. Mehr als 100 000 Familien,
fast 50 000 Alleinerziehende, bekommen deshalb nächstes Jahr 3 600 Euro weniger. Das ist die Wahrheit über
Ihre Familienpolitik. Sie entspricht nicht dem schönen
Bild, das Sie gerne öffentlich abgeben.

Als es zur bislang größten Krise des Euro kam, haben
Sie, Frau Bundeskanzlerin, erst die eiserne Kanzlerin gespielt, um dann über Nacht die Steuerzahler für das
Zocken der Spekulanten in Haft zu nehmen. Bis heute
zahlen die Finanzmärkte keinen Cent zur Beseitigung
der Schulden aufgrund der Finanzkrise. Auch das ist Bestandteil der Politik, die wir von Ihnen hier in Deutschland erleben.

Die einen leben in Saus und Braus und zocken am
Ende die ganze Welt in die Krise. Die anderen, die hart
arbeiten, bekommen immer weniger und sollen jetzt die
Zeche zahlen. Wenn wir über Politikverdrossenheit in
Deutschland und Europa reden, müssen wir festhalten,
dass Sie dazu wirklich einen überragenden Beitrag leisten. Die von Ihnen gestern vorgelegten Haushaltszahlen
sind nämlich die falschen für die Krise. Ausgerechnet in
einer Zeit, wo wir das Wachstum im Inland erhöhen
müssen, weil auf das Exportwachstum nicht dauerhaft
Verlass ist, legt diese Bundesregierung die Axt an die erfolgreichsten Mittelstandsprogramme, die wir je hatten,
nämlich das Programm zur energetischen Gebäudesanierung und die Städtebauförderung, ausgerechnet
mitten in der Krise.

Wie wenig muss man eigentlich, Frau Bundeskanzlerin, von Wirtschaft verstehen, wenn man das kürzt und
zusammenstreicht, was Tausende Jobs im Handwerk geschaffen hat, was durch geringeren Energieverbrauch
Kosten senkt und wovon die Umwelt profitiert? Wie wenig muss man eigentlich eine Vorstellung davon haben,
wie Politikfelder verbunden sind? Es zahlen die Kindergärten, die Schulen, die Volkshochschulen, die Vereine
in den Städten und Gemeinden; denn Sie nehmen den
Kommunen 2,8 Milliarden Euro durch Ihr unsinniges
Hoteliergesetz weg. Diese zahlen die Zeche für die Steuerpolitik, die Sie in Deutschland betreiben.

Wissen Sie, wie viele Kindergartenplätze man für das
Geld schaffen könnte, das Sie da verschleudern? Man
könnte 280 000 Kindergartenplätze oder 70 000 neue
Stellen für Lehrerinnen und Lehrer schaffen, statt den
falschen Leuten Steuergeschenke zu machen. Das ist der



Kompass, den Sie eigentlich brauchten. Aber der fehlt
Ihnen offensichtlich in Ihrer Regierung.

Sie sind sich auch nicht zu schade, die Qualifizierungsmaßnahmen für Arbeitslose zusammenzustreichen. Ich nehme an, es dauert nicht lange, bis Sie, Frau
Merkel, wieder zu einem Gipfel einladen und den Fachkräftemangel beklagen. Wir müssen vermutlich nicht
lange darauf warten.

Als wäre das nicht alles schon genug, Frau Bundeskanzlerin, wollen Sie gleichzeitig auch noch an den falschen Stellen mehr Geld ausgeben.

Wie man angesichts der offensichtlichen Sprachprobleme und der anderen Schwierigkeiten bei der Integration in Deutschland auf die Idee kommen kann, in Zukunft 150 Euro pro Monat dafür zu zahlen, dass ein Kind
nicht in den Kindergarten geht, bleibt wirklich Ihr Geheimnis.

Das ZEW berechnet, dass Sie zwischen 1,4 und 1,9 Milliarden Euro dafür ausgeben wollen, dass Kinder in
Deutschland nicht gefördert werden. Wenn es ein Beispiel für den Wahnsinn Ihrer Regierungspolitik gibt,
dann ist es diese Herdprämie, die wir in Deutschland
kennengelernt haben.

70 000 Schülerinnen und Schüler machen keinen vernünftigen Schulabschluss. 20 Prozent eines Jahrgangs
erreichen keine Berufsreife. Unter ausländischen Jugendlichen sind es sogar 40 Prozent. Ich finde, dass wir
als Exportnation im Wettbewerb um Spitzenkräfte dabei
sein müssen. Aber wie wäre es denn, wenn wir uns erst
einmal um diejenigen kümmern, die schon hier sind?

Wir geben wieder einmal viel Geld aus, um ganz oben in
den Universitäten und in der Forschung mehr zu tun.
Warum ist es in Deutschland eigentlich so schwer, sich
einmal auf Hilfe für die ganz unten zu einigen?

Frau Bundeskanzlerin, wenn Sie nicht begreifen, dass
man in der Breite etwas machen muss, damit am Ende
bei der Spitze mehr ankommt, dann haben Sie weder
vom Sport noch von Bildung etwas verstanden.

Frau Bundeskanzlerin, stoppen Sie die Geldverschwendung für Herdprämien und andere unsinnige Vorhaben und führen Sie ausnahmsweise in die richtige
Richtung! Lassen Sie uns doch die unsinnige Verfassungsänderung rückgängig machen, die wir gemeinsam
beschlossen haben und die jetzt verhindert, dass Bund
und Länder in der Bildungspolitik vernünftig zusammenarbeiten können!

Frau Kollegin Schavan, jetzt habe ich doch etwas gesagt, was auch Ihre Meinung ist. Ich verstehe daher gar
nicht, warum Sie hier vorne so unruhig werden.

- Herr Westerwelle, Sie dürfen von mir aus sogar klatschen. Sie müssen es nur beim Präsidenten beantragen.

Was unsere Kinder, Jugendlichen und Eltern wirklich
brauchen, ist doch etwas ganz anderes: Wir brauchen in
den sozialen Brennpunkten Kindertagesstätten, die Familienbildungsstätten sind. Wir brauchen Ganztagsschulen mit Lehrern, Erziehern, Sozialpädagogen und
Psychologen. Das kostet natürlich Geld. Aber dieses
Geld haben die Länder nicht. Wenn wir es nicht an anderer Stelle falsch ausgeben würden, könnten wir ihnen
dieses Geld geben.

Stattdessen tun Sie das Gegenteil. Sie rechtfertigen
die Einsparungen, die Sie vornehmen, mit Sprüchen,
dass „wir alle über unsere Verhältnisse gelebt“ hätten.
Ich weiß nicht, Frau Dr. Merkel, in welchem Land Sie
unterwegs sind. Aber in Deutschland haben nur ganz
wenige über ihre Verhältnisse gelebt, nämlich diejenigen, die zu dem obersten 1 Prozent der Vermögenden gehören

und deren Vermögen in den letzten zehn Jahren trotz Finanzkrise um 10 Prozent gewachsen sind. Auf der anderen Seite arbeiten 1,3 Millionen Menschen jeden Tag
hart und müssen trotzdem hinterher zum Sozialamt, weil
sie ihre Miete nicht bezahlen können. Nur jeder zweite
Jugendliche bekommt nach der Ausbildung einen anständigen Job. 70 Prozent der Gering- und Durchschnittsverdiener in Deutschland haben in den letzten
zehn Jahren Reallohnverluste und Vermögensverluste
von 7 Prozent hinnehmen müssen.

Das ist die Bilanz eines Landes, von dem Sie glauben,
dass es über seine Verhältnisse lebt.

Ich sage Ihnen offen: Auch für mich und für meine
Partei ist es nicht besonders erfreulich, dass auch elf
Jahre mit uns nicht dazu beigetragen haben, die Schere
zwischen Arm und Reich zu schließen. Sie allerdings
öffnen sie weiter, und das Gegenteil wäre richtig in
Deutschland.

Sie müssten einmal wieder dafür sorgen, dass Recht
und Ordnung auch auf den Arbeits- und den Finanzmärkten einkehren. Natürlich muss der, der arbeiten
geht, mehr verdienen als jemand, der nicht arbeitet, aber
doch nicht dadurch, dass man die Regelsätze für
Hartz IV kürzt, sondern indem man in Deutschland einen Mindestlohn einführt. Das ist der richtige Weg, um
das zu erreichen.

Ihr Außenminister hat das Gegenteil davon gefordert.
Dass er dabei nach Auffassung des Bundesverfassungsgerichts gegen die Verfassung verstößt, interessiert ihn
vermutlich nicht besonders. Herr Westerwelle, was sagen Sie eigentlich dazu, wenn Frau von der Leyen jetzt
die Erhöhung der Hartz-IV-Regelsätze vorschlägt, und
zwar nicht nur für Kinder? Ich nehme an, Sie warten ein
paar Monate ab, um irgendwann nach dem Motto „Das
wird man doch noch sagen dürfen“ wieder zu fordern,
die Regelsätze zu kürzen.

Weil wir gerade in mancherlei Hinsicht erleben, dass
unter der Überschrift „Das wird man ja wohl noch sagen
dürfen“ - er war ja der Erste, der das gemacht hat - das
Nutzen von Ressentiments wieder in Mode kommt, nur
so viel zu einer Debatte, die mir jedenfalls in der politischen Kultur in Deutschland ziemlich Sorgen macht:

- Es ist interessant, dass Sie da nervös werden.

Ja, es gibt eine wachsende Kluft zwischen Bevölkerung und Politik. Ja, das hat auch viel mit Fehlern und
Versagen der Politik und der Parteien selbst zu tun. Viele
Menschen haben den Eindruck, dass wir nichts mehr
über ihren Alltag wissen und uns auch nicht dafür interessieren. Es gibt ein wachsendes Ohnmachtsgefühl: die
da oben, wir hier unten. Wahlenttäuschung, aber auch
Radikalisierung sind Folgen davon.

In der Integrationsdebatte, meine Damen und Herren, hat ein Teil von uns zu lange die Augen davor verschlossen, dass wir längst ein Einwanderungsland sind.
Die Wahlparolen gegen das Zuwanderungsgesetz, gegen
die doppelte Staatsbürgerschaft und gegen das kommunale Ausländerwahlrecht sind uns noch gut in Erinnerung.

Ein anderer Teil hat mit zu viel Naivität von der Multikultigesellschaft geträumt. Diese Naivität hatten allerdings offenbar nicht nur Sozialdemokraten und Grüne.
Ich erinnere mich noch gut daran, dass auf einmal die
deutsche Fußballnationalmannschaft als Beispiel für die
bunte Republik Deutschland gepriesen wurde, auch vom
neu gewählten Bundespräsidenten.

Die Integrationsprobleme sind dadurch jedoch nicht
kleiner geworden. Es stimmt schon, was Johannes Rau
in seiner Rede am 12. Mai 2000 dazu gesagt hat: Weder
Fremdenfeindlichkeit noch Träumereien helfen uns.
Aber ich sage Ihnen auch in großem Ernst: Das alles darf
nicht darin münden, dass wir beginnen, mit Ressentiments Politik zu machen.

Ja, es stimmt, jeder Bürger darf in Deutschland alles sagen und denken, selbst wenn es sich um Vorurteile und
Ressentiments handelt. Aber diejenigen, die sich zur
politischen, wirtschaftlichen und medialen Führung dieses Landes zählen, meine Damen und Herren, dürfen das
eben nicht.

Harter politischer Streit und Zuspitzung sind nötig. Sie
sind aber etwas anderes, als Vorurteile und Ressentiments zu schüren. Die Meinungsfreiheit in Deutschland
ist kein Deckmäntelchen für verantwortungsloses Gerede von Spitzenpolitikern, egal ob sie im Bundestag
oder in der Bundesbank sitzen, meine Damen und Herren.

Das gilt für soziale Ressentiments ebenso wie für ethnische und kulturelle. Es gilt übrigens auch für historische
Ressentiments gegen unsere Nachbarn, die - wie die
Polen - unsagbares Leid durch den Angriffskrieg HitlerDeutschlands erlitten haben.

Wer aus dem Führungspersonal der Republik Ressentiments und Vorurteile in der politischen Auseinandersetzung von Demokraten salonfähig macht, der muss
sich nicht wundern, wenn sich die Falschen ermuntert
fühlen. Wir wissen doch genau, meine Damen und Herren, dass es in jeder Gesellschaft solche Ressentiments
gibt, natürlich auch bei uns hier im Saal und bei den
meisten von uns persönlich.

Umso wichtiger ist es doch, dass wir nicht dann aus
diesem schier unerschöpflichen Reservoir schöpfen,
wenn wir uns einmal unter Druck fühlen oder es opportun gegenüber der scheinbar kochenden Volkseele erscheint. Der Boulevard hat kein Gedächtnis. Er muss im
Zweifel nach der Auflage schreiben; wir dürfen das im
Zweifel nicht.

Da hat jeder sein Päckchen zu tragen, Sie, wir und andere auch. Das ist so.

- Ich finde das, ehrlich gesagt, nicht lustig.

Sie müssen überlegen, ob Sie bereit und in der Lage
sind, über so etwas ernsthaft zu reden, oder ob es Sie nur
davon ablenkt, wie Sie mit Ihrer Politik dazu beitragen,
dass die Menschen den Eindruck haben, wir geben uns
nicht genug Mühe. Denn eines muss ich schon sagen:
Den Eindruck, dass Sie sich darum kümmern, dass das
Volk wieder zusammengehalten wird, kann man beim
Lesen Ihres Haushalt wirklich nicht gewinnen.

Eigentlich müsste es jetzt in Deutschland um einen
Aufschwung für alle gehen. Es gibt einen Aufschwung;
wir freuen uns darüber. Aber Sie werden sicher verstehen, Frau Bundeskanzlerin, wenn wir es als Satire empfinden, dass sich ausgerechnet Ihr Bundeswirtschaftsminister damit brüstet, dazu einen Beitrag geleistet zu
haben.

Nur um die Erinnerung ein bisschen aufzufrischen: Sie,
Herr Brüderle, haben doch am 4. Dezember 2008 gegen
das Konjunkturpaket und am 28. Mai 2009 gegen die
Verlängerung der Abwrackprämie gestimmt. Sie und
Ihre FDP haben alles getan, um das zu verhindern, was
uns am Ende durch die Krise gebracht hat. Das ist, was
Sie eigentlich gemacht haben.

Herr Westerwelle hat es „Schrott“ und „Flickschusterei“ genannt. Herr Brüderle hat das Konjunkturpaket als
„harte Droge“ abgelehnt.

Herr Brüderle, wissen Sie, wer Sie eigentlich sind? Sie
sind der größte Abstauber, den wir in der Politik seit langem erlebt haben. Mehr sind Sie wirklich nicht.

Wir wollen einen Aufschwung für alle mit sicheren
Arbeitsbedingungen und fairen Löhnen; denn die Arbeitnehmer haben doch verzichtet, um die Unternehmen
durch die Krise zu bekommen. Es ist doch fair, ihnen
jetzt davon etwas zurückzugeben.

Natürlich gehört zum Aufschwung für alle, die
nächste Krise zu verhindern; denn noch einmal werden
wir nicht Hunderte von Milliarden Euro zusammenbekommen. Die jetzt verabschiedeten Eigenkapitalvorschläge im Basel-III-Abkommen sind doch kein Ersatz
dafür, dass der Verbraucher die Finanzkrise endlich nicht
nur selbst bezahlen soll, sondern diejenigen, die die Verursacher dieser Finanzkrise sind. Die müssen Sie endlich
mit zur Kasse bitten.

Zu Hause große Reden halten über die Regulierung
der Finanzmärkte, aber wenn es ans Eingemachte geht,
dann führen Ihnen die Großbanken die Feder. Diesen
Eindruck haben nicht nur wir, sondern auch die Sparkassen und Volksbanken. Anders kann man sich Ihre Bankenabgabe in Deutschland übrigens nicht erklären. Am
Ende sollen Sparkassen und Volksbanken für die Kosten
der Krise zahlen.

Sie müssen sich einmal entscheiden, was Sie eigentlich
wollen: wirtschaftspolitisch mehr Kredite für den Mittelstand und höhere Eigenkapitalquoten oder eine Abgabe,
die genau das schwieriger macht. Sie, Herr Kauder, wollen das besteuern, was wir uns alle wünschen.

- Die Bilanzsumme ist die Grundlage dessen, was Sie
vorschlagen. Das sind Mittelstandskredite, Wohnungsbaukredite, Investitionskredite. Darauf wollen Sie eine
Abgabe erheben. Das ist doch das Gegenteil von vernünftiger Wirtschaftspolitik. Ich weiß gar nicht, wie Sie
auf die Idee kommen, so etwas vorzuschlagen.

Was wir wirklich brauchen, ist eine Steuer für die Zocker an den europäischen Finanzmärkten und keine Abgabe für Volksbanken und Sparkassen auf Mittelstandskredite. Das sollten Sie sich als Auftrag in die Bücher
schreiben, nicht den Unsinn, den Sie hier in den Haushalt hineinschreiben.

- Wenn es das alles nicht gibt, dann würde ich vorschlagen: Erklären Sie das einmal dem Sparkassen- und Giroverband und den Volksbanken!

Die kritisieren das nämlich an Ihrem Gesetzentwurf. Es
ist nicht so, dass nur ich das sage.

Am 7. Mai 2010 hat hier übrigens Herr Westerwelle
in einer großen Rede gesagt:

Es weiß jeder, dass wir diesen Spekulationen Einhalt gebieten müssen. … Wir müssen erkennen,
dass wir - auch für unser Land - eine Aufgabe zu
erfüllen haben.

Wohl wahr, Herr Westerwelle. Aber warum hören wir eigentlich nichts von Initiativen von Ihnen, um das voranzubringen? Was haben Sie nun eigentlich nach fast
einem Jahr in Ihrem Amt als Außenminister vorzuweisen? Ihr Kabinettskollege Norbert Röttgen hat im Stern
über Sie gesagt, Sie seien „irreparabel beschädigt“. Das
war sicher nicht nett von Herrn Röttgen; aber es ist natürlich wahr.

Seit Sie Ihre Partei schneidig an die Wand gefahren haben, ist von Ihnen im Lande nichts mehr zu hören. Sie
haben als Außenminister, Herr Westerwelle, im ersten
Amtsjahr keinen einzigen wahrnehmbaren Impuls ge6036 

setzt. Deutschland hat sich unter Ihrer Führung als Akteur von der internationalen Bühne abgemeldet, und sogar die Beamten im Auswärtigen Amt sind inzwischen
verzweifelt über das, was Sie angerichtet haben.

Wir nutzen unsere Möglichkeiten nicht, wir verlieren
Gewicht in der Welt, und wir verspielen unser Ansehen,
jeden Tag. Sie, Herr Westerwelle, haben viel dazu beigetragen, dass Deutschland weiter unter Wert und weit unter seiner internationalen Bedeutung regiert wird.

Frau Bundeskanzlerin, ob es um die Finanzmarktregulierung geht, die Bildung oder den Bundeshaushalt:
Die Financial Times Deutschland hat schon recht, wenn
sie Ihnen am 2. September attestiert:

Schwarz-Gelb probiert mal dies, mal jenes - und je
nachdem, wie stark die Gegenströmung ist, wechselt die Koalition die Richtung.

Den Beweis dafür haben Sie nirgends so drastisch erbracht wie in der Energiepolitik. Nun könnte man sich
darüber lustig machen, meine Damen und Herren, wie
das von Ihnen selbst so hochgepriesene Energiekonzept
gerade von Ihren eigenen Ministern in der Regierung
auseinandergenommen wird. Der Umweltminister hält
es für verfassungswidrig. Herr Schäuble hat gestern gesagt: Wir schaffen Anreize für mehr Energieeffizienz
und Energieeinsparung. Ich frage Sie, Herr Schäuble:
Reden Sie eigentlich gelegentlich mit Ihrem Kabinettskollegen Ramsauer? Der hat sich gerade in Bausch und
Bogen gegen alle Effizienzmaßnahmen ausgesprochen,
die in Ihrem angeblichen Konzept enthalten sind.

Ich weiß aus meiner Zeit als Umweltminister, Herr
Ramsauer ist wahrlich ein Filigrantechniker der Effizienz bei der Energiepolitik.

Ehrlich gesagt: Angesichts meiner Erinnerung daran,
wie Sie ihn dabei unterstützt haben, finde ich es einen
gelungenen Täter-Opfer-Ausgleich, dass Sie sich jetzt
mit ihm herumschlagen müssen. Das finde ich angenehm.

Wissen Sie, was ich richtig gut an Herrn Ramsauer
finde? Er ist auch noch stolz darauf. Das finde ich wirklich bemerkenswert.

Kommen wir einmal zum Eingemachten. In der Energiepolitik schustern Sie vier Konzernen 100 Milliarden
Euro zu. Herr Brüderle, Sie gerieren sich doch so gerne
als Freund des Wettbewerbs und als Mittelständler. Sie
predigen Wettbewerb, und in Wahrheit bedienen Sie die
Oligopole. Größeren Schaden für den Wettbewerb auf
dem Energiemarkt in Deutschland konnten Sie gar nicht
anrichten als mit diesem 100-Milliarden-Euro-Konzept.

Ich will mit Ihnen nicht über Sinn oder Unsinn der
Atomenergie streiten und auch nicht über die wirklich
widersinnige Politik gegen einen der wichtigsten Leitmärkte, die Deutschland aufzuweisen hat, nämlich den
der erneuerbaren Energien. Wir könnten in den nächsten
Jahren die derzeit vorhandenen 300 000 Arbeitsplätze
verdoppeln. Das haben Sie eben richtig ausgebremst.
Wenn Sie wirklich glauben, den vier Konzernen die Förderung der erneuerbaren Energien anzuvertrauen, also
der mittelständischen Wirtschaft,

dann glauben Sie bestimmt auch, Sie könnten Gänse
vom Sinn von Weihnachten überzeugen.

Hier hat sich nur ein Interesse durchgesetzt: mit alten,
abgeschriebenen Atomkraftwerken pro Tag 1 Million
Euro zu verdienen. Sie haben wieder einmal einer Wirtschaftslobby nachgegeben, mehr haben Sie nicht hinbekommen.

Frau Bundeskanzlerin, als wäre das, was Sie tun,
nicht schon schlimm genug, toppen Sie alles andere
noch dadurch, wie Sie es machen. Jedem anderen hätte
das übrigens die Schamesröte ins Gesicht getrieben. Da
wird monatelang über eine Steuer nicht in der Regierung
und nicht im Parlament verhandelt, sondern hinter verschlossenen Türen mit der Atomlobby. Und nächtens
wird bei den Energieversorgern noch einmal nachgefragt, ob es denn auch genehm ist, was die Regierung da
beschlossen hat. Als reichte das nicht schon aus, um
klarzumachen, was Sie unter „Durchregieren“ verstehen,
treffen Sie auch noch in Geheimverträgen Nebenabsprachen, die nur deshalb öffentlich werden, weil sich einer der Manager verplappert hat.

Frau Kanzlerin, ist es das, was Sie auf Ihrer Energiereise
im Sommer gelernt haben? Wenn ja, dann habe ich eine
Bitte: Bleiben Sie im nächsten Sommer zu Hause.

Frau Dr. Merkel, in allem Ernst: Tun Sie mir und uns allen und Deutschland einen Gefallen: Benehmen Sie sich
in der Politik wie eine Kanzlerin und nicht wie eine Geheimrätin!



Sie reden ja immer von der Sicherheit der Menschen
in Deutschland, wenn Sie Verträge mit Atombetreibern
aushandeln. Wissen Sie, alles, was Sie über Sicherheitsfragen wissen müssen, steht im Atomgesetz. Darin steht
auch, wer die Sicherheitsstandards zu setzen hat, wer
ihre Einhaltung kontrolliert und wer die Kosten zu tragen hat. Deshalb hat man es als Umweltminister übrigens leicht, sich gegen die Unziemlichkeiten von Bundeswirtschaftsministerium und Kanzleramt durchzusetzen,
wenn man das wirklich will. Glauben Sie mir, ich weiß,
wovon ich rede.

- Das ist ganz einfach: Wenn Sie nicht wollen, dass ein
altes Atomkraftwerk länger läuft, dann weisen Sie als
Umweltminister auf die Sicherheitstechnik hin. Wenn
Ihnen das Kanzleramt, die Frau Merkel, einen Brief
schreibt und Sie auffordert, das Atomkraftwerk trotzdem
länger laufen zu lassen, dann sagen Sie einfach Nein.
Schon haben Sie die Verfassung auf Ihrer Seite. So müssen Sie das machen, wenn Sie das nicht wollen.

Ich kann Ihnen ja einmal vorlesen, was Ihre Kanzlerin
und Ihre Wirtschaftsminister gefordert haben. Biblis A
steht seit Jahren still, nicht weil wir es stilllegen wollten,
sondern weil die Sicherheitstechnik nicht ausreicht. Sie
wollen die Laufzeit dieses Dings um acht Jahre verlängern. Das haben wir Ihnen verweigert, solange wir die
Möglichkeit dazu hatten. Das könnte Herr Röttgen heute
auch noch, aber er traut sich das nicht, weil ihm sein
Wahlkampf in NRW mehr wert ist als der Widerstand
gegen den Unsinn, den Sie da produzieren.

Dass Sie am Umweltminister vorbei über die Reaktorsicherheit verhandeln, ist schon schlimm genug. Dass
Sie gegen die Verfassung verstoßen wollen, weil Sie den
Bundesrat aushebeln, das mag bei Ihren Kollegen ja
noch Beifall finden; ich habe aber gehört: Der Bundestagspräsident hat eine ganz andere Einschätzung dazu.
Aber, meine Damen und Herren von CDU/CSU und
FDP, was finden Sie eigentlich gut daran, dass Frau
Merkel die Regeln, die Sie im Parlament gesetzlich
schaffen müssten, jetzt außerhalb des Bundestages in einem Vertrag macht? Sie schaffen sich gerade selber ab.
Sie klatschen auch noch Beifall für diese Politik.

Das ist doch der Unterschied zum rot-grünen Ausstiegsvertrag mit der Atomindustrie.

Alles, was bei Fragen der Sicherheit zu regeln war, steht
im Gesetz und nicht in Verträgen. Dieser unterschiedliche Umgang mit dem Parlament unterscheidet uns von
dem, was Sie hier gerade vorführen.

Sie merken überhaupt nicht, was Sie in Deutschland
anrichten. Noch nie hat sich eine Regierung so sehr zum
Handlanger von Großkonzernen degradiert. Dem
Finanzminister machten Hoteliers und Großbanken
Steuervorschläge. Ihrem Gesundheitsminister führt die
Pharmaindustrie die Hand, wenn er Gesetzentwürfe
schreibt, und Sie machen im Bereich der Energiewirtschaft mit vier großen Konzernen Verträge gegen den
Rest der Republik. Ich sage Ihnen: Sie machen sich selber zur Kanzlerin der Konzerne. Das muss man Ihnen
gar nicht vorwerfen. Darauf scheinen Sie auch noch
stolz zu sein.

Sie eröffnen erneut einen gesellschaftlichen Großkonflikt, den SPD und Grüne endlich befriedet hatten. Deswegen verspreche ich Ihnen: Das hat keine lange Laufzeit. Wir werden dagegen demonstrieren. Wir werden
damit vor das Verfassungsgericht ziehen. Ich sage Ihnen:
Bei der nächsten Bundestagswahl endet die Laufzeit dieses Gesetzes ganz sicher.

- Nein, das ist keine „Hetzrede“.

Wenn Sie meinen, dass das so eine ist, dann fragen Sie
sich, ob es Hetzerei ist, wenn man Sie darum bittet, Gesetze im Bundestag und nicht außerhalb zu verhandeln.

Ihre Regierung, Frau Bundeskanzlerin, ist verantwortlich für zwölf Monate politische Lähmung. Seit einem Jahr sind Sie gemeinsam mit Ihren Kabinettskollegen auf einem Selbstfindungstrip. Gegen Ihre Regierung
und das, was Sie so über sich sagen, ist der Kinderladen
der 68er so diszipliniert wie eine preußische Kadettenanstalt.

Wie viele Neuanfänge möchten Sie der Republik eigentlich noch zumuten? In Wirklichkeit fangen Sie
nichts neu an, sondern verletzen fortwährend das Gefühl
für Fairness und Balance in unserem Land. Ihr Haushalt
trägt die Handschrift der Lobbyisten. Er zeigt, dass Sie
nicht bereit sind, alle in die Pflicht zu nehmen. Sogar der
Chef des CDU-Wirtschaftsrates, Herr Lauk, kritisiert
Sie.

Er sagt: Das Sparpaket hat eine soziale Schieflage. Und
wo er recht hat, hat er recht. Sie, Frau Bundeskanzlerin,
und Herr Westerwelle sind mit markigen Worten angetreten. Den Zusammenhalt, Frau Dr. Merkel, wollten Sie
stärken. Ihre angeblich bürgerliche Koalition wollte bürgerliche Werte stärken. Seit fast zwölf Monaten machen
Sie das genaue Gegenteil. Sie verstoßen gegen elementare Wertvorstellungen in unserem Land, auch gegen die
von liberalen und konservativen Wählern. Fairness,
Glaubwürdigkeit und Verantwortungsbewusstsein findet
man in Ihren zwölf Monaten Regierungsarbeit nicht.

Deshalb sind die bürgerlichen und liberalen Wähler fassungslos und wenden sich enttäuscht ab.

Tun Sie bitte nicht so, als sei Ihr Kurs alternativlos. Es
gibt durchaus Wege, die Schulden abzubauen und trotzdem Impulse für Bildung und Investitionen zu geben.

Nehmen Sie die Besserverdienenden im Land in ihre
patriotische Pflicht, wie Herr Lauk das gefordert hat.

Erinnern Sie mutig daran, dass im Grundgesetz steht:
„Eigentum verpflichtet.“ Nehmen Sie die unsinnigen
Steuergeschenke an Hoteliers zurück, und führen Sie die
Brennelementesteuer nicht als Ablasshandel für lange
Laufzeiten alter Atommeiler ein, sondern dafür, dass
nicht die Steuerzahler 10 Milliarden Euro aufbringen
müssen, um marode Atommüllendlager zu sanieren, die
die Atomwirtschaft hinterlassen hat. Dafür ist die Brennelementesteuer gut.

Stoppen Sie die absurden Ausgabenwünsche für
Herdprämien und andere Spielarten einer verfehlten Bildungspolitik. Kürzen Sie stattdessen die wirklich unsinnigen Subventionen im Umweltbereich, statt mit dem
Rasenmäher die Energiesteuern zu erhöhen und damit
wichtigen Exportindustrien das Leben schwer zu machen. Auf diesem Weg können wir die Schulden abbauen
und Fairness ins Land zurückkehren lassen. In Wahrheit
hat nämlich eine freiheitliche Wirtschaftsordnung keinen
dauerhaften Erfolg, wenn sie nicht auch mit sozialem
Ausgleich und sozialer Sicherheit verbunden wird.

CDU/CSU und FDP scheinen das auch nach der
Finanzkrise nicht verstanden zu haben. Sie machen das
Gegenteil: Wer sie unter Druck setzt, bekommt, was er
will, und wer keine Lobby hat, bleibt auf der Strecke.
Das ist das Markenzeichen Ihrer Regierung. Dieses
Stigma, Frau Bundeskanzlerin, werden Sie auch mit diesem Haushalt nicht los.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vor ungefähr achteinhalb Jahren wurde von diesem Parlament die
Entscheidung getroffen, das nukleare Risiko des Betriebs von Atomkraftwerken in Deutschland ein für alle
Male - wenn auch nur Schritt für Schritt - zu beseitigen.

Gleichzeitig und untrennbar verbunden mit der Entscheidung für den Ausstieg aus der Atomenergie begann
der Siegeszug der erneuerbaren Energien in Deutschland. 300 000 neue Arbeitsplätze sind inzwischen auf
der Grundlage dieser Entwicklung im Bereich der erneuerbaren Energien in Deutschland geschaffen worden.
Das ist das Zehnfache der Anzahl von Arbeitsplätzen,
die in der Atomwirtschaft existieren.

Statt diese Erfolgsgeschichte auszubauen, statt aus
300 000 Arbeitsplätzen in den nächsten Jahren 600 000
zu machen, statt zu zeigen, dass Arbeit und Umwelt, Klimaschutz und wirtschaftlicher Erfolg zusammenpassen,
statt den Bereich der erneuerbaren Energien auszubauen,
stoppen Sie diese Entwicklung und verhindern den Ausbau von Arbeit, Klimaschutz und sauberen Energien.
Das ist das, was Sie heute hier machen.

Herr Kollege Pfeiffer, Sie haben ein paar Lastwagen
mit Geld in Bewegung gesetzt. Das kann man wirklich
nicht anders sagen. Die Richtung ist eindeutig. Die Lkw
fahren nacheinander vier Adressen ab. Die vier großen
Dinosaurier der Energiewirtschaft bekommen, je nachdem, wie sich die Strompreise entwickeln, zwischen 40
und 100 Milliarden Euro zugeschustert. Herr Brüderle
hat von 100 Milliarden Euro gesprochen und gesagt,
dass die Aufteilung fifty-fifty erfolgt. Jetzt sind es nur
30 Milliarden Euro. Angesichts Ihrer Rechnung - fiftyfifty - frage ich mich, wie der PISA-Test bei Ihnen ausgegangen wäre.

Ich kann Ihnen sagen: Die setzen das von der Steuer
ab. Und dann machen Sie auch noch Geheimabsprachen. Entschuldigung, Herr Brüderle, ich muss Sie in Schutz
nehmen. Das war die Bundeskanzlerin persönlich. Sie
hat nebenbei auch noch Geheimabsprachen getroffen,
sodass, wenn sich die Situation ändert und die Nachrüstung im Bereich der Sicherheitstechnik zu teuer wird,
das dafür notwendige Geld nicht von den Unternehmen
zur Verfügung gestellt werden muss. All das lassen Sie
zu. Sie schaffen Wettbewerbsvorteile für die vier Dinosaurier der Energiewirtschaft, und damit schädigen Sie
die mittelständische Energiewirtschaft. Wenn Sie wissen
wollen, was uns droht, dann lesen Sie heute die ganzseitigen Anzeigen der Stadtwerke in Deutschland, die sich
gegen Sie zur Wehr zu setzen versuchen.

Wir haben vorhin Hermann Scheer gedacht, und ich
danke dem Präsidenten für seine Würdigung von
Hermann Scheer. Ich sage Ihnen allerdings eines dazu
- das ist eines unserer Versprechen, die wir im Rahmen
einer solchen Würdigung abgeben -: Wir werden dieses
Gesetz vor dem Bundesverfassungsgericht zu Fall bringen, und alles, was Sie hier noch zustande bringen, werden wir nach der nächsten Bundestagswahl zurückschrauben. Damit werden wir dem Vermächtnis von
Hermann Scheer gerecht.

Kommen Sie nicht mit Ihren Märchen von der
Brückentechnologie. Kommen Sie nicht mit Ihren Märchen von den paar Hundert Millionen Euro, die die Konzerne zur Verfügung stellen. Es geht vielmehr darum, ob
es auch noch in Zukunft zu den Milliardeninvestitionen
privater Unternehmen in erneuerbare Energien kommen
wird. Diese investieren nämlich nicht in erneuerbare
Energien, wenn sie sich nicht sicher sein können, dass
sie den Strom auch ins Netz einspeisen können.

Das hat nicht nur etwas mit dem Netzausbau zu tun.

Übrigens, Herr Kollege Pfeiffer, warum haben Sie in
der letzten Wahlperiode den Netzausbau so massiv behindert? Wir hätten doch längst die Hochspannungsleitungen unter die Erde verlegen können, wenn Sie dazu
nicht immer Nein gesagt hätten.

Sie selbst, Ihr damaliger Wirtschaftsminister Glos und
Herr zu Guttenberg haben den ehemaligen Ministerpräsidenten Wulff gestoppt, als er versucht hat, den schnellen Ausbau der Netze von der Nordsee zu den Lastschwerpunkten zu erreichen. Sie sind doch selber schuld
an dem Stau, den wir derzeit haben.

- Ich habe mich hier zu Wort gemeldet, weil ich die Debatte vielleicht ein bisschen länger kenne als Sie und
weil man verhindern muss, dass hier in Deutschland
Volksverdummung betrieben wird.

- Warten Sie einmal ab. Wir kommen noch zu ein paar
spannenden Themen.


Sie haben doch jetzt dafür gesorgt, dass sich derjenige, der in Zukunft 1 Milliarde Euro in die Nordsee investieren will, damit dort Windparks gebaut werden,
nicht sicher sein kann, ob er den Strom ins Netz einspeisen kann. Schließlich laufen die alten Atomkraftwerke
noch immer. Sie sind angesichts dessen, was Sie hier gerade betreiben, ein echtes Investitionshindernis für
Deutschland.

Das alles stört Sie nicht. Es stört Sie auch nicht, dass
Hunderttausende von Menschen in Deutschland dagegen
demonstrieren. Die Menschen wissen nämlich, dass Sie
die Zukunft behindern und eine Rolle rückwärts in die
Vergangenheit machen.

Heute Morgen haben wir 170 000 Unterschriften von
Avaaz bekommen; Avaaz hat nur vier Wochen gebraucht, um sie zu sammeln. Das ist Ihnen allerdings
egal. Stattdessen eröffnen Sie erneut einen gesellschaftlichen Großkonflikt, den wir schon einmal in mühsamer Arbeit über viele Jahre gelöst hatten. Sie spalten die
Gesellschaft, obwohl sie sich in diesem Punkt schon einig war. Das ist das Ergebnis Ihrer Politik, meine Damen
und Herren.

Zu all dem sagt der Bundesumweltminister Ja und
Amen. Sagen Sie einmal, Herr Röttgen, kennen Sie eigentlich die Verfassung der Bundesrepublik Deutschland?

Ich habe den Eindruck, dass Sie sie nicht kennen. Denn
sonst wüssten Sie, dass Sie als zuständiger Minister für
Ihren Aufgabenbereich die Verantwortung tragen und
dass Ihnen diese niemand abnehmen kann - weder der
Koalitionsausschuss noch die Kanzlerin. Wissen Sie,
wie Ihre Amtsbezeichnung lautet? Ich lese Ihnen diese
einmal vor, weil Sie sie vielleicht vergessen haben: Bundesminister für Umwelt, Naturschutz und - jetzt kommt
es - Reaktorsicherheit.

Diese Amtsbezeichnung hat eine große Bedeutung. Schließlich birgt der Betrieb von Kernkraftwerken Risiken. Ich
nenne Brunsbüttel, Krümmel, Biblis, Philippsburg. Wir
alle kennen doch die Probleme aus den letzten Jahren. Jeder der bekannt gewordenen Störfälle hätte sich zur Katastrophe entwickeln können.

- Keine Sorge, ich komme noch zu Ihrem Lieblingsthema
Nachrüstung. Keine Angst, ich lasse Sie nicht davonkommen; das wird Ihrerseits ein untauglicher Versuch sein.
Herr Trittin wird auch noch ein paar Bemerkungen dazu
machen. Sie glauben doch nicht etwa, dass wir auf Ihre
Tricks hereinfallen. Schließlich verschlechtern Sie mit
dem, was Sie gerade machen, die Sicherheitsstandards in
Deutschland. Sie verbessern sie nicht.

Aber keine Sorge, das kann man entlang Ihres Textes sehen.

Herr Röttgen, wie können Sie, obwohl Sie für Reaktorsicherheit zuständig sind, eigentlich zulassen, dass der
Finanzminister und das Kanzleramt über Reaktorsicherheit verhandeln und Sie nicht einmal dabei sind, nicht
einmal dazu eingeladen werden?

Wie können Sie als Minister für Reaktorsicherheit zulassen, dass Laufzeitverlängerungen vereinbart werden,
ohne vorher zu klären, ob die alten Atommeiler überhaupt nachgerüstet werden können? Sie wollen doch
jetzt beschließen, dass diese 10, 12 oder 14 Jahre länger
laufen, ohne überhaupt geprüft zu haben, ob man das bei
Biblis A, bei Biblis B, bei Neckarwestheim und all den
anderen Kraftwerken machen kann. Sie verletzen doch
das Atomgesetz. Nach Ihrem Gesetzentwurf sollen die
alten Reaktoren, auch die ältesten Meiler, weiterbetrieben werden. Durch die vorgelegte Novelle zum Atomgesetz wird es quasi möglich, die Laufzeiten zu verlängern,
ohne dass eine neue Genehmigung erteilt werden muss;
denn es ist klar, dass sie keine neue Genehmigung bekommen würden.

Angeblich wollen Sie ein Nachrüstprogramm auflegen. Sie müssen das trotz der Geschwindigkeit, in der
der Gesetzentwurf verabschiedet werden soll, einmal lesen. Auch Sie in der Union können das doch nicht wirklich wollen. In diesem Nachrüstprogramm werden so
lange Zeiträume vorgesehen, dass es erst kurz vor dem
Zeitpunkt, an dem die Atommeiler - selbst mit der geplanten Laufzeitverlängerung - abgeschaltet werden
müssen, zur Nachrüstung kommt. Im Bereich der Nachrüstung wird also nichts passieren. Dann vereinbaren Sie
auch noch, dass das die Konzerne nur 500 Millionen
Euro kosten darf; wenn es mehr kostet, muss der Steuerzahler den Rest zahlen. Das hat es noch nie gegeben in
Deutschland; so etwas gab es noch nie in unserem Land.

Bisher hat jeder Minister, Herr Röttgen, egal wer im
Amt war, gesagt: Ihr müsst nachrüsten, wenn es für die
Sicherheit erforderlich ist, und wenn euch das zu teuer
ist, dann müsst ihr die Dinger vom Netz nehmen. - Sie
sind der erste Minister, der die Sicherheit der Bevölkerung von der Bevölkerung selber bezahlen lassen will.
Sie sind der Erste in Deutschland, der das so macht.

Die eigentliche Frage ist doch: Warum prüfen Sie
nicht vorher, warum mischen Sie sich eigentlich gar
nicht ein? Warum sagen Sie nicht, dass ein Antrag geSigmar Gabriel
stellt werden muss, wenn die Laufzeiten verlängert werden sollen, und Sie dann gemeinsam mit den Ländern
prüfen, ob die Meiler sicher genug sind, und Nachrüstungen festlegen? Das wäre ein Weg. Auch diesen halten
wir nicht für besonders klug, aber das wäre zumindest
ein Weg, bei dem Sie Minister für Reaktorsicherheit
blieben. Stattdessen bewilligen Sie das Ganze, bevor es
überhaupt eine Prüfung gegeben hat. Sie wollen doch
auch gar nicht wissen, welche Nachrüstungen möglich
sind.

Sie behaupten hier tatsächlich, Sie würden sich um
Sicherheit kümmern? Sie werfen Herrn Trittin und mir
vor, wir hätten das nicht getan?

Ich frage Sie eines: Warum war Ihre erste Amtshandlung, dass Sie der Bundesaufsicht das neue Kerntechnische Regelwerk weggenommen haben und ein 30 Jahre
altes wieder eingeführt haben? Warum haben Sie das gemacht?

Wir haben 2008 und 2009 gegen den massiven Widerstand der Atomwirtschaft zumindest für die Bundesaufsicht einen modernen Prüfstandard eingeführt: das Kerntechnische Regelwerk. Das Erste, was Sie gemacht
haben, war, dieses wieder abzuschaffen. Ich vermute,
das geschah auf Vorschlag von Herrn Hennenhöfer; er
hat vor einiger Zeit sein Geld bei der Atomindustrie verdient.

Die Investitionen haben sich für die Atomindustrie bezahlt gemacht; das kann ich nicht anders sagen. Er hat
Ihnen empfohlen, es außer Kraft zu setzen. Wir werden
uns den Schriftverkehr zwischen den Ländern, Ihrem
Haus und der Gesellschaft für Anlagen- und Reaktorsicherheit dazu, warum Sie das Kerntechnische Regelwerk
nicht weiterentwickeln wollen und warum Sie den Stand
von Wissenschaft und Technik nicht akzeptieren, sondern nur den Stand der Technik, einmal genauer ansehen.

Damit sind wir bei Ihrem schönen § 7 d des Atomgesetzes, in dem Sie schreiben, Sie würden neue Sicherheit schaffen. Wissen Sie, was Ihr Minister da tut? Er behauptet, es gebe jetzt zum ersten Mal eine dynamische
Sicherheitsverbesserung.

Herr Röttgen, meine Bitte ist: Wenn Sie schon nicht ins
Atomgesetz schauen - vielleicht aus Zeitgründen wegen
des Wahlkampfes in NRW -, dann rufen Sie doch einmal
beim Bundesverfassungsgericht oder beim Bundesverwaltungsgericht an. Das sind die beiden Gerichtsinstanzen, die in der Vergangenheit immer den Anträgen des
Bundesumweltministeriums recht gegeben haben, wenn
es um Laufzeitverlängerungen und andere Fragen ging.
Wissen Sie, was das Verfassungsgericht Ihnen sagen
wird? Lieber Herr Röttgen, den dynamischen Vorsorgegrundsatz gibt es im Atomgesetz bereits seit 50 Jahren,
seit 1959.

Ich zitiere aus dem entsprechenden Urteil dazu - Verfassungsgericht 1978 zu Kalkar -:

Die in die Zukunft hin offene Fassung des § 7
Abs. 2 Nr. 3 AtomG

- also des bestehenden Atomgesetzes dient einem dynamischen Grundrechtsschutz. Sie
hilft, den Schutzzweck des § 1 Nr. 2 AtomG jeweils
bestmöglich zu verwirklichen.

Weiter schreibt das Verfassungsgericht in dem Urteil:
Das muss sogar über den bestehenden Stand der Technik
hinausgehen. Der Gesetzgeber muss das Recht haben,
die Atomkraftwerksbetreiber dazu zu zwingen, neue
Techniken zu entwickeln, wenn sie nicht da sind. - Das
alles steht darin.

Jetzt legen Sie ein Gesetz vor, von dem Sie sagen:
Wir können nur noch Vorsorge da verlangen, wo technische Lösungen vorhanden sind. Ich sage Ihnen, was das
Ergebnis davon wäre: Wenn Sie das heute wirklich beschließen, dann können Sie keinen Kraftwerksbetreiber
mehr dazu zwingen oder von ihm verlangen, für existierende Gefahren und Probleme, die von der Atomaufsicht
entdeckt werden, neue Technik zu entwickeln. Sie werden Sie immer darauf verweisen, dass doch jetzt im Gesetz steht, nur das, was schon Stand der Technik sei,
müsse gemacht werden. Ich sage Ihnen einmal, was wir
dann nicht mehr hätten: Wir hätten keinen Schutz gegen
Wasserstoffexplosionen im Sicherheitsbehälter, wir hätten keine Sicherheitsventile im Sicherheitsbehälter, keinen Schutz gegen Verstopfung im Kühlkreislauf, keinen
Schutz gegen viele andere Störfälle. Bei Problemen haben die Kraftwerksbetreiber gesagt: Es gibt dafür aber
keine Technik. Dann haben wir gesagt: Wenn ihr die
Technik nicht entwickelt, dann nehmen wir euch das
Kraftwerk vom Netz.

Das ist die jetzige Rechtslage. Sie verändern sie, Sie
verschlechtern die Sicherheit für die Bevölkerung in
Deutschland.

Das, was Sie hier abliefern, ist nichts anderes als eine
Auftragsarbeit der Atomindustrie. Sie sind der Minister,
der billig das aufschreibt, was die wollen, und lassen
sich dafür ein bisschen Geld in den Haushalt geben.

Auftragsschreiber sind Sie, aber kein Minister für Reaktorsicherheit in Deutschland. Das ist die Wahrheit über
Ihre Arbeit.

Dynamischer Schutzstandard, den vernichten Sie gerade. Mensch, Herr Kauch, Sie wissen das doch alles,
Sie kennen doch die Rechtsprechung. Sie kennen das
Gesetz, und trotzdem wollen Sie zustimmen, dass dieser
Minister und Ihre Koalition die Sicherheitsstandards für
Atomkraftwerke herabsetzen, weil die doch wissen, dass
mit den bestehenden Sicherheitsstandards die alten Dinger nicht weiter betrieben werden könnten. Das lassen
Sie als umweltpolitischer Sprecher zu?

Ich sage Ihnen, Sie haben diese ganzen Beratungen
durchpeitschen müssen - Ihre Regierung, Ihr Minister
und Ihr Fraktionsvorstand -, weil sonst Ihren Abgeordneten aufgefallen wäre, was da wirklich im Gesetz steht.

- Da lachen Sie mal. Das ist der Grund, weshalb Sie das
machen.

Verstehen Sie, Herr Trittin und ich melden sich normalerweise nicht zu Wort, wenn es um Herrn Röttgen
geht, weil man das bei dem Nachfolger eigentlich nicht
macht. Aber wenn er sein Amt so dreist nicht ausübt,
wenn er so dreist der Öffentlichkeit die Unwahrheit über
Sicherheitsprobleme erzählt, dann müssen hier einmal
ein paar stehen, die in ihrer Amtszeit für mehr Sicherheit
gesorgt haben, als Sie das jemals in Ihrer Amtszeit
schaffen werden, selbst wenn Sie vier Jahre Minister
bleiben.

 Weil das mit dem Endlager so schön war, dazu zum

Schluss auch etwas zum Märchenonkel Röttgen. Meine
Damen und Herren, da wird gesagt, wir hätten bei Endlagern nichts gemacht.

Ich will Ihnen einmal etwas sagen: Erzählen Sie doch jemandem, der in seinem eigenen Wahlkreis ein Endlager
genehmigt hat, nicht, er hätte nichts gemacht. Den
Mumm haben Sie in Bayern und in Baden-Württemberg
doch gar nicht, wenigstens einmal nach einem Endlager
suchen zu lassen.

Wir haben die Sicherheitsanforderungen für Endlager
entwickelt. Das sind dieselben, die Herr Röttgen gerade
wieder aufweichen lässt. Nicht nur das Kerntechnische
Regelwerk für die Sicherheit der Atomkraftwerke will er
aufweichen oder hat er sogar aus der Bundesaufsicht
wieder herausgenommen, sondern er lässt auch die Sicherheitsanforderungen für Endlager aufweichen. Wir
haben Schacht Konrad gemacht, wir haben begonnen,
die Asse zu sanieren - am Anfang gegen den massiven
Widerstand bei Ihnen.

2006 haben wir übrigens ein Konzept vorgelegt, Frau
Bundeskanzlerin, in dem ich Ihnen angeboten habe, Gorleben weiterzuentwickeln. Wir haben gesagt: Wir sind
bereit, Gorleben weiter zu erkunden, aber nur dann,
wenn die von uns erarbeiteten internationalen Kriterien
für ein Endlager gelten - nicht einmal dazu haben Sie Ja
gesagt - und wenn in Deutschland parallel dazu nach anderen Standorten geschaut und am Ende der beste Standort genommen wird.

Das haben wir Ihnen vorgeschlagen.

Kommen Sie nicht zu mir und sagen, wir hätten Ihnen
keinen Vorschlag zu Gorleben gemacht. Herr Röttgen,
fragen Sie doch einmal Ihren Herrn Hennenhöfer, wer
zuerst ein Moratorium für Gorleben vorgeschlagen hat.
Das war nämlich die Atomindustrie. Fragen Sie einmal
Frau Merkel, warum sie in ihrer Amtszeit als Bundesumweltministerin Herrn Hennenhöfer beauftragt hat, die
Untersuchungskriterien für das Endlager Gorleben zusammenzustreichen. Sie hat es getan, weil die Atomindustrie Angst hatte, dass sie mit den existierenden Salzrechten gar keine vernünftige Untersuchung durchführen
kann.

Ihre Kanzlerin steckt im Thema Gorleben und in der
Verantwortung für Gorleben ganz tief drin. Sie wussten
immer, dass Gorleben ein virtuelles Endlager ist.

Sie wussten immer, dass Gorleben am Ende nicht realisiert wird. Aber Sie brauchten Gorleben - das gilt auch
heute -, weil dies der zentrale Entsorgungsnachweis für
längere Laufzeiten der Atomkraftwerke ist. Dafür missbrauchen Sie den Standort Gorleben.

Sie sind zu feige, in Bayern und Baden-Württemberg
- da, wo die meisten und die lautesten Rufe nach längeren Atomlaufzeiten herkommen - nach einem Endlager
zu suchen.

Oh, Überraschung! Vor wenigen Tagen erschien doch
tatsächlich ein Gutachten - es ist ein bisschen dünn - des
Bayerischen Landesamtes für Umwelt, ohne dass es je
eine entsprechende Untersuchung gegeben hat. Die überraschende Überschrift des Gutachtens lautet: „Kein Endlager in Bayern möglich“.



Wissen Sie was? Wir wären längst weiter, wenn Sie
nicht zu feige gewesen wären.

Ich weiß doch, was Ihre Leute am Ende sagen werden.
Wenn Gorleben nicht funktioniert, wenn es also scheitert
- es wird scheitern -, dann werden Ihre Leute sagen:
Lasst uns den Atommüll ins Ausland bringen, in die
Weiten Sibiriens, aber ohne deutsche Sicherheitsbedingungen. - Das ist unverantwortlich. Das ist das Ende Ihrer Strategie.

Ich sage Ihnen: Wir werden beim Ausverkauf der Sicherheit genauso wenig mitmachen wie beim Ausverkauf der Erneuerbaren. Herr Röttgen und Frau Merkel,
für unsere Zukunft mit erneuerbaren Energien, für zukunftsfähige Jobs und bezahlbare Energie, für unsere eigenen Kinder und Enkel, für die Umwelt und das Klima,
für all das brauchen wir die Atomenergie nicht - weder
ihr Geld noch den Strom. Darum geht es. Das ist die
Politik, die wir am Ende durchsetzen werden.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau

Ministerin von der Leyen, Sie sollten feststellen, ob jetzt
- so fordert es das Gesetz - und nicht irgendwann in der
Zukunft die arbeitsmarktpolitischen Voraussetzungen
und die wirtschaftlichen und sozialen Bedingungen
- auch das steht im Gesetz - für den Einstieg in die
Rente mit 67 vorliegen oder ob das nicht der Fall ist. Es
geht also nach dem Auftrag des Gesetzes heute gar nicht
darum, ob die Rente mit 67 eingeführt wird, sondern darum, wann die Voraussetzungen für die Rente mit 67
vorliegen.

Denn dass wir nicht tatenlos zusehen können, dass
aufgrund kleiner werdender Geburtenjahrgänge immer
weniger aktive Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
eine immer größer werdende Zahl von Rentnern finanzieren müssen, ist völlig unbestritten. Ich glaube, die
Fraktion Die Linke ist die einzige, die bestreitet, dass wir
ein demografisches Problem in der Rentenkasse haben;
wir bestreiten das nicht. Dass zur Bewältigung dieses
Problems die Anhebung des Renteneintrittsalters eine
der notwendigen Antworten ist, Frau von der Leyen,
wird von uns auch nicht bestritten.

Die Frage ist aber, ob wir das Gesetz erfüllen. Denn
das Gesetz will vorher geklärt wissen, ob die Anhebung
des Renteneintrittsalters auf 67 die betroffenen Arbeiter
und Angestellten, die rentenversichert sind - um diese
Menschen, Frau von der Leyen, und nicht um eine allgemeine Erwerbstätigenquote geht es -, vor eine unlösbare
Aufgabe stellt oder ob sie eine reale Chance haben, länger zu arbeiten. Das will das Gesetz wissen.

Um das zu klären, Frau Ministerin, muss man nicht
mit Taschenspielertricks die Zahl der älteren Erwerbstätigen, sondern die der älteren rentenversicherten Arbeiter und Angestellten in Deutschland heranziehen. Denn
es geht bei der Rentenkasse nicht um Beamte, um
Selbstständige, um Minijobber oder um 1-Euro-Jobber.
Diese rechnen Sie allerdings dazu, wenn Sie sagen: Es
ist doch alles wunderbar und auf gutem Wege.

Bei der Betrachtung der Wirklichkeit, Frau von der
Leyen, helfen auch keine Rechentricks. Denn das Gesetz
fordert zur Prüfung auf, ob ältere Arbeitnehmer eigentlich die Chance haben, bis 67 zu arbeiten. Dazu muss
man sich die Beschäftigten zwischen 60 und 64 anschauen. Wer hingegen auf die Altersgruppe der 55-Jährigen zurückgreift, will nur die Statistik schönen, aber
nicht die Realität zur Kenntnis nehmen.

Wie ist die Lage, Frau Ministerin, dieser rentenversicherten Arbeiter und Angestellten heute? 23,4 Prozent,
Frau Ministerin, der 60- bis 64-Jährigen waren 2009 sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Bei den 64-Jährigen, meine Damen und Herren, sind es ganze 10 Prozent.

- Der Kollege meint, von den rentenversicherten Arbeitern und Angestellten dieser Altersgruppe seien
90 Prozent in Altersteilzeit.

Wenn ich jetzt einmal unterstelle, dass das stimmen
würde, dann wirft das bei mir die Frage auf: Warum
streichen Sie eigentlich die geförderte Altersteilzeit, obwohl diese so gut sein soll? Das ist meine Frage an Sie.

Meine Damen und Herren, heute reden wir darüber,
dass uns das Gesetz auffordert, zu prüfen, ob die Arbeitsmarktbedingungen gegeben sind. Dabei stellen wir
fest, dass 80 Prozent der rentenversicherten Arbeiter und
Angestellten zwischen 60 und 64 nicht mehr arbeiten.
Insofern stellen Sie, Frau von der Leyen, knapp
80 Prozent auf dem Arbeitsmarkt vor eine unlösbare


Aufgabe. Denn sie finden entweder keine Arbeit im Alter, oder sie sind körperlich so kaputt, dass sie nicht
mehr arbeiten können.

Genau das will das Gesetz nicht. Es will Arbeiter und
Angestellte nicht vor eine unlösbare Aufgabe stellen.
Vielmehr fordert es mehr Arbeitsmöglichkeiten für
Ältere,

bevor die Rente mit 67 beginnt.

Sie, Frau von der Leyen, wollen die Hände in den
Schoß legen, und tun so, als ob allein der demografische
Wandel dazu führen würde, dass mehr Ältere beschäftigt
werden. Ich zitiere einmal, was der Sozialbeirat der Bundesregierung - ich weiß ja nicht, ob Sie dessen Publikationen lesen - dazu geschrieben hat:

Die Gutachter warnen deshalb: „Es gibt somit keine
Automatik, dass sich infolge des demografischen
Wandels die Arbeitsmarktchancen der Älteren wesentlich verbessern.“

Das schreiben Ihre eigenen Gutachter.

Sie müssen also etwas tun, damit Ältere Beschäftigung finden. Tatsache ist aber, dass gerade die Arbeitslosigkeit von Älteren zunimmt.

Ältere rentenversicherte Arbeiter und Angestellte finden
oft keinen Arbeitsplatz; anders sind die 80 Prozent auch
nicht zu erklären. Für diese bedeutet die Erhöhung des
Renteneintrittsalters nichts anderes als eine Rentenkürzung.

Frau von der Leyen, ich frage Sie: Wissen Sie eigentlich, was Rentner an Renteneinkommen haben? Von
den 20 Millionen Rentnerinnen und Rentnern in
Deutschland beziehen über 16 Millionen eine Rente aus
der gesetzlichen Rentenversicherung und leben ausschließlich von dieser. Sehr viele dieser 16 Millionen
Rentnerinnen und Rentner beziehen eine Rente von
500 bis 1 000 Euro im Monat. In Ostdeutschland sind es
mehr als 50 Prozent der Männer, die nicht mehr als
500 bis 1 000 Euro Rente ausschließlich aus der gesetzlichen Rentenversicherung bekommen. Diesen Prozentsatz sollte man sich merken, finde ich. In Westdeutschland sind es 65 Prozent der Männer und 97 Prozent der
Frauen, deren gesetzlicher Rentenanspruch unter
1 200 Euro im Monat liegt.

 Herr Kollege, das Arbeitsministerium hat verzweifelt

versucht, bei Ihnen einen Redner zu finden, der mich das
fragt;

ich hätte Ihnen empfohlen, meiner Rede zuzuhören.
Denn genau das, was Sie eben vorgetragen haben, habe
ich auch schon gesagt.

Insofern vielen Dank für den Beweis, dass bei Ihnen
Kommunikationsprobleme existieren.

Im Ernst, ich sage das nicht ohne Grund. Lassen Sie
es uns doch ehrlich zugeben: Wer von uns in diesem
Haus kann sich vorstellen, im Alter mit einer Rente von
500 bis 1 200 Euro auszukommen? Der Zorn vieler
Menschen, Frau von der Leyen - das richtet sich an uns
alle -, rührt doch daher, dass die faktische Rentenkürzung - dies bedeutet das, was Sie durchsetzen wollen,
für viele - von Menschen gefordert und beschlossen
wird, die niemals auch nur annähernd in die Lage kommen, im Alter mit einem so geringen Renteneinkommen
auskommen zu müssen. Das ärgert die Menschen.

Deshalb, Frau von der Leyen, müssen wir uns die Debatte um die Rente mit 67, die ich nicht bestreite und von
der wir sagen, dass die Entscheidung richtig war,

schwerer machen, als Sie es derzeit tun. Es wird nämlich
in Zukunft mehr Menschen mit geringen Renten geben.
Denn Armutslöhne schaffen auch Armutsrenten. Deshalb brauchen wir endlich einen gesetzlichen Mindestlohn für alle. Das ist entscheidend.

Sie verweigern den gesetzlichen Mindestlohn. In unserem Land arbeiten mehr als 6 Millionen Menschen für weniger als 8 Euro brutto pro Stunde. Minilöhne produzieren



Minirenten. Armutslöhne produzieren Armutsrenten. Wissen Sie, Frau von der Leyen, welcher Rentenanspruch sich
aus 45 Arbeitsjahren bei einem Bruttostundenlohn von
8 Euro ergibt? Das sind 558 Euro. Wenn Sie dagegen
nichts unternehmen, dann müssen die Menschen zornig
auf die Barrikaden gehen, wenn sie hören, dass ihnen
diese Rente auch noch gekürzt werden soll.

Sie müssen Mindestlöhne einführen, damit die Menschen damit auskommen können.

Das gilt übrigens auch für das Prinzip „Gleicher Lohn
für gleiche Arbeit“ in der Leiharbeit, und zwar ohne jede
Ausnahme und ohne jedes Schlupfloch, Frau von der
Leyen, nicht so, wie Sie es gerade mit der Scheingesetzgebung versuchen. Wenn sich Leistung im Arbeitsleben
wie in der Rente lohnen soll, dann müssen wir in
Deutschland erst einmal Recht und Ordnung auf dem
Arbeitsmarkt schaffen. Das wäre Ihre Aufgabe, Frau von
der Leyen, statt statistische Tricks vorzuhalten.

Viele von denen, die trotz eines sehr langen Arbeitslebens von 45 Jahren nur einen Rentenanspruch von
500 bis 1 200 Euro haben, müssen bereits heute Rentenkürzungen hinnehmen; denn sie schaffen es gar nicht,
bis 65 zu arbeiten.

Wenn Sie denen jetzt noch einmal die Rente kürzen wollen, ohne ihnen Angebote zu machen, wie sie, weil sie
nicht mehr arbeiten können, ohne zusätzliche Rentenabschläge in Rente gehen können, dann ist das genau der
Zynismus in der Politik, den die Menschen in Deutschland inzwischen abscheulich finden.

Das Gesetz fordert uns auf, die Wirklichkeit zu betrachten. Deshalb ist es ein gutes Gesetz. Das Gesetz
sagt uns: Tut genug dafür, dass Menschen wirklich länger arbeiten können. Deshalb enthält es die Forderung,
den Arbeitsmarkt zu betrachten, bevor man handelt. Sie
machen das genaue Gegenteil: Sie kürzen im Bundeshaushalt die Mittel für die Qualifizierung von Arbeitslosen - auch von älteren Arbeitslosen - um 1,3 Milliarden
Euro. Statt sie zu qualifizieren, kürzen Sie bei der Qualifizierung.

Frau von der Leyen, Sie gehören zu denjenigen, die in
der Diskussion über den Fachkräftebedarf der Zuwanderung aus dem Ausland das Wort reden. Ich sage Ihnen:
Sie kassieren den Druck, von dem Sie sagen, dass die
Arbeitgeber ihn spüren müssen, damit sie Ältere einstellen, wieder ein. Das kann doch nicht wahr sein.

Solange wir 70 000 Schüler ohne einen vernünftigen
Abschluss entlassen, solange der Anteil der Arbeitslosen
und der Älteren steigt, solange Frauen keine vernünftigen Erwerbschancen haben, wenn sie Kinder haben, so
lange scheint der Fachkräftebedarf in Deutschland nicht
besonders groß zu sein. Das müssen wir angehen, aber
nicht die leichte Flucht in die Zuwanderung.

Meine Damen und Herren, das Gesetz fordert nicht
nur, den Arbeitsmarkt zu betrachten, sondern es will
auch wissen, ob das sozialpolitisch vertretbar ist. Frau
von der Leyen, Sie haben in Ihrem Bericht kein Wort
über Menschen verloren, die beruflich schwere und
schwerbelastende Arbeit leisten und das Renteneintrittsalter von 65 oder 67 gar nicht erreichen können. Dies gilt
beispielsweise für Schichtarbeiter, Krankenschwestern,
Altenpfleger, Kraftfahrer, Handwerksgesellen und Facharbeiter.

Frau von der Leyen, das sind keine Einzelfälle. Nur
3,9 Prozent aller Frauen und nur knapp 10 Prozent aller
Männer gehen aus sozialversicherungspflichtiger Beschäftigung abschlagsfrei in die Altersrente. Mehr schaffen das gar nicht. Das ist nicht die Ausnahme, sondern
das ist die Regel, Frau von der Leyen.

Ich will Ihnen nicht vorwerfen, dass Sie solche Lebensverhältnisse von Altenpflegern, Krankenschwestern, Facharbeitern und Schichtarbeitern nicht kennen.
Ein bisschen mehr Empathie für diejenigen, denen Sie
nur die Rente kürzen wollen und denen Sie keinerlei
Chance geben, das erhöhte Renteneintrittsalter überhaupt zu erreichen, müssen Sie aber schon entwickeln.

 Nein.

Meine Damen und Herren, damit Sie besser verstehen
können, warum wir uns als Sozialdemokraten schwertun, mit der Rente mit 67 einfach loszulegen, will ich Ihnen ein Beispiel erzählen.

- Ich weiß nicht, ob Sie anders als Ihr Kollege zugehört
haben. Wir versuchen, einen Blick auf die Wirklichkeit
zu werfen, wie es das Gesetz fordert. Herr Kollege, Sie
ignorieren das Gesetz.

Frau von der Leyen, ich erzähle Ihnen einmal ein
praktisches Beispiel, damit Sie unsere Empathie verstehen können. Gerda Küchler ist 55 Jahre alt und Pflegekraft in München. Mit 16 Jahren hat sie ihre Ausbildung
begonnen und ist in den Beruf gegangen. Sie hat
30 Jahre lang in der Pflege gearbeitet. Als das Kind da
war, hat sie überwiegend Nachtschichten gemacht. Das
ist ein harter Job. Gelenke und Wirbelsäule sind geschädigt aufgrund der Belastungen durch viele Erkrankungen, ganz zu schweigen von den Belastungen durch die
Patienten.


Gerda Küchler hatte Glück. Im Alter von 55 Jahren
muss sie nicht mehr in der Pflege arbeiten. Sie ist jetzt
im Seniorenzentrum tätig. Sie sagt, für sie sei das der
Himmel auf Erden. Sie sagt aber auch, solche Stellen
seien ganz selten und man müsse Glück haben und Fachkraft sein.

Für die meisten ist das unerreichbar. Wer nicht Fachkraft ist, sondern Pflegehilfskraft - Sie wissen das, Frau
von der Leyen -, der hat keine Chance. Im Übrigen
schafft die Bundesregierung gerade ihre Chancen auf
Qualifizierung ab.

Gerda Küchler sagt weiter: Die wenigsten Pflegekräfte schaffen es, bis 60 zu arbeiten. Wer älter ist, muss
das Gleiche leisten wie die Jüngeren. Der Normalfall ist
die Erwerbsminderungsrente.

Gerda Küchler wird mit 65 einen Rentenanspruch von
1 100 Euro haben. Das ist nicht sehr viel nach einem langen Arbeitsleben. Wenn sie mit 63 in Rente gehen muss,
hat sie Abschläge von 80 Euro hinzunehmen. Wird das
gemacht, was Sie sagen, ohne ihr ein Angebot zu machen, dann verdoppelt sich der Abschlag.

Mathematisch gesehen und mit Blick auf die Rentenversicherung sind die Abschläge sicher sinnvoll. Für die
meisten von uns, die hier sitzen, und auch für diejenigen,
die darüber schreiben, wäre ein Abschlag von 80 Euro
oder 160 Euro noch nicht einmal die Welt. Frau von der
Leyen, für diejenigen aber, die sich ihr Leben lang im
wahrsten Sinne des Wortes krumm gemacht haben und
sowieso schon wenig verdienen, sind 80 Euro oder
160 Euro pro Monat ein sehr großer Unterschied. Um
diese Menschen geht es, meine Damen und Herren.

Offensichtlich plagt Sie Ihr schlechtes Gewissen;
denn anders könnte man sich einige Ihrer Anzeigen nicht
erklären. Sie schreiben beispielsweise in einer Anzeige,
die im Weser Kurier erschienen ist: „Wer heute 47 Jahre
oder älter ist, muss gar nicht oder nur wenige Monate
länger arbeiten.“

Damit wollen Sie den Leuten sagen: Beruhigt euch.
Wer 47 Jahre oder älter ist, den trifft das alles gar nicht.

Ich weiß nicht, ob Sie klammheimlich das Gesetz geändert haben. Aber die Wahrheit ist, dass diejenigen, die
heute 47 Jahre alt sind, bereits bis 66 Jahre und 10 Monate arbeiten müssen, also fast bis 67.

Nun kann man sicherlich Rechenfehler machen; das ist
bei Ihrer Regierung nicht verwunderlich.

Aber die Menschen in einem so zentralen Punkt mit Anzeigen, die aus Steuergeldern finanziert sind, in die Irre
führen zu wollen, ist schon mehr als ein Tippfehler. Das
ist Ausdruck Ihres Wunsches, den Menschen etwas vorzumachen.
Erstens. Wir wollen die Erwerbsminderungsrente ausbauen. Wir wollen flexible Übergänge und Regelungen
für all diejenigen schaffen, die heute noch nicht einmal
bis 64 oder 65 arbeiten können. Zweitens wollen wir dafür sorgen, dass Armutslöhne verschwinden, Frau von
der Leyen, und sich Arbeit wieder lohnt. Sozial ist nicht,
was Arbeit schafft. Sozial ist vielmehr, was Arbeit
schafft, von der man leben kann, und zwar auch im Alter.

Drittens wollen wir mehr für die Beschäftigung älterer
Arbeitnehmer tun. Sie machen das Gegenteil. Das sind
die drei Voraussetzungen, die wir für die Rente mit 67
schaffen müssen. Das fordert das Gesetz.

Übrigens gibt es andere, die uns dabei helfen, zum
Beispiel die Tarifpartner. Die IG BCE hat einen ersten
Demografietarifvertrag geschlossen. Gesetzliche Rente,
private Vorsorge, betriebliche Renten und Tarifverträge
müssen zusammen dafür sorgen, dass die Probleme gelöst werden können. Solange wir das nicht getan haben,
solange kann die Rente mit 67 nicht in Kraft treten. So
will es das Gesetz, Frau von der Leyen, und so wollen es
auch wir Sozialdemokraten.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe

mich gemeldet, weil - - Er kriegt jetzt schon Angst, nur weil ich mich zu Wort
melde.

So schlimm wird es gar nicht, keine Sorge.

Herr Kollege Kauder, ich habe der Debatte gefolgt,
und zwar hier drin. Ich habe mir die Rede Ihrer Ministerin und auch die Antworten angehört.

Ich werde zu den Ausführungen Ihrer Ministerin noch
etwas sagen, weil sie die Unwahrheit verbreitet hat.

Ihre Ministerin hat öffentlich erklärt, SPD und Grüne
hätten trotz der Debatten über Hartz IV und die Agenda
2010 nichts für Kinder getan. Die Wahrheit ist, dass damals zur Agenda 2010 4 Milliarden Euro für das Ganztagsschulprogramm gehört haben. 4 Milliarden Euro!

Frau Ministerin, selbst wenn ich Ihnen durchgehen lasse,
dass Sie als Verpackungskünstlerin das, was bereits
Franz Müntefering und andere gemacht haben - ich
nenne nur das Schulstarterpaket und die mehrtägigen
Klassenfahrten -, noch einmal verkaufen wollen, muss
ich feststellen, dass Sie hier ein Päckchen im Wert von
770 Millionen Euro packen, an dem Sie nur Hartz-IVKinder beteiligen wollen, während SPD und Grüne damals 4 Milliarden Euro für ein Ganztagsschulprogramm
für alle Kinder in Deutschland durchgesetzt haben. Das
wird man hier doch noch einmal sagen dürfen.

Frau Ministerin, wer hat denn damals dagegengehalten?
Unter anderem Sie als Ministerin in der Landesregierung
von Niedersachsen, Herr Koch in Hessen und Herr
Stoiber in Bayern. Sie sind doch diejenigen gewesen, die
Ganztagsschulen nicht wollten. Sie kommen heute und
machen uns irgendwelche Vorschriften.



Auch die FDP hat dagegen gestimmt. Auch Sie waren
gegen das Ganztagsschulprogramm.

Wenn Sie wirklich wollen, Frau Ministerin, dass wir
etwas für Kinder in Deutschland machen, wenn das Pathos, mit dem Sie vortragen, ein bisschen geerdet ist,
dann mache ich Ihnen unser Angebot beispielhaft an
dem deutlich, was wir täglich erleben. Hier in BerlinNeukölln gibt es eine Grundschule mit einem Migrantenanteil von 93 bis 95 Prozent. Diese Grundschule muss
gerade ihren Sportkurs streichen, weil 2 000 Euro pro
Jahr für Sportangebote im Freizeitbereich in der Ganztagsschule fehlen.

- Erzählen Sie doch nicht einen solchen Unsinn! - Das
Albert-Schweitzer-Gymnasium nebenan hat es geschafft, von knapp 400 Schülern und einem Abiturientenanteil von nur 10 Prozent auf über 900 Schüler und
einen sehr hohen Abiturientenanteil zu kommen. Wissen
Sie, wodurch? Dieses Gymnasium versucht, über Projektförderung - diese ist halbjährlich gefährdet - Geld
für Sozialarbeiter und Sprachförderung zu besorgen.
Wenn Sie wirklich etwas für Kinder machen wollen,
dann stimmen Sie SPD und Grünen zu, die sagen: Investiert das Geld in die Schulen und nicht in die Päckchen,
die Sie packen! Das ist die Alternative, die wir geben.

Wenn Sie wollen, dass wir zusammenarbeiten, wenn
das mehr ist als Gerede im Bundestag, wenn Sie wirklich
wollen, dass wir miteinander das größte Problem in diesem Land anpacken, nämlich dass unsere Kinder und Jugendlichen nicht ausreichend ausgebildet werden, dann
verkleckern Sie das Geld nicht mit Minibildungspäckchen, die niemandem wirklich helfen, sondern geben Sie
das Geld in die Institution: Kindertagesstätten dort, wo
soziale Brennpunkte sind, zu Familienzentren machen
und Ganztagsschulen in Deutschland einrichten, die ihren Namen verdienen, und zwar mit Erziehern, Sozialpädagogen und allen anderen, die wir dort brauchen.

Das ist die Politik, die wir machen wollen. Was Sie machen, ist nichts anderes als Camouflage.

Letzte Bemerkung. Wenn Sie die Arbeitsbedingungen von Hartz-IV-Empfängern verbessern wollen, dann
sorgen Sie dafür, dass die Schlupflöcher bei der Leiharbeit beseitigt werden und dass für alle ausnahmslos gilt:
gleicher Lohn für gleiche Arbeit. Das ist das, was wir
von einer Arbeitsministerin verlangen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau von

der Leyen, damit das zwischen uns klar ist: Es geht um
eine Richtungsänderung, die Sie vornehmen. Worüber
wir hier streiten, ist die Frage: In welche Richtung soll
die Bildungspolitik in Deutschland in Zukunft gehen?

Wir verfolgen gemeinsam mit den Grünen die Richtung
- und das wollen wir fortsetzen -, die Bildungsinfrastruktur und die Ganztagsschulen auszubauen.

Das ist die Position, die wir eingenommen haben.

Sie haben vorhin behauptet, wir hätten nichts getan.
Der Unterschied zwischen 4 Milliarden Euro für ein
Ganztagsschulprogramm und Ihren 700 Millionen Euro
sind 3,3 Milliarden Euro, von denen die Städte und Gemeinden heute noch profitieren.

Diesen Weg, Frau von der Leyen, wollen wir fortsetzen. Denn wir wissen, dass es noch nicht reicht. Es war
damals ein Bauprogramm. Die Länder und Gemeinden
brauchen mehr Geld für die Einstellung von Sozialarbeitern, Lehrern und Psychologen. Das wollen wir fortsetzen.

Unsere Richtung lautet: Stärkung von Schulen und
Kindertagesstätten. Ihre Richtung lautet: mehr Geld und
kleine Bildungspäckchen für die Familien. Sie erhöhen
das, was Sie früher immer als falsch bezeichnet haben.
Sie erhöhen die Transferleistungen in einen kleinen Teil
der Familien. Wir wollen für alle Kinder, egal ob die
Eltern Hartz-IV-Empfänger, Verkäuferin, Facharbeiter,
Polizeibeamter, Handwerker oder Ingenieur sind, ein
besseres Bildungsangebot statt nur ein bisschen mehr
Geld für einen kleinen Teil der Kinder. Das ist der Unterschied.

Unsere Richtung, Frau von der Leyen, ist eine andere
als Ihre. Deswegen können wir auch nicht in Ihr Boot
steigen; sie schippern in die falsche Richtung. Ich will
Sie einmal etwas fragen. Sie debattieren gerade über die
Zuwanderung von Fachkräften. Jedes Jahr gehen
70 000 Schülerinnen und Schüler von unseren Schulen
ab, ohne ausreichend für eine Berufsausbildung qualifiziert zu sein.

40 Prozent davon sind Kinder von Migrantinnen und
Migranten. Können Sie mir das einmal erklären? Es wird
ja nicht so sein, wie Herr Sarrazin behauptet, dass die Eltern alle blöd sind und es an den Genen liegt. Es liegt
vielmehr daran, dass diese Kinder nicht genug gefördert
worden sind.

Warum lassen wir das zu? Warum kümmern wir uns,
wenn wir etwas gemeinsam machen wollen, nicht darum, dass das umgesetzt wird, was alle sagen? Ob Unternehmer, Eltern, Pädagogen oder die Wirtschaft, alle sagen das Gleiche: Diese Kinder brauchen eine gute
Förderung in der Kindertagesstätte - das muss eine Familienbildungsstätte sein -, und sie brauchen Ganztagsschulen, und zwar andere als die, die wir heute haben.
Das ist die Antwort.

Warum gibt es bei uns nicht das, was in Skandinavien
normal ist? Warum schneiden die skandinavischen Länder bei der PISA-Studie besser ab? Weil sie das alles
schon umgesetzt haben und weil Schule dort ein pädagogisches Gesamtkunstwerk ist. Ganztagsschule bedeutet
dort nicht die Verlängerung des Vormittagsunterrichts in
den Nachmittag hinein. Dort passiert mehr. Dort findet
Erziehung statt, und die Bildung geht über Mathe und
Englisch lernen hinaus. Das, finde ich, fehlt in unseren
Schulen. Dafür brauchen wir das Geld. Wir können es
nämlich nicht zweimal ausgeben. Sie geben es an der
falschen Stelle aus.
Ich nenne Ihnen noch ein paar Beispiele. Sie haben
Ihre Richtung schon klargemacht, als Sie wieder das
Kindergeld um 10, 20 Euro erhöht haben. Ich finde, das
müssen wir alle miteinander in Deutschland ändern.
Dass das den Familien hilft, ist Unsinn. Es hilft ihnen
nicht.

Frau von der Leyen, das kostet unser Land 4 Milliarden
Euro.

- Das war Ihr Gesetz. - Übrigens, Frau Kanzlerin: Sie
haben es für angemessen gehalten, den Hoteliers in
Deutschland drei- oder viermal so viel zu schenken, wie
Sie heute für die Kinder ausgeben wollen. Das ist Ihre
Politik.

Aber zurück zum Thema Kindergeld. Ich weiß, dass
wir in zeitlicher Nähe zu Wahlen alle dazu neigen - Sie
haben es nach den Wahlen gemacht, wir vorher -, kleine
Geldbeträge von 10, 20 Euro zu verteilen. Das ist Quatsch.
Die 4 Milliarden Euro, die die Kindergelderhöhung gekostet hat, hätten unsere Schulen und Kindergärten richtig nach vorne gebracht. Stattdessen vergeben Sie immer
weiter solche kleinen Päckchen als Transferleistungen
an die Familien. Das ist die falsche Richtung, und dagegen streiten wir, Frau von der Leyen.

Aber Sie setzen noch einen obendrauf. Sie sind noch
nicht zufrieden mit dem, was Sie machen, sondern Sie
bringen es auch noch fertig - das haben Sie in der Koalitionsvereinbarung unterschrieben -, den Eltern demnächst 150 Euro pro Familie zu geben, wenn sie ihre
Kinder nicht in den Kindergarten bringen.

Ich weiß nicht, wie Sie auf diese Idee gekommen sind.
Aber ich sage Ihnen: Davon werden in erster Linie diejenigen Gebrauch machen, die wenig Geld haben und
deren Kinder eigentlich Sprachförderung brauchen. In
Zukunft werden sie aber wieder von der Oma betreut.
Ob sie Deutsch spricht, wissen wir nicht. Sie gehen in
eine völlig falsche Richtung.

Das gilt auch für die Arbeitsmarktpolitik. Wir wollen
nicht, dass Sie die Mittel für die Qualifizierung von Arbeitslosen um 1,3 Milliarden Euro kürzen und gleichzeitig sagen: Hartz IV soll nicht für immer sein; die Menschen sollen ausgebildet werden und wieder in Arbeit
kommen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Der Deutsche Bundestag
entscheidet heute erneut über die Entsendung unserer
Soldatinnen und Soldaten nach Afghanistan. Im zehnten
Jahr des Einsatzes ist das wohl die schwierigste Aufgabe, die Abgeordnete hier wahrnehmen müssen. Viel zu
viele haben inzwischen ihr Leben verloren oder kehren
traumatisiert oder verletzt zurück. Die Tragödien in den
betroffenen Familien können wir wohl höchstens erahnen. Es ist richtig, sich heute für den Mut und die Tapferkeit all derjenigen zu bedanken, die sich in Afghanistan
für ein Ende des Terrors, ein Ende der Gewalt und eine
bessere Zukunft einsetzen. Wir Sozialdemokraten tun
dies ausdrücklich.

Aber wir, die den Einsatz in der Vergangenheit mitverantwortet haben und auch heute mitverantworten
wollen, empfinden auch eine Mitverantwortung für die
Tragödien in den vom Tod betroffenen Familien, egal ob
sie in Deutschland leben oder in Afghanistan. Ob uns die
betroffenen Familien immer vergeben können, weiß ich
nicht. Aber darum bitten und unsere Mitverantwortung
und Trauer eingestehen, das dürfen und das müssen wir,
selbst dann, wenn wir von der Notwendigkeit des internationalen Einsatzes in Afghanistan überzeugt sind.

Wir Sozialdemokraten und die übergroße Mehrheit
der SPD-Bundestagsfraktion werden nach reiflicher
Überlegung und Debatte auch in diesem Jahr dem Einsatz der Bundeswehr im Rahmen des Einsatzes der Vereinten Nationen zustimmen. Für uns ist klar: Die Begründung der Vereinten Nationen für den internationalen
Einsatz in Afghanistan gilt auch heute noch. Der Einsatz
in Afghanistan hat aus Sicht der Vereinten Nationen
nach wie vor das Ziel, eine von dort ausgehende Gefahr
für den Weltfrieden dauerhaft zu beseitigen. Das Land
soll nie wieder zur Basis für den internationalen Terrorismus werden können und auch nicht Ausgangspunkt
für eine zunehmende Unsicherheit und Instabilität der
gesamten Region bleiben.

Wir würden durch einen Abbruch des Einsatzes nicht
nur die Chance auf eine friedliche Zukunft Afghanistans
gefährden, wir würden nicht nur Hunderttausende Familien und Millionen Menschen ihrer Hoffnung auf eine
bessere Zukunft und ein freieres und menschenwürdigeres Leben berauben, wir würden auch uns und die Menschen in Deutschland erneut den größeren Gefahren aussetzen, die von einem instabilen Afghanistan und einer
destabilisierten Region in diesem Teil der Welt ausgehen. Ja, wir wollen Menschen in Afghanistan schützen,
wir wollen auch Brunnen bohren, Schulen bauen und
Frauen- und Menschenrechten zum Durchbruch verhelfen. Aber wir wollen auch uns selbst und die Sicherheit
der internationalen Staatengemeinschaft schützen. Das
ist nach wie vor der Kern der Begründung für diesen
Einsatz. Diese Begründung müssen wir auch heute unserer zweifelnden Bevölkerung gegenüber deutlich machen.

Es ist notwendig, viele Fehleinschätzungen der Vergangenheit zu korrigieren, nicht zuletzt die Realitätsverweigerung im Umgang mit den Bürgerkriegsparteien in
Afghanistan. Ich erinnere mich noch gut daran, was für
Kommentare laut wurden, als der damalige Vorsitzende
der SPD, Kurt Beck, nach einer Reise nach Afghanistan
zurückkam und sagte: Wir müssen auch mit den Talibanführern reden, die zu einem Versöhnungsgespräch bereit
sind. - Wir sind verhöhnt und verlacht worden. Heute ist
klar: Ohne einen solchen Versöhnungsprozess wird Stabilität in Afghanistan nie zu erreichen sein.

Seit etwa einem Jahr sind aus den Fehlern des Afghanistan-Einsatzes in der Vergangenheit endlich Konsequenzen gezogen worden, und es hat einen Strategiewechsel
der internationalen Staatengemeinschaft gegeben. Heute
können wir feststellen: Der Strategiewechsel war nicht
nur dringend notwendig, sondern er hat sich auch durchgesetzt, weil die afghanische Regierung selbst und viele
andere Nationen zu den gleichen Schlussfolgerungen gekommen sind.

Am wichtigsten ist: Ein gutes Jahr danach können wir
erkennen, dass der Strategiewechsel beim internationalen Einsatz sowohl auf der militärischen als auch auf der
zivilen Seite bei den Vereinten Nationen in Afghanistan
offenbar erste Erfolge zeitigt. Erstmals in der nunmehr
zehnjährigen Geschichte des Einsatzes besteht eine realistische Chance auf eine Trendwende in Afghanistan.

Wir Sozialdemokraten haben seit längerer Zeit für
diesen Strategiewechsel gekämpft. Es war der damalige
Außenminister der Großen Koalition, Frank-Walter
Steinmeier, der in seinem Zehnpunkteplan diesen Strategiewechsel gefordert hat, lange bevor er Realität wurde.
Als die SPD diese neue Strategie in Deutschland und in
der internationalen Staatengemeinschaft im Afghanistan-Konflikt forderte, hat es wieder öffentliche Kritik
gehagelt. Wie schon bei der Forderung von Kurt Beck


nach einer Einbeziehung der verhandlungsbereiten Taliban in eine politische Lösung wurde auch unsere Forderung nach einer Beendigung der internationalen Kampfhandlungen und damit auch der Beteiligung der
Bundeswehr an Kampfhandlungen im Jahr 2014 insbesondere von CDU und CSU in Bausch und Bogen verworfen.

Es war Ihr Verteidigungsminister, der damals erklärt
hat - ich zitiere -:

Wir brauchen … kein Enddatum.

Die Bundeskanzlerin meinte seinerzeit:

Ich fände es falsch, wenn wir jetzt ein konkretes
Abzugsdatum nennen.

Das ist das Zitat desjenigen, der heute öffentlich erklärt, dass er dieses Enddatum richtig finde, sonst würde
er dem Mandat wohl kaum zustimmen.

Sie werden verstehen, dass wir Sozialdemokraten
froh darüber sind, dass unsere Beurteilung der Situation
in Afghanistan und des damit verbundenen Strategiewechsels offenbar deutlich realistischer und klarer war
als manches, was aus der Regierung damals zu hören
war.

Es ist schade, dass die Bundeskanzlerin bei dieser Debatte und Entscheidung nicht dabei sein kann.

- Ich höre, sie kommt gleich. - Teile Ihrer Regierung haben aus der Entwicklung des letzten Jahres noch immer
nichts gelernt. Alle Vertreter der internationalen Staatengemeinschaft sind sich einig, dass es für die Realisierung
dieser neuen Strategie absolut unerlässlich ist, schrittweise mit der Übergabe von Sicherheitsverantwortung
an die afghanische Armee und Polizei in einzelnen Distrikten, Provinzen und Städten im Jahr 2011 zu beginnen
und damit auch die Reduzierung von internationalen
Streitkräften zu verbinden. Der amerikanische Präsident
Obama hat das in dieser Woche in seiner Rede an die
Nation noch einmal bekräftigt und gesagt: Ab Juli dieses
Jahres beginnt der Rückzug amerikanischer Truppen aus
Afghanistan. - Der Druck dieses Zeitplans, beginnend
2011, soll dazu beitragen, dass auch die unterschiedlichen Gruppen und Ethnien außerhalb der Aufständischen in Afghanistan besser zusammenarbeiten.

Es darf kein Verlassen auf eine dauerhafte militärische Präsenz der internationalen Streitkräfte in Afghanistan geben. Wer 2011 nicht anfängt, der wird 2014
nicht draußen sein. Alle haben das verstanden, auch der
Außenminister der Bundesregierung, nur einer offenbar
nicht, nämlich der Verteidigungsminister. Wie anders ist
sein Satz sonst zu verstehen, es sei ihm „völlig wurscht,
ob man das Jahr 2004 oder 2013, 2010 oder 2011 oder
2012 nennt“. Völlig wurscht sei ihm das. Von mir aus
kann Ihr Verteidigungsminister Ihren Außenminister und
auch Ihre Bundeskanzlerin ignorieren; aber wenn Ihrem
Verteidigungsminister die Strategie der internationalen
Staatengemeinschaft „völlig wurscht“ ist, dann ist er
schlicht und ergreifend fehl auf seinem Platz, nichts anderes.

Wir jedenfalls stimmen heute der Mandatsverlängerung mit großer Mehrheit zu, weil wir den Strategiewechsel in Afghanistan für richtig und erfolgversprechend halten und nicht weil wir etwa die regierungsinternen
Kompromissformulierungen im Mandatstext richtig finden. Uns ist es egal, welche kabinettsinternen Verrenkungen Sie da machen mussten, um Ihren Minister auf
Linie zu bekommen. Wir stimmen zu, weil wir sicher
sind, dass die Truppenreduzierung im Rahmen dieses
Strategiewechsels im Jahr 2011 beginnen kann und wird
und weil wir 2014 mit unserer Bundeswehr nicht mehr
an Kampfhandlungen in Afghanistan beteiligt sein wollen.

Um eines müssen wir die Bundeskanzlerin auch in ihrer Abwesenheit schon bitten: Bitte, bringen Sie Ihrem
Verteidigungsminister bei, dass es nur eine Institution
gibt, die über den Einsatz, den Verbleib und den Rückzug der Bundeswehr entscheidet, und das ist nicht der
Verteidigungsminister. In seinen Kreisen müsste sich
nach 90 Jahren herumgesprochen haben, dass in
Deutschland nur ein demokratisch legitimiertes Parlament über die Bundeswehr entscheidet und nicht ein
Minister einer Regierung.

Mit seinen Bemerkungen zum Rückzugstermin offenbart der Minister eine seltsame Distanz und auch einen
mangelnden Respekt gegenüber zwei Verfassungsinstitutionen: gegenüber der eigenen Bundesregierung und
gegenüber diesem Parlament. Die Bundeskanzlerin kann
das gerne weiter schleifen lassen - das ist uns notfalls
egal -; aber als Abgeordnete des Deutschen Bundestages
werden wir uns das nicht gefallen lassen. Das ist jedenfalls ganz sicher.

Es ist gut, dass wir es uns mit den Einsätzen der Bundeswehr in diesem Haus immer schwer machen.
Deutschland braucht keine schneidigen Entscheidungen
über die Einsätze der Bundeswehr, und wir brauchen übrigens auch keine Bundeswehr, in der nur der ein richtiger Soldat oder ein Held ist, der sozusagen unter Feuer
gestanden hat. Ich will jedenfalls nicht, dass am Ende
nur noch die Unterscheidung zwischen traumatisierten
und glorifizierten Soldatinnen und Soldaten existiert.

Der Friede bleibt der Ernstfall, und die Bundeswehr
bleibt eine demokratische und in ihrer Inneren Führung
zivile Parlamentsarmee und keine auf Abruf bereitstehende Interventionstruppe.

Darauf haben wir gerade jetzt zu achten, wenn es an die
größte Reform der Bundeswehr in ihrer eigenen Geschichte geht.

Die Bundeswehr ist eine Erfolgsgeschichte der Bundesrepublik Deutschland, eine deutsche, weil die Soldatinnen und Soldaten der Bundesrepublik erstmals in der
Geschichte unseres Landes nie in Gefahr waren, einen
Staat im Staate zu bilden, sondern weil sie Staatsbürger
in Uniform sind. Sie ist eine europäische Erfolgsgeschichte, weil niemand, kein Nachbar in Europa oder
sonst irgendwer auf der Welt - von England bis Skandinavien, von Griechenland bis Frankreich, von Polen bis
nach Russland -, vor dieser Bundeswehr Angst haben
muss. Im Gegenteil: Unsere europäischen Nachbarn und
unsere internationalen Verbündeten können sich auf die
Bundeswehr als verlässlichen Partner bei der Friedensund Freiheitssicherung verlassen. Das ist eine riesige Erfolgsgeschichte unseres Landes.

Der Grund für diese Erfolgsgeschichte sind gerade
die innere Zivilität, die Innere Führung und das Bild des
Staatsbürgers in Uniform. Umso sorgfältiger müssen wir
heute mit dieser Erfolgsgeschichte umgehen. Wir werden die Bundeswehr mit dem Abschied von der Wehrpflicht völlig verändern. Wir dürfen nicht schon gleich
am Anfang die falschen Signale setzen. So war es eben
von Anfang an falsch, die Bundeswehrreform als Sparoperation anzulegen. Vieles wird mehr kosten und nicht
weniger.

Deshalb zerplatzen jetzt die vollmundigen Sparankündigungen des Verteidigungsministers wie Seifenblasen.
Die Bundeswehr muss eben nicht nur effizient, sondern
vor allen Dingen effektiv sein. Sie ist etwas anderes als
ein zu verschlankendes Unternehmen.

Die Fehlsteuerung der Bundeswehrreform bekommen
gerade auch die im Einsatz in Afghanistan befindlichen
Soldatinnen und Soldaten zu spüren. So müssen viele
von ihnen ausreichende Schutzkleidung und Ausstattung
mit über 1 000 Euro privat selbst bezahlen. Als wäre das
nicht schon schlimm genug, legt der Verteidigungsminister auch hier im Bundestag partei- und fraktionsübergreifend geforderte Verbesserungen bei den Leistungen an die Hinterbliebenen von getöteten Soldaten
ebenso auf Eis wie die geforderten Verbesserungen für
die berufliche Weiterverwendung der Soldaten nach dem
Einsatz. Das haben wir hier gemeinsam gefordert. Die
Bundesregierung und der Verteidigungsminister setzen
es nicht um.

Der Bundeskanzlerin und ihrem Finanzminister müssen wir doch einmal klar sagen, dass es dann, wenn ihr
Verteidigungsminister offensichtlich mit anderen Aufgaben zu tun hat, ihre Aufgabe und ihre Pflicht ist, diese
Forderungen des Parlaments zu erfüllen. Schließlich ist
es die Armee des Parlaments, und wir tragen die Verantwortung. Die Bundesregierung hat das umzusetzen, was
der Deutsche Bundestag für seine Parlamentsarmee entschieden hat.

Sie können hier nicht die Verlängerung der Einsätze
beantragen, aber bei der Einsatzversorgung auf der
Bremse stehen.

Es wäre auch verantwortungslos, wenn wir im Zusammenhang mit der Mandatsverlängerung heute nicht
auch auf die Ereignisse der letzten Wochen und Monate
zu sprechen kämen. Unsere Debatte steht aufgrund der
Feldpostaffäre, aber noch viel mehr durch die beiden getöteten jungen Soldaten in Kunduz und auf der „Gorch
Fock“ in einem besonderen Licht.

Jeder Verteidigungsminister hat wohl das Risiko, dass
es 365 Tage im Jahr gibt, an denen er in Bedrängnis
kommen kann und öffentliche Erklärungen abgeben
muss. Es ist gewiss nicht sinnvoll, aus jedem der denkbaren Vorfälle gleich einen Skandal zu machen oder eine
Rücktrittsforderung anzuschließen. Gewiss ist es ebenso
richtig, wenn zuerst die Sachverhalte aufgeklärt und Verantwortlichkeiten geklärt werden, bevor über denkbare
Konsequenzen öffentlich verhandelt wird. Ich habe deswegen die Einlassungen des Verteidigungsministers hier
im Deutschen Bundestag in der letzten Woche ganz gut
nachvollziehen können; das kann ich hier offen zugeben.

Bis heute versteht aber niemand, warum eigentlich
zwischen dem Tod einer Seekadettin auf der „Gorch
Fock“ und der Entsendung eines Ermittlungsteams auf
dieses Schiff mehr als zwei Monate vergehen müssen.

Und warum wird eigentlich weder die Öffentlichkeit
noch das Parlament über Wochen über den zweiten Todesfall, den Tod des Soldaten in Kunduz, korrekt unterrichtet? Es gibt nur zwei Möglichkeiten: Entweder der
Minister hat es gewusst und selbst die Öffentlichkeit und
das Parlament nicht angemessen informiert, oder er
wurde durch sein Ministerium nicht vernünftig informiert. Nur diese beiden Möglichkeiten gibt es.

Beide Alternativen müssten Gründe für die Kanzlerin
sein, dort einzugreifen. Sie kann weder dulden, dass einer ihrer Minister das Parlament und die Öffentlichkeit
bewusst hinters Licht führt, noch dass sie einen Minister
beruft, der sein Ministerium offensichtlich nicht im Griff
hat und schwerwiegenden Vorfällen nicht von selbst
nachgeht.

Bei der Aufklärung des Bombardements in Kunduz
konnte der Verteidigungsminister noch sagen, ihm seien
die Unterlagen und vor allem die Feldjägerberichte nicht
vollständig vorgelegt worden. Wenn schon im Verteidigungsministerium bei ungeklärten Todesfällen von Soldaten nicht generell eine Information des Ministers angeordnet ist - spätestens nach diesen damaligen Vorwürfen
und der schwierigen Aufklärung muss doch ein wacher
Minister bei ungeklärten Todesfällen die entsprechende
umfassende Berichterstattung, zum Beispiel einschließ9886 

lich der Feldjägerberichte, selbst anfordern. Das ist seine
originäre Aufgabe.

Dort genau hinschauen zu wollen und genau wissen
zu wollen, was eigentlich passiert ist, ist nicht nur die
Pflicht eines Ministers, sondern auch eine Frage des Interesses am Schicksal der eigenen Soldaten sowie eine
Frage der Mitmenschlichkeit.

Stattdessen erleben wir zum wiederholten Mal, wie
schon beim Bombardement in Kunduz, dass der Verteidigungsminister seine Aktivitäten nach den Regeln des
deutschen Medienbetriebes ausrichtet. Erst wird abgewiegelt und erklärt, alles sei in Ordnung.

- Nein. Sie werden aber zugeben, dass er darin besonders gut ist.

Das kritisieren Sie ja selber gelegentlich. Ich verstehe
schon, dass Sie das so lange gut finden, wie er nicht in
Probleme kommt. Wenn der Medienwind sich dann
dreht, wird aber das genaue Gegenteil gesagt und scheinbar hart durchgegriffen.

Nicht alleine wir kritisieren das. Ich zitiere einmal aus
einem der vielen Berichte in der Zeit. Dort heißt es: „Ein
Muster wird sichtbar.“ Das Muster ist die rasche Schuldzuweisung. Ob Kunduz, geöffnete Briefe, ungeklärte
Todesfälle oder jetzt bei der Finanzierung der Bundeswehr, die Muster ähneln sich tatsächlich frappierend.
Immer heißt es am Anfang: Erstens. Natürlich werden
bei uns Fehler gemacht. Zweitens. Aber nicht ich, sondern andere sind schuld. - Danach werden die Betroffenen kurzerhand entlassen. Eine Zeitung hat dies „das
Prinzip Guttenberg“ genannt. Ich sage Ihnen: Mit Prinzipien hat dies nichts zu tun, aber mit der „Methode
Guttenberg“ hat das eine ganze Menge zu tun.

Wie sagt der Herr Verteidigungsminister treffend?
Wir brauchen „eine Bundeswehr, die das Verantwortungsprinzip auch bei jedem einzelnen Beteiligten lebt
und trägt“. Nur für sich selbst möchte er dieses Verantwortungsprinzip möglichst nicht gelten lassen. Es sind
immer andere, die ihren Kopf hinhalten müssen: Oberst
Klein, General Schneiderhan, Staatssekretär Wichert und
jetzt Kapitän Schatz. Nach etwas mehr als einem Jahr
Amtszeit gibt es schon verdammt viele politische Opfer
dieses Ministers in seinem Betrieb.

Natürlich muss das immer markig klingen. Jetzt wird
gleich eine Generalinspektion der Bundeswehr angekündigt. Das liegt ziemlich nahe am Generalverdacht. Für
eine solche Unterstellung gegenüber der Bundeswehr
gibt es keine Grundlage. Trotzdem ist das die Botschaft,
die in die Bundeswehr hineingesandt wird.

Moderne Führung sieht jedenfalls anders aus. Eine
moderne Führung aber braucht die Bundeswehr heute
mehr denn je. Der Erfolg der Bundeswehr in der Vergangenheit und noch mehr in der Zukunft basiert auf ihrer
inneren Zivilität. Darauf wollen sich Menschen verlassen, die zur Bundeswehr gehen. Dazu gehören nicht zuletzt das Recht auf Anhörung und auf rechtliches Gehör
sowie der Schutz vor Willkür. Das gilt für Mannschaften, Unteroffiziere, Seekadetten ebenso wie für Offiziere
und Kommandeure. Wer dieses Recht verletzt, verstößt
eklatant gegen die Prinzipien der Inneren Führung der
Bundeswehr und des Staatsbürgers in Uniform, wie sie
die Sozialdemokraten Georg Leber und Helmut Schmidt
tief in der Bundeswehr verankert haben. Wir werden
nicht zulassen, dass diese Erfolgsgeschichte durch Ihre
Regierung kaputt gemacht wird.

 Das geschieht alles nur, weil sich der Minister inzwischen fernsteuern lässt. Wie die Frankfurter Allgemeine
Zeitung treffend schreibt, gibt es eine strategische Verbindung, eine strategische Partnerschaft zwischen der
Bild-Zeitung und dem Minister. Der Bild-Zeitung ist
nichts vorzuwerfen. Sie will eine gute Auflage.

Der Minister aber verkauft dafür seine Mitarbeiter und
Soldaten. Das ist der Kern des Vorwurfs, den wir Ihnen
machen müssen.

Damit wir uns richtig verstehen: In Afghanistan und
auch sonst wo braucht die Bundeswehr einen ruhigen
Regisseur, aber nicht einen schillernden Darsteller. Das
ist das Letzte, was wir brauchen. Von einem ruhigen Regisseur aber ist Ihr Verteidigungsminister derzeit weit
entfernt. Sorgen Sie dafür, dass sich das ändert! Sonst
gefährden Sie nicht nur die Einsätze der Bundeswehr,
sondern auch die Zukunft dieser Armee; denn sie
braucht eine ruhige Hand und nicht jemanden, der sich
von öffentlicher Berichterstattung fernsteuern lässt.

Das ist das Ergebnis von etwas mehr als einem Jahr. Das
werden wir nicht hinnehmen.



 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zuallererst möchte ich den Vorschlag der Kollegin Künast für
die SPD-Fraktion annehmen. Frau Künast, wir haben
aber die Bitte, dass die Kerle auch unterschreiben dürfen, von mir aus hinten.

Ernsthaft gesprochen finde ich, dass wir uns bei diesem Thema ein gutes Maß an Souveränität nehmen dürfen. Wir dürfen doch sagen - das ist der berechtigte Vorwurf von CDU/CSU und FDP -, dass wir in unserer
Regierungszeit die Quote nicht hinbekommen haben.
Dieser Vorwurf ist durchaus berechtigt. Wir haben der
Wirtschaft zu lange geglaubt, übrigens nicht nur da. Ich
war einmal Umweltminister. Fragen Sie doch den jetzigen, wie viele Selbstverpflichtungserklärungen die deutsche Wirtschaft im Umweltschutz abgegeben hat: im
Dutzend billiger. Der Unterschied zwischen uns und Ihnen ist nur: Sie wollen denen immer noch glauben. Wir
tun das nicht.

Ich kenne Ausnahmen, die der Wirtschaft nicht glauben
wollen. Eine sehe ich vor mir.

Lassen Sie es uns nicht so schwer machen. Wir können zunächst mit dem Stufenplan anfangen. Es geht
doch um Folgendes: Sie alle, auch die Vorrednerin, wissen besser als jeder männliche Kollege, der hier redet,
dass die Sichtweise von Männern und Frauen auf den
gleichen Alltag oftmals ganz unterschiedlich ist. Die
Quote soll dazu dienen, dass die Sichtweise von Frauen
in die Vorstands- und Führungsetagen von Unternehmen
einkehrt.

Darum geht es. Warum? Wieso sollten, wenn das nicht
der Fall ist, die Männer, die da sitzen, bessere Arbeitszeiten organisieren? Die Männer haben diese Belastung
zwischen Kindern und Beruf oder - noch konkreter zwischen Karriere und Kindern überhaupt nicht. Das
müssen doch in der Zeit ihre Frauen machen. Oder sie
haben keine Kinder. Es geht doch darum, dass die Arbeitszeitmodelle verbessert werden, dass wir Arbeit und
Leben wieder besser miteinander verbinden können, und
das partnerschaftlich.

In der Rushhour des Lebens, im Alter zwischen 20
und Ende 40, sollen wir alles machen: Karriere machen,
Kinder bekommen und eine gute Partnerschaft führen.
Das wird in Wahrheit nicht funktionieren, wenn nicht
auch andere Modelle des Zusammenlebens und des Zusammenführens von Arbeiten und Leben möglich sind,
zum Beispiel mit unterschiedlichen Arbeitszeitmodellen.
Das muss doch auch Ihr Interesse sein. Es geht darum,
hier etwas voranzubringen, und nicht darum, hier einen
Schaumstreit abzuhalten. Ihre Kanzlerin hat jetzt eine
Ministerin in den Senkel gestellt und der anderen auch
nicht richtig geholfen. Ich sage bei Flexiquoten und all
solchem Quatsch nur eins: Es gibt einen alten Grundsatz:
Mit Gänsen können Sie nicht über einen Weihnachtsbraten diskutieren.

Das geht nicht, auch nicht, wenn es männliche Gänse
sind; da schon gar nicht. Das funktioniert nicht. Lassen
Sie es also sein.

Am Ende möchte ich ein Beispiel nennen, wo wir im
Alltag etwas nicht tun, was aber den Frauen richtig helfen könnte: Ich bin sehr für die Quote, aber ich will mir
nicht mehr diktieren lassen, dass das nur für Redaktionsleitungen im Spiegel wichtig ist oder für die Vorstände
der 30 DAX-Konzerne. Ich will, dass wir auch für die
Frauen etwas machen, die davon lange Zeit nichts haben
werden: für die Kassiererinnen im Einzelhandel, für die
Beschäftigten im Handwerk und für andere. Für diese
Gruppe müssen wir endlich durchsetzen: Gleicher Lohn
für gleiche Arbeit. Darum geht es doch in Deutschland.

Da fallen Sie den Frauen in den Rücken, Frau von der
Leyen vorweg; denn das Prinzip „Gleicher Lohn für
gleiche Arbeit“ war Gegenstand der Hartz-IV-Verhandlungen. Dort haben Sie dagegen gestimmt. Die Mehrzahl
der Leiharbeitnehmer sind Frauen. 70 Prozent der
Frauen müssen für miserable Löhne arbeiten. Sie haben
es in der Hand, für diese Frauen etwas zu tun: Gleicher


Lohn für gleiche Arbeit. Sie aber lassen alles laufen und
kümmern sich nicht.

- Nein, es geht nicht um Veralbern. Es geht schon darum, dass du nicht nur abstrakte Debatten für einen Teil
der Gesellschaft führst, es geht schon darum, dass du
zeigst, dass du die im Blick hast, die ganz schlecht verdienen.

Jedes Jahr werden wir von der Europäischen Kommission gemahnt, dass es in Deutschland, was die gleiche Bezahlung von Männern und Frauen betrifft, am
schlechtesten bestellt ist. Fast 25 Prozent weniger verdienen Frauen gegenüber Männern bei vergleichbaren
Tätigkeiten. Im selben Betrieb, in derselben Altersstufe,
im selben Beruf liegen die Frauenlöhne 12 Prozent unter
denen ihrer Kollegen an der Werkbank oder im Einzelhandel nebenan. Das wird jedes Jahr angemahnt.

Olaf Scholz hat als Arbeitsminister in der Großen Koalition dazu einen Gesetzentwurf eingebracht. Wer hat
den denn gestoppt? Den hat unter anderem Frau von der
Leyen im Kabinett gestoppt.

CDU und CSU waren nicht bereit, diesen Gesetzentwurf, der ein Schritt auf dem Weg zu gleichem Lohn für
gleiche Arbeit war, ins Kabinett einzubringen, geschweige denn in den Deutschen Bundestag. Reden Sie
also nicht ständig über etwas, was Sie im Alltag in
Wahrheit nicht wollen, sondern setzen Sie sich als Parlamentarier und Parlamentarierinnen so durch, wie die
Kollegin Künast es gesagt hat! Unsere Unterstützung haben Sie. Aber machen Sie das nicht nur für die DAXVorstände, sondern auch für die, die es verdammt schwer
haben, für gute Arbeit endlich gutes Geld zu bekommen!

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir alle

haben jetzt noch einmal die Argumente gehört, aber wir
müssen natürlich aufpassen, dass wir hier im Hause
nicht das tun, was ein saarländischer Ministerpräsident
einmal als Theaterspiel bezeichnet hat. Wir alle wissen,
dass im Bundesrat zwischen allen Parteien längst wieder
über die Neuaufnahme des Vermittlungsverfahrens verhandelt wird, und das ist auch gut so.

Auf Antrag von Kurt Beck und anderen ist das zustande
gekommen.

Wissen Sie, wozu ich keine Lust habe? Wir hätten Ihnen eine Niederlage bei der Abstimmung im Bundesrat
beibringen können. Das werden wir, wenn das vernünftig läuft, nicht tun, nicht weil wir Ihnen ungern Niederlagen beibringen - - Quatschen Sie doch nicht immer dazwischen! Hören
Sie doch mal eine Sekunde zu!

- Gut, okay. Ich habe es versucht. Das ist bei Ihnen offensichtlich nur schwer möglich. Herr Kauder weiß aber,
wovon ich rede.

Wir dürfen hier kein Vieraugenparlament werden,
wo wir uns unter vier Augen immer sagen: „Das können
wir eigentlich nicht machen; eigentlich müssten wir das
anders machen“, es aber dann, wenn das dritte Augenpaar dabei ist, wieder ganz anders machen. Wir wissen
doch - jedenfalls die meisten von uns -, dass da draußen
in der Öffentlichkeit ein völlig anderer Eindruck entsteht; da hat der Kollege von den Linken schon recht.
Der Eindruck da draußen ist, dass wir in wenigen Stunden in der Lage waren, Milliarden zur Bankenrettung zusammenzubringen - wir haben sie gerettet wegen unserer Bevölkerung, nicht wegen der Banken -,

aber dass wir offensichtlich in Monaten nicht in der Lage
sind, für Millionen von Menschen gemeinsam eine Verbesserung zu erzeugen.

Wenn wir jetzt erklären, Sie seien schuld, und Sie sagen, wir seien schuld, dann überrascht das die Leute da
draußen auch nicht, weil die davon ausgehen, dass wir
zu nichts anderem in der Lage sind, als uns gegenseitig
zu erklären, was der andere falsch gemacht hat.

Unter vier Augen sagen wir: Leute, wir müssen ein
Ergebnis erzielen. - Wenn wir heute im Bundesrat bei
der Abstimmung gewinnen würden - und wir würden
gewinnen -, dann würden wir alle eine große Niederlage
erleiden, weil die Menschen draußen sich noch mehr von
der Politik abwenden würden. Das ist der Grund dafür,
dass wir überhaupt zusammenkommen.

Darum geht es, dass wir es noch einmal versuchen
wollen. Wir hätten das heute hinbekommen - keine
Sorge; mit den Ländern, in denen wir an der Regierung
beteiligt sind, haben wir das eng abgestimmt -, aber Kurt
Beck startet zusammen mit anderen - zum Beispiel, wie
ich höre, mit dem CDU-Kollegen aus Sachsen-Anhalt den Versuch, doch noch ein Ergebnis zu erzielen.

Frau von der Leyen, es macht doch keinen Sinn, dass
Sie hierherkommen und so tun, als sei das alles sozusagen von vornherein dufte gewesen. Sie wissen doch,
dass Sie zum Beispiel vergessen hatten, 277 Millionen
Euro für Warmwasser in den Regelsatz einzurechnen.

Sie wissen doch, dass Ihre eigenen Kollegen Ihnen gesagt haben: Du kannst doch nicht wirklich die Mitarbeiter der Arbeitsverwaltung für die Entscheidung darüber
zuständig machen wollen, welche Kinder Nachhilfe bekommen. - Das haben Ihnen Ihre Leute gesagt.

Ein bisschen mehr Demut bei der Debatte wäre doch angemessen angesichts der Tatsache, dass Ihre eigenen
Leute Ihre Vorschläge kassiert haben.


Frau von der Leyen, wir sind uns nicht einig darüber,
dass nur ein Teil der Kinder ein Mittagessen bekommen
soll.

Wir sind uns nicht einig darüber, dass 10 Euro als Minibetrag für Familien die Familien besserstellen und zu einer besseren Bildung der Kinder beitragen, wie das Ihrer
Meinung entspricht. Unsere Richtung ist eine andere.
Wir wollen die Schulen und die Kindertagesstätten stärken. Darum geht es, Frau von der Leyen.

Wir sind uns auch nicht einig darüber, ob die Kommunen tatsächlich eine bessere finanzielle Ausstattung
bekommen. Allerdings - das will ich offen sagen -: Wir
sind einen großen Schritt weitergekommen bei der
Frage: Wie bekommen wir die Finanzierung hin? Lassen
Sie uns die nächsten beiden Schritte, die Sie jetzt am
Ende nicht mehr gehen wollten, noch machen und wirklich dafür sorgen, dass die Kommunen sicher sein können, dieses Geld zu bekommen. Wir wissen aber auch
- das sagen wir wieder nur unter vier Augen -, was passiert, wenn nicht drinsteht, wofür das Geld genutzt werden soll, nämlich für Schulsozialarbeit.

Nun könnte man sagen: Nein, wenn das dritte Augenpaar dabei ist, dann werden das natürlich alle machen. Ja, viele werden es machen, aber manche haben die
Kommunalaufsicht im Haus und werden das Geld nicht
in die Schulen geben. Deswegen lassen Sie uns das entsprechend festlegen.

Frau von der Leyen, Sie wissen doch auch, dass es
nicht stimmt, dass die Debatte um Mindestlöhne oder
Leiharbeit hier nicht mit hineingehört. Es geht uns allen
doch offensichtlich darum, dass sich Arbeit lohnen
muss.

Aber das erreichen wir nicht dadurch, dass man die
Hartz-IV-Sätze möglichst niedrig ansetzt, sondern dadurch, dass Mindestlöhne eingeführt werden. Hier sind
wir in der Tat einen großen Schritt weiter zueinandergekommen. Aber warum ziehen Sie nicht eine wirkliche
Lohnuntergrenze ein, indem Sie die Mindestlöhne auch
im Arbeitnehmer-Entsendegesetz festschreiben?

Durch das, was Sie jetzt machen, eröffnen Sie wieder
neue Schlupflöcher. Und Sie wissen doch, was dann passiert: Die Menschen, denen wir etwas versprochen haben, erleben in der Realität etwas ganz anderes, und
nicht die Unternehmer, die diese Schlupflöcher nutzen,
werden dann am Pranger stehen, sondern die Politik ist
wieder schuld, weil sie etwas versprochen hat, was nicht
eingehalten wird. Deshalb brauchen wir ein besseres Gesetz beim Mindestlohn.
Es sind nur noch wenige Meter, die wir da gehen müssen. Das muss doch zu schaffen sein, verdammt noch
mal!

Da Sie von der FDP ja nun gar nicht wollen, dass wir
da zueinanderkommen, zitiere ich einmal aus einer heutigen Meldung. Vielleicht ist es ja so möglich, bei Ihnen
Nachdenklichkeit zu erzeugen. Da steht, dass Sie das
Hauptproblem der Verhandlungen gewesen sind. Wie
sehr sich die FDP da verrannt hat, wird zum Beispiel daran deutlich, dass Ihnen, Herr Kolb, der Spitzname Gromyko gegeben wurde, weil Sie in den Verhandlungen im
Wesentlichen immer „Njet“ gesagt haben.

- Na gut, Herr Goldmann, dann zitiere ich eben die FDP
selber. Vom schleswig-holsteinischen Sozialminister, der
zugleich auch stellvertretender Ministerpräsident ist und
Ihrer Partei angehört, heißt es dort:

Dabei würde er es sehr begrüßen, wenn sich die
FDP in den Streitfragen zur Lohnuntergrenze und
zur gleichen Bezahlung von Stammbelegschaften
und Leih- und Zeitarbeitern „weniger dogmatisch
als bisher zeigen würde“.

Weiter heißt es - hören Sie genau zu; es geht um Ihren
Sozialminister -:

Garg hob hervor, dass es sozial- und gesellschaftspolitisch richtig sei, für die Zeitarbeit eine Lohnuntergrenze vorzuschreiben.

- Nein, es gibt Ausnahmetatbestände, die Sie hereinverhandelt haben.

Wenn Sie schon nicht auf die Sozialdemokraten hören, dann hören Sie wenigstens auf Ihren Koalitionspartner: Herr Laumann, der Bundeschef der CDU-Arbeitnehmerschaft,

wies der FDP unterdessen eine Mitverantwortung
für das Scheitern der Hartz-IV-Einigungsgespräche
zu. Wer wie die FDP eine gleiche Bezahlung für
Leiharbeiter erst nach neun Monaten wolle, sei entweder „böswillig oder hat keine Ahnung“ …

Dem ist nichts hinzuzufügen, meine Damen und Herren.

Lassen Sie uns also offen miteinander umgehen. Wir
haben uns jetzt noch einmal gegenseitig gezeigt, wie gut
wir reden können. Unsere Rednerin war, wie ich finde,
die bessere.



Sei es drum. Darum geht es nicht. Lassen Sie es uns offen sagen und dem Bundesrat zurufen: Wir halten es für
richtig, dass ihr dort miteinander, egal welcher Regierung ihr angehört, das Vermittlungsverfahren wieder eröffnen wollt!

Wir finden es richtig, dass nicht aufgehört wird, eine Lösung zu suchen! Wir finden es richtig, dass wir alle drei
Teile, bei denen wir ja kurz vor einer Lösung stehen, zueinanderbringen! - Wir können damit der Bevölkerung
zeigen, dass wir mehr können, als uns zu streiten. Die
Landtagswahlen werden zeigen, dass das uns allen guttut. Wenn wir das jetzt nicht machen, dann werden wir
alle bei den Landtagswahlen bestraft, weil sich die Leute
von uns abwenden. Das ist der Grund, warum wir wieder
verhandeln wollen, meine Damen und Herren.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Unzweifelhaft: Die Bundeswehr gehört zu den großen Erfolgsgeschichten der Bundesrepublik. Es ist eine demokratische Erfolgsgeschichte, weil die Bundeswehr nie Staat
im Staate war, sondern immer in der Mitte der Gesellschaft und fest verankert war in der Demokratie. Sie ist
eine europäische Erfolgsgeschichte, weil keiner unserer
Nachbarn jemals vor Aggressionen Angst haben musste
und davor, dass die Bundeswehr eine Gefahr für sie darstellen würde. Ganz im Gegenteil: Die Bundeswehr ist
immer eine Armee gewesen, die sich sehr dem Frieden,
der Völkerverständigung und auch dem Völkerrecht verbunden gefühlt hat. Nie zuvor gab es eine deutsche Armee, die das von sich sagen konnte.

Die große und wirklich bedeutende Geschichte der
Bundeswehr ist eine der großen Erfolgsgeschichten der
Bundesrepublik Deutschland, und sie ist untrennbar mit
der Wehrpflicht verbunden gewesen. Die Wehrpflicht sicherte, dass die Bundeswehr den Querschnitt der Bevölkerung repräsentierte, dass der Nachwuchs aus allen Bevölkerungsschichten gewonnen wurde, und vor allen
Dingen sorgte sie dafür, dass wir alle uns mit der Bundeswehr beschäftigt haben, weil es immer unsere eigenen Söhne und Töchter sein konnten, die dort ihren
Dienst taten.

Wir alle wissen: Die Beendigung der Wehrpflicht, wie
sie heute vorgeschlagen wird - ob von Dauer oder auf
Zeit, wird sich erst noch herausstellen -, ist deshalb von
großer und weitreichender Bedeutung. Die SPD hat wegen der Schwierigkeiten der Wehrgerechtigkeit diesen
Weg bereits 2007 vorgeschlagen. Unsere früheren Koalitionspartner CDU und CSU wollten ihn damals nicht gehen. Jetzt wollen sie ihn gehen. Wir begrüßen das.

Aber wir wissen auch: Die Beendigung der Wehrpflicht, ob auf Dauer oder zeitweilig, wird die Rahmenbedingungen für die Bundeswehr, auf die sie sich fünf
Jahrzehnte verlassen konnte, völlig verändern. Es
kommt deshalb darauf an, dass wir mit der Änderung
dieser zentralen Rahmenbedingungen nicht auch die Erfolgsgeschichte der Bundeswehr in der deutschen Geschichte beenden. Auch ohne Wehrpflicht muss es uns
gelingen, den Nachwuchs der Bundeswehr aus allen
Schichten der Bevölkerung zu gewinnen und den Dienst
so attraktiv zu machen, dass die Bundeswehr nicht in
Gefahr gerät, nur noch Negativauslese derjenigen zu
werden, die es woanders nicht geschafft haben. Die Bundeswehr muss deshalb auch eine Qualifizierungsarmee
werden. Vor allem darf die Abschaffung der Wehrpflicht
nicht dazu führen, dass wir uns weniger für die Soldatinnen und Soldaten interessieren, sie schlechter ausstatten
oder ausbilden oder sie gar leichtfertiger in gefährliche
Auslandseinsätze schicken.

Wenn ich mir allerdings ansehe, wie diese Bundeswehrreform beginnt, dann stelle ich fest, dass sich die
Bundesregierung und der Bundesverteidigungsminister
schon in den ersten Schritten von der Bundeswehr abwenden. Die ganze Reform beginnt als Sparaktion. Mehr
als 8 Milliarden Euro sollen durch diese Bundeswehrreform eingespart werden. Der Verteidigungsminister ist
vollmundig mit einer gigantischen Sparbüchse auf die
Bundeswehr losgegangen. Inzwischen muss er kleinlaut
zugeben, dass er nicht etwa einsparen, sondern möglicherweise sogar mehr Geld ausgeben muss. Statt die
Aufgaben der Bundeswehr zur zentralen Messlatte für
die Reform, die Organisation, die Ausstattung und die
Bezahlung der Bundeswehr zu machen, erklärt der Bundesverteidigungsminister am 25. Oktober des letzten
Jahres bei der Vorstellung seiner Reform bei der Führungsakademie der Bundeswehr in Hamburg - ich zitiere -,
der höchste - ich betone - der „höchste strategische Parameter“ der Bundeswehrreform sei die Haushaltskonsolidierung. Die Bundeskanzlerin attestiert ihm am Anfang
des Jahres, der Sparbeitrag - Frau Kanzlerin, so haben
Sie gesagt - des Verteidigungsministers sei das Wichtigste. Frau Bundeskanzlerin, ich sage Ihnen, was unser
höchster strategischer Parameter ist und was für uns das
Wichtigste ist: die Sicherheit der Soldatinnen und Soldaten. Das ist der wichtigste strategische Parameter.

Sie machen die Bundeswehr zum Sparschwein Ihrer
Haushaltspolitik. Das ist nicht nur ein politischer Fehler;
im Zweifel ist das für die Soldatinnen und Soldaten
ziemlich gefährlich. Die Bundesregierung und vorneweg
der Verteidigungsminister verwechseln die Reihenfolge:
Sie entscheiden zuerst über drastische Einsparungen und
wundern sich dann, dass die Bundeswehr ihre Aufgaben
nicht erledigen kann. Sie müssen diese Reform vom
Kopf auf die Füße stellen: Zuerst müssen Sie die AufgaSigmar Gabriel

ben festlegen, die die Bundeswehr erfüllen soll. Danach
müssen Sie sagen, welche Ausbildung und Ausstattung
die Soldaten dafür brauchen. Danach müssen Sie sagen,
wie Sie ohne die Wehrpflicht das Personal für diese Aufgaben bekommen. Und dann müssen Sie den Finanzbedarf für diese Aufgaben und für diese Nachwuchsgewinnung festlegen. Das ist die richtige Reihenfolge der
Bundeswehrreform.

Sie versuchen es genau umgekehrt, und deswegen
geht das schief; denn ohne deutlich bessere Bezahlung,
ohne Angebote für Ausbildung, Studium und Weiterverwendung nach der Bundeswehr werden Sie den benötigten Nachwuchs nicht gewinnen können. Sie haben kein
Konzept dafür, wie wir die Freiwilligendienste ausbauen
können.

Übrigens werden wir natürlich Standorte schließen
müssen. Wir können die Standortdebatte auch nicht zum
Maßstab der Ausrichtung der Bundeswehr machen. Aber
dann müssen Sie doch ein Konversionsprogramm auflegen, mit dem die Bürgermeister und Landräte leben können. Auch das kostet Geld. Aber nichts davon findet sich
in Ihrem Konzept wieder.

Gerade haben Sie selbst, Herr Verteidigungsminister,
Ihr Maßnahmenpaket zitiert. Ich lese einmal ein bisschen daraus vor, weil das deutlich macht, dass das alles
Floskeln sind. Ich zitiere eine schöne Formulierung zu
einem Punkt, den Sie selber gerade angesprochen haben:
„Die bisherigen Mannschaftslaufbahnen sind mit dem
Ziel der Erhöhung der Attraktivität neu zu gestalten.“ Aber dann ist Schluss. Dazu, wie das geschehen soll,
steht nichts in Ihrem Maßnahmenpaket. Es finden sich
nur wolkige Formulierungen, aber nichts Konkretes. Im
Hinblick auf tatsächlich vorhandene gute Vorschläge wie
die von Ihnen eben angesprochene Vereinbarkeit von Familie und Beruf muss Ihr Staatssekretär sofort zugeben,
dass dies alles unter dem Finanzierungsvorbehalt des Finanzministers steht. Das ist Camouflage. Sie haben Ihren
Job nicht gemacht. Sie haben nicht gesagt, was man
schaffen muss, wenn man die Bundeswehrreform zu einem Erfolg machen will. Das ist unser Vorwurf.

Wir bekommen ein hohles Gesetz ohne jeden Realitätsbezug. Der Verteidigungsminister kann keine Antwort auf die Frage nach der künftigen Struktur der Bundeswehr oder nach den Standorten geben. Er kann keine
Antwort auf die Fragen zur Nachwuchsgewinnung der
Armee und schon gar keine zum Finanzierungskonzept
geben. Auf jede Frage bleibt der Verteidigungsminister
die Antwort schuldig - und das, obwohl die Reform am
1. April 2011 starten soll.

Im Weise-Bericht heißt es: „Gefordert sind schnelle
Entscheidungen …“ Wir fragen uns, Herr Minister, was
Sie in den letzten knapp fünf Monaten seit Vorlage des
Gutachtens eigentlich getan haben. Wenn Sie, Frau Bundeskanzlerin, dann am 22. November 2010 als Regierungschefin nach Dresden zur Kommandeurstagung
fahren und den Kommandeuren zum Thema der Bundeswehrreform den Spruch „no risk, no fun“ entgegenhalten, dann frage ich mich, auf welcher geistigen Höhe in
Deutschland inzwischen Sicherheitspolitik gemacht
wird.

Frau Kanzlerin, für uns hört der Spaß an dieser Stelle
auf. Bei der Bundeswehr geht es nicht um „fun“, wie Sie
offenbar meinen, sondern um die Sicherheit unseres
Landes, um die Sicherheit der Einsätze sowie um Leib
und Leben der Soldatinnen und Soldaten.

Inzwischen wissen wir, dass der Heeresinspekteur
alarmiert ist, weil ihm zum 1. April 2011 nur ein Fünftel
der benötigten Rekrutinnen und Rekruten zur Verfügung
steht. Der Generalinspekteur räumt ein, dass die Bundeswehr Gefahr läuft, 2012 nicht mehr genügend Soldatinnen und Soldaten für den Auslandseinsatz zu haben. Die
Bundeswehr ist - wir kennen den Begriff - bedingt abwehrbereit und bedingt einsatzbereit. Das, Herr Verteidigungsminister, sind die tatsächlichen Resultate Ihrer
fachlich angeblich so guten Arbeit. Das ist das Produkt
Ihrer Amtszeit.

Ihre sogenannte Bundeswehrreform entfaltet bei den
jungen Männern und Frauen in Deutschland gerade eine
enorme Signalwirkung. Das kann man wohl sagen. Wir
lesen, dass von 166 000 Briefen der Kreiswehrersatzämter an junge Frauen und Männer nur ganze 7 000 mit Interessenbekundungen zurückkamen, also nur knapp
4 Prozent. Das ist die Signalwirkung, die von Ihnen ausgeht, und zwar nicht deshalb, weil die Bundeswehr ein
schlechter Arbeitgeber wäre, sondern weil die jungen
Männer und Frauen auf jede konkrete Frage, wie ihr freiwilliger Dienst in der Bundeswehr denn aussehen soll,
keine konkrete Antwort bekommen. Sie haben ein Chaos
organisiert, wenn Sie so weitermachen.

Noch einmal: In fünf Wochen soll der Nachwuchs der
Bundeswehr allein aus Freiwilligen gewonnen werden.
Diese Eile haben Sie sich übrigens selbst auferlegt. Das
Kabinett hat beschlossen, dass erst zum 1. Juli 2011 umgestellt werden soll. Sie aber sagen: Nein, es muss schon
zum 1. April 2011 geschehen.

Es geht immer nach dem alten Motto: Schnell, schneidig, schick!

Aber es geht nicht um ein Wettrennen, Herr Verteidigungsminister. Es geht um unsere Soldatinnen und Soldaten und um die Leistungsstärke und Funktionsfähigkeit der Armee. Wir können Sie nur auffordern:
Verschieben Sie die Reform so lange, bis Sie wirklich
wissen, wohin Sie wollen und wie Sie das machen wollen.

Sie müssen erst die Voraussetzungen für die Reform
schaffen und dann handeln und nicht umgekehrt. Wenn
Sie weiter im Blindflug unterwegs sind, ist die Reform
schon gescheitert, bevor sie überhaupt begonnen hat.

Das größte Kapital bei dieser wirklich großen Reform
ist doch das Vertrauen der Menschen, auch der Soldatinnen und Soldaten, in die politische Führung. Genau dieses für die Reform wichtige Vertrauen verspielen Sie gerade. Hinter der glitzernden Fassade aus großen Worten
und schillernden Begriffen von der größten Reform aller
Zeiten befindet sich bei Ihnen nur der unbedingte Wille
zur Ankündigung, Herr Minister, mehr nicht. Es ist nicht
das erste Mal, dass wir merken, dass Schein und Sein bei
Ihnen ziemlich unterschiedlich sind.

Weil es um das Vertrauen geht, Frau Bundeskanzlerin,
möchte ich Sie ganz persönlich ansprechen. Ich achte
Sie nicht nur wegen Ihres Amtes, Frau Kanzlerin. Ich
achte Sie auch, weil wir uns in der Großen Koalition
kennengelernt haben.

- Sie müssen nicht lachen. Ich meine das ganz ernsthaft.

- Wenn Sie lächeln, wenn ich Sie lobe, verzeihe ich Ihnen das. Ich habe die Absicht, das zu tun.

Ich habe Sie als jemanden kennengelernt, der, na klar,
machtbewusst ist. Das ist keine Frage. Aber ich habe Sie
nie als machtvergessen und auch nie als machtversessen
erlebt. Ich habe mir das immer damit erklärt, dass Ihre
Biografie Sie für demokratische Herausforderungen sensibel gemacht hat. Gerade weil ich Sie so kennengelernt
habe, bitte ich Sie um eines: Muten Sie uns und der Bundeswehr, sich und unserem Land dieses unwürdige
Schauspiel, das wir seit Wochen mit Ihrem Verteidigungsminister erleben, nicht länger zu.

Ich weiß nicht, ob Sie, Frau Bundeskanzlerin, die Debatte im Bundestag gestern verfolgt haben. Wenn Sie das
gemacht haben, dann ist Ihnen vielleicht eines aufgefallen.

- Ich habe sie mir angeschaut und war erstaunt über das,
was hier passiert ist. - Es gab keinen Ordnungsruf des
Präsidenten, nicht einmal Tumulte oder allzu laute Proteste auf Ihrer Seite, als hier zum ersten Mal in der Geschichte des Parlaments ein amtierender Minister mehrfach von Abgeordneten Lügner, Hochstapler und
Betrüger genannt wurde.

- Nein, Frau Göring-Eckardt war gestern die Präsidentin.

Es gab keine große Aufregung bei Ihnen und keinen
Ordnungsruf. Frau Bundeskanzlerin, was glauben Sie
wohl, warum das so war? Weil jeder hier im Haus
wusste, dass das Tatsachenbehauptungen sind.

Das ist doch das Problem. Jeder weiß, dass wir es mit einem politischen Hochstapler zu tun haben.

- Ich habe kein Problem damit, wenn wir das einmal
problematisieren würden. Vielleicht stellt auch jemand
Strafantrag. Das wäre interessant.

Frau Bundeskanzlerin, stellen Sie sich doch nur für
eine Sekunde vor, die Zeitungsberichte über das Verhalten des Verteidigungsministers, die Sie gelesen haben,
enthielten nicht den Namen zu Guttenberg, sondern die
Namen Trittin, Lafontaine oder Gabriel. Stellen Sie sich
doch nur einmal vor, was Sie gesagt und gedacht hätten,
wenn das nicht Herr zu Guttenberg gewesen wäre. Dann
wissen Sie, wie weit wir hier inzwischen weg sind von
Recht und Gesetz, was für alle gelten soll. Dann wissen
Sie das.

Ehre, Pflichtgefühl, Recht und Anstand, das sind Begriffe, die gerade für den Inhaber der Befehls- und Kommandogewalt über die Bundeswehr von großer Bedeutung sein müssen. Nichts davon findet sich im Handeln
Ihres Ministers. Frau Bundeskanzlerin, was soll Ihre
seltsame Bemerkung, Sie hätten einen Minister und keinen wissenschaftlichen Mitarbeiter berufen? Spielt eigentlich - das frage ich Sie - der Charakter eines Menschen bei der Berufung in Ihr Kabinett für Sie keine
Rolle mehr?

Ich sage Ihnen: Es ist eine Zumutung für jeden Abgeordneten im Saal, dass wir hier von einem Regierungsmitglied für dumm verkauft werden sollen.

- Für dumm verkauft? Sagen Sie einmal: Glauben Sie
wirklich daran, dass jemand aus Versehen 270 von
400 Seiten abschreiben kann? Was ist das denn für eine

seltsame Ausrede? So etwas habe ich überhaupt noch
nicht gehört. Aus Versehen?

Ich sage Ihnen: Für jeden von uns, der fair arbeitet,
der etwas von Leistung, von Anstand hält, für jeden Abgeordneten ist es eine Zumutung, dass wir uns auf dieses
intellektuelle und moralische Niveau herabbegeben müssen. Das ist die Zumutung, die hier im Parlament gerade
stattfindet.

Frau Bundeskanzlerin, es geht nicht mehr um Herrn
zu Guttenberg, es geht inzwischen um ganz prinzipielle
Fragen von Rechtsstaat und Demokratie. Rücktritte in
unserer parlamentarischen Demokratie waren ein Zeichen der Stärke. Sie haben gezeigt, dass das Parlament
und die demokratischen Institutionen zur Korrektur fähig sind, dass sie Fehlverhalten am Ende nicht durchgehen lassen und ohne Ansehen der Person und des Amtes
handeln. Das hat die Demokratie gestärkt.

Sie machen das Gegenteil. Sie und Ihr Minister sind
in der letzten Woche eine politische Schicksalsgemeinschaft eingegangen. Sie haben die demokratische Achse
unserer parlamentarischen Demokratie verschoben, und
Sie haben einen Berufungsfall für künftige Parlamente
und Regierungen geschaffen. Denn eines ist klar: Ein
Verteidigungsminister, der eigene Regeln für sich beansprucht, die sich außerhalb des Werte- und Rechtssystems der Bundesrepublik Deutschland bewegen, der
höhlt dieses Rechts- und Wertesystem scheibchenweise
aus, weil er sich über Recht, Gesetz und Regeln setzt. Er
offenbart eine Haltung, die ihre Wurzeln in der Ständegesellschaft, aber keinen Platz in einem demokratischen
Land hat.

Frau Kanzlerin, es geht nicht mehr darum, ob Ihr Verteidigungsminister die Kraft und das Format hat, Konsequenzen zu ziehen, sondern es geht darum, ob Sie als
Regierungschefin noch bereit sind, Schaden von unserem Land und seinen Institutionen abzuwenden.

Ich bedaure es, aber ich bin mir sicher, dass Sie sich selber in Zukunft hier im Deutschen Bundestag noch an
diese Tat erinnern werden. Ich bedaure, dass Sie - genauso wie wir - noch erleben werden, welche Konsequenzen das hat.

Ich lese Ihnen zum Schluss vor, was jemand geschrieben hat, der mit Sicherheit zu Ihrer Wählerschaft gehört
und nicht zu der der Sozialdemokraten. Dr. Christoph
Berglar hat an Sie geschrieben:
Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin,

meine Frau und ich haben sechs Kinder im Alter
zwischen 14 und 29 Jahren. Wir haben als Eltern
versucht, unseren Kindern sog. christliche Werte
und solche der bürgerlichen Aufklärung zu vermitteln. Hierzu gehören u. a. das Bemühen um Wahrhaftigkeit und der Respekt vor dem Eigentum anderer - ohne Ansehung der Person!

Er schreibt weiter:

Einer Ihrer Minister hat nachweislich in höchst gravierendem Umfang gelogen, betrogen und gestohlen. Sie wissen das. Alle wissen das.

Trotzdem ziehen Sie aus machttaktischen Erwägungen nicht die einzig zulässige Schlussfolgerung: die
Entlassung dieses Herrn aus Ihrem Kabinett.

Die weltweite Finanzkrise, deren Folgen allseits zu
besichtigen sind, wurde von Schrott-Immobilien
und einem Übermaß an Gier nach Geld ausgelöst.
Die Legitimationskrise des bürgerlichen Lagers
schwelt schon lange und wurde jetzt in dem von Ihnen regierten Land durch eine Schrott-Dissertation
und ein Übermaß an Macht- und Geltungsgier akut.

Bitte verraten Sie mir und meiner Frau, wie wir bei
einer solchen Sachlage unseren Kindern noch Vertrauen in die Verfassungswirklichkeit des von Ihnen
regierten Landes vermitteln sollen. Bitte verraten
Sie uns, wie wir unsere Kinder dazu motivieren sollen, auf ehrliche Weise einen Beruf zu erlernen und
auszuüben.

Bitte überdenken Sie noch einmal Ihre Entscheidung. Es kann, es darf nicht das letzte Wort in dieser Sache gesprochen sein!

Dem ist nichts hinzuzufügen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Bundeskanzlerin, für den ersten und den letzten Teil Ihrer
Rede haben Sie die volle Zustimmung nicht nur der
SPD, sondern, wie ich glaube, des ganzen Hauses.

In der Tat berührt jeden Menschen in Deutschland das
Schicksal der Menschen in Japan ungeheuer. Selten hat
ein Land in Friedenszeiten eine solche Kette von Katastrophen durchleiden müssen wie in diesen Tagen Japan.
Ich sage offen: Ich glaube, wir alle haben in diesen Tagen viel über den Mut und auch die Tapferkeit dieses
Volkes gelernt. Neben Mitgefühl, Trauer und Entsetzen
haben wir auch tiefen Respekt gegenüber der Haltung
und dem Kampf dieser Menschen entwickelt. Wir hoffen, dass es am Ende, obwohl die Hoffnung täglich
schwindet, doch noch gelingt, den Super-GAU, also das
unkontrollierte Austreten ungeheurer Mengen von Radioaktivität, zu verhindern. Deswegen haben Sie, Frau
Bundeskanzlerin, jede Unterstützung des deutschen Parlaments verdient, wenn Sie der japanischen Regierung
Hilfe und Unterstützung anbieten. Wir denken, dass das
die Verpflichtung Deutschlands und auch der internationalen Völkergemeinschaft ist. Wir danken Ihnen ausdrücklich dafür, dass Sie sehr frühzeitig damit begonnen
haben, dafür die Voraussetzungen zu schaffen.


Ich bin nicht sicher, ob es angemessen ist, wenn wir
uns gegenseitig unterstellen, wir seien respektlos und
würden uns unanständig benehmen. Sie meinten, das gehöre zu Ihrer Rede.

- Na ja, wenn man im Parlament ein scharfes Wort führt,
muss man gelegentlich überlegen, ob das Ende einer
Rede auch zu dem passt, was man vorher gesagt hat,
Frau Bundeskanzlerin.

Wir erleben gerade das Ende des Atomzeitalters. Es
war gekennzeichnet durch zwei tiefe Überzeugungen:
erstens, dass die Technik nie versagt, und zweitens, dass
der Mensch nie versagt, und vor allen Dingen, dass nicht
beides zum gleichen Zeitpunkt passiert. Wir haben bitter
lernen müssen, dass diese beiden Grundannahmen des
Atomzeitalters falsch sind: Weder funktioniert die Technik immer, noch versagen Menschen nie. Tun wir nicht
so, als würden uns die Risiken der Atomtechnologie
erstmals in Japan vor Augen geführt.

Dutzende von Unfällen, viele Beinahekatastrophen und
nicht zuletzt die Katastrophen 1979 in Harrisburg und
1986 in Tschernobyl in der früheren Sowjetunion führen
uns schon seit langer Zeit vor Augen, dass der GAU und
der Super-GAU eben keine rein mathematischen Unwahrscheinlichkeiten sind, sondern ganz reale Gefahren,
die mit unendlichem Leid von Menschen verbunden
sind.

Das berühmte Restrisiko, das der Atomwirtschaft und
den Gläubigen der atomaren Heilslehre in Wissenschaft,
Medien und politischen Parteien so lächerlich und vernachlässigbar vorkam, ist gerade zur ganz realen Katastrophe für Millionen von Menschen in Japan geworden.
Trotzdem sind schon wieder die Beschwichtiger der
Atomwirtschaft unterwegs: Das alles könne in Deutschland und Europa nicht passieren; wir hätten schließlich
keine Erdbeben und Tsunamis. Oder: Wir hätten doch
die sichersten Atomkraftwerke der Welt.

Ich erinnere mich noch gut, dass das schwedische
Atomkraftwerk Forsmark im Jahre 2006 in einer gefährlichen Lage war, weil auch dort die Notstromversorgung
versagte, und zwar völlig ohne Erdbeben und Tsunami.
Als wir damals die deutschen Atomkraftwerksbetreiber
fragten, wie das bei ihnen sei, kam sofort, ohne jede Prüfung, die Antwort: Das kann bei uns nicht passieren. Als wir dann über § 19 Atomgesetz - damals gab es
nämlich die ganz konkrete reale Gefahr, dass die Wechselrichter nicht funktionieren - gefordert haben, das genau zu erfahren, haben sie nach kurzer Zeit kleinlaut zugegeben, dass auch in deutschen Atomkraftwerken
dieses technische Problem existiert hat.
Meine Damen und Herren, das alles war vor Japan.
Auch in Deutschland gab es Wasserstoffexplosionen: in
Brunsbüttel in der Nähe des Reaktordruckbehälters. Es
gab auch bei uns fehlerhafte Installationen, Kühlmittelverluste, mangelhafte Rohrleitungssysteme. Das alles
war vor Japan, und das alles wussten Sie, Frau Bundeskanzlerin. Trotzdem haben Sie damals in der Großen
Koalition versucht, mich dazu zu zwingen,

zwei der ältesten und gefährlichsten Atommeiler in
Deutschland länger laufen zu lassen:

Biblis A und Neckarwestheim 1. Sie haben mich schriftlich dazu aufgefordert, die Laufzeiten dieser beiden
Atomkraftwerke zu verlängern.

Das sind die beiden, bei denen Sie jetzt so stolz darauf
sind, dass Sie sie, neben einigen anderen, für drei Monate vom Netz nehmen. Frau Bundeskanzlerin, Sie haben einer Laufzeitverlängerung von acht Jahren für diese
Reaktoren zugestimmt. Ohne Ihren Deal und - auch das
gehört zur Wahrheit - ohne Ihre Kumpanei mit der
Atomwirtschaft, die durch Tricks, durch geringeres Ausfahren ihrer Kapazitäten, versucht hat, die im Gesetz ursprünglich vorgesehenen Laufzeiten zu überschreiten,
wären diese Reaktoren längst vom Netz.

Frau Bundeskanzlerin, Sie haben alle, die gegen diese
abenteuerliche Laufzeitverlängerung waren, als Ideologen verleumdet. Ihr Vizekanzler, Herr Westerwelle, hat
diejenigen, die gesagt haben, dass das so nicht geht und
dass wir aus der Kernenergie heraus müssen, wörtlich
als „Geisterfahrer“ bezeichnet. Vor dem Hintergrund Ihrer verbalen Kehrtwende frage ich Sie: Wer waren tatsächlich die eigentlichen Geisterfahrer der deutschen
Energiepolitik in Deutschland?

Frau Merkel, ich weiß gar nicht, ob es Ihnen auffällt:
Aber vor einem halben Jahr war der rot-grüne Beschluss
zum Ausstieg aus der Atomenergie für Sie unvertretbar,
weil er nach Ihrer Meinung die Atomwirtschaft zu sehr
bedrängte und weil wir längere Laufzeiten für Deutschland doch brauchten. Sie haben diesen Beschluss kritisiert, weil wir zu schnell aussteigen wollten. Heute haben Sie die Chuzpe, SPD und Grüne zu kritisieren, weil
wir angeblich zu langsam ausgestiegen sind. Das ist
doch das Spiel, das Sie hier treiben.

Frau Dr. Merkel, damit Sie nicht glauben, jeder im
Haus hätte ein schlechtes Gedächtnis: Ich hatte Ihnen als
Bundesumweltminister in der Großen Koalition vorgeschlagen und angeboten, die ältesten Atomkraftwerke
schneller, als es ursprünglich im Gesetz vorgesehen war,
vom Netz zu nehmen. Sie haben das als Kanzlerin verweigert. Wir hätten sie heute schon nicht mehr, wenn wir
das damals gemacht hätten.

Zum Thema Sicherheitspolitik. Am 28. Oktober 2010
haben Sie hier mit der Mehrheit von CDU/CSU und
FDP die Laufzeitverlängerung durchgepeitscht. Frau
Merkel, ich und wir alle haben Sie damals gewarnt und
gesagt: Bevor Sie generelle Laufzeitverlängerungen beschließen, machen Sie bitte das, was jeder normale
Mensch machen würde, nämlich jedes einzelne Atomkraftwerk darauf zu prüfen, ob deren aktuelle Sicherheitsstandards dem Stand von Wissenschaft und Technik
entsprechen.

Das haben Sie abgelehnt. Die äußerste Gefahrenvorsorge
müssen Sie nicht jetzt machen, die müssen Sie bei einem
Atomkraftwerk immer machen. Das ist immer Ihre Aufgabe.

Aber als wir im Parlament zu entscheiden hatten, war
ja längst alles beschlossene Sache. Den Bundestag haben
Sie nur noch pro forma und den Bundesrat überhaupt
nicht mehr beteiligt. Sie hatten schon mit den Herren der
Atomwirtschaft im Hinterzimmer alles dingfest gemacht.

Damit nicht genug. Sie waren einmal Bundesumweltministerin.

Dass Sie den Mut haben, hier dem Parlament die Unwahrheit über die Anwendung des § 19 des Atomgesetzes zu sagen, ist schon ein starkes Stück.

Damals wollten Sie jede Gefahr für den Deal mit der
Atomwirtschaft ausschließen. Deshalb haben Sie die Sicherheitsanforderungen, die wir 2009 in Kraft gesetzt haben - die Arbeit daran wurde übrigens unter dem Kollegen Trittin begonnen; ich habe sie dann abgeschlossen -,
abgeschafft.

Wir hätten sie übrigens damals gerne ganz ohne Weitergeltung der alten Sicherheitsanforderungen in Kraft gesetzt. Es handelte sich hier um einen Kompromiss, weil
die Ministerpräsidenten von CDU und CSU gesagt haben: Wir wollen überhaupt keine neuen Sicherheitsanforderungen. - Das ist doch die Wahrheit.

Damals haben wir gesagt: Damit keine Unsicherheiten in der Atomwirtschaft auftreten, machen wir beides.
Wir lassen die alten weitergelten und erproben die
neuen. - Im Herbst letzten Jahres hätten Sie in der Tat
die alten völlig abschaffen müssen und die Bewertung
der Sicherheitslage deutscher Atomkraftwerke auf dem
heutigen Stand von Wissenschaft und Technik vornehmen müssen.

- Nein, das steht gerade nicht im Gesetz, Herr Kollege
Gröhe. - Die Menschen draußen wissen das nicht; das
darf man ihnen aber nicht vorwerfen. Aber wissen Sie,
wie viele Seiten das kerntechnische Regelwerk mit den
modernen Sicherheitsanforderungen umfasst? Über
1 000 Seiten. Da wird beschrieben, was die Kraftwerksbetreiber bei der Notstromversorgung machen müssen.
Da wird beschrieben, was sie bei den Kühlsystemen machen müssen. Da wird beschrieben, wie sie Sicherheit
konkret verbessern. Das haben Sie abgeschafft. Sie arbeiten mit einem über 30 Jahre alten kerntechnischen
Regelwerk.

Herr Gröhe, wenn Sie mit uns über so etwas reden, müssen Sie immer davon ausgehen: Wir kennen die Rechtslage sehr genau.

Dann haben Sie in § 7 d des Atomgesetzes nur einen
Satz, der in Deutschland seit 1973 geltende Rechtslage
ist, hineingeschrieben, statt ein Regelwerk von 1 000
Seiten anzuwenden. Seit dem Urteil über Kalkar müssen
Sie das einhalten, was Sie in den § 7 d Atomgesetz hineingeschrieben haben. Ich habe gar nichts dagegen,
dass das im Atomgesetz steht, aber daran mussten sich
vorher schon alle halten.

Schlimm ist, dass Sie die modernen Sicherheitsanforderungen für die Prüfung von Kernkraftwerken außer
Kraft gesetzt haben.

Warum haben Sie das getan? Sie haben das getan, weil
die Atomkraftwerksbetreiber Ihnen gesagt haben, dass
eine ganze Reihe von Atomkraftwerken diesen modernen Sicherheitsstandards nicht standhalten können, weil
die Atomkraftwerksbetreiber Ihnen gesagt haben, dass
die alten Meiler nicht auf den Stand von Wissenschaft
und Technik hochgerüstet werden können und dass sie
deshalb endgültig und bereits vor Ablauf der Restlauf10892

zeiten vom Netz hätten gehen müssen. Das hätte die Milliardengeschäfte der Atomwirtschaft geschmälert, und
da haben Sie, Frau Bundeskanzlerin, etwas gemacht,
was unverantwortlich ist: Sie persönlich haben Sicherheit gegen Geld getauscht.

Sie sagen jetzt, es gäbe eine tabulose Prüfung. Wenn
Sie mit völlig veralteten Sicherheitsanforderungen - mehr
als 30 Jahre alt - jetzt eine tabulose Prüfung beginnen
wollen, dann brauchen Sie damit gar nicht erst anzufangen, außer Sie setzen als Allererstes das kerntechnische
Regelwerk 2009 wieder in Kraft. Das ist der erste Prüfstein für Ihre Glaubwürdigkeit.

Die Meiler, die wegen dieses kerntechnischen Regelwerks vom Netz genommen werden müssten, wollen Sie
jetzt gerade einmal für drei Monate vom Netz nehmen.
Die wären aber schon weg, wenn Sie nicht mitgeholfen
hätten, Sicherheitsmängel in diesen Kernkraftwerken zu
vertuschen.

- Keine Sorge, wir können das alles belegen.

Derjenige, der Ihnen das aufgeschrieben hat, war einer der Cheflobbyisten der deutschen Atomindustrie.
Mit Herrn Hennenhöfer haben Sie ausgerechnet einen
Cheflobbyisten der Atomwirtschaft zum obersten Aufseher der Reaktorsicherheit in Deutschland gemacht.

Herr Hennenhöfer ist bis heute im Amt und soll jetzt die
Sicherheitsüberprüfung vornehmen, die er vorher verhindern wollte. Wenn Sie, Frau Merkel, auch nur einen
Funken Glaubwürdigkeit zurückerobern wollen, dann
müssen Sie ihn sofort entlassen. Das verlangen wir von
Ihnen!

Frau Merkel, nicht wir werfen Ihnen vor, dass Sie das
Recht beugen, sondern das tut inzwischen ein früherer
Präsident des Bundesverfassungsgerichtes. Ihr sogenanntes Moratorium wirft ja nicht nur energiepolitische,
sondern auch verfassungsrechtliche Fragen auf. Ich lese
Ihnen jetzt einmal vor, wie nach der öffentlichen Erklärung Ihres Umweltministers § 19 Abs. 3 des Atomgesetzes angewandt werden soll, nämlich

… durch gemeinsames staatliches Handeln … nicht
durch Absprachen, nicht durch Verträge, sondern
unter dem Gesichtspunkt der staatlichen Verantwortung.
Wenn das so ist, Frau Merkel, dann will ich wissen, wie
die Rechtsakte aussehen. Das will ich allerdings nicht
von Ihrem Atomexperten Mappus in Baden-Württemberg wissen, der ja eine schizophrene Persönlichkeit ist,
nämlich Atomlobbyist und Atomaufsicht zugleich - ich
frage mich, wie das funktionieren soll -,

sondern Sie, Herr Bundesumweltminister und Frau
Merkel, fordere ich auf, dem Parlament diese Rechtsakte
vorzulegen, und zwar in diesen Tagen, nicht erst in ein
paar Monaten.

Wenn die Atomwirtschaft das akzeptiert, dann haben
Sie, Frau Merkel, einen historischen Erfolg erzielt, dann
haben Sie wirklich etwas durchgesetzt. Denn dann ist die
Atomwirtschaft zum ersten Mal bereit, zu akzeptieren,
dass festgestellt wird, dass von sieben ihrer Meiler eine
Gefahr für die Bevölkerung, für Leib, Leben und Gesundheit ausgeht. Das wäre ein historisches Ereignis.

Frau Merkel, Sie haben § 19 Atomgesetz völlig zu
Recht zitiert. Die erste Handlung ist nun, dass Sie, Herr
Bundesumweltminister, den Atomkraftwerksbetreibern
die entsprechenden Anordnungen schicken, und zwar
durch die Länder. Wenn sie das nicht machen, dann müssen Sie sie atomrechtlich weisen. Dann wollen wir einmal sehen, ob die Atomwirtschaft das akzeptiert. Wenn
sie das machen: à la bonne heure!

Dann haben Sie etwas Historisches erreicht. Wir haben
schon immer gesagt, dass von diesen alten Reaktoren direkte Gefahren ausgehen. Das haben Sie und die Atomkraftwerksbetreiber immer zurückgewiesen.

Wenn das allerdings nicht der Fall ist, dann haben Sie einen Deal gemacht. Dann wollen wir die Preise kennen.

Meine Damen und Herren, wir wollen also zunächst
wissen, wie das läuft.

Und dann stellt sich doch, was auch immer Sie jetzt der
Öffentlichkeit erzählen, die Frage: Wie glaubwürdig
sind Sie, wenn Sie das nur für drei Monate tun?

Wir wollen erstens, dass das sicher ist und dass wir
das nach dem Atomgesetz abschalten, und zwar nicht
nur im Rahmen eines Moratoriums, sondern auf Dauer.

Wir wollen zweitens zum Ausstiegsgesetz bis 2020
zurückkehren. Denn Ihre Laufzeitverlängerungen sind
keine Brücke, sondern eine Dauereinrichtung mindestens bis 2035 und 2040. Das ist keine Übergangstechnologie. Deswegen wollen wir zum Gesetz zurück. Wir
wollen das nicht irgendwie durch einen zweiten Deal regeln lassen. Das Parlament ist das Gremium, das das zu
entscheiden hat.

Im Übrigen, Frau Merkel, wenn es stimmt, dass Sie
eine Energiewende wollen, warum haben Sie dann im
jetzigen Haushalt gar nichts dafür getan, außer die Möglichkeiten für die Energiewende zu verschlechtern?

- Das muss man der Öffentlichkeit einmal sagen. Sie haben am Mittwoch die Eckpunkte des Haushalts beschlossen. Heute stellt sich die Kanzlerin hin und sagt, sie
wolle mehr für die Energiewende tun.

Jetzt sage ich Ihnen einmal, was in den Eckpunkten
steht: Gegenüber 2010 werden die Mittel zur Förderung
erneuerbarer Energien um 700 Millionen Euro runtergefahren,

werden die Mittel für das 100 000-Dächer-SolarstromProgramm um ein Drittel und für das Gebäudesanierungsprogramm gegen zu hohen Energieverbrauch,
durch das die Menschen richtig Geld sparen könnten,
von 2,2 Milliarden Euro in 2009 auf unter 1 Milliarde
Euro gekürzt. Das ist die Wahrheit über das, was Sie da
machen.

Gestern, einen Tag nach Verkündigung Ihrer Energiewende, haben Sie dem Kabinett die Eckpunkte vorgelegt und zugestimmt. Sie hätten doch diesen Beschluss,
Frau Merkel, eigentlich verschieben müssen.

Sie hätten doch sagen müssen: „Jetzt machen wir einmal
ein ordentliches Programm“, oder: „Wir lassen wenigstens die Mittel da, wo sie bisher waren“. Nichts davon
haben Sie getan. Es ist einfach so, dass man nicht einmal
mehr weiß, ob Sie Ihre eigenen Widersprüche eigentlich
noch erkennen.

Die Glaubwürdigkeit von Politik - ich weiß, dass das
nicht Ihnen allein zugeordnet wird, sondern die Menschen leider immer über „die Politiker“ reden - leidet
enorm, Frau Merkel, wenn Sie dieses Maß an Unseriosität zur Messlatte Ihrer Politik machen. Man kann sich
auf nichts verlassen, was Sie sagen. Deshalb können und
wollen wir uns auch nicht darauf verlassen, dass Sie in
drei Monaten zu klügeren Entscheidungen gekommen
sind als noch drei Monate zuvor. Wir wollen deshalb im
Parlament entscheiden, weil bei Ihnen nicht sicher ist,
was Sie denn morgen denken. Mal sind Sie gegen den
Euro-Rettungsschirm, mal dafür.

Mal sind Sie für Steuersenkungen, mal dagegen. Mal
sind Sie für Atomenergie, mal dagegen. Weil wir uns
nicht auf Sie verlassen können, wollen wir hier im Parlament selber entscheiden und nicht Ihnen vertrauen. Darum geht es hier in Deutschland.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. Wir sind uns aber sicher einig, dass die Herstellung von Gleichberechtigung
keine alleinige Aufgabe der Frauen ist.

Meine Damen und Herren! Ich will den Argumenten
begegnen, dass das nur für mehr Bürokratie sorgen
würde, dass dies eine Aufgabe der Tarifvertragsparteien
sei und die Politik sich herauszuhalten habe. Ich lese Ihnen einen Satz vor, um den es hier eigentlich geht:

Niemand darf wegen seines Geschlechts … benachteiligt oder bevorzugt werden.

Das ist einer der fundamentalen Sätze der Verfassung der
Bundesrepublik Deutschland. Recht und Gesetz in
Deutschland durchzusetzen, ist nicht die Aufgabe von
Privatpersonen, auch nicht von Tarifvertragsparteien,
sondern die Aufgabe des Gesetzgebers, der Exekutive,
des Staates. Deswegen geht es hier um staatliches Handeln und nicht um Fragen der Bürokratie oder um Aufgaben von Privatpersonen.

Es geht auch nicht um Bewusstseinsbildung. Es geht um
Recht und Ordnung auf dem Arbeitsmarkt und um die
Durchsetzung unserer Verfassung. Es geht nicht darum,
dass den Unternehmen ein Lernauftrag erteilt werden
soll. Frau Schön, es geht auch nicht um ein Privatvergnügen. Es ist nicht egal, ob man das macht oder nicht.
Es geht darum, dass wir der Verfassung unseres Landes
Geltung verleihen. Es ist einer der gröbsten Verstöße gegen die Verfassung, dass Frauen und Männer in diesem
Land für gleiche Arbeit ungleich bezahlt werden. Das ist
einer der größten sozialpolitischen Skandale in dieser
Republik.

Damit wir uns hier verstehen: Wir haben diesen Antrag schon zur Zeit der Großen Koalition eingebracht.
Frau Merkel und die nicht anwesende Familienministerin bzw. ihre Vorgängerin haben ihn im Duett abgelehnt.
Für uns ist das keine neue Erkenntnis. Es ist übrigens
spannend, wie wichtig die zuständigen Kabinettsmitglieder diese Debatte offensichtlich finden.

Leistung lohnt sich nicht für Frauen in Deutschland.
Es geht darum, Frau Kollegin Schön, dass wir der sozialen Marktwirtschaft Geltung verleihen und dass sich
Leistung lohnt. Es ist übrigens ein interessanter Meinungswandel, dass Sie das für die Aufgabe der Tarifvertragsparteien halten; denn ich habe noch gut in Erinnerung, dass CDU/CSU und FDP die Tarifvertragsfreiheit
infrage stellen und den Flächentarifvertrag abschaffen
wollten. Aktuell verhindern Sie im Kabinett ein Gesetz
über die Tarifeinheit. Sie zerstören die Tarifverträge und
sagen gleichzeitig, dass sich die Tarifvertragsparteien
um die Gleichbehandlung von Männern und Frauen
kümmern sollen. Das kennzeichnet Ihre Politik in diesem Bereich.

- Wenn das reine Polemik ist, dann beschließen Sie endlich die Einführung eines gesetzlichen Mindestlohns. Sie
wissen, dass 70 Prozent der Niedriglöhner in Deutschland Frauen sind. Machen Sie das doch endlich!

- Herr Kollege Kauder, ich weiß, dass Sie wenig Zugang
zu diesem Lohnsektor haben. Nein, es geht darum, dass
für Männer und Frauen eine Untergrenze eingeführt
wird. Wenn wir wissen, dass in weiten Teilen Deutschlands keine Tarifverträge gelten, weil sich die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gar nicht mehr trauen, sich
zu organisieren, dann muss der Staat eine untere Grenze
einführen. Das wussten Ihre Vorgänger Ludwig Erhard
und andere besser als Sie heute.

Herr Kollege Kauder, meine Damen und Herren von
der Regierungskoalition, es geht nicht an, dass die Bundeskanzlerin das zum Privatproblem der Frauen macht.
Ich zitiere einmal aus einem Interview mit der Emma.
Dort rät die Bundeskanzlerin Frauen, die weniger als
ihre männlichen Kollegen verdienen, „selbstbewusst
zum Chef zu gehen und zu sagen: Da muss sich was ändern!“

Wo sind wir eigentlich hingekommen? Es geht doch
nicht darum, dass die betroffenen Frauen aufgefordert
werden, etwas zu tun. Es ist die Aufgabe der Politik, einen Missstand, der Millionen von Frauen betrifft, zu beseitigen. Das ist unsere Aufgabe. Das geht auch Sie an.
Sie können sich nicht ständig vor der Verantwortung
drücken.

Ich sage hier ganz offen: Lernen Sie doch auch von
den Fehlern der Sozialdemokratie. Wir haben auch einmal gedacht, dass Selbstverpflichtungen helfen. Heute
wissen wir: Sie helfen nicht.

Sie möchten jetzt eine freiwillige Frauenquote in Aufsichtsräten und Vorständen einführen. Ich stelle mir einmal vor, wie wir zu den DAX-Vorständen und Aufsichtsräten sagen: Jungs, ihr müsst jetzt zu 40 Prozent
freiwillig auf den Millionenjob verzichten, damit Platz
für die Frauen ist. - Wenn Sie glauben, dass das funktioniert, dann glauben Sie auch, dass man mit Gänsen über
Weihnachten diskutieren kann.

Das kann man nicht ohne den Gesetzgeber durchsetzen.
Es ist schlimm, dass die Kanzlerin diese Entwicklung,
die bei Ihnen durch Frau von der Leyen in Gang gekommen war, wieder gestoppt hat. Es gibt immer nur Window Dressing in der CDU/CSU und FDP. Wenn es darauf ankommt, schlagen Sie sich in die Büsche.

Vielleicht hilft es Ihnen ja, sich die Realität in den unterschiedlichen Lohnsegmenten in Deutschland anzuschauen; es geht dabei nicht nur um den Niedriglohnsektor. Sie scheinen auch in diesen Bereichen ein
Wahrnehmungsproblem zu haben. Ihre Familienministerin sagte in einem Interview:

Wir können den Unternehmen nicht verbieten,
Elektrotechniker besser zu bezahlen als Germanisten.

Darum geht es aber nicht. Erklären Sie Ihrer Familienministerin bitte, dass es nicht darum geht, unterschiedliche Gehälter zu nivellieren, sondern dass man etwas
dagegen tun muss, dass Ingenieure besser bezahlt werden als Ingenieurinnen. Das muss doch die Politik interessieren.

Der Lohnunterschied im Beruf der Ingenieure beträgt
zwischen den Männern und Frauen 17 Prozent. Wie erklären Sie das einer fleißigen und gut qualifizierten
Frau?

Nun komme ich zum Größten, das Sie sich bisher geleistet haben. Ihre Frauenministerin sagte über die
Frauen:
Zumindest müssen sie sich darüber bewusst sein,
dass mit bestimmten Berufswünschen gewisse Einkommensperspektiven verbunden sind.

Das würde bedeuten, dass es an der Berufswahl liegt,
dass Frauen in Teilzeit arbeiten und schlechter bezahlt
werden. Es liegt aber daran, dass sie häufig keine ausreichenden Betreuungsmöglichkeiten für ihre Kinder haben. Deswegen müssen sie in Teilzeit gehen.

Es liegt auch daran, dass Sie nicht bereit sind, dafür zu
sorgen, dass in Deutschland vernünftige Löhne gezahlt
werden. Deshalb werden Frauen in diese Bereiche gedrängt.

Wenn Sie sagen, dass es an der Wahl des falschen Berufs liegt, dann schauen Sie doch einmal typische Frauenberufe, in denen nur oder im Wesentlichen Frauen beschäftigt sind, an. Drei Viertel der Bürokaufleute sind
Frauen; das ist also deutlich die Mehrheit. Bürokauffrauen verdienen trotzdem 15 Prozent weniger als ihre
männlichen Kollegen. Oder schauen wir ins Bankgewerbe. Bankkauffrauen bekommen im Monat im Durchschnitt 700 Euro weniger als ihre männlichen Kollegen.
Bemerkenswert ist auch ein Blick in die soziale Wirklichkeit der oberen Gehaltsgruppen. Die Zahlen zeigen,
dass auch Frauen in Führungspositionen für die gleiche
Tätigkeit deutlich weniger Geld bekommen. Auf der
Ebene der Hauptabteilungsleiter verdienen Frauen ein
Drittel weniger als ihre männlichen Kollegen. Da sagen
Sie: Fangen wir mit der Bewusstseinsbildung an! Warten
wir auf die Bewusstseinsbildung in den Unternehmen! Nein, wir sagen ganz klar: Das ist eine Aufgabe, der sich
die Politik stellen muss. Wir sind dafür verantwortlich,
dass Recht und Gesetz in Deutschland eingehalten werden. Das ist keine Frage der Freiwilligkeit.

Immer wenn es konkret wird, ist von Ihren Schaufensterreden nichts mehr zu hören. Sie fallen den Frauen
regelmäßig in den Rücken, wenn es konkret wird.

Das war übrigens auch bei den Hartz-IV-Verhandlungen
der Fall. Als wir gefordert haben, die Beschäftigten in
der Leih- und Zeitarbeit genauso zu behandeln wie die
Stammbelegschaften, wussten wir doch, dass davon
viele Frauen betroffen wären, die dann vernünftig bezahlt worden wären. Sie haben sich dagegen gewehrt.

Vielleicht haben auch noch nicht alle mitbekommen,
wie Ihre Definition von Equal Pay ist. Sie haben zunächst einen Equal-Pay-Day ausgerufen. Nächtens hat
dann die FDP mit Zustimmung der Union folgendes Modell erarbeitet: Equal Pay - gleicher Lohn für gleiche Arbeit - soll schon ab dem ersten Tag gelten, wenn der Betrieb, in den ein Leiharbeitnehmer verliehen wird,



schlechter bezahlt, als es der Tarifvertrag in der Zeitarbeit vorsieht. Wenn der Betrieb besser bezahlt als in der
Zeitarbeit vorgesehen, dann - so war Ihr Vorschlag - soll
das Prinzip „gleicher Lohn für gleiche Arbeit“ erst nach
neun Monaten gelten. Wissen Sie, wie ich das nenne?
Solche Vorschläge nenne ich asozial, meine Damen und
Herren.

- Nein. Beschämend ist, sich immer vor der Verantwortung zu drücken und immer nur von anderen zu fordern,
sich zu kümmern.

- Ja, passen Sie auf. Dann gebe ich mir Mühe und zitiere
die von Ihnen offensichtlich immer noch, jedenfalls zeitweise, geschätzte Kanzlerin.

Sie sagt: Über Frauenpolitik darf man nicht nur reden.
Man muss handeln. Na, dann handeln Sie einmal, meine Damen und Herren!

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir werden uns an den letzten Beitrag gern erinnern und einmal
einen Gesetzentwurf über Tariftreue in den Deutschen
Bundestag einbringen. Der Kollege Lange wird dann
erstens erstaunt feststellen, dass es dieses Gesetz bisher
nicht gibt.

Zweitens wird er ihm, nachdem er es gerade angesprochen hat, bestimmt zustimmen. Dieses Gesetz ist also
eine gute Idee.

Herr Kollege, man muss schon eine Menge Humor
haben - die Menschen, die es betrifft, können diesen Humor aber nicht mehr aufbringen, weil sie in Verhältnissen leben, in denen ihnen der Spaß am Leben genommen
wird -, um das zu ertragen, was Sie gerade vorgetragen
haben. Die rechte Seite des Hauses hat sich 20 Jahre lang
Mühe gegeben, der Öffentlichkeit zu erklären, warum
Flächentarifverträge abgeschafft werden müssen und
warum betriebliche Bündnisse besser sind.

- Was? Ihre Arbeitsministerin ist doch eine der Protagonistinnen gewesen für die Abschaffung des Flächentarifvertrages. Die CDU hat auf ihrem Leipziger Parteitag
beschlossen, dass es betriebliche Bündnisse geben soll.

Diejenigen, die uns in das letzte Jahrhundert zurückführen wollen, die die Gewerkschaften in Deutschland geschwächt haben und die Ostdeutschland, wo kaum noch
ein Arbeitsplatz der Tarifbindung unterliegt, zum Niedriglohnland gemacht haben - das sind Sie und Ihre Kollegen von der FDP -, sagen jetzt: Das sollen doch bitte
die Gewerkschaften klären. - Dabei sind Sie es doch, die
die Tarifvertragsfreiheit in Deutschland aufs Spiel gesetzt haben. Sie haben zu verantworten, was hier passiert
ist. Das ist ein Ding aus dem Tollhaus.

Sie sorgen durch Ihr Handeln dafür, dass es keine Tarifverträge gibt.

- Dann schauen wir uns doch einmal an, was in den
Bundesländern los ist, in denen Sie den Ministerpräsidenten stellen.

Deren Zahl wird Gott sei Dank - der Ausgang der letzten
Wahlen war da ganz erfreulich - geringer.

- Ich verstehe ja, dass Sie jetzt nervös werden. Aber ich
sage Ihnen eines: Ihre Arbeitsministerin und Ihre Kollegen von CDU/CSU und FDP haben dafür gesorgt, dass
ausgehandelte Mindestlöhne in vielen Teilen Deutschlands eben nicht die Regel, sondern die Ausnahme sind.

Ihre Leute waren übrigens schon einmal klüger. Herr
Kollege Lange, die CDU/CSU hat einmal einem Gesetzentwurf der SPD-Bundestagsfraktion zugestimmt, obwohl Ihre Fraktion die Mehrheit hatte. Das war allerdings - das will ich zugeben - zu Konrad Adenauers
Zeiten, aber Konrad Adenauer loben Sie so gerne. Wenn
Sie das nachlesen, dann werden Sie wissen, dass es Bereiche gibt, in denen Tarifverträge nicht existieren und in
denen die Gewerkschaften nicht stark genug sind. Herr
Kollege Lange, in dem Gesetz steht, dass sich in diesem
Fall der Staat einmischen muss. Denn wir müssen dafür
sorgen, dass die Menschen in Deutschland von ihrer Arbeit leben können, egal ob es einen Tarifvertrag gibt oder
nicht.

Herr Weiß, ich kann Ihnen Ihre Parteitagsbeschlüsse
zur Tarifvertragsfreiheit gerne zusenden, wenn Sie sie
nicht kennen.

- Da haben wir die Tarifvertragsfreiheit verteidigt.

Herr Kollege Weiß, Sie verweisen darauf, dass Sie bei
der Einführung der Branchenmindestlöhne mitgemacht
haben. Sie gestatten mir hoffentlich, dass ich sage: Ja,
auch wir sind stolz darauf, dass wir in der Großen Koalition mit Ihnen einen Mindestlohn für 2,5 Millionen
Menschen einführen konnten. Übrigens erhalten durch
unsere Anträge bei den Verhandlungen zu Hartz IV jetzt
wieder 1,2 Millionen Menschen mehr einen Mindestlohn.

- Ich war dabei; ich weiß, dass wir das erst beantragen
mussten. Sie hatten das zuvor nicht vorgesehen. - Vielleicht verstehen Sie, dass der Beschluss in der Großen
Koalition ein Kompromiss war - Sie können auch Ihre
Arbeitsministerin fragen, die damals in einem anderen
Aufgabenbereich tätig war -, weil die CDU/CSU nicht
bereit war, unseren Anträgen auf Einführung eines gesetzlichen Mindestlohns zu folgen.



Ich würde Ihnen jetzt gerne einmal zeigen, wo die
Schwachstellen der Branchenmindestlöhne liegen. Wir
haben zum Beispiel - Frau von der Leyen hat das groß
angekündigt - einen Branchenmindestlohn im Pflegebereich. Ihre Arbeitsministerin hat gesagt, das sei etwas
richtig Gutes. In Osnabrück gibt es einen jungen Unternehmer, der gerade mit häuslicher Pflege zum Billigtarif
wirbt: Pflege für 1 490 Euro brutto im Monat; das sind
ungefähr 1 000 Euro netto. Sie können jetzt einmal ausrechnen - es geht hier um 24-Stunden-Pflege -, ob man
so auf den Mindestlohn im Pflegebereich kommt. Natürlich nicht! Der Unternehmer unterläuft den Mindestlohn;
ich erkläre Ihnen gleich, wie er das macht.

Die Caritas wirbt mit einer 24-Stunden-Pflege für
1 850 Euro im Monat; davon bleiben gut 1 000 Euro
netto übrig. Natürlich werben beide mit polnischen Pflegekräften, nicht etwa mit deutschen;

das Angebot gilt ab dem 1. Mai.

Warum können sie das machen? Weil ein großer Teil
der 24-Stunden-Pflege Bereitschaftsdienst oder Hauswirtschaftshilfe umfasst. Deshalb treffen die Bedingungen des Mindestlohns in der Pflege nicht zu; sie gelten
nicht. Diese Unternehmen unterlaufen also den Mindestlohn. Diejenigen, die sich bei uns zur Altenpflegerin ausbilden lassen, werden demnächst arbeitslos, weil andere,
die in ihren Heimatländern häufig bittere Lebensbedingungen vorfinden - das gebe ich gerne zu; ich werfe es
ihnen nicht vor -, mit einem solchen Lohn besser leben
können als mit dem Lohn zu Hause.

Sie von der Koalition vernichten hier qualifizierte Arbeitsplätze, weil Sie einen Mindestlohn verhindern. Das
ist die Realität.

Wissen Sie, hier zeigt sich der Irrsinn Ihrer Position in
der Debatte. Welcher Auftraggeber im Handels-, Dienstleistungs- oder Handwerksbereich kriegt wohl den Auftrag: derjenige, der einen fairen Lohn bietet, der Auslöse
und Tariflöhne zahlt, oder derjenige, der mit Sub-SubSubunternehmern und miserablen Löhnen unter 7, 6
oder 5 Euro pro Stunde agiert? Natürlich derjenige, der
mit Billigarbeitskräften auftritt. Was macht er hinterher?
Er schickt seine Leute zum Sozialamt; denn da können
sie sich über Hartz IV das restliche Geld holen.

Herr Brüderle ist nicht hier. Ich würde aber gerne einmal fragen, Herr Kolb: Was ist das eigentlich für eine liberale Wirtschaftsauffassung, die es zulässt, dass der
Staat eine Lohnsubventionierung in Milliardenhöhe vornimmt, dass die anständigen Handwerksmeister ihre
Aufträge verlieren, weil sie Tariflöhne zahlen, dass die
Gesellen hinterher arbeitslos sind, weil sie mit anderen,
die mit Sub-Sub-Subunternehmern agieren und keine
vernünftigen Löhne zahlen, nicht mithalten können? Sie
vernichten Arbeitsplätze in Deutschland, und zwar Arbeitsplätze mit einem Lohn, von dem man leben kann.

Sie schicken die Leute hinterher zum Sozialamt. Das ist
die Realität Ihrer Politik.

 Erstens. Wenn es so wäre, wäre es vernünftig, eigene

Fehler einzusehen und sie zu korrigieren.

Zweitens. Wir reden hier nicht mehr über Geringqualifizierte.

Wir reden über Menschen mit einer ganz normalen Berufsausbildung. Na klar! Glauben Sie, dass die Altenpflegerin, die Krankenschwester und der Pfleger keine
anständige Berufsausbildung haben?

Drittens. Wir haben 2002 nicht von der Öffnung des
Arbeitsmarktes für osteuropäische Arbeitskräfte zum
1. Mai dieses Jahres geredet. Darum geht es doch. Das
hat die Kollegin Kramme klargemacht.

Wir haben jetzt eine andere Situation. Deswegen bieten
diese Unternehmen Pflegekräfte für 1 400 oder 1 800 Euro
zum 1. Mai an. Dann wird der Arbeitsmarkt für die osteuropäischen Arbeitskräfte geöffnet. Davon sind die
Fachkräfte betroffen und nicht diejenigen, für die wir
alle möglichen Kombilöhne in Deutschland ausprobiert
haben, um sie sukzessive an den ersten Arbeitsmarkt heranzuführen. Sie dringen richtig in den ersten Arbeitsmarkt ein.

Inzwischen sind mehr als 20 Prozent der Arbeitnehmer
in Deutschland im Niedriglohnsektor beschäftigt. Wenn
wir - das sage ich Ihnen - mit unserer Politik Fehler gemacht haben, dann wird es jetzt Zeit, dass wir sie korrigieren. Wir erleben eine falsche Entwicklung in Deutschland. Diese wollen wir korrigieren, Herr Kollege Kolb.
Sie wollen sie ausbauen.

Ich weiß nicht, Herr Kolb, wann Sie sich hinsetzen
dürfen. Aber meine Antwort ist damit jedenfalls beendet.

Herr Kolb, ich mache ein bisschen weiter. Sie erheben
das zum Prinzip. Jetzt will ich Ihnen einmal sagen, worum es im Kern geht. Im Kern geht es nicht nur um die
Höhe des Lohnes. Es geht um die Substanz unseres Landes. Denn was hat dieses Land kräftig, wohlhabend und
stark gemacht? Die Tatsache, dass sich Arbeit gelohnt
hat. Wir erleben in Deutschland gerade eine Entwicklung, die dazu führt, dass sich Arbeit und Leistung nicht
mehr lohnen.

Wir alle sind mit dem Spruch unserer Eltern groß geworden: Du sollst es einmal besser haben als wir.

Was meinen Sie, wie viele Eltern sich heute Sorgen machen, dass es ihren Kindern trotz guter Berufsausbildung
schlechter gehen wird als ihnen? 40 Prozent der jungen
Leute, die eine gute Ausbildung haben, landen in prekären Beschäftigungsverhältnissen oder Zeitarbeit und
werden schlecht bezahlt. Das sind diejenigen, denen wir
immer sagen: Wir wollen, dass ihr Kinder bekommt,
eine Familie gründet, dass ihr etwas für das Alter zurücklegt. Die halten uns für gaga, Herr Kollege Kolb.
Wir wollen dafür sorgen, dass sie nur noch Sie für gaga
halten und nicht diejenigen, die das ändern wollen. Darauf können Sie sich verlassen.
Es geht um die Substanz der sozialen Marktwirtschaft. Es geht darum, ob sich Arbeit lohnt. Es geht darum, dass nicht das sozial ist, was Arbeit schafft, sondern das, wovon man leben kann, wenn man arbeiten
geht. Darum geht es in Deutschland.

Es geht um den Wert von Arbeit. Das scheinen Sie
nicht zu verstehen. Es geht - da hat die Kollegin Pothmer recht - auch um die Würde von Menschen, die arbeiten gehen. Es geht darum, dass jemand, der einem
Menschen im Altenheim täglich mehrfach die Windeln
wechselt, der ihn füttert, der ihn betreut, auch einen anständigen Lohn bekommt und nicht Angst davor haben
muss, wegen Lohndumping aus dem Ausland hinterher
zum Sozialamt gehen zu müssen.

Das dürfen die Leute in Deutschland doch von Ihnen erwarten.

Sie sind dagegen.

Sie sorgen dafür, dass Mindestlöhne unterlaufen werden
können. Sie tun so, als ob man in Deutschland Jobs verliert, wenn man den Mindestlohn einführt. In Wahrheit
verlieren wir Jobs, wenn wir ihn nicht einführen.

Meine Damen und Herren, es ist Zeit, dass wir in
Deutschland wieder Recht und Ordnung auf dem Arbeitsmarkt herbeiführen.

- Nein, Sie und Frau von der Leyen sind den Frauen in
Deutschland zweimal in den Rücken gefallen,

als Sie dagegen waren, dass es bei der Leiharbeit gleichen Lohn für gleiche Arbeit gibt, und als Sie dagegen
waren, dass wir endlich eingreifen, sodass Frauen und
Männer gleichen Lohn bei gleicher Arbeit kriegen. Sie
haben beide Male dagegen gestimmt. Ihre Ministerin
fällt den Frauen in den Rücken, wenn es ums Handeln
geht,

und nach draußen hält sie feine Reden über Aufsichtsräte
und Quoten, die sie dort einführen will. Das ist das, was
Sie hier machen.

 Herr Kollege, ich wollte erstens nur sagen, dass ich

mir einen Zustand wie in Großbritannien wünsche.

Deswegen finde ich Ihr Beispiel, dass die Briten ihren
Arbeitsmarkt geöffnet haben, so wunderbar. Das wollen
auch wir. Aber die Briten haben schon seit langer Zeit einen gesetzlichen Mindestlohn.

Lieber Herr Kollege, wenn wir uns darauf verständigen
können - ich vermute, dass Sie das gar nicht wollen -,
dass wir uns die Briten als Beispiel nehmen, dass wir für
die Öffnung der Grenzen nach Osteuropa sind, und zwar
so, wie Sie es am Beispiel der Briten beschrieben haben,
dass wir dann allerdings auch die Bedingungen wie in
Großbritannien schaffen, nämlich einen flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohn in Deutschland, dann sind
wir uns einig. Sie haben eben nur die Öffnung der Grenzen thematisiert, aber nicht den gesetzlichen Mindestlohn in Großbritannien.

Zweitens. Sie merken, dass ich Ihnen zuhöre. Sie haben mir anscheinend nicht zugehört. Ich habe ausdrücklich darauf hingewiesen, dass es einen Mindestlohn in
der Pflege gibt, aber dass das Problem gerade darin besteht, dass er unterlaufen wird.

Dem können Sie nur begegnen, wenn Sie einen gesetzlichen Mindestlohn einführen. Darum geht es.

Drittens, Herr Kollege - damit das noch einmal deutlich an Ihr Ohr dringt -: Ja, ich finde, wer die Menschen,
die in der Pflege arbeiten, mit 1 000 Euro netto und weniger abspeisen will, der verstößt gegen die Würde der
Arbeit genauso wie gegen die Würde dieser Menschen in
ihrer Arbeit. Genau das werfe ich Ihnen vor, ob Sie es
nun hören wollen oder nicht.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn man

eben die Augen bei der Rede von Herrn Röttgen geschlossen hat, hat man sich gefragt: Ist er es eigentlich
selber oder sein Karikaturist, der da spricht? Das war
nicht ganz klar.

Herr Röttgen, ich nehmen Ihnen Ihre Rede wirklich
nicht übel. Wer zur Atomenergie seine Meinung so oft
gewechselt hat wie Sie, immer im Zusammenhang mit
der Frage „Welchen nächsten Job peile ich eigentlich an,
den des BDI-Geschäftsführers, den im Kabinett oder
vielleicht Schwarz-Grün?“, dem darf man nicht übel
nehmen, dass er so laut und mit so viel Pathos spricht;
denn so jemand muss sich eigentlich selber erst einmal
vom Gegenteil dessen, was er vorher so alles erzählt hat,
überzeugen.

Alle Achtung!

In einem hat er allerdings recht: Die Bürgerinnen und
Bürger sind die Trägerinnen und Träger der Energiewende. Nur sind sie das, Herr Röttgen, schon seit fast
30 Jahren. Die Wahrheit ist: Die Bürgerinnen und Bürger
haben dies gegen Sie und Ihre Regierungskoalition
durchgesetzt. Das ist es, was hier in Deutschland stattgefunden hat.

Natürlich wird der heutige Tag in die Geschichtsbücher eingehen; es ist wirklich ein historischer Tag. Die
weit übergroße Mehrheit des Hauses entscheidet sich gegen die Atomenergie und für den Ausstieg. Die SPD tut
das mit großem Selbstbewusstsein. Wir haben diesen
Schritt vor fast 30 Jahren bereits als notwendig erachtet,
vor der Reaktorkatastrophe in Tschernobyl.

- Ja, 1983, Hans-Jochen Vogel. - Wir haben das in einer
Art und Weise getan, Herr Röttgen, an der Sie sich hätten ein Beispiel nehmen können. Willy Brandt hat vor
25 Jahren öffentlich erklärt, sinngemäß: Dass wir einmal
an die Atomenergie geglaubt haben, das war ein Fehler.
Wir haben uns getäuscht in unserem Glauben an die Unfehlbarkeit des Menschen und der Technik, und wir sind
als Sozialdemokraten bereit, zu sagen: Diesen Fehler
müssen wir rückgängig machen.

Den Mut und die Größe, die Brandt und Vogel damals
hatten, hätten Sie heute an den Tag legen müssen. Dann
wäre das, was Sie da so erzählt haben, etwas glaubwürdiger geworden.

Millionen von Menschen brauchten keine EthikKommission in Deutschland, um zu wissen, dass es eine
Hybris ist, den Menschen fast gottgleich zum unfehlbaren Herrscher der bislang größten Risikotechnologie zu
erklären. Deshalb ist klar, der Unterschied zwischen Ihnen bei CDU/CSU und FDP einerseits und uns und auch
den Grünen andererseits liegt auf der Hand: Wir beschließen das hier aus voller Überzeugung, Sie jedoch
aus Gründen des schieren Machterhalts, der selbstverschuldeten Alternativlosigkeit und einer Haltung, die Sie
stets gern anderen seit Jahr und Tag vorwerfen, nämlich
blankem Opportunismus.

Herr Röttgen, ich weiß nicht, ob es Ihnen entgangen
ist: Wir haben in diesem Haus bereits einmal einen Energiekonsens verabschiedet. 1998 hatten wir mit den Grünen endlich die Mehrheit und konnten nach einem langen Diskussionsprozess mit allen Teilen der
Gesellschaft, insbesondere mit der Energiewirtschaft
und der Industrie, dann vor elf Jahren den Ausstieg aus
der Atomenergie beschließen.

Mehr als 20 Jahre Zeit wollten wir uns für diesen
Ausstieg nehmen - wir sind damals auch von den Umweltverbänden kritisiert worden, dass wir es nicht
schneller wollten -, 20 Jahre Zeit, Schritt für Schritt heraus aus der Atomenergie, Schritt für Schritt hinein in
die erneuerbaren Energien. Das ist der große Unterschied zu dem politischen Handeln dieser Regierung.
Noch vor einem halben Jahr wollten CDU/CSU und
FDP, Frau Merkel und Herr Röttgen an der Spitze, die
Laufzeiten der Atomkraftwerke um 14 Jahre verlängern.
Sie wollten 14 Jahre längere Laufzeiten selbst für alte
Atomkraftwerke. Aus einem verlässlich geplanten Ausstieg aus der Atomenergie machten sie eine für die Industrie scheinbar verlässliche Verlängerung der Nutzung
der Atomenergie.

Die Folgen waren klar: Die Investitionen in die erneuerbaren Energien gerieten ins Stocken. Die Modernisierung des Kraftwerksparks kam zum Erliegen. Entlassungen bei den Kraftwerksbauern waren die Folge. Sie,
meine Damen und Herren, Frau Merkel, Herr Röttgen,
Herr Westerwelle und alle, die dazugehören, haben eine
der größten Erfolgsgeschichten der Bundesrepublik
Deutschland, die erneuerbaren Energien, im vollen Lauf
gestoppt. Das ist es, was Sie hier vor einigen Monaten
getan haben.

Ich finde es gut, Herr Röttgen, dass Sie sich hier hinstellen und sagen: 350 000 Arbeitsplätze haben wir geschaffen. - Ja, mit einem Erneuerbare-Energien-Gesetz, gegen das Sie, Frau Bundeskanzlerin, hier im Haus
gestimmt haben! Das ist doch die Wahrheit, über die wir
hier heute sprechen.

Vor einem halben Jahr haben Sie Millionen von Menschen verunsichert. Diejenigen, die längst zum Träger
der Energiewende geworden waren, Herr Röttgen,
brauchten Sie nicht zu überzeugen; denn das waren sie
schon. Denjenigen haben Sie gesagt: April, April,
marsch zurück ins Atomzeitalter!

Das alles nur, weil Sie vier großen Energiekonzernen im
Hinterzimmer zwei- und dreistellige Milliardengewinne
zuschustern wollten.

Nun, keine sechs Monate später, die komplette Kehrtwendung!

Damit Sie mich nicht falsch verstehen, Frau Bundeskanzlerin: Wir freuen uns, dass Sie hier den Atomausstieg mit uns endlich gemeinsam beschließen. Wir tun
dies auch gerne zum zweiten Mal. Für Deutschland und
die Sicherheit in unserem Lande ist es ein guter Tag. Wir
freuen uns auch, weil dies für uns - übrigens auch für die
Antiatombewegung - ein Tag großer Genugtuung ist.
30 Jahre Häme, 30 Jahre Verleumdung, 30 Jahre Beleidigung und Diffamierung, das haben wir von Ihnen erfahren. Heute stimmen Sie endlich dem rot-grünen Ausstieg zu. Wir erleben heute einen Tag großer
Genugtuung.

Bei aller Chuzpe und allen rhetorischen Tricks und
Kniffen, mit denen Sie im Nachhinein Ihre energiepolitischen Wenden erklären wollen: Dieser Tag bedeutet
nichts anderes als Ihr energiepolitisches Waterloo; denn
dieser Ausstieg ist unser Ausstieg, und dabei wird es
auch bleiben.

Aber klar ist auch: Die Art und Weise, wie Sie es machen, ist mit erheblichen Risiken verbunden. Deutschland ist die größte Volkswirtschaft Europas und eine der
größten der Welt.

Im Kern unseres Landes ist die Industrieproduktion
Grundlage unseres Wohlstandes. Die Energieversorgung ist das Herz-Kreislauf-System der deutschen
Volkswirtschaft. Sie, Frau Merkel, operieren alle sechs
Monate am offenen Herzen, und zwar mit wechselnden
Diagnosen. Das muss jetzt ein Ende haben. Wissen Sie,
warum wir heute zustimmen? Nicht weil wir nicht
glaubten, es ginge auch schneller, sondern weil wir glauben, dass endlich wieder Planbarkeit und Berechenbarkeit in die Energiepolitik zurückkommen müssen, damit
Deutschland auch Industriestandort bleiben kann und
nicht ständig durch Sie, durch Ihr Hin und Her, verunsichert wird.

- Herr Kauder, ich weiß ja nicht, ob Sie Zeitung lesen.
Weil Sie immer so schön dazwischenrufen, mache ich
Sie darauf aufmerksam, dass gestern der Aufsichtsratsvorsitzende der BASF einen Artikel in der Bild geschrieben hat. Ich lese Ihnen daraus vor:

Insbesondere die energiepolitische Diskussion der
letzten Wochen zeigt aber, dass uns diese Erfolge zu
Kopf gestiegen sind. Wir halten für selbstverständlich, was nicht selbstverständlich ist. Wir ignorieren
die Industrie als Grundlage unseres Wohlstandes.

Ich weiß nicht, ob Ihnen das aufgefallen ist: Er meint
Sie. Er meint das, was Sie hier im Land treiben. Alle
sechs Monate die Energiepolitik zu ändern, das kann nur
ein Land überleben, das so kräftig wie Deutschland ist.
Jedes andere Land wäre durch diese Form der Planlosigkeit der Energiepolitik, die Sie an den Tag gelegt haben,
in den Bankrott geritten worden.

- Nein, nein, Herr Kauder. - Was Frau Merkel veranstaltet, ist das größte wirtschaftspolitische Experiment seit
der deutschen Einheit. Mit einem Unterschied: Es war
unnötig. Wir waren auf einem guten, berechenbaren
Weg. Aber wer Energiepolitik in hektischen Wendungen
betreibt, muss wissen, dass das einfach Milliarden Euro
kostet.

Wer den Kraftwerksbau erst zum vollständigen Erliegen
bringt, um ihn dann umso schneller anzufahren, der
treibt die Preise in die Höhe. Wer alle Energieeinsparprogramme aus der Zeit der Großen Koalition verstümmelt oder ganz abschafft, der muss sich nicht wundern,
dass gegen steigende Strompreise niemand mit Kostensparen ankommen kann. Sie ganz persönlich, Frau Bundeskanzlerin, haben mit Ihrer Laufzeitverlängerung für
die Atomindustrie unserem Land wirtschaftlich enorm
geschadet. Die Kosten gehen in die Milliarden.

Es ist Ihre Stop-and-go-Politik, die alles viel teurer
macht. Mit dem berechenbaren und kontinuierlichen
Ausstieg von Rot-Grün wäre es wesentlich klüger gewesen. Diese Kostensteigerungen haben weder die Bürger



noch die Industrie zu verantworten. Ich bin froh, dass die
SPD-Ministerpräsidenten in den Verhandlungen mit Ihnen dafür gesorgt haben, dass zum Beispiel der Teil der
energieintensiven Industrie, der bisher von zu hohen
Strompreisen entlastet wird, ausgeweitet wird.

Aber ich sage Ihnen auch: Wir wollen dafür sorgen,
dass es dabei bleibt, dass dieser Ausstieg konsequent ein
Umstieg in eine sichere, bezahlbare und nachhaltige
Energieversorgung wird, und zwar aus einem Guss. Wir
werden aufpassen, dass die deutsche Industrie am Standort bleiben kann. Wieso verweigern Sie sich eigentlich
dem klugen Vorschlag von Herrn Töpfer und von Herrn
Hauff, ein nationales Forum Energiewende einzurichten? Es ist doch Unsinn, zu glauben, dass wir mit den
Gesetzen hier das Problem bewältigt hätten.

Der Prozess, der jetzt kommt, ist das Schwierige. Es
ist doch keineswegs mit dem getan, was wir hier heute
verabschieden werden. Sie reden ständig mit Überschriften; aber auf das Kleingedruckte kommt es an. Wir brauchen auch ein energiepolitisches Preismonitoring. Wir
müssen nachsteuern, und das dürfen wir weder Ihnen
noch Ihren Ministern überlassen, weil Sie es nicht können. Das haben Sie doch in der Vergangenheit gezeigt.

Das muss außerhalb Ihrer Regierung stattfinden, am besten gleich hier im Parlament.

Sie werden auch nicht überrascht sein, dass wir nicht
jedem Gesetz hier zustimmen. Normalerweise brauchen
wir anderthalb Jahre für die Novellierung des EEG; das
ist ein kompliziertes Gesetz. Sie machen das in acht Wochen. Ich weiß nicht, ob Sie gelesen haben, was der Bundespräsident zu seiner Jahresbilanz in einem Interview
mit der Zeit gesagt hat. Er behauptet dort, dass mit den
Entscheidungsmöglichkeiten im Parlament Schindluder
getrieben wird und dass es so nicht geht. Wissen Sie, wen
er meint? Er meinte Sie, Frau Bundeskanzlerin, und Ihre
Regierung. Das ist das, was draußen gerade stattfindet.

Wir stimmen wirklich zu, weil wir Planbarkeit und
Berechenbarkeit zurückbekommen wollen, und nicht,
weil wir glauben, dass Ihre Politik unsere Zustimmung
verdient. Es geht um das, was in unserer Gesellschaft bei
aller Vielfalt und Verschiedenheit am Ende ebenfalls geschaffen werden muss: Vertrauen, Glaubwürdigkeit und
eben Berechenbarkeit von politischem Handeln - Prinzipien, meine Damen und Herren, die diese Regierung und
die Kanzlerin an der Spitze seit ihrem Amtsantritt vor
mehr als anderthalb Jahren Tag für Tag mit beklemmender Konsequenz Stück für Stück aufzubrauchen scheinen.

Ihre Stop-and-go-Politik, Ihre hektischen Wechsel in
der Energiepolitik, die heute zur Abstimmung stehen,
sind doch symptomatisch für die Politik, die Sie in
Deutschland betreiben. Das gleiche Muster dieses Politikversagens trifft doch auf alle anderen Felder ebenfalls
zu: auf die Bundeswehrreform, auf den Umgang mit
Steuern und insbesondere auf den Umgang mit der EuroKrise. Ich frage Sie, Frau Kanzlerin: Warum kommen
Sie eigentlich nicht auf die Idee, in Europa die Chance
der erneuerbaren Energien jetzt einmal zu nutzen und zu
sagen: „Lasst uns nicht noch 20 Jahre ergebnislos über
Desertec und den Strom aus der Sahara für Europa reden“? Wir sollten in Andalusien, in Griechenland, in
Portugal und auch in der Türkei anfangen.

Das wäre ein Wachstumsprogramm für Europa.

Sie schüren Ängste in Europa. Sie treiben die Antieuropäer in die Parlamente und in die Regierungen.
Europa braucht wieder Hoffnung, und erneuerbare Energien bringen Hoffnung und Arbeitsplätze in Deutschland
und in ganz Europa. Das brauchen wir jetzt und nicht
das, was Sie da derzeit treiben.

Beispiele für Ihre Stop-and-go-Politik habe ich genannt. Die Wählertäuschungen sind unglaublich groß
geworden; sie sind der Markenkern der Regierung. Der
Spiegel stellt in dieser Woche fest: „Es wird nicht regiert, sondern gedealt.“ Unter diesen Dealern scheint ein
rauer Ton zu herrschen. Sie warten jetzt wieder auf den
nächsten Knigge-Gipfel. Sie müssten mittlerweile gelernt haben, dass Sie von Freiherren keine Hilfe mehr
bekommen.

Aber es geht nicht nur um den Stil, sondern auch um
den Inhalt dessen, was Sie tun. Tatsache ist: Diese Koalition passte von Anfang an nicht in die Zeit, und sie hatte
nur zwei große Projekte: die Laufzeitverlängerung und
die Steuersenkung. Die Laufzeitverlängerung beerdigen
wir heute und die Steuersenkung, wenn Sie nicht klüger
werden, im Bundesrat, Frau Kanzlerin. Darauf können
Sie sich verlassen.

Der Vorgänger der heutigen Kanzlerin hat einmal den
Satz geprägt: „Erst das Land, dann die Partei.“ Bei Ihnen, Frau Bundeskanzlerin, ist das immer umgekehrt.
Sie sind immer zuerst CDU-Taktikerin und nur gelegentlich, wenn wir Glück haben, auch einmal Kanzlerin.

- Wissen Sie: Es wäre doch nicht schlimm, wenn nur ich
das sagen würde. Aber lesen Sie einmal den Spiegel, die
Welt, die Bild und andere in dieser Woche, also Ihre konservativen Blätter. Von denen schreiben wir doch inzwischen unsere Reden ab, weil uns schlimmere Darstellungen gar nicht mehr einfallen können als die, die in der
Öffentlichkeit zu finden sind.

-
Volker Kauder [CDU/CSU]: So weit sind Sie
gekommen, dass Sie abschreiben! Sie schrei-
ben ab!)


- Nein, Herr Kauder. Aber ich habe Ihnen gegenüber einen Vorteil: Ich schaue in die Gesichter der Abgeordneten Ihrer Koalition, und diese Gesichter zeigen mir:
Ganz viele wissen, dass das stimmt, was ich hier gerade
sage, und Sie wissen es im Grunde natürlich auch.

Bei Ihnen ist Pfeifen im Walde.

Es geht wirklich um das, was in Deutschland gemacht
werden muss. Ihrer Regierung fehlt alles, was die politische Führung eines 80-Millionen-Volkes braucht: eine
gemeinsame Grundausrichtung, ein vertrauensvoller
Umgang, ein ordentliches Handwerk, eine konsequente
und entschiedene Führung. Was Sie da treiben, das trifft
aber leider nicht nur Sie, sondern das ist ein Turbo, ein
Katalysator für Politikverachtung in Deutschland. Es
trifft inzwischen alle Politikerinnen und Politiker in diesem Land, weil niemand mehr der Politik traut, weil die
Leute jeden Tag merken, dass man Ihnen nicht mehr
trauen kann, meine Damen und Herren. Sie sind verantwortlich für das, was hier in Deutschland passiert.

Welches Politikverständnis Sie haben, das offenbaren
Sie ja freundlicherweise, sodass man wörtlich zitieren
kann. Als die FAZ Sie am 22. Juni gefragt hat: „Warum
wollen Sie sich eigentlich treffen beim Thema Steuersenkung, und was ist Ihr Ziel?“,

haben Sie, Frau Bundeskanzlerin, geantwortet:

Wann kommt was und wie kommt jeder dabei auf
seine Kosten?

Das ist das Ziel Ihres Treffens: Wie kommt jeder dabei
auf seine Kosten? - Das ist kein Motto fürs Regieren;
das ist das Motto eines Räuberhauptmanns, der auf der
Waldlichtung seine Beute verteilen will. Das ist das, was
Sie da machen.

Hier geht es nicht darum, wer in Ihrer Koalition auf
welche Kosten kommt. Hier geht es nicht darum, der
FDP eine Steuersenkung zu gönnen nach dem Motto
„Jede Milliarde ein Punkt mehr bei der Wahl“. Hier geht
es darum, dass Sie sich zum Beispiel an die Verfassung
unseres Landes halten, und das heißt: keine dauerhaften
Mehrausgaben, wenn man keine entsprechenden Mehreinnahmen dafür hat. Sie müssen Schulden senken in unserem Land und dürfen nicht der FDP Steuergeschenke
versprechen.

Auf der Waldlichtung verteilen Sie Beute, die es in
Deutschland nicht gibt, meine Damen und Herren.

Das ist die Politik eines ziemlich armseligen Räuberhauptmanns in dieser Regierung.
Alles, was da passiert, führt dazu, dass die Mitglieder
Ihrer Regierung Sie an bestimmte Dinge erinnern, was
normalerweise unser Job ist. In der Vergangenheit war es
nämlich immer so: Wenn etwas nicht funktionierte, hat
die Opposition gesagt: Frau Kanzlerin, bestimmen Sie
mal die Richtlinien der Politik! - Nun halte ich das inzwischen für eine Drohung. Aber mittlerweile fordert
das Ihr eigener Koalitionspartner von Ihnen.

Ich glaube, dass Sie in erheblichem Maße nicht nur
der Industrie und der Wirtschaft schaden, sondern auch
dem Vertrauen in die Verlässlichkeit der demokratischen
Politikgestaltung. Ich sage Ihnen: Wenn Sie wirklich
Mut haben, Frau Bundeskanzlerin, und wenn Sie etwas
für Deutschland tun wollen, dann kommen Sie nach dem
Herbst nicht mit dem soundsovielten Neustart zurück,
sondern hören Sie einfach auf! Das wäre der beste Neustart für unsere Republik, den wir uns derzeit vorstellen
können.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Lindner, es geht nicht um die Frage, ob man generell
Waffen exportieren darf oder nicht; darüber gibt es hier
unterschiedliche Auffassungen, und zwar aus guten
Gründen. Vielmehr geht es um die Frage, ob die Bundesregierung die geltenden Exportrichtlinien für Rüstungsgüter eingehalten hat oder nicht. Das ist die entscheidende Frage.

Es ist übrigens nicht die Aufgabe der Exekutive, sich
selbst zu überprüfen; die Kontrolle der Exekutive ist
vielmehr Aufgabe des Parlaments.

Ich lese Ihnen die Richtlinien vor, weil Sie offensichtlich nur den Auszug kopiert haben, der Ihnen in den
Kram passt:

Genehmigung für Exporte von Kriegswaffen und
sonstigen Rüstungsgütern werden grundsätzlich
nicht erteilt,

wenn hinreichender Verdacht besteht, dass diese
zur internen Repression … oder zu sonstigen fortdauernden und systematischen Menschenrechtsverletzungen missbraucht werden. Für diese Frage
spielt die Menschenrechtssituation im Empfängerland eine wichtige Rolle.

Genau das steht in den Richtlinien.

Das sind die Exportrichtlinien, die SPD und Grüne in ihrer Regierungszeit verabschiedet haben und an die wir
uns gehalten haben. Heute steht fest: CDU/CSU und
FDP halten sich nicht an die geltenden Exportrichtlinien
für Rüstungsgüter. Sie betreiben Rechtsbruch in
Deutschland. Das ist das, was Sie derzeit tun.

Übrigens: Wir sollten wissen, wo die Panzer am Ende
stehen. Wir kennen doch die Bilder aus unserer eigenen
Geschichte, aus der europäischen Geschichte. Ob in Berlin, in Prag, in Ungarn, auf dem Platz des Himmlischen
Friedens oder auch in Kairo - am Ende stehen die Panzer
immer auf den Plätzen und Straßen, wenn es darum geht,
dass Unrechtsregime ihre Unterdrückung gegen die Demokratiebewegung fortsetzen wollen. Das wissen wir.
Trotzdem missachten Sie die Exportrichtlinien.

Aber es geht noch um etwas anderes, meine Damen
und Herren. Es geht auch um den mangelnden Mut der
Bundesregierung, diese Entscheidung zu vertreten. Sie
müssen hier nicht die Beratung des Bundessicherheitsrats öffentlich machen - es wäre richtig, deren Ergebnisse in Zukunft zu veröffentlichen, die Beratung selbst
sicher nicht -; aber was Sie tun müssen und was Sie
nicht stellvertretend Mitglieder Ihrer Koalitionsfraktionen ein bisschen schwadronierend tun lassen dürfen, ist:

Sie müssen die Grundlagen Ihrer Außenpolitik erklären,
insbesondere dann, wenn Sie die Grundlagen Ihrer Außenpolitik wechseln.

Es ist beschämend, dass Sie hier mit großem Pathos
Regierungserklärungen abgeben; aber dann, wenn sich
die Frage stellt, warum Sie eigentlich eine Politik machen, mit der Sie exakt einer Regierungserklärung, im
Mai 2011 abgegeben, widersprechen, sind die Mitglieder
Ihrer Regierung zu feige, sich dem Parlament zu stellen.
Warum? Das ist die Frage, die hier ansteht.

Ich erinnere mich nicht nur an die Neuerfindung des
Bundesaußenministers und damaligen FDP-Vorsitzenden Guido Westerwelle auf dem Tahrir-Platz; ich erinnere mich auch an diese Regierungserklärung. Ich zitiere
einmal, was die Kanzlerin in dieser Regierungserklärung
sagte:

Es ist deshalb eine historische europäische Verpflichtung, den Menschen, die heute in Nordafrika
und in Teilen der arabischen Welt für Freiheit und
Selbstbestimmung auf die Straße gehen, zur Seite
zu stehen.

Gut gesprochen! Nur, heute stehen Sie mit Ihrer Politik und den Panzerlieferungen auf der Seite der feudalen
Herrscherhäuser, die genau diese Demokratiebewegung
unterdrückt.

30 Jahre lang hat jede Bundesregierung dem Ansinnen der Saudi-Arabier auf Lieferung von Panzern widersprochen. Sie müssen hier erklären, warum Sie das heute
anders sehen.

- Das müssen Ihr Bundesaußenminister und Ihre Kanzlerin tun. Die Kanzlerin bestimmt im Bundessicherheitsrat die Richtlinien der Politik. Sie hat das freigegeben,
sie persönlich, und sie muss auch erklären, warum sie zu
einer anderen Bewertung der Lage auf der Arabischen
Halbinsel und am Persischen Golf kommt. Sie müssen
erklären, warum die jahrzehntelange Verweigerung von
Panzerlieferungen jetzt aufgegeben wird. Sie müssen erklären, dass die Unterdrückung von Demokratiebewegungen in und durch Saudi-Arabien aus Ihrer Sicht
offensichtlich das kleinere Übel gegenüber einer Destabilisierung Saudi-Arabiens durch Schiiten und den Iran
ist. Es geht im Kern doch darum, dass Sie diese Güterabwägung getroffen haben.

Wenn Ihre Regierung den Mut hätte, ihre Außenpolitik zu erklären, dann könnten wir politisch darüber streiten. Dann wären wir, jedenfalls wir in der SPD, immer
noch nicht der Meinung, dass Sie die richtige Güterabwägung getroffen haben - wir wären immer noch gegen
die Panzerlieferung -; aber es wäre ein Beitrag zur politischen Kultur und zur Aufklärung der deutschen Öffentlichkeit über die Grundlinien der Außenpolitik dieser
Regierung. Aber dazu haben Sie keinen Mut. Sie stellen
sich dieser Debatte nicht. Das ist das Problem Ihrer Regierung.

Sie scheuen die Debatte über die Grundlagen der Außenpolitik. Genauso mutlos waren Sie, als Sie sich in der
Libyen-Abstimmung im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen enthielten. Mutlos sind Sie auch, wenn es darum
geht, den Deutschen die Euro-Rettung zu erklären. Sie
lieben das hohle Pathos, wenn es nichts kostet, und Sie
verstoßen dagegen. Sie haben keinen inneren Kompass,
weder in der Innenpolitik noch in der Außenpolitik. Ihre
Entscheidung zur Panzerlieferung nach Saudi-Arabien
hat einfach viel mit Ihrem Versagen in der Libyen-Auseinandersetzung zu tun. Das ist der Preis, den Ihre Regierung jetzt dafür zahlen muss, dass sie wenigstens von
den Vereinigten Staaten wieder ernst genommen wird.

 Frau Kollegin, Sie haben natürlich völlig recht. Ich

finde es allerdings ebenso unerträglich, dass der zuständige Außenminister nicht hier ist

und sich durch die Staatssekretärin für Auswärtige Kulturpolitik hier vertreten lässt.

- Staatsministerin.

- Die Abwertung Ihrer Kollegin Staatsministerin - diese
Bemerkung erlaube ich mir - nehmen Sie selber vor,
nicht wir.

Ihnen, Herr Kiesewetter, sage ich: Es kann doch nicht
sein, dass Sie einfordern, dass wir über diese Güterabwägung diskutieren, und dass die dafür verantwortlichen
Mitglieder Ihrer Regierung sich hier drücken. Die Kanzlerin hat die Richtlinienkompetenz im Bundessicherheitsrat. Wir wollen ja gar nicht, dass sie hier vorstellt,
was im Bundessicherheitsrat beraten oder entschieden
worden ist. Aber sie wird doch dazu in der Lage sein, die
Grundlagen ihrer Außenpolitik zu erörtern, und zwar
insbesondere dann, wenn das, was hier gerade mit der
Lieferung von 200 Panzern an Saudi-Arabien stattfindet,
ganz im Gegensatz zu dem steht, was sie und ihr Außenminister mit großem Pathos dem Deutschen Bundestag
und der Öffentlichkeit hinsichtlich der Unterstützung der
Demokratiebewegung in Nordafrika vorher erklärt haben. Angesichts dessen wird man doch einmal fordern
dürfen, dass sie kommen und sich erklären.

Wissen Sie, meine Damen und Herren von den Koalitionsfraktionen, Sie verwechseln hier etwas. Sie glauben, wir wollten über den Bundessicherheitsrat diskutieren. Das kann man auch machen. Das ist nämlich ein



Instrument, das im Kalten Krieg entstanden ist und über
dessen Entscheidungsfindungsmechanismen die Zeit
hinweggegangen ist. Aber darüber wollen wir heute gar
nicht reden. Wir wollen über die Grundlagen Ihrer
Außenpolitik sprechen, und dazu gibt es übrigens kein
Geheimnisgebot. Ich wüsste jedenfalls nicht, dass bei
dieser Frage ein Geheimnisgebot für das Parlament oder
die Öffentlichkeit gilt. Sie verwechseln also das Thema,
über das wir reden wollen. Wir wollen wissen, was Sie
in Ihrer Außenpolitik in diesem Fall dazu bringt, die Unterstützung der Demokratiebewegung im Nahen Osten
und am Golf geringer zu schätzen als das Interesse an einem stabilen, feudalen Herrscherhaus in Saudi-Arabien,
das, wie von Ihnen eben aufgeführt, für Sicherheit bürge.
Wir wollen genau diesen Unterschied zwischen Interessen und Werten von Ihnen erläutert bekommen. Es wäre
übrigens ein Beitrag zur politischen Kultur, über diese
außenpolitischen Fragen ganz offen zu diskutieren.

Wir wollen wissen, warum die scheinbare Stabilität
eines Herrscherhauses für Sie wichtiger ist als die Demokratiebewegung und wie Sie die Widersprüche zwischen Ihren Reden und Ihrem Handeln auflösen. Dass
das bei Ihnen in der Koalition Kolleginnen und Kollegen
genauso sehen, zeigt doch die aktuelle Meldung - ich zitiere -:

FDP-Außenexperte: Merkel soll sich zu Panzergeschäft äußern
Stinner hält Stillschweigen für schädlich

Der Außenexperte der FDP hat recht, meine Damen und
Herren. Er hat recht.

Ich habe mit Interesse das Interview der Bundeskanzlerin in der Mittelbayerischen Zeitung gelesen. Die
Überschrift lautet - Zitat Merkel -: „Ich kenne die Regeln, im Fußball wie in der Politik.“ Das darf man getrost bezweifeln.

Ich habe Herrn Mißfelder zu seiner Rede gratuliert,
nicht zu dem Inhalt seiner Rede, wohl aber zu dem Versuch, eine politische Begründung zu geben. Er hat in der
ersten Debatte gesagt: Sie müssen doch verstehen, dass
die Drohung aus dem Iran dazu führt, dass wir mit Blick
auf Israel verhindern müssen, dass Saudi-Arabien unter
die Kontrolle von schiitischen Militärs oder des Iran gerät. - Ich finde, dass man die Debatte darüber offensiv
führen kann.

Ich möchte Ihnen in der Sache etwas entgegenhalten.
Eigentlich möchte ich die Debatte darüber nicht mit Ihnen, sondern mit Ihrer Regierung führen, die das entschieden hat. Da Sie aber schon die Stellvertretung der
Regierung wahrnehmen - ist von der Regierung inzwischen jemand da, der dazu etwas sagen kann? -,

lese ich Ihnen vor, was die Experten, die im Auftrag des
Kanzleramtes arbeiten, dazu sagen. In der heutigen Ausgabe des Tagesspiegels steht:

Braucht Saudi-Arabien deutsche Panzer, um
schlagkräftige Argumente gegen den Iran zu haben? Diese Sichtweise weist Volker Perthes, Direktor der Stiftung Wissenschaft und Politik ,

- diese wird vom Kanzleramt finanziert und arbeitet dem
Parlament, aber insbesondere dem Kanzleramt zu -,

als „abwegig“ zurück.

Ich zitiere weiter:

„Wenn sich Saudi-Arabien auf eine Auseinandersetzung mit dem Iran vorbereiten würde, dann sicherlich nicht mit Panzern“, sagte der Nahostexperte dem Tagesspiegel.

Dafür gibt er eine relativ einfache Erklärung: Es gibt
keine Landverbindung zwischen Saudi-Arabien und dem
Iran. Dazwischen liegt der Irak. Deswegen ist die Kritik
berechtigt. Sie müssen im Zweifel damit rechnen, dass
die infrage stehenden Panzer nicht zur Verteidigung der
Sicherheit Israels eingesetzt werden, sondern innenpolitisch oder bei den Nachbarn zur Unterdrückung der Demokratiebewegung. Genau das findet dort statt.

Die Waffen, die Sie liefern wollen, bedrohen nicht
den Iran, sondern die Demokratiebewegung. Sie schützen nicht Israel, sondern ein feudales Herrscherhaus. Sie
gefährden im Zweifel - das will ich deutlich sagen - irgendwann auch uns; denn wir im Westen wissen aus der
Vergangenheit - die amerikanische Außenpolitik wurde
nach dem Motto „Der Teufel, den wir kennen, ist besser
als der, den wir nicht kennen“ betrieben -, dass so etwas
schnell schiefgehen kann. Zuerst Waffen und dann Bundeswehrsoldaten in Friedens- oder Kriegseinsätze zu
schicken, die unter anderem dazu dienen, den Betreffenden die Waffen wieder abzunehmen, das ist keine besonders kluge Außenpolitik. Sie ist gefährlich für unsere
Soldatinnen und Soldaten.

Sie machen das, entweder weil Sie vor der Rüstungslobby eingeknickt sind oder weil Sie vor den Vereinigten
Staaten eingeknickt sind, weil Sie sich nach Ihrem Desaster in der Libyen-Debatte im UN-Sicherheitsrat zurückkaufen wollten. Beides wären keine Gründe für eine
souveräne Entscheidung einer Bundesregierung. Es hat
das deutsche Parlament zu interessieren, ob unsere Re14308 

gierung souverän entscheiden kann oder ob sie dem
Druck - von wem auch immer - weicht und solchen Anfragen stattgibt.

 Herr Kollege Uhl, wenn ich das richtig weiß - - Herr Dr. Uhl! Vielen Dank, dass der Vorsitzende der
CDU/CSU-Fraktion darauf hinweist, dass es sich diesmal um Herrn Dr. Uhl handelt.

- Da müssen Sie sich bei Ihrem Kollegen bedanken.

Herr Dr. Uhl, die Antwort auf die Frage ist ganz einfach: Ihre Regierung verstößt gerade gegen die eigenen
Richtlinien für den Rüstungsexport.

Deshalb muss man darüber diskutieren.

Wenn eine Regierung das nicht tut, dann braucht das
Parlament auch nicht darüber zu diskutieren. Das ist
doch das Problem.
- Die Frage war, warum so etwas in der Vergangenheit
nicht öffentlich im Parlament diskutiert worden ist. Die
Antwort darauf ist: Weil sich die Regierung an die Richtlinien gehalten hat. Sie tun das nicht.

Die von Herrn Kiesewetter zitierten Richtlinien für
den Rüstungsexport sind doch unter Rot-Grün geändert
und verschärft worden. Es wurde die Einhaltung der
Menschenrechte als zentraler Parameter dafür eingeführt, ob man Rüstungsgüter exportieren darf oder nicht.
Wir müssen darüber reden, wenn Sie das heute anders
sehen.

Übrigens ist es doch ein Treppenwitz, wenn jetzt so
getan wird, als gäbe es keine Entscheidung und deshalb
dürfe das Parlament nicht darüber reden. Ganz Deutschland redet darüber. Wenn wir nicht darüber reden, dann
verstärken Sie noch den Eindruck, den es draußen sowieso schon gibt, nämlich dass wir uns hier mit allem
Möglichen, nur nicht mit dem beschäftigen, was die
Leute interessiert.

Wir können Sie nur eindringlich auffordern, die Genehmigung zur Ausfuhr entweder zurückzuziehen oder,
wenn sie noch nicht endgültig gefallen ist, nicht zu erteilen. Kommen Sie zum außenpolitischen Konsens, der
lange Zeit in Deutschland galt, zurück und beenden Sie
die Irrfahrt, mit der Sie unserem Land in Europa und auf
internationaler Ebene die Zusammenarbeit erschweren.

Wenn Sie der Lieferung von 200 Kampfpanzern nach
Saudi-Arabien zustimmen, dann überschreiten Sie eindeutig den Rubikon und verlassen den Pfad einer wertegebundenen Außenpolitik. Sie versagen in einer historischen Situation, in der Deutschland und Europa die
Demokratiebewegungen unterstützen müssen, aber nicht
feudale Herrscherhäuser, die bereit sind, diese zu unterdrücken.

Deswegen werden Sie dazu unsere Zustimmung nicht
bekommen und auch nicht die, so glaube ich, der Öffentlichkeit. Stoppen Sie diese Irrfahrt, die Sie begonnen haben! Sie tun sich, dem Land und Nordafrika einen Gefallen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Herr Kollege, erstens neige ich in der

Tat nicht dazu, Menschen zu verwechseln. Trotzdem
danke ich für die qualifizierte Einführung in die Namenskunde.

Zweitens. Ich wiederhole ausdrücklich: Der Unterschied zwischen dem Handeln der von Ihnen getragenen
Regierung und dem früherer Regierungen von SPD und
Grünen ist, dass wir uns an die Exportrichtlinien gehalten haben

und dass wir - wie übrigens Herr Dr. Kohl und andere
Regierungschefs - 30 Jahre lang, wenn Saudi-Arabien
Panzer wollte, immer Nein gesagt haben.

- Nach meinem Kenntnisstand hat sich damals Herr
Möllemann noch darüber beklagt, dass es zu keiner Lieferung gekommen ist.

- Herr Kollege Fricke, ich kann nichts dafür, dass ich
jetzt die Chance habe, zu antworten. Das ist in der Geschäftsordnung so vorgesehen. Deshalb müssen Sie das
jetzt ertragen.


Wir - auch Sie - haben uns 30 Jahre lang daran gehalten, keine Panzer nach Saudi-Arabien zu liefern, weil
das durchaus einen qualitativen Unterschied macht. Das
haben wir auf allen Straßen und Plätzen, wo es Demokratiebewegungen gegeben hat, gesehen.

Drittens. Ich hoffe, dass Sie hier nicht Ihr eigenes Interview dementieren; denn dort heißt es - ich zitiere -:

Die Kanzlerin und die beteiligten Minister können
sich dann nicht mehr schablonenhaft hinter das
Schild „geheim“ stellen.

Ich finde, Sie haben recht, Herr Kollege; das tun die Damen und Herren der Regierung aber weiterhin.

Um es noch einmal deutlich zu sagen: Wir diskutieren
hier nicht darüber, ob es Rüstungsexporte gibt oder
nicht. Das könnten wir tun. Es gibt gute und weniger
gute Gründe dafür, darüber zu reden bzw. es zu verbieten. Vielmehr reden wir über einen ganz konkreten Fall
und über die daraus entstehenden Konsequenzen für die
Demokratiebewegung im Nahen Osten und am Golf.

Wir diskutieren auch nicht darüber, ob der Deutsche
Bundestag Rüstungsexporte im Einzelfall genehmigen
soll oder nicht.

Das steht auch nicht in unserem Antrag, sondern dort
steht, dass, wenn eine positive Entscheidung gefallen ist,
wir dies wissen wollen.

Übrigens halte ich es im Zeitalter des Internets für relativ schwierig, zu glauben, dass man irgendwohin Panzer liefern kann und keiner, wenn dann die Leos durch
Saudi-Arabien fahren, fragt, woher die kommen. Wenn
Sie solche Geschäfte machen, dann können Sie davon
ausgehen, dass man das zurückverfolgen kann. Wenn
eine Regierung sagt: „Ja, wir stehen dazu, wir haben in
einer Güterabwägung entschieden, diesem Export zuzustimmen“, warum soll man das in diesem positiven Fall
nicht von vornherein der deutschen Öffentlichkeit und
dem Parlament zur Kenntnis geben? Erklären Sie mir
das einmal!

Wenn Ihr Argument ist: „Warum habt ihr das früher
nicht selber gemacht?“, dann würde ich sagen: Sie haben
recht, das hätten wir machen sollen. - Dann machen wir
es doch bitte jetzt gemeinsam, da wir merken, dass das
notwendig ist.

Das ist doch ganz einfach.

Eines ist doch klar: Wenn man uns oder Sie fragt, ob
wir immer alles richtig gemacht haben, dann sagen wir
oft: Natürlich haben wir immer alles richtig gemacht.
Gleichzeitig tun wir so, als hätten alle anderen immer alles falsch gemacht. Das glauben wir noch nicht einmal
im Parlament. Warum sollen die Menschen draußen das
glauben?

Von daher finde ich die Situation relativ einfach. Sie
führen hier eine Debatte über eine werte- und interessengeleitete Außenpolitik. Darüber wollen wir reden. Wir
wollen die Begründung dafür hören, warum Sie sich in
diesem Fall für Ihre anscheinend vorhandenen Interessen
entschieden haben und gegen die von Ihnen mit großem
Pathos an diesem Rednerpult vertretenen Werte.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sehr

geehrter Herr Kollege Schäuble, wir alle wissen, dass
Sie nicht nur ein konservativer, sondern vor allen Dingen
auch ein leidenschaftlicher und überzeugter Europäer
sind. Ich erinnere mich noch gut an die Rede, mit der Sie
hier vor einigen Monaten das Festhalten am europäischen Projekt begründet haben. Vieles von dem, was Sie
damals und heute hier erläutert haben, teilen wir. Wir
finden das - das sage ich ausdrücklich - richtig. Ich
frage mich nur: Warum haben Sie als einer der überzeugtesten Europäer Ihrer Koalition zugelassen, dass die
gesamte europäische und internationale Politik, vor
allem die Finanzmärkte, von denen Sie jetzt sagen, wir
müssten sie beruhigen, durch die deutsche Haltung bei
der Lösung der Krise so stark irritiert und verunsichert
wurden? Bei allem Respekt für Ihre Haltung: Was war
denn das, was wir in den letzten 18 Monaten erlebt haben? Sie persönlich, Herr Schäuble, und Ihre Bundeskanzlerin haben vor einem Jahr behauptet, keinen Cent
für Griechenland geben zu wollen.

- Oh. - Am 30. Dezember 2009 ging es im Handelsblatt
los. Ich zitiere Herrn Schäuble: „Es wäre falsch verstandene Solidarität, wenn wir den Griechen … unter die
Arme greifen würden.“

Herr Brüderle sagte am 5. März: „Wir haben nicht die
Absicht, einen Cent zu geben.“

Herr Schäuble, wir haben Sie von Anfang an vor diesem Euro-Populismus gewarnt. Aber auch im Jahr 2011
wurden Sie nicht klüger. Erst haben Sie monatelang eine
europäische Wirtschaftsregierung abgelehnt, um sie
dann in einer deutsch-französischen Initiative einzufordern. Natürlich hat Ihnen Ihr bayerischer Ministerpräsident sofort widersprochen; vermutlich hat er Ihre Äußerungen gegen eine Wirtschaftsregierung vorher für ernst
gemeint gehalten. Ihnen blieb dann nichts anderes mehr
übrig, Frau Bundeskanzlerin, als das als einen Übersetzungsfehler darzustellen; ich vermute: bei der Übersetzung in die bayerische Mundart.

Ich kann die Liste der Beispiele fast endlos fortsetzen:
von der Ablehnung der Gläubigerbeteiligung, dem
Schuldenschnitt, der Finanztransaktionsteuer im EuroRaum, die Sie, Herr Schäuble, heute selber fordern, bis
zum Kauf von Staatsanleihen der Krisenländer durch
den Rettungsschirm. Es gab Tage, da musste man Gedächtnisverlust im Stundentakt haben, um die Widersprüche Ihrer Politik nicht zu bemerken. Herr Kollege
Schäuble, jeder, der sich mit der Krise befasst, weiß,
dass es schwer ist, den richtigen Weg zu finden. Jeder
weiß, dass es keine einfachen Lösungen gibt und dass
manches, was man gestern noch für undenkbar hielt,
morgen bereits gemacht werden muss. Deshalb werfe
ich Ihnen den Wechsel mancher Positionen nicht wirklich vor - Sie mussten sich vorsichtig vortasten -, aber
was ich Ihnen vorwerfe, ist die Selbstgerechtigkeit, mit
der Sie uns vorgestern und gestern hier im Haus Lehren
erteilen wollten.

Noch viel schlimmer ist: Sie haben mit Ihren kurzsichtigen und dummen Parolen die Öffentlichkeit und
Ihre eigenen Abgeordneten immer erst richtig auf die
Bäume getrieben

und wissen jetzt nicht, wie Sie sie wieder herunterbekommen sollen.

Sie haben dem Boulevard und den Stammtischen Ihrer
eigenen Fraktion Zucker gegeben, und deshalb müssen
Sie jetzt um Ihre eigene Mehrheit fürchten.

Frau Merkel und Sie sind wie zwei Zauberlehrlinge, die
die Geister nicht mehr loswerden, die sie selber gerufen
haben. Die Rede der Kanzlerin gestern war das beste Indiz dafür.

Die Rechtfertigungsrhetorik und die Haltet-den-DiebRhetorik dienen doch ausschließlich dazu, die unübersehbaren Lücken in Ihrer Koalition zu vertuschen.

Frau Bundeskanzlerin, Sie und Ihr Finanzminister tun
jetzt so, als sei das, was Sie heute hier dem Parlament
vorlegen, keine Vergemeinschaftung von Schulden. Sagen Sie einmal: Für wie dumm halten Sie eigentlich Ihre
eigenen Abgeordneten?

Frau Bundeskanzlerin, viele Ihrer Kollegen durchschauen doch, dass Sie selbst längst die Vergemeinschaftung der Schulden von Griechenland, Portugal, Spanien
und Italien vorangetrieben haben. Wer haftet denn für
die Schuldtitel der Krisenstaaten in Höhe von 120 Milliarden Euro, die die Europäische Zentralbank aufkaufen
musste, weil Sie, Frau Merkel, diesen Aufkauf durch den
Rettungsschirm noch im März dieses Jahres verhindert
haben?

Natürlich die Euro-Staaten, die an der Europäischen
Zentralbank beteiligt sind, also auch Deutschland. In den
Tresoren der Europäischen Zentralbank liegen die ersten
120 Milliarden Euro an vergemeinschafteten Schulden.
Das sind die ersten Merkel-Bonds, die wir hier im Hause
bekommen haben.

- Ihre Kollegen lachen nicht, weil sie wissen, dass Sie
schon die ersten 120 Milliarden Euro vergemeinschaftet
haben.

Es war übrigens Deutschland, es war einer Ihrer Vorgänger, Frau Bundeskanzlerin, Helmut Kohl, und einer
der Vorgänger von Herrn Schäuble, Herr Waigel, die bei
der Währungsunion darauf geachtet haben, dass die Europäische Zentralbank eine neutrale Rolle als Währungshüterin genauso wie vorher die Bundesbank als Auftrag
bekommen hat. Die Neutralität der Europäischen Zentralbank war einmal der sicherste Stabilitätsanker des
Euro. Und was machen Sie? Sie haben aus diesem Stabilitätsanker, aus der EZB, eine europäische Bad Bank gemacht,

die sich inzwischen gegen die Gläubigerbeteiligung in
der Finanzkrise wehren muss, weil sie sonst selber in
Gefahr gerät. Sie haben sie zum Bestandteil der Krise


statt zum Schützer der Währung in Europa gemacht,
meine Damen und Herren.

Herr Schäuble, wir verstehen ja, dass Sie auf der Basis der geltenden Verträge eine Gläubigerbeteiligung nur
in Verhandlungen durchsetzen können. Aber das heißt
nicht, dass man das, was die Banken einem vorlegen,
auch gleich unterschreiben muss. Wissen Sie: Sie nehmen den Mund ja gern ziemlich voll,

wenn Sie SPD und Grüne für den damaligen Umgang
mit den Stabilitätskriterien von Maastricht kritisieren.

- Ja, das wusste ich. Ich wollte Ihnen auch einmal einen
Gefallen tun

und das in meiner Rede erwähnen. Selbst wenn man unterstellt, Sie hätten recht: Niemals zuvor hat jemand den
wichtigsten Stabilitätsanker des Euro so sehr und nachhaltig beschädigt wie Sie und Ihre orientierungslose Regierung im Umgang mit der Europäischen Zentralbank.
Dafür sind Sie zu Recht vom Bundespräsidenten heftig
kritisiert worden.

Heute folgt nun der zweite Schritt zur Vergemeinschaftung von Schulden, diesmal Gott sei Dank nicht
mehr über die EZB, sondern über den Rettungsschirm,
die EFSF. Herr Schäuble, Frau Merkel, Sie haben noch
vor wenigen Monaten erklärt, Sie seien gegen den Ankauf von Schuldtiteln auf den Sekundärmärkten durch
den Euro-Rettungsschirm.

Heute schlagen Sie in dem vorgelegten Gesetzentwurf
genau diesen Ankauf von Schuldtiteln vor, weil Sie
wahrscheinlich gemerkt haben, dass Ihre fatale Haltung
zur EZB die Währungsstabilität auf Dauer gefährdet.
Heute schlagen Sie also das genaue Gegenteil von dem
vor, was Sie noch vor wenigen Monaten verteufelt haben: den Ankauf von Schuldtiteln durch die EFSF.

Natürlich setzen Sie damit den Weg in die Vergemeinschaftung der Schulden in der Euro-Zone fort. Deutschland haftet im schlimmsten Fall mit mehr als 200 Milliarden Euro. Das ist die zweite Tranche der MerkelBonds, meine Damen und Herren. Das ist die Realität,
vor der wir stehen.

Bei Ihnen und Ihrer Haltung wächst nichts mehr zusammen, weil auch nichts zusammengehört. Der Unterschied zu Euro-Bonds ist doch nur noch, dass diese tatsächlich eine echte Änderung der EU-Verträge erfordern
und deshalb wirklich nicht so schnell realisierbar wären.

Wir glauben, dass wir diese Vertragsänderungen mittelfristig brauchen. Denn die Einflussnahme auf die
Haushalts-, die Finanz- und die Steuerpolitik der EuroKrisenstaaten ist ohne Vertragsänderungen aus unserer
Sicht zu gering. Wer die Hilfe anderer Mitgliedstaaten
braucht, muss akzeptieren, dass diese Mitgliedstaaten
über die Europäische Union auch Einfluss auf die Finanzpolitik, die Haushalte und die Steuerpolitik der Krisenstaaten erhalten. Nur so schaffen wir auf Dauer Stabilität.

Sie selbst, Herr Schäuble, wollen diese Vertragsänderungen ja. Nur: Ihre Kanzlerin folgt Ihnen mal wieder
nicht. Nichts scheut die Bundeskanzlerin so sehr wie
starke EU-Institutionen. Anders als Sie, Herr Schäuble,
nimmt die Kanzlerin lieber die Risiken eines schwachen
Europas in Kauf, als Souveränität an Europa abzugeben.

Genau das ist der politische Bruch mit allen Kanzlern
vor ihr. Angela Merkel ist die erste Kanzlerin der Republik, der genau dieses Bewusstsein fehlt. Deshalb
schrieb Helmut Kohl ihr ins Stammbuch - ich zitiere -:
„… keinen Standpunkt oder keine Idee …, wo man hingehört und wo man hin will.“ Meine Damen und Herren,
wenn der Kopf der Regierung nicht wirklich von Europa
überzeugt ist, wie soll es dann der Rest sein? Kein Wunder, dass bei Ihnen ständig alles zerstritten und zerredet
wird.

Ein Hühnerhaufen ist im Vergleich zu Ihrer Truppe eine
ziemlich geordnete Formation. Wer heute von außerhalb
Deutschlands auf Ihre Europapolitik schaut, der kann
vieles erkennen, aber keine klare Linie und kein Konzept.

Herr Schäuble, Sie hätten das, was Sie wissen und
auch selber meinen, von Anfang an offen sagen müssen,
vor allen Dingen hätten Sie konsequent die Wahrheit sagen müssen. Die Wahrheit ist: Sie sind längst auf dem
Weg in die Vergemeinschaftung von Schulden. Die
heimliche Vergemeinschaftung von Schulden durch die
Zerstörung der Handlungsfähigkeit der EZB muss ein
Ende haben. Deshalb ist die EFSF jetzt der richtige
Schritt. Die damit verbundenen Einflussmöglichkeiten
im Hinblick auf die Haushalte und Schulden der EuroMitgliedstaaten müssen aber dringend erweitert werden.
Dabei müssen wir endlich die Geburtsfehler des Euro
beheben. Wir brauchen mehr europäischen Einfluss auf



die Stabilitäts-, Finanz-, Steuer- und Wirtschaftspolitik
der einzelnen Mitgliedstaaten.

Was wir heute hier im Bundestag vorgelegt bekommen, sind erste Schritte auf diesem richtigen Weg. Das
ist in der Tat schwierig und wird vermutlich auch nicht
ausreichen; aber es sind eben die ersten richtigen
Schritte dieser Regierung in der Euro-Krise. Deshalb
werden wir sie mitgehen.

Neben Ihrem Zickzackkurs ist der wohl fundamentalste europapolitische Fehler von CDU/CSU und FDP
die verkürzte Kosten-Nutzen-Rechnung der gesamten
Euro-Debatte, die Sie hier ständig angeführt haben.
Deutschland wird von Ihnen ständig als Zahlmeister hingestellt, der für die Faulheit anderer immer zur Kasse gebeten werden soll. Auch wir Sozialdemokraten wollen
die Fehler - die Korruption und vor allen Dingen den
Betrug unter der konservativen christdemokratischen
Regierung in Griechenland, der Vorgängerregierung des
heutigen Ministerpräsidenten - nicht rechtfertigen. Das
wäre unverantwortlich. Auch wir sagen: Griechenland
kann nur europäische Hilfen erhalten, wenn es seine Zusagen einhält. Aber es sind eben nicht vor allem unverantwortliche Regierungen gewesen, die Europa an den
Rand des Abgrunds geführt haben.

In Irland, in Spanien und Portugal sind es vor allen Dingen unverantwortliche Banken und Spekulanten gewesen, die diese Euro-Länder in die katastrophale Verschuldung getrieben haben.

Nichts anderes ist auch bei uns der Fall. Es ist wirklich unfassbar, dass Ihre Kanzlerin gestern schon wieder
so getan hat, als wären die Staatsschulden in den EuroMitgliedstaaten allein durch falsches Regierungshandeln
entstanden, als litten alle unter zu hohen Staatsschulden,
weil sie über ihre Verhältnisse gelebt hätten.

- Sie rufen auch noch „Ja“. - Die Wahrheit ist doch, dass
diese Staatsschulden ganz wesentlich durch den Verlustsozialismus des Bankensektors entstanden sind.

- Interessant, dass die CDU das eigentlich unkommentiert hinnimmt, aber ausgerechnet die FDP unruhig wird,
wenn man die Banken kritisiert.

Sie verkleistern die Gründe für die Schuldenkrise,
und man fragt sich: Warum? Weil Sie die Finanzmärkte
immer noch schonen wollen? In Wahrheit ist dieses
dumme Modell der wirtschaftlichen und sozialen Staatsfeindlichkeit, das Sie noch ständig verteidigen, doch
längst gescheitert. In Wahrheit hat das Modell weltweit
gewonnen, das Sie in den 90er-Jahren so massiv bekämpft haben und das die FDP noch heute bekämpft,
nämlich das deutsche Modell der Zusammenarbeit von
Wirtschaft, Gewerkschaften und Staat. Es ist das Modell
der Sozialpartnerschaft, das Spielregeln für Wirtschaft,
Entwicklung und soziale Entwicklung setzt. Ausgerechnet dieses Modell, bei dem der Staat in Krisenzeiten interveniert, hat Ihre Kanzlerin noch gestern zum Hauptgrund der Krise in Europa erklärt. Vielleicht sollten
diejenigen in der CDU/CSU, die sich in der Geschichte
der Republik ein bisschen besser auskennen, der Kanzlerin mal erklären, wo tatsächlich die Schulden in
Deutschland entstanden sind.

- Herr Kauder, wollen Sie es vorgelesen bekommen?
Das kann ich gerne machen. Bei Ihnen kann man ja relativ häufig mit Zwischenrufen rechnen. - Frau Kanzlerin,
es ist sehr interessant, dass Sie gestern - da habe ich zugehört - gesagt haben, das habe mit der Großen Koalition in den 60er-Jahren begonnen. Bis 1982 - da fand die
Regierungsübernahme durch CDU/CSU und FDP statt hatte Westdeutschland 314 Milliarden Euro Schulden.
Das waren ungefähr 37 Prozent des BIP. 1989 waren es
schon 474 Milliarden Euro und 45 Prozent des BIP.
Dann kam das Versprechen des CDU-Bundeskanzlers,
die deutsche Einheit koste nichts, und dann waren es
1,2 Billionen Euro und 60 Prozent des BIP.

Unsere Schulden haben ganz wenig damit zu tun, dass
wir über unsere Verhältnisse gelebt hätten, aber ganz viel
mit Ihrer gescheiterten Ideologie freier Märkte und ganz
viel mit gebrochenen Wahlversprechen in Deutschland,
unter anderem auch beim Umgang mit der deutschen
Einheit.

Anstatt daraus etwas zu lernen und endlich aufzuhören,
den Menschen unhaltbare Versprechungen zu machen,
machen Sie - Sie haben nichts gelernt - im Gegenteil so
weiter wie vorher. Jetzt versprechen Sie schon wieder
Steuergeschenke, die unbezahlbar sind. Während wir
noch fast 30 Milliarden Euro neue Schulden machen,
fantasieren Sie über Steuersenkungen von mehr als
10 Milliarden Euro pro Jahr. Sie sind wirklich nicht
mehr ganz bei Trost, meine Damen und Herren. Anders
kann man das nicht bezeichnen.

Die Krise des Euro ist ganz wesentlich eine Krise der
verwahrlosten Finanzmärkte. Es war eben ein konservativer und liberaler Irrglaube, diese Ideologie der Marktgläubigkeit und der Staatsfeindlichkeit, die Einstellung,
alles das, was Finanzmärkte tun, ihren eigenen Regeln
zu überlassen, jahrelang vertreten zu haben. Wir sagen
Ihnen: Diese Dominanz der Finanzmärkte sind wir nicht
länger bereit zu dulden; denn sie ist ohne jede demokratische Legitimation. Sie berührt inzwischen auch die


Demokratie selbst. Sie bedroht Europa nicht nur als
Wirtschaftsstandort, sondern auch als Lebensort, Wertegemeinschaft und funktionsfähige Demokratie.

Weil Ihre Diagnose falsch ist und Sie immer noch
glauben, die Menschen lebten über ihre Verhältnisse,
statt zu schauen, welche Krisen in den Finanzmärkten
entstehen, und diesen Verlustsozialismus zu beenden,
haben Sie auch noch die falsche Therapie. Es reicht eben
nicht aus, einzig und allein auf das Sparen zu setzen. Um
jedem Missverständnis vorzubeugen: Natürlich gehört
Sparen dazu. Vor allem die konjunkturunabhängigen
Staatsausgaben in den Krisenstaaten müssen runter.

Aber ich weiß auch noch, wie uns hier von Herrn
Westerwelle und anderen Irland als leuchtendes Beispiel
eines deregulierten Niedriglohn- und Niedrigsteuerlandes vorgestellt wurde.

Das heißt, neben dem Sparen muss man als Zweites
Ihre Ideologie des Niedrigsteuerlandes beenden. Man
muss dafür sorgen, dass in diesen Ländern die Steuern
erhoben werden, die nötig sind, um den Staatshaushalt
zu finanzieren. Wir können doch nicht in Deutschland
den Menschen Steuern abverlangen und anderswo in einen Steuerdumpingwettbewerb eintreten. Das muss doch
endlich beendet werden. Dazu gab es von Ihnen kein
einziges Wort.

Ludwig Erhard mit seinen Sparappellen - Sie haben
ja mit Ihrem Blick zurück auf die erste Große Koalition
weit in die Vergangenheit geschaut, Frau Bundeskanzlerin; ich werfe Ihnen nicht vor, dass Sie darüber nicht
allzu viel wissen und seiner Aufforderung, Maß zu halten - für ihn war
Sparen die einzige Antwort auf die erste Krise -, ist rasant gescheitert. Danach kamen unter anderem Schmidt
und Schiller und haben erklärt: Preisstabilität ist wichtig,
aber wir müssen genauso in Wachstum und Beschäftigung investieren. Ich sage Ihnen, was wir brauchen: Weniger Erhard und Merkel, mehr Schmidt und Schiller in
Europa! Das ist die richtige Entwicklung für Deutschland.

- Haben Sie etwas zu sagen, Herr Kauder?

- Herr Kauder, Sie scheinen nicht einmal zu wissen, dass
das Gesetz, das damals in der Großen Koalition gegen
den Willen von Ludwig Erhard beschlossen wurde, bis
heute gilt. Das ist das Stabilitäts- und Wachstumsgesetz.

Dass bei Ihnen offensichtlich der Zustand erreicht ist,
dass Sie inzwischen selber nicht mehr wissen, was in
Deutschland Recht und Gesetz ist, das wundert mich allerdings.

- Anscheinend doch, sonst würden Sie nicht so seltsame
Zwischenrufe machen. Schade, dass die nicht jeder hören kann.

Damit Sie wissen, worum es geht, Herr Kauder: Das
ist nicht nur Philosophie. Es geht um Folgendes: Wie
wachsen die Menschen auf, die morgen und übermorgen
Europa sein werden? Als wir alle groß geworden sind,
war Europa ein Zeichen der Hoffnung und der Perspektive für junge Menschen. Das hat sich ins Gegenteil verkehrt: 45 Prozent Arbeitslosigkeit in Spanien, 40 Prozent
in Griechenland, 22 Prozent in Frankreich und 20 Prozent in England.

- Wissen Sie, warum bei uns die Arbeitslosigkeit niedriger ist? Weil wir das getan haben, was Ihre Kanzlerin
gestern als Ursache aller Krisen angesehen hat: Wir haben in der Krise investiert, Konjunkturprogramme aufgelegt und uns in der Krise verschuldet. Das ist der
Grund, warum wir aus der Krise besser als andere herausgekommen sind.

Jetzt, wo die Krise vorbei ist, wollen wir die Schulden
herunterführen und keine Steuergeschenke machen. Statt
dumme Vorschläge über Goldreserven und anderes zu
machen, mit denen Frau von der Leyen in der letzten
Zeit aufgefallen ist, sollte die deutsche Arbeitsministerin
ihre Kollegen einmal einladen und darüber reden, ein
Programm gegen Jugendarbeitslosigkeit in Europa aufzulegen. Das sind nämlich die Menschen, die morgen
Europa tragen sollen. Aber nichts davon bringen Sie auf
den Weg.

Stellen Sie das dumme Gerede vom „Zahlmeister
Europas“ ein. In Wahrheit sind wir die politischen und
die wirtschaftlichen Gewinner Europas und des Euros politisch, weil es die deutsche Einheit ohne Europa gar
nicht gäbe und weil nichts, was wir jetzt erleben, so
teuer sein kann, wie es ohne die deutsche Einheit geworden wäre. Der Zugewinn an Freiheit und Sicherheit und
die wirtschaftliche Prosperität können durch nichts ersetzt werden.



- Nein, ich habe Ihnen vorgeworfen, dass Sie damals die
Menschen über die Kosten der Wiedervereinigung beschwindelt haben. Das habe ich Ihnen vorgeworfen,
nicht die Kosten selber.

Sie haben doch gesagt: Dafür brauchen wir keine Steuererhöhung, das zahlen wir alles so. - 1,2 Billionen Euro
Staatsverschuldung sind daraus geworden.

Wir sind auch die wirtschaftlichen Gewinner, weil wir
eine Exportnation sind. Statt das als Bundesregierung
von Anfang an zu sagen und für die Mithilfe in Europa
durch Deutschland zu werben, haben Sie die Leute erst
mit Stammtischparolen - die Griechen sollen ihre Inseln
verkaufen, und ich weiß nicht, was noch alles - auf die
Bäume gebracht.

Die Sozialdemokraten haben als Antwort auf -  Erstens. Mir ist bekannt, dass Karl Schiller später

wieder in die SPD eingetreten ist. Ich glaube, heute ist
Peer Steinbrück Vorsitzender einer Gesellschaft, die das
Ziel hat, sein Erbe und seine Vernunft im Bereich der
Wirtschaftspolitik in Deutschland wachzuhalten.

- Ja, natürlich. Wenn man wieder eintritt, muss man vorher ausgetreten sein. Anders geht das, glaube ich, selbst
bei Ihnen nicht.

Zweitens. Es ändert nichts daran, Herr Kollege
Altmaier, dass der Grundgedanke des Stabilitäts- und
Wachstumsgesetzes, sich eben nicht nur um ein Thema
zu kümmern, also nicht nur um Preisstabilität, sondern
um die Balance von Preisstabilität, Wirtschaftswachstum, hohem Beschäftigungsniveau und Außenhandelsgleichgewicht, die richtige Antwort auf die nationale
Wirtschaftskrise war. Und das war die Antwort von
Schmidt und Schiller. Das wäre auch jetzt die richtige
Antwort in Europa.

Wir brauchen das berühmte magische Viereck dieser
vier Ziele als gemeinsame Wirtschaftspolitik in Europa.
Darum geht es.

Ihr Sparappell führt doch, wenn er nicht durch
Wachstum und durch die Schaffung von Beschäftigungschancen ergänzt wird, nur dazu, dass die Staaten
immer mehr in die Krise hineingeraten und dass wir in
Deutschland damit nicht herauskommen. - Das war die
Antwort zum Thema Schmidt und Schiller.

- Vorsicht, halt; Sie wollten doch noch etwas zu Helmut
Schmidt wissen.

- Ich kann Ihnen das nicht ersparen. - Helmut Schmidt
ist derjenige, der mit Valéry Giscard d’Estaing die europäische Einheit vorangetrieben hat. Helmut Kohl hat das
fortgesetzt und zu großem Erfolg gebracht. Wir wären
heute alle froh, wenn wir in Europa politische Führungspersönlichkeiten vom Schlage Schmidt, Giscard
d’Estaing oder auch Helmut Kohl hätten. Leider müssen
wir uns aber mit Frau Merkel und Herrn Sarkozy zufriedengeben. Das ist das, was wir zurzeit erleben.

- Vielleicht stellen Sie noch eine Zwischenfrage.

Meine Damen und Herren, wir Sozialdemokraten haben als Antwort auf die Entwicklung der Finanzmärkte
2009 einen Paradigmenwechsel gefordert. Wenn wir
nicht ernst machen mit der Regulierung der Finanzmärkte und mit der Verschränkung von Risiko und Haftung auf den globalen Finanzmärkten, also der Beteiligung der Gläubiger an den Kosten der Krise, dann droht
ein Kompetenzverlust des Politischen und der Demokratie insgesamt.


Wir dürfen eben nicht zulassen, dass solche Propagandaparolen in die Welt gesetzt werden, als seien die
Probleme gelöst, wenn die Menschen nicht mehr über
ihre Verhältnisse lebten. Ich habe gestern einen Brief eines im Bewachungsgewerbe Tätigen bekommen, der
4,01 Euro pro Stunde verdient. Er hat Ihre Sprüche, er
würde über seine Verhältnisse leben, genau verfolgt. Er
muss 300 Stunden im Monat arbeiten, um auf 1 000 Euro
brutto zu kommen. Das sind die Leute in Deutschland, denen Sie sagen, sie lebten über ihre Verhältnisse.

Deshalb geht es darum, diejenigen zur Verantwortung
zu ziehen, die tatsächlich an der Krise schuld sind. Wir
müssen dabei Europa neu begründen und unseren Bürgerinnen und Bürgern erklären, dass wir in Zukunft in der
Welt eben nicht mehr als Einzelstaaten Gehör finden. Ob
Klimapolitik, Migrationsfragen, Außen- und Sicherheitspolitik oder Wirtschaftspolitik - nur als Europäer
werden wir an Einfluss gewinnen.

Die Alternative dazu ist noch schmerzlicher. An wen
soll ein hochverschuldeter Mitgliedstaat eigentlich seine
Kompetenzen abgeben? An eine gemeinsame EU, die
demokratisch legitimiert ist? Oder an anonyme Finanzmärkte, die inzwischen gegen alles wetten, was schnellen Gewinn verspricht?

Die weltweite Finanz- und Wirtschaftskrise, die sich
zu einer Schuldenkrise ausgeweitet hat, ist auch das
Symptom unserer gescheiterten Gesellschaftspolitik der
letzten Jahrzehnte. In der Folge waren die Rechnungen
für das Streben nach unbegrenztem Wirtschaftswachstum auf Pump und die Gier nach maximalen Renditen
und maßlosen Profiten geschrieben.

Die notwendige Schaffung verbesserter internationaler Mechanismen muss in Europa beginnen. Wir wollen,
dass wirtschaftlicher Erfolg und sozialer Zusammenhalt
wieder zusammenfinden. Darum, Frau Bundeskanzlerin,
geht es, nicht nur um Rettungsschirme.

Es geht nicht darum, den Menschen ständig zu sagen,
sie sollten weniger verbrauchen.

Es geht vielmehr darum, dass wir dafür Sorge tragen,
dass die tatsächlichen Ursachen der Krise endlich bewältigt werden. Sie haben seit der Großen Koalition und den
Verabredungen beim G-20-Gipfel in Pittsburgh fast
nichts auf den Weg gebracht. Sie haben alles liegen gelassen.

Sie sind mit der Finanzkrise so umgegangen wie manche mit dem Elbhochwasser. Immer, wenn das Wasser
im Keller steht, dann heißt es: Nie wieder in Überschwemmungsgebieten bauen. Wenn das Wasser weg ist,
wird weitergemacht wie bisher. - Sie haben das alles in
Europa und international zugelassen. Wir wollen dafür
Sorge tragen, dass in Europa endlich wieder in Wachstum und Beschäftigung investiert wird, damit wir aus der
Schuldenkrise herauskommen.
Wer das versteht, der wird politisch vernünftig handeln. Wer das nicht versteht, verspielt die Zukunft nicht
nur des Euros, sondern der Demokratie in Europa.

Sie haben mit Ihrer Propaganda gegen Europa und den
Euro über Monate nichts anderes gemacht, als Europa in
Misskredit zu bringen. Jetzt haben wir es alle miteinander sehr schwer, da wieder herauszukommen. Wir wollten das nicht.

Sie wollten als Eiserne Kanzlerin in der Bild-Zeitung
abgebildet werden, unter der Überschrift „Keinen Cent
für Griechenland“. Jetzt haben wir Mühe, zu erklären,
dass das alles in die falsche Richtung gelaufen ist.

Man darf sein Volk nicht in eine falsche Richtung aufwiegeln. Man muss als Politiker wissen, in welche Richtung man will, und dafür kämpfen und eintreten. Nichts
davon haben Sie in den letzten Monaten getan.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es genügen drei Zahlen, um den von der Bundeskanzlerin vorgelegten Haushalt zu bewerten:

Die erste Zahl ist die Summe neuer Schulden, die
CDU/CSU und FDP im laufenden Jahr, 2011, aufgenommen haben. Sie beträgt nach Auskunft der Bundesregierung 22 Milliarden Euro.

Die zweite Zahl ist die Summe der Steuermehreinnahmen laut Steuerschätzung vom Herbst 2011 und die
Summe der Zinsersparnisse im kommenden Jahr. Die
beiden Summen ergeben im Saldo eine Entlastung im
Jahr 2012 in Höhe von mindestens 4,3 Milliarden Euro.

Die dritte Zahl ist die Summe neuer Schulden, die
Sie, Frau Bundeskanzlerin, im kommenden Jahr, 2012,
trotz dieser Entlastung um 4,3 Milliarden Euro aufnehmen wollen. Die Zahl liegt nicht etwa um 4,3 Milliarden
Euro niedriger als im Jahr 2011, sondern, im Gegenteil:
Angela Merkel und ihr Finanzminister wollen im kommenden Jahr trotz steigender Steuereinnahmen, trotz geringerer Zinsbelastungen, trotz sinkender Arbeitslosigkeit, trotz sinkender Sozialabgaben nicht etwa weniger
Schulden aufnehmen, sondern die Neuverschuldung um
sage und schreibe 4 Milliarden Euro auf 26 Milliarden
Euro erhöhen.

Es geht nicht um den Vergleich von Äpfeln und Birnen,

wie sich angesichts dieser drei Zahlen der Herr Bundesfinanzminister gestern herauszureden versucht hat. Es


geht vielmehr, meine Damen und Herren, um die Umstände, unter denen die Schulden erhöht werden sollen.
In einer Zeit sehr guten Wirtschaftswachstums, in einer
Zeit stetig steigender Staatseinnahmen vergrößern Sie,
vergrößert diese Koalition den Schuldenberg Deutschlands.

Die Schuldenbremse in unserer Verfassung will übrigens
das genaue Gegenteil: in guten Zeiten sparen und in
schlechten Zeiten investieren. Sie stellen diese Schuldenbremse in unserer Verfassung auf den Kopf, Frau
Bundeskanzlerin. Das ist verheerend, und deshalb werfen Ihnen das auch alle vor.

Ihr Finanzminister hat gestern so gereizt reagiert, weil er
sich dabei ertappt gefühlt hat. Denn Bundesrechnungshof, Bundesbank, Wirtschaftsweisen - alle kritisieren
das. Wie sagte die Frau Bundeskanzlerin, wie sagten Sie,
Frau Merkel, noch hier im Bundestag: Wir sparen, allerdings intelligent. - Das nennt man dann wohl Intelligenzbestie.

- Ich zitiere sie nur. - Wenn Sie der Öffentlichkeit sagen:
„Wir sparen, aber intelligent“, und die Schulden erhöhen, dann wollen Sie doch die Öffentlichkeit für dumm
verkaufen und zum Narren halten. Das haben Sie doch
vor.

Sie erklären landauf, landab, dass die Zeiten steigender Staatsverschuldung endlich zu Ende sein müssten.
Sie verordnen Europa einen ganz harten Sparkurs. Was
denken Sie eigentlich, wie glaubwürdig diese Politik in
Europa ist, wenn Sie hier in Deutschland, unter weit besseren Bedingungen als in allen anderen Staaten Europas,
die Schulden erhöhen? „Deutschland geht es so gut wie
lange nicht.“

- Man kann Sie ausrechnen; Sie sind wirklich ganz putzig. Wir haben darüber gewettet, ob Sie an der Stelle klatschen. Aber Sie haben den letzten Satz noch nicht gehört;
es handelt sich um ein Zitat von Ihrer Kanzlerin. - Der
letzte Satz lautet: Deshalb ist das zentrale Thema der
Abbau von Schulden und die Haushaltskonsolidierung.

Das ist das, was Sie gesagt haben; aber jetzt machen Sie
das genaue Gegenteil.

Ich habe ja Humor. Aber dass Sie selbst öffentlich erklären: „Wir wollen weniger Schulden machen“,

und damit durch die Lande ziehen und dann im Bundestag für nächstes Jahr 4 Milliarden Euro mehr Schulden
beschließen als für dieses Jahr, obwohl es Deutschland
so gut geht, und gleichzeitig anderen Ländern empfehlen, sie sollen ihre Schulden senken, obwohl sie in der
Krise stecken, das ist wirklich nicht zum Lachen. Das ist
eine ziemlich finstere Angelegenheit, was Sie hier in
Deutschland veranstalten.

Ich verstehe Sie: Sie haben sich an das Handeln der
Kanzlerin nach dem Motto „Was stört mich mein Geschwätz von gestern?“ längst gewöhnt, wir noch nicht;
das ist der einzige Unterschied in der heutigen Debatte.

Meine Damen und Herren, die öffentlichen Kommentare zu Ihrer Finanzpolitik sind entsprechend. Das Handelsblatt spricht von „deutscher Heuchelei“. Die Financial Times Deutschland titelt: „Bundesbank rechnet mit
Schäuble ab“ und zitiert dann die Bundesbank - vielleicht klatschen Sie jetzt wieder -:

„Mit dem Bundeshaushalt 2012 ist eine merkliche
Abkehr von den Konsolidierungsbeschlüssen vom
Juni 2010 verbunden“ …

Das kann man wohl sagen. Warum klatschen Sie jetzt eigentlich nicht? Das ist eine Beurteilung der Bundesbank.

- Bisschen nervös, oder? Es wird ja so unruhig bei Ihnen. Fühlen Sie sich ertappt, oder was ist der Grund?

Was hatten Sie der deutschen Öffentlichkeit nicht alles versprochen: 80 Milliarden Euro wollten CDU/CSU
und FDP zwischen 2011 und 2014 einsparen. Wir - anders als Sie - erinnern uns noch ganz gut an die vollmundigen Versprechungen vor einem Jahr. Was sollte da
alles passieren! Ein Jahrhundertpaket sollte es werden.
Kleiner geht es bei Ihren Selbstinszenierungen ja meistens nicht.

Schauen wir uns einmal an, was aus Ihrem Jahrhundertpaket geworden ist: 4 Milliarden Euro sollte die Abschaffung der Wehrpflicht einsparen. Aufgrund der
desaströsen Fehlleistung Ihres einstigen bayerischen Superstars fallen jetzt Mehrkosten an. 6 Milliarden Euro
sollte die Beteiligung des Finanzsektors an den Kosten
der Finanzkrise bringen. Ergebnis: ersatzlos gestrichen.
Weit mehr als 10 Milliarden Euro sollte die Streichung
von Steuersubventionen und Steuervergünstigungen erbringen. Ergebnis: wieder Fehlanzeige.



Und was ist eigentlich aus der von Ihnen so lautstark
angekündigten Mehrwertsteuerreform geworden? Nur
weil es die Phrasendrescherei Ihrer Koalition so schön illustriert: Was ist mit den Milliardenbeträgen, die durch
Bürokratie- und Personalabbau eingespart werden sollten? Das Gegenteil ist passiert.

Besonders auffällig sind die Versorgungsfälle in den
FDP-Ministerien.

Sie reden vom Sparen, schaffen aber 480 neue Stellen alleine in den Bundesministerien. Beeindruckend - das
muss ich zugeben - sind die 166 neuen Stellen, die alleine im Entwicklungsministerium von Herrn Niebel geschaffen wurden - ein Ministerium, das er eigentlich
einmal ganz abschaffen wollte. Ausgerechnet eine Partei, die so gerne über den schlanken Staat und Entbürokratisierung schwadroniert, bringt noch schnell die letzten Mitarbeiter aus der FDP-Parteizentrale in einem
sicheren Job bei der Bundesregierung unter.

Das ist aus Ihren Versprechungen zum Personalabbau
geworden, meine Damen und Herren!

So kann man die Liste weiter fortsetzen. Aus Ihrem
Jahrhundertwerk, Frau Merkel, ist wohl eher eine Tagesbaustelle geworden. Wo Sie von anderen Staaten massive Einschnitte zum Abbau der Verschuldung fordern,
muten Sie sich selbst gar nichts zu - im Gegenteil: Statt
zu sparen, ziehen Sie auch noch die Spendierhosen an.

6 Milliarden Euro soll die Steuersenkung kosten, die
den Geringverdienern in Deutschland gar nichts bringt.

- Der Zwischenruf von Herrn Fricke ist wirklich klasse.
Ich kann Ihnen den nicht vorenthalten. Er sagt: Das ist
doch erst später, das ist doch nicht gleich in einem Jahr. Verstehen Sie eigentlich gar nicht, Herr Fricke, dass wir
uns mit wirtschaftlichen und konjunkturellen Risiken
auseinandersetzen müssen? Deshalb müssen wir jetzt
sparen, und zwar jeden Cent, damit wir morgen wieder
Arbeitsplätze in diesem Land sichern können. Das haben
Sie überhaupt nicht begriffen.

Ich finde es auch interessant, sich mit dem Inhalt dieser Steuersenkung auseinanderzusetzen. Der Geringverdiener - für den soll sie ja vorgenommen werden - bekommt freundlicherweise 0 Cent; der zahlt nämlich
keine Steuern. 40 Prozent der deutschen Haushalte haben nichts von dem, was Sie da planen. Der Durchschnittsverdiener mit einem Einkommen von 2 250 Euro
hat eine monatliche Steuerersparnis von 4 Euro.

Glauben Sie eigentlich selbst an Ihre Sprüche, dass das
den Massenkonsum und die Binnenkonjunktur in
Deutschland fördern soll?

Herr Kollege Fricke, Sie fragen: Ist das nichts? Ich
will Ihnen einmal sagen, was die Folge ist. Die Folge ist
nicht, dass der Durchschnittsverdiener 4 Euro mehr hat.
Die Folge ist, dass Sie in diesem Zusammenhang 2 Milliarden Euro von den Städten und Gemeinden bezahlen
lassen. In der Folge wird der, der von Ihnen 4 Euro im
Monat geschenkt bekommt, mit höheren Kindergartengebühren und anderen städtischen Abgaben belastet werden. Das ist das Ergebnis, das dabei herauskommen
wird.

Die Gemeinden kostet das Ganze 2 Milliarden Euro, und
deswegen müssen wir darüber reden. Denn die Kommunen sind immer diejenigen, die bei Ihrer Steuerpolitik
am Ende daran glauben müssen. Das war schon beim
Hoteliergesetz so.

In diesem Zusammenhang möchte ich auf unsere gestrige Debatte zum Kampf gegen Rechtsextremismus in
Deutschland zurückkommen.

- Hören Sie einmal zu. - Denn zwischen dem Ausbluten
der Städte und Gemeinden in Deutschland und dem Erstarken des Rechtsextremismus gibt es für mich einen
ganz eindeutigen Zusammenhang: Dort, wo sich Gemeinden und Städte aufgrund ihrer Finanznot zurückziehen, dringen Neonazis ein. Wo Jugendeinrichtungen geschlossen werden, Vereine, Ehrenamt und Sport nicht
mehr ausreichend gefördert werden und Freizeit- und
Kulturangebote verschwinden, dort entstehen sozial entleerte Räume. In diese sozial entleerten Räume dringen
Rechtsradikale ein.

- Da Sie hier unruhig werden: Sie sind doch genau wie
wir der Überzeugung, dass es uns nachdenklich machen
muss und zum Handeln auffordert, wenn die NPD den
Kommunen anbietet, den Betrieb von Jugendzentren und
Kindergärten fortzuführen, wenn sie wegen der kommunalen Finanznot geschlossen werden sollen. Das sind
doch praktische Beispiele, die wir in Deutschland präsentiert bekommen. Ich sage Ihnen: Mindestens so wichtig wie ein Verbot der NPD, mindestens so wichtig wie
die sichtbare Präsenz der Polizei in den Stadtvierteln und
Gemeinden, in denen die Rechtsradikalen die Herrschaft
übernehmen wollen, ist es, die soziale und kulturelle
Verwahrlosung in unseren Städten und Gemeinden zu
bekämpfen.

So wichtig die Debatten im Bundestag auch sind: Der
Kampf um Demokratie und gegen den Rechtsextremismus wird nicht hier im Parlament entschieden, sondern
vor Ort. Die soziale und demokratische Gesellschaft be16910 

ginnt in der sozialen und demokratischen Stadt und Gemeinde. Es ist deshalb ein Fehler, den Kommunen nochmals Geld zu entziehen, ob durch Steuersenkungen oder
durch Kürzungen der Programme für die soziale Stadtentwicklung.

Die 6 Milliarden Euro für die Steuersenkung als Kaufpreis für das Stillhalten der FDP bei der Euro-Achterbahn
waren noch nicht genug. Frau Bundeskanzlerin, Sie mussten auch noch die CSU bedienen. Da haben Sie dann zulasten der Verschuldung unseres Landes eine wahrlich
abenteuerliche Verabredung getroffen: 150 Euro im Monat - Milliardenbeträge - sollen Eltern jetzt bekommen,
wenn sie ihre Kinder nicht in den Kindergarten schicken.
Ich muss wirklich fragen: Wie verrückt oder - besser wie verantwortungslos muss man eigentlich sein, um auf
diese Idee zu kommen?

Selbst die Bild-Zeitung ist fassungslos, Frau Bundeskanzlerin. Dort steht:

Statt Milliarden für ein unsinniges Betreuungsgeld
zu verpulvern, sollte die Regierung jeden Cent in
die Kinderbetreuung investieren!

Wo die Bild-Zeitung recht hat, hat sie recht: Das wäre
ein angemessener Umgang mit dem Thema gewesen.

Es ist übrigens - ich sage das an die CSU gerichtet keineswegs so, dass Eltern, die ihre Kinder in die Kindertagesstätte bringen, Rabeneltern sind.

Viele von denen müssen das übrigens, weil ihre Löhne
so niedrig sind, dass beide arbeiten gehen müssen. Da
wäre ein echter Mindestlohn eine richtige Hilfe für die
Eltern von Kindern; auch da wäre der Mindestlohn richtig,

aber nicht so ein Papiertiger, wie Sie ihn auf Ihrem Parteitag beschlossen haben. Fast 1,5 Millionen Menschen
in Deutschland stocken ihren Lohn mit Arbeitslosengeld II auf; 320 000 von ihnen sind sogar sozialversicherungspflichtig in Vollzeit beschäftigt. Stundenlöhne von
3,18 Euro, 5,33 Euro und 6,19 Euro sind eine Schande
für unser Land.

Die FDP, die hier jahrelang eine Politik zur Bekämpfung
der Tariffähigkeit der deutschen Gewerkschaften gemacht hat, wirft jetzt den Gewerkschaften vor, dass sie
das nicht durch Tariflöhne verhindern können.
Das halte ich für eine Unverschämtheit den Gewerkschaften gegenüber, wie ich sie selten gehört habe.

Das alles kostet den Staat viel Geld: Mindestens
7 Milliarden Euro geben wir für Lohnzuschüsse aus. Übrigens: Wenn sich die Sozialministerin jetzt Sorgen um
die Altersarmut macht, ist das berechtigt. Aber irgendwer muss ihr einmal erklären, dass es Altersarmut nicht
ohne Erwerbsarmut gibt.

Ich finde, das muss doch irgendwann einmal bei Ihnen
ankommen.

Das eigentliche Problem ist aber, dass Sie nicht verstanden haben, was die CDU-Arbeitnehmer wirklich
wollten. Sie wussten, dass zwei Dinge wichtig sind:

Erstens. Mindestlohn bedeutet: Einer, der Vollzeit arbeiten geht, muss hinterher nicht zum Sozialamt, um
sich den Rest zu holen, damit er die Miete bezahlen
kann; denn das ist unwürdig. Ein Mindestlohn ist nur
dann ein guter Mindestlohn, wenn er von Hartz IV und
Sozialhilfe unabhängig macht.

Zweitens. Ihre CDU-Arbeitnehmer wussten, dass es
um die Würde der Arbeit geht und es demütigend ist,
Menschen, die Vollzeit arbeiten, hinterher zum Sozialamt zu schicken. Deshalb wollten die CDU-Arbeitnehmer einen gesetzlichen Mindestlohn für alle, der von Sozialhilfe unabhängig macht. Daher ist es eine Schande,
Frau Bundeskanzlerin, dass Sie Ihren Arbeitnehmern in
den Rücken gefallen sind; denn das ist gerade nicht das
Ergebnis der Mindestlohndebatte auf Ihrem Parteitag.

Meine Damen und Herren, das kostet uns 7 Milliarden Euro, die bei der Senkung der Verschuldung oder bei
unseren Schulen besser aufgehoben wären. Wir müssen
Recht und Ordnung auf dem Arbeitsmarkt wiederherstellen. Frau Bundeskanzlerin, gut 10 Milliarden Euro
haben Sie insgesamt nächtens in Ihrer Koalitionsrunde
verteilt, um das Stillhalten Ihrer Koalitionspartner zu erkaufen. Die 10 Milliarden Euro zulasten der Verschuldung sind so etwas wie eine Stillhalteprämie in Ihrer Koalition gewesen. Wo sind allerdings, Frau Kanzlerin, die
Sparvorschläge für diese 10 Milliarden Euro? Nichts zu
sehen! Stattdessen machen Sie Politik auf Pump. Das ist
genau die alte Politik, die wir nicht mehr gebrauchen
können - weder in Griechenland noch in Italien noch in
Deutschland, Frau Dr. Merkel, weder dort noch hier.

Denn wann, wenn nicht jetzt, wo die Steuerquellen sprudeln, wollen wir eigentlich Schulden abbauen? Wann,
wenn nicht im wirtschaftlichen Aufschwung, wollen wir



Vorsorge treffen für die mit Sicherheit wieder kommenden wirtschaftlichen Schwierigkeiten?

Frau Bundeskanzlerin, irritiert Sie eigentlich gar
nicht, dass Sie inzwischen einhellig Ihr eigener Sachverständigenrat der Wirtschaftsweisen, der Bundesrechnungshof und sogar Ihr ehemaliger Kanzleramtsberater
kritisieren? Ich weiß nicht, Frau Kanzlerin, was Sie unter
einer Schuldenbremse verstehen. Wir verstehen darunter, dass man weniger neue Schulden macht - und nicht
mehr.

- Sie scheinen das eher mit dem Gaspedal zu verwechseln. Sie haben offenbar bei der Verfassungsänderung
nicht ganz aufgepasst.

- Ich kann verstehen, dass Sie das von mir nicht hören
wollen. Aber unangenehmer wird es - warten Sie ab -,
wenn Sie hören, wer noch alles Ihnen das sagt.

Dass Ihr Finanzminister den Ausgangswert der Verschuldung bewusst manipuliert und zu hoch angesetzt
hat, um Ihre viel zu geringe Absenkung der Verschuldung optisch zu verkleistern, schreibt Ihnen die Bundesbank ins Stammbuch. Dort heißt es - ich zitiere -:

Nach Artikel 143 d GG wäre eine entsprechende
Absenkung des Ausgangswertes und damit auch
des Anpassungspfades allerdings letztlich geboten.

Damit keine Missverständnisse aufkommen, was die
Bundesbank damit meint, erklärt der Bundesbankpräsident - ich zitiere -: Deutschland darf keine Zeit verlieren, seinen Haushalt auszugleichen. - Aber Sie erhöhen
die Schulden. Das kritisiert Herr Weidmann in seinem
Bericht der Bundesbank.

Manchmal, Frau Dr. Merkel, habe ich den Eindruck,
Sie halten das alles für Ratschläge an die Adresse Griechenlands, Italiens oder Portugals. Aber, ehrlich gesagt,
Herr Weidmann meint Sie ganz persönlich. Er ermahnt
Sie in diesem Bericht, keinen Verfassungsbruch zu begehen. Sie sind aber drauf und dran, genau das zu tun, nur
weil Sie Ruhe in der Koalition haben wollen und sich
eine Kriegskasse für den Wahlkampf anlegen wollen.
Denn um nichts anderes geht es hier.

Das eigentlich Besorgniserregende an dieser Kritik der
Bundesbank ist allerdings nicht einmal die kurzfristige
Wirkung Ihrer Schuldenpolitik, sondern die Bundesbank
sorgt sich um das Vertrauen der internationalen
Finanzmärkte auch in die Schuldentragfähigkeit Deutschlands. Ich zitiere noch einmal die Bundesbank:

Bei weiteren Belastungen geht das Vertrauen in die
Tragfähigkeit auch der deutschen Staatsfinanzen
verloren.
Die Bundesbank befürchtet also auf gut Deutsch: Ein
zu geringer Schuldenabbaupfad jetzt kann dazu führen,
dass bei einem wirtschaftlich schlechteren Klima die
deutschen Staatsschulden so stark steigen, dass auch unser Land in die Schwierigkeiten gerät, in die inzwischen
Frankreich gekommen ist. Sie befürchtet also, dass die
Zinsen für deutsche Staatsanleihen steigen und wir in einen ähnlichen Teufelskreis geraten könnten wie unsere
europäischen Nachbarn.

Der Spiegel bezieht sich in einem Artikel auf diesen
Bericht der Bundesbank und nennt Sie deshalb zu Recht
einen „Scheinriesen“, Frau Bundeskanzlerin. Fest steht:
Der Bundesfinanzminister kann beim Schuldendienst
enorm sparen, weil immer mehr Anleger die deutschen
Staatsanleihen suchen und das Zinsniveau deshalb sinkt.
Ganz nebenbei kassiert er auch noch Zinsen für die Kredite an Griechenland.

Wenn wir diese Krisengewinne stillschweigend kassieren, selbst keine Schulden abbauen, gleichzeitig aber
andere Länder lautstark für ihr Schuldengebaren kritisieren, obwohl deren Lage weitaus schlechter ist, gibt es
viele in Europa, die wegen dieser arroganten Haltung Ihrer Regierung, Frau Merkel, meine Damen und Herren,
zu Recht die Faust in der Tasche ballen.

Sie haben in den letzten 24 Monaten Ihre Position zur
Euro-Krise ständig gewechselt. Sehr lange wollten Sie
die Krise im europäischen Währungsraum den betroffenen Nachbarn selbst überlassen. Ich halte es für den
größten Fehler Ihrer Amtszeit, dass Sie der europäischen
Herausforderung sehr lange nur mit nationalen Antworten und nur mit dem Eigeninteresse Ihrer Regierung begegnet sind. Erst als nacheinander ein Land nach dem
anderen zum Spielball der Finanzmärkte wurde, haben
Sie gemerkt, dass Ihre nationalen Antworten nicht reichen. Nun ist die Verunsicherung so groß, dass selbst der
gigantische Rettungsschirm mit 1 Billion Euro nicht
mehr ausreicht. Im Gegenteil: Die Finanzmärkte misstrauen uns nicht nur, sie wetten sogar auf das Auseinanderbrechen der Euro-Zone.

Nichts von dem, was Sie jeweils in Ihren Regierungserklärungen zum Euro im Bundestag erklärt haben, hat
Wirkung gezeigt. Das meiste ist hinterher sowieso wieder verändert worden. Die Zinsen für die Krisenstaaten
steigen. Stattdessen erhalten die Staaten der Euro-Zone
auf den internationalen Kapitalmärkten selbst dann kein
Geld zu erträglichen Zinsen, wenn sie massive Sparprogramme auflegen. Im Kern geht es jetzt darum, dass wir
endlich die entscheidende Frage beantworten: Stehen
wir in Europa füreinander ein, und kann ein Investor in
der Euro-Zone sicher sein, dass er sein geliehenes Geld
zurückerhält, ja oder nein? Diese Frage werden wir, so
unangenehm das ist, endlich beantworten müssen.

Natürlich gehört dazu Klarheit über den Abbaupfad
hinsichtlich der Schulden in Europa, aber auch in
Deutschland, und eine gemeinsame Finanz-, Wirt16912 

schafts- und Steuerpolitik. Statt dies klar zu beantworten, zwingen Sie, Frau Bundeskanzlerin, die Europäische Zentralbank immer weiter dazu, Staatsanleihen
aufzukaufen. 200 Milliarden Euro beträgt inzwischen
das Risiko der Europäischen Zentralbank, für das wir gemeinschaftlich haften.

Wollten Sie, Frau Merkel, nicht genau das verhindern? Wollten Sie nicht ebenso, Frau Bundeskanzlerin,
verhindern, dass die Europäische Zentralbank zur Notenbank wird, die Staaten durch das Anwerfen der Notenpresse bedient? Wir wollten doch keine Schuldenund Transferunion in Europa zulassen. Aber genau das
passiert gerade durch die Hintertür der Europäischen
Zentralbank.

Das sind Euro-Bonds durch die Hintertür, aber ohne jeden Einfluss darauf, wie sich die Staaten hinterher benehmen. Das ist das, was Sie derzeit zu verantworten haben.

Die „Merkel-Bonds“, die die EZB ausgibt, sind superbequem für die Regierungschefin in Deutschland. Sie
kann sich nämlich öffentlich hinstellen und sagen: Ich
will das alles nicht, aber leider sind die unabhängig, deswegen dürfen die das weiterhin machen. - Vor allen Dingen hat das den Vorteil: Wenn die EZB diese Arbeit
macht, braucht sie Ihre seltsame Koalition nicht zu fragen, weil sie natürlich nicht weiß, welches Chaos entstehen würde, wenn Sie sich mit den Realitäten der Europäischen Zentralbank auseinandersetzen müssten.

Frau Bundeskanzlerin, Sie spielen mit dem Feuer. Sie
zwingen Europa in einen Zweifrontenkrieg. Sie zwingen
die Staaten, die schon in der Rezession sind, zu immer
weiteren Sparmaßnahmen, sodass sie nicht weniger, sondern höhere Schulden produzieren. Sie verhindern, dass
sie sich zu einigermaßen fairen Zinsen auf dem Kapitalmarkt refinanzieren können. Beides zusammen führt zu
einer von Ihrer Politik zu verantwortenden und organisierten Rezessionsgefahr. Sie können den Staaten und
Europa nicht beide Hände fesseln: die Zinsschraube auf
der einen Seite und die Schuldenschraube auf der anderen. Wenn beide Hände gefesselt sind, dann werden die
Leute in Europa und am Ende auch in Deutschland arbeitslos! Das ist das, was Sie gerade vorbereiten.

Sie müssen Ihre Politik ändern. Sie wollen keine
Euro-Bonds, wie sie die Wirtschaftsweisen vorschlagen.

- Passen Sie auf: Es ist doch gar nicht so schlimm, wenn
Sie gegen uns sind. Seien Sie aber wenigstens für das,
was Ihre eigenen Sachverständigen sagen.

Ihre Sachverständigen schlagen einen Schuldentilgungsfonds für Europa vor, und Ihre Kanzlerin ist nicht einmal
bereit, darüber öffentlich zu beraten. So gehen Sie mit
denen um, die Sie auf dem Weg zu einer besseren Politik
beraten sollen.

Wir brauchen deutlich mehr als diese beiden Mühlsteine der europäischen Politik. Europa braucht mehr als
ein reines Sparprogramm. Wir brauchen auch gezielte
Wachstumsprogramme in den Ländern, damit es wieder
Entwicklungsperspektiven gibt.

- Ja, genau. Und wissen Sie, wo ich es herhaben will?
Von denen, die Sie ständig schonen, genau Sie!

Ich will, dass die Finanzmärkte endlich einen Teil des
Geldes zurückgeben, das wir wegen ihnen haben versenken müssen. Und Sie - Sie schützen die Finanzmärkte
vor dieser Steuer.

Ja, wir wollen Geld ausgeben für Wachstum, wir wollen die Jugendarbeitslosigkeit in Europa bekämpfen.
Wenn 48 Prozent der jungen Menschen in Griechenland,
40 Prozent in Spanien und fast 30 Prozent in Frankreich
arbeitslos sind, wer soll denn dann die Zukunft Europas
aufbauen? Die Leute dürfen nicht in ihrer Existenz gefährdet werden. Wir können das nicht sich selbst überlassen. Sie überlassen die Finanzmärkte lieber sich
selbst.

Ja, wir wollen sie besteuern, auch in der Euro-Zone, und
wir wollen das Geld in den Kampf gegen die Arbeitslosigkeit in Europa investieren. Das ist der Unterschied
zwischen uns beiden.

- Ich habe leider nicht mit, womit ich gut auf Leute wie
Sie, die mich „Westentaschenkommunist“ nennen, reaSigmar Gabriel
gieren könnte. Es ist zwar schon viel behauptet worden,
aber dass einer behauptet, ich würde in eine Westentasche passen, ist noch nicht passiert.

Wissen Sie, wenn ich das schon höre: Das nächste Mal lesen wir Ihnen einmal - wir suchen eine nette Rede heraus,
mit der das geht - Karl-Hermann Flach vor. Das war mal
Ihr Generalsekretär. Wissen Sie, was der sagt? Wir müssen endlich die Vermögenden und die Erbschaften stärker
besteuern, damit der Staat Einfluss hat und Wachstum
kreieren kann. Er, der bei Ihnen früher Generalsekretär
war, würde heute wahrscheinlich wegen Linksabweichung aus der FDP ausgeschlossen; das nehme ich stark
an.

Wenn Sie wissen wollen, warum Sie da stehen, wo Sie
heute stehen: weil solche Leute bei Ihnen heute keine
Chance mehr hätten. Das ist der Grund, warum Sie bei
2 Prozent gelandet sind.

Frau Bundeskanzlerin, natürlich müssen wir an die
Veränderung der europäischen Verträge herangehen. Das
gilt aber nicht nur für die Stabilitätskriterien, sondern
auch für eine gemeinsame Finanz- und Steuerpolitik in
der Euro-Zone; denn sonst bleibt die Währungsunion ein
Torso. Wenn Sie auf diesem Weg auch das Thema einer
Fiskalunion mit angehen wollen, haben Sie uns an Ihrer
Seite. Wenn Sie allerdings nichts von dem tun, dann zahlen in absehbarer Zeit auch die Deutschen die Zeche für
Ihren verfehlten Kurs.

In Deutschland zeichnet sich gerade ab, dass die
Exportindustrie bereits den Preis für Ihre doppelte Rezessionsstrategie in Europa zu zahlen hat. Statt nun beherzt zu sparen und damit Risikovorsorge für eine
schwierige Wirtschaftslage zu treffen, geben Sie das
Geld aus. Wir sagen Ihnen: Lassen Sie die nutzlosen
Ausgaben! Gewerkschaften und Arbeitgeber fordern
schon jetzt, die Kurzarbeiterregelung zu verlängern. Die
ahnen doch, dass es da losgeht. Das hat ein sozialdemokratischer Arbeitsminister durchgesetzt, und Sie wollen
das jetzt auslaufen lassen. Wir werden die Kurzarbeiterregelung wieder brauchen, um Jobs in Deutschland zu
sichern. Wissen Sie, wie viel diese Regelung kostet? In
der Krise hat sie 6 Milliarden Euro gekostet. Das sind
die 6 Milliarden Euro, die Sie gerade für Ministeuersenkungen verplempern. Für die Leute wird es wichtiger
sein, ihren Job und damit ihren Lohn zu behalten, als
4 Euro Steuersenkung durch den Unfug zu bekommen,
den Sie hier verbreiten.

- Nein, ich wehre mich nicht dagegen, dass die Leute
4 Euro bekommen. Ich glaube nur, dass sie dieses Geld
gar nicht bekommen werden, weil die Gebühren bei den
Kommunen steigen. Außerdem brauchen wir das Geld,
um die Jobs zu erhalten. Die Leute sind doch nicht
dumm! Die wissen doch, dass die Wirtschaftskrise naht,
und sie wollen, dass der Staat handlungsfähig ist und
notfalls wieder eine Kurzarbeiterregelung bezahlen
kann. Das sind die Forderungen von Gewerkschaften
und Arbeitgebern - und nicht der Blödsinn, den Sie da
mit den Steuersenkungen verbreiten.

Dieser Haushalt entlarvt alle Sprechblasen, auch die
der Kanzlerin, aus den letzten zwei Jahren. Wie hieß es
noch am 31. Januar dieses Jahres, Frau Merkel, aus Ihrem Munde?

Die Regierung hat einen klaren Kompass für den
Abbau der Schulden.

Diesen Kompass sollten Sie zur Reparatur bringen. In
See stechen würde ich damit jedenfalls nicht, meine Damen und Herren.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau

Kollegin Heinen-Esser, machen Sie sich keine Sorgen,
was meine Fähigkeiten angeht, solche Zwischenlager zu
genehmigen. Ich habe das bislang einzige Endlager in
Deutschland im eigenen Wahlkreis genehmigt. Eine Herausforderung wird es übrigens sein, den Menschen zu
erklären, dass nach der Zwischenlagerung die Wahrscheinlichkeit relativ hoch ist, dass schwach- und mittelradioaktiver Abfall in Richtung Konrad transportiert
wird. Ich sage das seit Monaten, auch im Wahlkampf.
Machen Sie sich also um meine Fähigkeiten keine Sorgen.

Ich habe mir bis zur heutigen Debatte zugegebenermaßen eher ein bisschen Sorgen darüber gemacht, ob eigentlich die notwendige politische Führung für die Bewältigung des Problems vorhanden ist. Ich glaube aber,
dass die Debatte der letzten Wochen und auch die heutige Debatte optimistisch stimmen können; denn das,
was wir in den letzten zwei Jahren erleben mussten,
scheint sich jetzt ein bisschen aufzulösen. Herr Birkner,
zwei Jahre lang geschah in Niedersachsen das Gegenteil
dessen, was Sie jetzt tun. Zwei Jahre lang hat Ihr Amtsvorgänger alles getan, um die Rückholung zu verhindern. Er hat auch öffentlich erklärt, dass er die Rückholung für falsch hält. So hat er sich auch verhalten.
Entsprechend sind die Genehmigungsverfahren in Niedersachsen betrieben worden. Ich bin froh darüber, dass
Sie direkt nach Ihrem Amtsantritt eine 180-Grad-Wende
vollzogen haben. Das war auch dringend erforderlich.
Aber zwei Jahre lang ist Niedersachsen der große Bremser bei der Rückholung gewesen.

Mein Eindruck ist, dass der öffentliche Druck in den
letzten Wochen dazu geführt hat, dass auch im Hause
von Herrn Röttgen klar ist, dass nicht Herr Hennenhöfer
die Politik bestimmt.
Die vorletzte Umweltausschusssitzung verlief nicht ganz
so freundlich; ich glaube, Frau Flachsbarth hat das so
ausgedrückt. Es ist natürlich auch klar, dass sich jemand,
der in seiner ganzen beruflichen Existenz damit zu tun
hatte, das Abkippen von Atommüll in der Asse zu rechtfertigen, schwer damit tut, am Ende dafür zu sorgen,
dass das Zeug wieder rausgeholt wird - obwohl das, ehrlich gesagt, eine gelungene Form des Täter-Opfer-Ausgleichs ist.

Dass Sie jetzt tun, was in der Region seit über einem
Jahr gefordert wird, begrüße ich ausdrücklich. Seit über
einem Jahr sagen wir in der Region: Sie müssen eine
Taskforce einsetzen, mindestens auf Staatssekretärebene, wenn nötig auf Ministerebene. Das ist jetzt endlich passiert. Sie nennen das Lenkungsgruppe; es ist
egal, wie man das nennt.

Bei der Asse passiert nämlich Folgendes - und das ist
ganz menschlich -: Keine der Lösungen, die wir debattieren - da hat Frau Heinen-Esser völlig recht -, ist risikolos. Nichts, was wir da in Gang setzen, beinhaltet kein
Risiko. Daher besteht natürlich die Gefahr, dass, wenn
die Öffentlichkeit einmal nicht so genau hinschaut, die
Beteiligten versuchen, die Risiken hin- und herzuschieben. Genau das ist in den letzten zwei Jahren passiert.

Die Menschen in der Region sind entsetzt und zornig,
nicht nur über das, was die Atomwirtschaft dort gemacht
hat, sondern auch über das Zuschauen des Staates; denn
er hat 40 Jahre lang nichts gemacht. Das hat dazu geführt, dass die Menschen dieser Region in dieser Frage
sehr geringes Vertrauen in staatliches Handeln haben. In
den letzten Jahren der Großen Koalition haben wir viel
dafür getan, wieder Vertrauen aufzubauen, indem wir die
Asse dem Atomrecht unterworfen haben, indem das
Schutzniveau an den Strahlenschutz im Atomrecht angepasst wurde, indem Transparenz und Öffentlichkeitsbeteiligung hergestellt wurden. Dann ist das Engagement
zwei Jahre lang abgesackt, ausdrücklich nicht wegen
mangelnden Engagements von Ihnen, Frau HeinenEsser. Es ist in der Region bekannt, dass Sie sich kümmern. Aber bei den zu lösenden Problemen hat immer
einer auf den anderen gezeigt: der Bund und das BfS auf
das Land Niedersachsen und Niedersachsen auf das BfS.
So ging das hin und her.

Ich muss Ihnen offen sagen: Wenn Sie Jurist sind,
könnte es sein, dass Sie eine Begründung dafür finden,
warum es innerhalb von zwei Jahren nicht möglich war,
20 oder 30 Container mit kontaminierter Lauge aus der
Asse zu holen. Das kann nur ein Jurist erklären.

Jeder mit normalem Menschenverstand sagt: Wenn Ihr
vorhabt, 126 000 Fässer radioaktiven Müll aus dem
Bergwerk zu holen, und noch nicht einmal in der Lage
seid, ein paar Container kontaminiertes Laugenwasser
herauszubringen, dann hört doch mit dieser öffentlichen
Debatte über den radioaktiven Müll auf. Dieser Eindruck
ist dort entstanden.

Dieses Schwarze-Peter-Spiel kann man nur durch
eine einzige Maßnahme beenden: indem man politische
Verantwortung für Entscheidungen übernimmt, weil die
Beamtinnen und Beamten das von sich heraus nur begrenzt tun werden. Sie brauchen eine politische Führung.
Deswegen ist dieser Lenkungsausschuss bzw. diese
Taskforce genau das Richtige. Dort muss entschieden
werden, und im Zweifel muss abgestuft entschieden
werden. Deswegen schlage ich vor: Lassen Sie uns doch
nicht über die Frage reden, was wir brauchen, eine Lex
Asse oder ein Gefahrenabwehrrecht, oder darüber, dass
alles so bleiben soll! Wir sollten uns vielmehr mit der
Frage befassen, welches Problem mit welchem Instrument am besten behoben werden kann.

Wenn Sie dem zustimmen, Frau Heinen-Esser, dann
muss ich Ihnen allerdings Folgendes sagen: Das Bundesamt für Strahlenschutz hat Ihnen am 4. August 2010
empfohlen, bei der Faktenerhebung, die Herr Birkner
eingeführt hat, nach dem Gefahrenabwehrrecht vorzugehen, damit Sie die Maßnahmen durchführen können und
alle Auflagen erst im Anschluss erfüllen müssen. Das
haben Sie mit Erlass des Bundesumweltministeriums
von Anfang Oktober 2010 abgelehnt. Jetzt hat Ihr beamteter Staatssekretär nachgefragt, ob das Bundesamt für
Strahlenschutz immer noch der gleichen Meinung sei.
Überraschenderweise ist das der Fall. Das Bundesamt
hat Ihnen vorgeschlagen, Ihre Ablehnung der Anwendung des Gefahrenabwehrrechts aus dem Jahr 2010 im
Bundesumweltministerium neu zu bewerten. Meine
herzliche Bitte ist: Tun Sie das!

Hier wird der Eindruck erweckt, die Faktenerhebung
sei in vollem Gange. Nein, meine Damen und Herren,
die Faktenerhebung ist nicht in vollem Gange, weil die
Kammern nicht angebohrt werden können. Selbst wenn
wir jetzt alles hinbekommen, wird es vermutlich noch
ein halbes Jahr dauern, bis es losgehen kann. Lassen Sie
uns deshalb lieber nicht zu viele Versprechungen machen.

Die Haltung, die Sie damals eingenommen haben,
entspringt auch der Angst. Das verstehe ich. Ich habe
den Akten des BMU entnehmen können, dass das eine
gepflegte Übung des Hauses war, nach dem Motto: Lasst
uns jetzt kein Risiko eingehen; wenn wir das Gefahrenabwehrrecht anwenden und dann etwas passiert, bin ich
als Minister oder bist du als Staatssekretärin dran. - Das
ist doch die Sorge, die dort existiert. Das Problem Asse
wird aber ohne die Übernahme einer solchen Verantwortung nicht zu klären sein. Wir werden nicht jedes Risiko
ausschalten können, bevor wir loslegen. Dann ist der
Berg in der Tat irgendwann instabil, und wir können die
126 Fässer nicht mehr herausholen. Darauf hat Herr
Sander immer gesetzt. Er hat darauf gesetzt, dass die
Lage irgendwann so instabil ist, dass wir die Abfälle
nicht mehr herausholen können. Das wäre dann billiger,
allerdings auch deutlich gefährlicher.

Ich glaube, dass es jetzt darum gehen muss, zu klären,
erstens welche Maßnahmen nach dem Gefahrenabwehrrecht des Atomgesetzes möglich sind und zweitens welche Maßnahmen mit anderen Rechtsformen vorzuschalten sind, die man in das Atomrecht überführen muss,
wenn es zur Rückholung kommt. Wenn der fünfte
Schacht abgeteuft und der Atommüll herausgeholt werden soll, dann werden Sie es überführen müssen.

Drittens ist es notwendig - wir sind sofort bereit, darüber zu reden; wir haben selbst einen Vorschlag eingebracht -, § 57 b des Atomgesetzes zu ändern, um zu einer klareren und schnelleren Vollzugsmaßnahme zu
kommen. Wir sind sofort dafür, eine solche Lex Asse zu
machen. Wenn Sie unseren Gesetzesvorschlag nicht ausreichend finden, ist das kein Problem. Legen Sie selber
einen vor; dann beraten wir darüber. Bei der Frage der
Formulierung geht es nicht um Parteipolitik, sondern sozusagen um juristische Sicherheit. Übrigens wird die
Asse-Begleitgruppe vor Ort selbst einen Gesetzentwurf
formulieren. Ich glaube, dass es sinnvoll ist, sich gründlich damit zu befassen. Wenn er vor Ort klug erarbeitet
worden ist, dann kann man ihn auch übernehmen.

Der Kollege Röttgen ist zwar anwesend, hat aber bislang offensichtlich nicht die Absicht, zu reden. Ich halte
das, ehrlich gesagt, für einen einmaligen Vorgang, dass
der zuständige Minister zu dem Problem nichts sagt.

Wenn er hier sitzt, um etwas zu lernen, dann ist das aber
auch okay.

Es war schwierig für mich. Ich habe mich zwei Jahre
lang gar nicht zu diesem Thema geäußert, weil man als
ehemaliger zuständiger Minister nach dem Komment
des Hauses üblicherweise nicht feststellt, dass der Nachfolger alles schlechter macht. Ich habe zwei Jahre nichts
dazu gesagt. Aber jetzt möchte ich auf etwas hinweisen,
das Sie nachdenklich machen sollte. Sie waren noch nie
in der Asse, haben nur ein einziges Mal die Asse-Begleitgruppe für eine Stunde besucht und haben sich nie
der Öffentlichkeit gestellt. Die Menschen wollen, dass
man vor Ort ist und ihnen Rede und Antwort steht. Sie
hören seit Jahren solche Sprüche wie „volle Transparenz“ und „Wir ziehen alle an einem Strang“, erleben
aber seit zwei Jahren das Gegenteil. Deswegen kommt
es zu Aussagen wie der des Bürgermeisters der Stadt
Wolfenbüttel, Thomas Pink, dass das Ganze, was er dort
erlebt habe, eine Riesensauerei sei. Das Verhalten des
Bundesumweltministers sei - so Herr Pink - „unwürdig“


und dessen abwartende Haltung „völlig inakzeptabel“.
Herr Pink gehört bekanntermaßen nicht der SPD, sondern der CDU an. Herr Röttgen, ich sage Ihnen: Gar
keine Frage, das ist ein schwieriges Thema. Das ist aber
das größte nukleare Problem, das wir in diesem Land
und vermutlich weit über Deutschland hinaus haben. Als
zuständiger Minister müssen Sie Führung zeigen und
Verantwortung übernehmen. Das kann niemand anders.
Im Zweifel ist man Minister, um existierende Risiken
einzugehen. Sonst geht die Glaubwürdigkeit vor Ort verloren, die wir in den letzten Jahren erarbeitet haben.

Mein Eindruck ist, dass wir in der heutigen Debatte
ein gutes Stück vorangekommen sind. Herr Röttgen, ich
habe die dringende Bitte, dass Sie sich als Person dieser
Aufgabe annehmen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe

mich zu Wort gemeldet, weil ich es unfassbar finde, mit
welcher Leichtigkeit die Einwände der Kollegin
Pothmer und des Kollegen Heil hier abgetan wurden. Ich
sage Ihnen einmal, warum ich glaube, dass der Fachkräftemangel in unserem Land noch gar nicht groß genug
sein kann. 60 000 Schülerinnen und Schüler ohne anständige Schulausbildung werden jedes Jahr auf den Arbeitsmarkt entlassen. 1,5 Millionen jungen Leuten unter
30 Jahre, die arbeiten gehen könnten, bieten wir keine
ausreichende Schulausbildung oder Weiterqualifikation
an. Hunderttausende hochqualifizierte junge Frauen
müssen sich für die Arbeitslosigkeit entscheiden, weil
für ihre Kinder keine ausreichenden Betreuungsmöglichkeiten da sind. Noch immer werden jedes Jahr ältere Arbeitnehmer aufgrund ihres Alters entlassen, obwohl sie
hochqualifiziert sind. Ein Drittel der Jugendlichen mit
Migrationshintergrund absolviert keine Berufsausbildung in Deutschland. Nur 25 Prozent der deutschen Betriebe und Unternehmen bilden aus. Die Antwort, die Sie
haben, lautet: Wir machen ein paar Büros auf und diskutieren über Zuwanderung. - Auch ich weiß, dass wir Zuwanderung brauchen, keine Frage. Aber es kann doch
nicht wahr sein, dass wir in Deutschland nicht bereit
sind, über die eben genannten Potenziale in unserem
Land zu reden und diese Menschen weiterhin in die Arbeitslosigkeit schicken. Das darf nicht wahr sein.

Ich sage Ihnen konkret: Sie müssen das Geld dort einsetzen, wo es am nötigsten gebraucht wird, das heißt für
Kindertagesstätten, Familienbildungszentren und Ganztagsschulen und nicht für das Betreuungsgeld. So einfach ist das.

Wir reden doch gerade über die Tatsache, dass man den
Euro nur einmal ausgeben kann. Da können Sie doch
nicht Wolkenkuckucksheime für die Menschen bauen.
Sie müssen vielmehr dafür sorgen, dass die Potenziale in
diesem Land gehoben werden. Es bedarf eines Programms der zweiten Chance für diejenigen, die dem Arbeitsmarkt zur Verfügung stehen, sich deshalb nicht qualifizieren können und zu alt für das BAföG sind. Aber
nichts von dem machen Sie!

Nun zum Thema Pflege. Hier fehlen die meisten
Fachkräfte. Worüber reden wir denn? Wir reden hier
über harte Arbeit, Schichtarbeit und schlechte Bezahlung. Manche müssen sogar noch Geld für die Ausbildung zahlen. Wenn Sie wollen, dass in Zukunft eine aus21492 


reichende Zahl an Pflegekräften in den Krankenhäusern,
der Altenhilfe und der Altenpflege zur Verfügung steht,
dann müssen Sie für eine bessere Bezahlung, eine bessere Ausbildung und bessere Arbeitsbedingungen sorgen. Geld statt Schulgeld, das ist die Antwort.

Davor drücken Sie sich. Da machen Sie kein einziges
Angebot, weil das ein bisschen schwieriger ist, als wie
Frau von der Leyen zu sagen: Wer in Spanien arbeitslos
ist, der kann zu uns kommen. - Sie wollen sozusagen Jugendliche importieren, anstatt dafür zu sorgen, dass in
Spanien Wachstum entsteht.

- Darüber verhandelt jetzt Ihre Kanzlerin mit dem spanischen Ministerpräsidenten. Aber darüber will ich gar
nicht reden.

Tun Sie etwas für die Menschen, die hier leben und
arbeiten wollen und arbeiten können! Das bedeutet bessere Bildung, bessere Ausbildung, Abschaffung der Studiengebühren und der Kindertagesstättengebühren sowie
den Ausbau der Ganztagsschulen. Das Geld darf nicht
für das Betreuungsgeld verplempert werden.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin! Damit es
gleich am Anfang klar ist: Wir finden die Wachstumsbeschlüsse des EU-Gipfels richtig. Wir freuen uns darüber,
dass neben Wachstumsprogrammen endlich die Finanztransaktionsteuer auf den Weg gebracht worden ist.

Wir erinnern uns, wie die Verhandlungen gestartet sind:
Nichts von dem, was wir jetzt erreicht haben - Wachstumsinitiativen und die Besteuerung der Finanzmärkte -,
wäre ohne den Druck von SPD und Bündnis 90/Die Grünen möglich gewesen.

Wir erinnern uns noch, wie das losging: ausschließlich
ein Fiskalpakt und der Zwang zum Sparen, keine Initiativen für Wachstum und schon gar nicht die dringend
notwendige Beteiligung der Finanzmärkte an der Beseitigung des Desasters, das sie selber herbeigeführt haben.

Um auch das Thema Euro-Bonds gleich am Anfang
zu klären. Frau Bundeskanzlerin, Ihr Kollege Schäuble
hat recht, wenn er auf die Frage nach der Einführung von
Euro-Bonds in dieser Woche im Spiegel antwortet, dass
dazu erst eine echte Fiskalunion geschaffen werden und
es einen europäischen Finanzminister geben müsse.
Auch dem stimmen wir ausdrücklich zu.

Allerdings, Frau Bundeskanzlerin, gibt es zwischen
der Aussage des Kollegen Schäuble und den von Ihnen
gestellten Bedingungen an Euro-Bonds eine - sagen wir
mal - leichte Differenz. Herr Schäuble hält es laut
Spiegel-Interview für möglich, das innerhalb der kommenden fünf Jahre zu schaffen. Sie dagegen sollen gesagt haben, Euro-Bonds gebe es nicht, solange Sie am
Leben sind. Ich hoffe doch, dass Ihnen Herr Schäuble
ebenso wie wir ein viel längeres Leben wünscht als nur
noch fünf Jahre.

Mein Vorschlag ist: Lassen wir einmal diese Scheindebatten über Euro-Bonds; denn in Wahrheit haben wir
sie ja bereits.

- Bei der FDP ist es immer so: Sie hören nicht bis zum
Ende zu. - Mehr als 1 Billion Euro hat die Europäische




Zentralbank parallel zu allen Rettungsschirmen still und
heimlich an direkter und indirekter Staatsfinanzierung
geleistet. Wer haftet dafür? Natürlich alle, auch wir hier
in Deutschland mit fast 400 Milliarden Euro. Das war
und ist von Ihnen auch so gewollt, Frau Bundeskanzlerin. Es gibt sie also längst, die vergemeinschafteten
Schulden, nur heimlich, Merkel-Bonds sozusagen, und
das, obwohl Sie, Frau Merkel, sich Gott sei Dank bester
Gesundheit erfreuen.

Schlimm ist allerdings, dass das alles, anders als bei den
Euro-Bonds, die sich Herr Schäuble vorstellt, ganz ohne
Auflagen passiert. Deutschland haftet für diese vergemeinschafteten Schulden mit fast 400 Milliarden Euro,
ohne dass wir irgendeine Kontrolle darüber hätten, was
die Länder, die davon profitieren, damit anfangen.

Deshalb ist auch ein weiterer Beschluss des Europäischen Rates von gestern zumindest ein Fortschritt:
Sie lassen für Staaten der Euro-Zone eine Senkung des
Zinsdrucks über die europäischen Rettungsschirme für
die Fälle zu, in denen die betreffenden Staaten die europäischen Auflagen für ihre wirtschaftliche Entwicklung
und Finanzlage einhalten, es also keinen Anlass für
überhöhte Zinsforderungen an den Kapitalmärkten gibt.
Wenn ich Sie richtig verstanden habe, haben Sie eben
mit etwas komplizierteren Worten genau diesen Tatbestand zu erklären versucht.

Das ist mehr als SPD und Grüne in den Verhandlungen
mit der Bundesregierung Ihnen gegenüber durchsetzen
konnten. Es ist gut, Frau Bundeskanzlerin, dass Sie
trotzdem diesem Kompromiss beim Europäischen Rat
zugestimmt haben. Das bremst den Druck auf die Ausgabe weiterer „Merkel-Bonds“ durch die EZB und lindert den Zinsdruck auf die Euro-Staaten. Wir jedenfalls
werfen Ihnen das nicht vor; ganz im Gegenteil: Wir finden es richtig, dass Sie sich an der Stelle bewegt haben.

Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin, seit Ihrem, wie
ich finde, erfolgreichen Einsatz im französischen Präsidentschaftswahlkampf, seit dem Amtsantritt des neuen
sozialistischen Präsidenten Frankreichs, François
Hollande, hören wir von Ihnen, dass Schuldenabbau und
Wachstum zusammengehören. Bravo! Das sehen wir
auch so.

Allerdings frage ich Sie: Warum, Frau Bundeskanzlerin,
haben Sie eigentlich fast drei Jahre lang nicht eine einzige Wachstumsinitiative auf den Weg gebracht?

Können Sie uns verraten, Frau Bundeskanzlerin, warum
Sie in den letzten Jahren Ihrer Kanzlerschaft

- warten Sie einmal ab -, auf den 24 Gipfeln alles Mögliche beschlossen haben, nur eines nicht, nämlich
Wachstumsinitiativen für die europäischen Volkswirtschaften? Haben Sie dafür eigentlich irgendeine Erklärung?

Es kann nicht sein, dass wir für die Frage der Verschuldung harte Regeln haben und uns im Bereich der Wirtschafts-, Steuer- und Sozialpolitik mit unverbindlichen
Gesprächsrunden und so schillernden Begriffen wie „offene Koordinierung“ begnügen müssen.

Frau Bundeskanzlerin, Ihr Fraktionsvorsitzender - er
sitzt hier vor uns - fasste Ihre Politik in der EU in der
Vergangenheit mit der ihm eigenen vornehmen Zurückhaltung in dem Satz zusammen: „In Europa wird jetzt
deutsch gesprochen“. Das ist wohl seine Freundlichkeit
gegenüber den Nachbarn. Schauen wir uns einmal an,
was das Ergebnis Ihres bisherigen Deutschunterrichts in
Europa ist:

Das wirtschaftliche Wachstum ist in den letzten drei
Jahren in Europa dramatisch eingebrochen.

Die Schulden, die Sie angeblich senken wollten, sind
in den letzten drei Jahren in Europa um 1 100 Milliarden Euro gestiegen.

Und die Jugendarbeitslosigkeit ist in den letzten drei
Jahren in Europa so stark angestiegen, dass davon jetzt
fast ein Viertel aller Jugendlichen betroffen ist. In manchen Ländern ist die Hälfte aller jungen Menschen arbeitslos.

Das ist das Ergebnis, wenn man im Sinne von Herrn
Kauder deutsch spricht.

Europa ist dabei, eine verlorene Generation zu produzieren. Das ist die gleiche Generation, die Europa weiterbauen soll. Das ist die vielleicht schlimmste Bilanz all
dessen, was Sie in den letzten zwei bis drei Jahren angerichtet haben.

Frau Bundeskanzlerin, die Krise hat sich also in Europa in den letzten drei Jahren unter Ihrer Führung
massiv vergrößert, und jetzt erreicht sie auch Deutschland. So mussten Ford in Köln oder Johnson Controls in
Hannover Kurzarbeit anmelden, weil die Aufträge aus
Europa wegbrechen. Wissen Sie, Frau Bundeskanzlerin,
es ist wirklich Ihr gutes Recht, sich von Gipfel zu Gipfel
als Krisenmanagerin zu inszenieren,

aber tun Sie uns einen Gefallen: Übernehmen Sie dann
auch die Verantwortung für diese verheerende Bilanz
Ihres Krisenmanagements in Europa.

Das wäre ja nicht schlimm, wenn das nur unsere Auffassung wäre.

Ich lese Ihnen einmal etwas vor. Sogar die konservative
Welt schreibt Ihnen ins Stammbuch - ich zitiere -:

… so fördern Merkel und die Fiskalradikalen ein
Ende des Wachstums, indem sie auf ihrem Spardiktat bestehen …

Die Financial Times - auch nicht gerade ein Organ der
Sozialdemokratie - konstatiert Folgendes.

- Doch. Mensch, da muss mir etwas entgangen sein.

- Ja, es ist doch klar, dass Sie es nicht ertragen können,
dass Ihre Haus- und Hofjournalisten das schreiben, was
ich jetzt zitiere:

Zwei Jahre lang wurde in Merkel-Europa jede neue
Marktpanik damit zu beantworten versucht, dass es
noch einen Pakt gegen Staatsschulden gab, noch ein
hektisches Austeritätspaket …

Das Ergebnis war: steigende Arbeitslosigkeit, steigende
Staatsverschuldung und kein Weg raus aus der Krise,
sondern immer tiefer rein in die Krise. Das ist das Ergebnis, das Sie zu verantworten haben.

Nun, wo das europäische Haus an allen Ecken und
Enden brennt, suchen auch Sie nach Wachstumsinitiativen. Ich bin froh darüber, dass Sie das tun. Ich hoffe nur,
dass die Wachstumsinitiativen nicht zu spät kommen.
Wir werden sehen, ob wir damit ausreichend Erfolg haben. Denn es hat viel zu lange gedauert, und das lag an
Ihrer Regierung; es war nämlich ganz anders, als Sie hier
eben behauptet haben. Sie haben gesagt: Ich war schon
einmal für die Finanzmarktbesteuerung, als ich noch mit
den Sozialdemokraten in der Großen Koalition war und
Peer Steinbrück Finanzminister war. Das stimmt, Frau
Bundeskanzlerin.

Dazwischen ist Ihnen aber etwas missglückt: Sie sind in
einer Koalition mit der FDP gelandet, und in der Zeit
waren Sie dagegen.

Sie selbst, Frau Bundeskanzlerin, erteilten der Forderung der Gewerkschaften nach einer Finanztransaktionsteuer auf dem DGB-Kongress eine kühle Abfuhr. Noch
am 15. Mai erklärte Herr Brüderle - ich zitiere -:

Die Finanztransaktionsteuer sei … gescheitert …
„Das sollte die SPD nun auch endlich anerkennen.“

Nein, Herr Kollege Brüderle, das haben wir nicht anerkannt, sondern wir haben zusammen mit Gewerkschaften, Grünen und vielen anderen dafür gekämpft, dass sie
endlich kommt. Jetzt wird sie kommen. Das ist auch
richtig so, meine Damen und Herren.

Sie, Herr Brüderle und andere, wollten aufgeben. Eigentlich wollten Sie gar nicht, dass diese schreiende Ungerechtigkeit ein Ende hat, dass diejenigen, die an dieser
dramatischen Finanzkrise mitschuldig sind,

bis heute keinen Cent dazu beitragen müssen, die Krise
zu beenden. Damit ist jetzt Schluss. Deswegen ist es gut,
dass wir uns durchgesetzt haben.

Frau Bundeskanzlerin, wir wissen jedenfalls auch,
warum wir dem Europäischen Stabilitätsmechanismus
zustimmen.

Aber wissen Sie das eigentlich auch? Vielleicht sollte ich
es anders formulieren: Wissen Sie eigentlich, was Ihre
Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU und der
FDP heute hier abstimmen, durchaus mit uns gemeinsam? Ich lese Ihnen einmal den Änderungsantrag Ihrer
Fraktion vor, dem wir jedenfalls zustimmen. Dort steht:

Finanzhilfen zur Rekapitalisierung von Finanzinstituten … schließen Finanzhilfen an eine Einrichtung
zur Stabilisierung des Finanzsektors mit ein, wenn
… keine direkten Bankrisiken übernommen werden
und die Rückzahlung durch eine Garantie der Vertragspartei gesichert ist.

In der Begründung von CDU/CSU und FDP zu dieser
Ergänzung heißt es: „Eine direkte Gewährung von Finanzhilfen an Finanzinstitute ist ausgeschlossen.“

Das ist eine kluge Ergänzung, weil sie verhindert, dass
die Steuerzahler, auch die deutschen, für die Spekulationsrisiken internationaler Banken in Anspruch genommen werden. Deshalb stimmen wir diesem Vorschlag
auch zu. Aber Sie, Frau Bundeskanzlerin, haben gestern
in Brüssel einer Vereinbarung zugestimmt, die das
exakte Gegenteil beinhaltet.

In der Gipfelerklärung heißt es - ich lese Ihnen das einmal vor -:

Sobald … ein wirksamer einheitlicher Aufsichtsmechanismus für Banken des Euro-Währungsgebiets eingerichtet worden ist,

hätte der ESM … die Möglichkeiten, Banken direkt
zu rekapitalisieren.




Das, Frau Bundeskanzlerin, ist das Gegenteil dessen,
was wir gleich beschließen werden.

Nach der heutigen Gesetzeslage, also wenn wir es so beschließen, wie es in dem von Ihnen eingebrachten Änderungsantrag steht, ist ein gemeinsamer Aufsichtsmechanismus der Banken natürlich nicht ausreichend; denn
laut der von Ihnen formulierten Gesetzesänderung soll
eine Rekapitalisierung von Banken ohne Auflagen nicht
möglich sein. Das Gegenteil von dem hat Ihre Bundeskanzlerin in Europa verabredet.

Wenn Sie es trotzdem anders machen, dann müssen Sie
damit zurück in den Bundestag. Wir sind gespannt auf
das Votum Ihrer eigenen Fraktion dazu,

wenn Sie das machen wollen - entgegen dem, was wir
heute hier beschließen.

Statt einer erneuten Übertragung von Haftungsrisiken
aus Banken auf die kleinen Leute braucht es eine europaweite Bankenabgabe für Großbanken, damit sie selbst
für ihre Risiken haften.

Mindestens müssen die Staaten nationale Einlagensicherungssysteme schaffen, damit wir in Europa ein Verfahren zur geordneten Bankeninsolvenz bekommen.

Und: Wir brauchen ernsthaftere Schritte zur Regulierung der Finanzmärkte als die, zu denen Sie bislang bereit sind, einschließlich der bilanziellen Trennung von
Investmentbanking und Geschäftsbanken. Sonst machen deren Akteure munter immer weiter und fordern
demokratische Politik jedes Mal erneut schamlos heraus.

Herr Brüderle hat am Mittwoch vor dem Schuldensozialismus in Europa gewarnt.

Lieber Kollege Brüderle, diesen Schuldensozialismus
haben die Vorstandsetagen von Banken, Versicherungen
und Fondsmanagern in Europa eingeführt. Nicht wenige
von denen haben Ihr Parteibuch in der Tasche.

Es waren doch diese Taugenichtse, die bis heute Milliarden damit verdienen, dass sie mit fremder Leute Geld
riskante Geschäfte machen, Geschäfte, die wir in Europa
endlich verbieten müssen, meine Damen und Herren.

Darum geht es in Zukunft.

Noch etwas, Frau Bundeskanzlerin. Kommen Sie in
Zukunft rechtzeitig. Ihre Art, Politik zu machen, hat uns
nun mehrfach vor veritable Verfassungsschwierigkeiten
gebracht.

Drei Monate haben Sie sich Zeit gelassen, bis Sie das
erste Mal mit uns über das geredet haben, was Sie in
Brüssel bereits unterschrieben hatten - drei Monate, in
denen wir in Ruhe hätten verhandeln können, um am
Ende dem Bundestag und dem Bundespräsidenten ausreichend Gelegenheit zur Beratung zu geben und zudem
das Bundesverfassungsgericht nicht unter Zeitdruck zu
setzen. Es ist Ihrem dilettantischen Regierungshandwerk
zu verdanken, dass es schon wieder zu diesem Konflikt
der Verfassungsorgane untereinander kommt. Dafür sind
Sie persönlich verantwortlich, Frau Bundeskanzlerin.

Ich verstehe, dass in meiner Fraktion einige Kolleginnen
und Kollegen sagen, dass sie sich, was immer wir hier
verhandelt haben, diese Art des Umgangs mit dem Verfassungsorgan Bundestag nicht länger bieten lassen wollen.

Frau Bundeskanzlerin, steigende Schulden, steigende
Arbeitslosigkeit, vor allem unter Jugendlichen, und erste
negative Auswirkungen auf die deutsche Volkswirtschaft das ist die Bilanz Ihrer letzten drei Jahre Europapolitik.

Nun machen Sie den Versuch einer Wende in letzter
Minute. Jetzt kommt es zu den Notoperationen mit ESM,
Ergänzung des Fiskalpakets um einen Wachstumspakt
und Besteuerung der Finanzmärkte. Freiwillig hätten Sie
das nie getan.

Ja, wir stimmen diesen Notoperationen zu. Nicht,
weil wir uns darüber freuen, recht behalten zu haben,
schon gar nicht, um Ihnen politisch aus der Patsche zu
helfen.

Wir stimmen zu, weil wir nicht wollen, dass die Spekulationen an den Finanzmärkten immer mehr europäische Mitgliedstaaten erfassen und am Ende Europa vor
dem wirtschaftlichen und sozialen Ruin steht.

Wir stimmen zu, weil wir nicht wollen, dass ohne europäische Solidarität am Ende auch die europäischen
Demokratien gefährdet werden.

Wenn ich mir Ihr europapolitisches Verhalten, Frau
Bundeskanzlerin, während der letzten Landtagswahlen
anschaue, dann sage ich auch: Wir stimmen zu, weil uns
Europa wichtiger ist als die parteipolitische Profilierung.
Auf diesen Unterschied legen wir Wert, meine Damen
und Herren.

Manches, ja vieles hätte früher passieren können,
wenn Sie vor den Wahlen nicht Angst gehabt hätten, den
Menschen die Wahrheit zu sagen.

Scheitern wir in den kommenden Wochen und Monaten:
Die europäische Einigung würde dadurch um Jahrzehnte
zurückgeworfen, und eine lange Rezession mit millionenfacher Arbeitslosigkeit wäre sicher unvermeidbar.
Noch unsere Enkelkinder würden uns für dieses Versagen verfluchen. Das ist der Grund, warum wir Sozialdemokraten keine Verweigerungs- oder Blockadepolitik
betreiben. Wir wollen nicht, dass das verspielt wird, wofür so viele vor uns mit aller Energie gearbeitet, gestritten und manchmal auch gelitten haben. Wir wollen diesen Erfolg bei der Rettung Europas auch dann, wenn er
am Ende sogar Ihrer Regierung etwas mehr als der Opposition zugutekommt. Das verstehen wir unter verantwortlichem politischen Handeln.

Frau Bundeskanzlerin, das beginnt übrigens damit,
dummen Argumenten offensiv entgegenzutreten, statt
sie einfach stehen zu lassen. Das gilt zum Beispiel für
das dumme Wort Transferunion. Frau Bundeskanzlerin,
es ist eben falsch, Deutschland permanent nur als Lastesel der Europäischen Union hinzustellen. Wir sind
keine Nettozahler der EU, sondern Nettogewinner. Seit
der Währungsunion hat unser Land 575 Milliarden Euro
mehr verdient, als wir als öffentliche Finanzmittel bereitgestellt haben. Wir sind Nettogewinner der Europäischen Union. Das muss man laut und deutlich und öffentlich sagen, statt Ressentiments zu schüren, wie das
Ihre Mitglieder ständig tun.

Wenn wir jetzt für europäische Rettungsschirme mit
bürgen, dann geben wir nur einen Teil dessen zurück,
was wir selbst an der europäischen Einigung verdient haben. Wir tun das auch im ureigenen Interesse Deutschlands; denn niemand in Deutschland zahlt nur für andere. Wir zahlen immer auch für uns selbst, wenn wir in
Europa investieren.

Meine Damen und Herren, Europa ist an einem Scheideweg. Entweder wir verzichten auf eine gemeinsame
Währung in der heutigen Art, damit sich die Schwächeren wenigstens durch Abwertung ihrer Währungen wieder zur Wettbewerbsfähigkeit verhelfen können, oder
wir sind bereit, in die Annäherung der Lebensverhältnisse in Europa aktiv zu investieren. Wir sind für den
zweiten Weg.

Eine gemeinsame Währung zu erhalten, während sich
die wirtschaftlichen und sozialen Unterschiede immer

mehr vergrößern, muss scheitern, Frau Bundeskanzlerin.
Die Wahrheit ist: Wir müssen in Europa investieren,
auch wenn der Weg lang und teuer wird; denn am Ende
ist er kürzer und preiswerter als das Auseinanderfallen
Europas. Noch unsere Urenkel würden den politischen
und wirtschaftlichen Preis für das Auseinanderfallen Europas bezahlen; denn Europa ist die einzige Chance der
Menschen auf unserem Kontinent, sich in Zukunft noch
Stimme und Gehör in der Welt zu verschaffen.

Hinsichtlich der Rhetorik sind wir uns einig, Frau
Bundeskanzlerin, aber die von Ihnen und auch von
Herrn Schäuble geforderte politische Union bleibt inhaltsleer, solange man ihr nicht ein gemeinsames Ziel
gibt; und ohne Zustimmung in der Bevölkerung bleibt
sie auch, wenn man der politischen Union das Ziel verweigert. Dieses Ziel muss die gemeinsame Interessenvertretung der europäischen Bürgerinnen und Bürger in
der Welt sein, dieses Ziel müssen aber auch vergleichbare und angenäherte Lebensbedingungen und eine Eindämmung dieses ungeheuer gefährlichen Finanzkapitalismus auf unserem Kontinent sein.

Für eine echte politische Union brauchen wir neue demokratische Strukturen und auch die Übertragung von
nationalen Souveränitätsrechten an die europäische
Ebene. Manches davon kann man auch ohne eine Grundgesetzänderung machen, anderes wird Änderungen im
Grundgesetz erfordern, für die man sich durchaus auch
die Zustimmung unserer Bürger über Volksabstimmungen holen sollte. Am Ende steht sicher auch eine Volksabstimmung über unsere Verfassung.

Kein demokratischer Politiker sollte Angst vor Volksabstimmungen haben.

Ja, natürlich können sie auch einmal Integrationsschritte
aufhalten, aber am Ende ist doch nichts gefährlicher, als
Europa weiter nur zu einem Elitenprojekt zu machen, bei
dem sich die Menschen in Deutschland und der Welt
ausgeschlossen fühlen. Das muss auf diesem Kontinent
ein Ende haben. Dafür streiten wir.

Wir kämpfen in Europa um die europäische Idee von
Freiheit und Verantwortung. Das ist unsere Antwort auf
die Globalisierung. Weder die absolute Freiheit der
Märkte und die absolute Individualisierung Amerikas ist
unser Weg, noch der Staatskapitalismus in Ländern wie
China mit seiner ungebremsten Ausbeutung von Mensch
und Natur. Freiheit und Solidarität, die Fähigkeit, aus
seinem eigenen Leben etwas zu machen und trotzdem
Verantwortung füreinander zu übernehmen: Das ist das
Besondere an der europäischen Idee. Wir werden diese
Idee nur gemeinsam verteidigen und der Welt anbieten
können. Alleine gehen wir unter - auch wir Deutschen.




Diese Begründung müssen wir neu in den Mittelpunkt
unserer europäischen Politik stellen. Es wird Zeit, aus
dem Elitenprojekt EU wieder ein gemeinsames Projekt
der Menschen in Europa zu machen, mit dem wir die
Bürgerinnen und Bürger wieder für Europa begeistern
können. Deswegen fordere ich Sie auf, ernsthaft den
Prozess zur Erarbeitung einer neuen europäischen
Grundordnung einzuleiten, die am Ende dem deutschen
Volk zur Abstimmung vorgelegt wird.

Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten sind
jedenfalls dazu bereit, für ein Europa als politische und
soziale Union einzutreten, in dem die Menschen und die
Interessen der Europäerinnen und Europäer im Mittelpunkt stehen. Das sind wir Europa als einzigartigem
Kontinent von Aufklärung, Fortschritt und Emanzipation schuldig. Das ist der Weg, den wir gehen wollen.
Wir hoffen, dass Sie uns folgen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege von Stetten, wenn Sie sagen, dass die Progression in
der Einkommensteuer ausreicht, dann müssen Sie hinzufügen, dass die Einkommensteuer einen immer kleineren
Anteil an der Lastenverteilung in Deutschland hat und
die ganz normalen Menschen inzwischen einen Riesenanteil über andere Steuerarten bezahlen und die Spitzenverdiener relativ wenig zur Lastenverteilung beitragen
müssen.

Sie haben sich eben versprochen. Sie haben gesagt, Sie
seien von dem Thema betroffen. Ich glaube, da ist etwas
dran.

Die Vermögenskonzentration in den westlichen Industriegesellschaften führt selbst bei wachsendem Lebensstandard und steigender sozialer Absicherung der
Arbeitnehmer zu einer Disparität, die der persönlichen
Freiheit jede Grundlage entzieht. Gehört das Unternehmen irgendwelchen Erben, die im sonnigen Süden leben,




so erhöht sich auch deren Vermögen täglich, ohne dass
diese einen Handschlag tun, wenn das Unternehmen von
fähigen Angestellten gut geleitet wird. Auch das unternehmerische Risiko ist in der Praxis geringer als das
Risiko eines Arbeitnehmers. Der Unternehmer haftet bei
Kapitalgesellschaften nur mit seiner Einlage, der Arbeitnehmer aber häufig mit seiner ganzen Existenz, vor
allem wenn er älter ist. Der Staat könnte eine gemeinwirtschaftliche Entwicklung fördern, ohne einen einzigen Enteignungsakt zu vollziehen. Entscheidender
Hebel ist das Steuerrecht.

Ich wundere mich, warum die FDP dabei nicht applaudiert. Das stammt nämlich von Ihrem FDP-Generalsekretär, natürlich nicht von Ihrem jetzigen; der käme
auf eine solche Idee nicht. Es gibt ein Buch, das Sie angesichts Ihrer derzeitigen Verfassung einmal lesen sollten. Der ehemalige Generalsekretär der FDP, KarlHermann Flach, hat das in seinem Buch mit der Überschrift „Noch eine Chance für die Liberalen“ geschrieben. Wenn Sie das machen würden, hätten Sie eine.

Es gab Zeiten, in denen in Deutschland über Parteigrenzen hinaus klar war - bei der CDU/CSU, bei der
FDP, bei uns -, dass die wachsende Disparität von Einkommen und die ungleiche Verteilung der Lasten gefährlich ist für die Demokratie. Klar ist übrigens auch, dass
es nicht um technische Details einer vernünftigen Vermögensteuer oder -abgabe geht. Wir sind eher für eine
Steuer, die Grünen sind eher für eine Abgabe. Die Grünen machen einen exzellenten Vorschlag, durch den sie
dafür sorgen wollen, dass es nicht zur Substanzsteuer
wird.

Das ist ein guter Vorschlag.

Insgesamt geht es darum, einmal darüber zu reden,
wozu das eigentlich dient. Deswegen will ich mich ausdrücklich dafür bedanken, dass es zumindest ein Mitglied der Bundesregierung gibt, das den Mut hatte, dafür
zu sorgen, dass wir heute eine Grundlage dafür haben,
über eine Vermögensabgabe oder -steuer zu diskutieren.

Grundlage ist der Armuts- und Reichtumsbericht, den
die Sozialministerin, Frau von der Leyen, vorgelegt hat.

- Na klar, das lese ich Ihnen gleich vor. Keine Sorge. Im
Gegensatz zu Ihnen habe ich den Bericht gelesen.

Herr von Stetten, es geht doch nicht darum, eine ideologische Debatte über Sozialneid oder darüber, Reiche
zu verfolgen, zu führen, sondern es geht um den Zusammenhalt und das Leben in Deutschland und um die
Frage, wer eigentlich welche Lasten trägt. Im Bericht
steht, dass inzwischen mitten in Deutschland 1,5 Millionen Menschen Schlange stehen, um sich an den Tafeln
altes Brot abzuholen, um etwas zu essen zu haben. Im
Bericht steht, dass es nicht nur um Altersarmut geht,
sondern auch um 2,4 Millionen armutsgefährdete Kinder. In Deutschland geht es also nicht nur um Altersarmut, sondern auch um Jugendarmut, Familienarmut,
die Armut der Alleinerziehenden und die Armut der
Menschen, die fleißig arbeiten und trotzdem keinen anständigen Lohn erhalten.

Wir wollen in einer wohlhabenden Gesellschaft leben,
aber wir wollen auch endlich, dass diejenigen, die diesen
Wohlstand erarbeiten, fair und gerecht daran teilhaben
und die Lasten wieder fairer verteilt werden.

- Ich kann ja verstehen, dass es Sie aufregt, dass es eine
CDU-Politikerin ist, die das aufgeschrieben hat. Aber
das ändert doch nichts daran, dass sie sich mit der Wirklichkeit beschäftigt. Sie können die Wirklichkeit nicht
einfach ignorieren, auch dann nicht, wenn sie Ihnen
nicht gefällt.

Bei der ganzen Debatte geht es darum, Deutschland
wieder in ein soziales Gleichgewicht zu bringen. Es geht
nicht um Reichenverfolgung oder irgendwelche Ideologien, sondern es geht darum, dass wir etwas, das wir
schon einmal hatten, wiederherstellen.

- Wenn hier jemand beim Thema Ideologie zurückhaltend sein sollte, dann nun wirklich Sie.

- Herr Kauder, ich weiß, das ärgert Sie,

aber ich trage nur vor, was Ihr eigenes Regierungsmitglied aufgeschrieben hat.

Der Armutsbericht deckt schonungslos auf: Jenseits
einer kleinen Oberschicht mit rasant steigenden Einkommen und Vermögen hat die große Masse der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer an der Steigerung des
Wohlstands keinen Anteil. Das ist nicht nur sozial ungerecht, sondern es gefährdet auch die Grundlage, auf der
Deutschland einmal stark und wirtschaftlich erfolgreich
geworden ist. Die Geschichte unserer Eltern und Großeltern ist nicht die Geschichte der sozialen Auseinanderentwicklung. Sie wussten, dass das Land und sie selber
nur eine Chance haben, wenn man sich im Land gemeinsam entwickelt und nicht auseinander. Wir wollen
darüber reden, wie wir das wiederherstellen. Wir haben



das in Deutschland schon einmal geschafft. Darum geht
es.

50 Prozent der neuen Beschäftigungsverhältnisse sind
befristet. 5 Millionen Menschen in Deutschland arbeiten
für 8 Euro die Stunde und weniger. 12 Millionen Menschen in Deutschland leben an oder unter der Armutsgrenze. Das Armutsrisiko liegt bei 15 Prozent. Das sind
keine Erfindungen der SPD, der Grünen oder der Linkspartei, sondern das sind die Daten und Fakten aus dem
Bericht Ihrer eigenen Regierung.

- Er sagt: Nein! Nein! Nein! Das sei nur Frau von der
Leyen.

Ich finde, das ist eine spannende Debatte. Erst kommt
Herr Rösler, Ihr Vizekanzler, und sagt: Der ganze
Bericht ist Unsinn, wir werden ihn jetzt einmal ressortabstimmen und dann verändern. Frau Merkel sagte - ich
zitiere -:

… jetzt wird dieser Bericht … abgestimmt in der
Bundesregierung. Da ist noch nicht mal die erste
Runde gelaufen. Und dann werden wir das im November im Kabinett beraten. Und ich bin ganz optimistisch, dass wir dann auch einen gemeinsamen
Standpunkt finden.

Ich will Ihnen einmal etwas sagen: Die Wirklichkeit
lässt sich nicht ressortabstimmen, und sie lässt sich auch
nicht fälschen.

Es geht auch nicht darum, dass CDU, CSU und FDP zu
einem gemeinsamen Standpunkt kommen, sondern es
geht darum, dass Sie einmal merken, was in Deutschland
los ist, und dass wir gemeinsam hier im Haus versuchen
müssen, das zu verändern.

Über Steuerpolitik allein schafft man noch keine bessere Gesellschaft, aber sie soll die Instrumente schaffen,
die es ermöglichen, dass die Lasten fair verteilt werden.
Auch da zeigt der Armuts- und Reichtumsbericht ein
Bild der Wirklichkeit: Die vermögensstärksten 10 Prozent vereinigen mehr als die Hälfte des Nettovermögens
auf sich, die unteren 50 Prozent gerade einmal 1 Prozent.
So geht das weiter. Das DIW - es ist ja nicht gerade eine
linkssozialistische Einrichtung hat unlängst dargestellt, dass genau deswegen die Mittelschicht schrumpft und zwischen den Polen zerrieben
wird. Das ist doch nicht ideologisch.

Damit ich nicht falsch verstanden werde: Natürlich
haben Sozialdemokraten und Grüne in ihrer Regierungspolitik beim Thema Steuerentwicklung auch Fehler gemacht; das ist doch gar keine Frage.

Frau Kramp-Karrenbauer - sie ist übrigens eine CDUMinisterpräsidentin - hat recht, wenn sie sagt, ein Spitzensteuersatz von 42 Prozent, wie ihn Gerhard Schröder
eingeführt hat, sei zu niedrig. Die Frage ist nur, warum
Sie diese Fehler fortsetzen wollen. Ein Spitzensteuersatz
bei der Einkommensteuer in Höhe von 53 Prozent ab
einem Einkommen von 50 000 Euro gehörte übrigens
einmal zu Ihrer eigenen Steuerpolitik. Das fordern in der
SPD nicht einmal mehr die Jusos, meine Damen und
Herren.

Von daher: Ich glaube, es geht wirklich darum, zu merken, dass sich die Wirklichkeit verändert hat und dass
wir die Lastenverteilung in Deutschland nicht mehr so
unfair belassen dürfen.

Ihre Ministerin ist so mutig, im Reichtums- und Armutsbericht zu schreiben, wie man das machen muss.
Ich zitiere:

Die Bundesregierung prüft, ob und wie über

- Herr von Stetten, hören Sie genau zu die Progression in der Einkommensteuer hinaus
privater Reichtum für die nachhaltige Finanzierung
öffentlicher Aufgaben herangezogen werden kann.

Zitat Ende. Unterschrift: Frau von der Leyen.

Genau darum geht es.

Wir dürfen nicht nur über den Anteil der Einkommensteuer reden, sondern wir müssen auch über den Beitrag
von hohen Vermögen, Erbschaften und Kapital sprechen.

Damit wir uns nicht falsch verstehen: Ich finde schon
den Begriff „Reichensteuer“ schlecht.

Hier geht es auch nicht um Sozialneid.

Wenn Leute wohlhabend und reich geworden sind,
steckt dahinter bei den allermeisten unglaublich viel persönliche Leistung und ganz viel Anstrengung. Aber niemand wird alleine reich. Immer gehören Arbeitnehmer
dazu. Ein Land muss sozial sicher sein, über Infrastruktur verfügen, gute Bildungschancen bieten, und es muss
sozialer Friede herrschen. Das alles und persönliche
Leistung führen zu Wohlstand und Reichtum. Wenn das
Land, das mitgeholfen hat, einige Menschen sehr reich
und wohlhabend werden zu lassen, Schulden abbauen




und trotzdem in Bildung investieren muss, aber auch
seine Städte und Gemeinden nicht verkommen lassen
darf, dann ist es doch die Aufgabe derjenigen, die auch
mithilfe dieses Landes wohlhabend geworden sind,
etwas mehr mitzuhelfen als die, denen es nicht so gut
geht. Das hat nichts mit Sozialneid zu tun. Das ist Patriotismus für unser Land, den wir einfordern - nichts anderes, meine Damen und Herren.

Ich verstehe nicht, warum Sie es sich beim Thema
Vermögensteuer so schwer machen. Das ist doch keine
Erfindung von Rosa Luxemburg oder Karl Liebknecht.
Sie ist die erste Steuer, die in der Verfassung der Bundesrepublik benannt wird. Sie ist übrigens eine reine Ländersteuer; schließlich brauchen die Länder das Geld, um
Ganztagsschulen zu bauen. Darum geht es bei der Vermögensteuer.

Die CDU feiert ja gerade gerne Jubiläen. Es ist übrigens nicht nur Helmut Kohl, der ein Jubiläum hat. Ich
habe einmal nachgeschaut, wann das erste Mal in
Deutschland eine Vermögensteuer erhoben wurde und
wer es gemacht hat. Das war vor exakt 60 Jahren. Im
Jahre 1952 haben der damalige Bundespräsident Heuss,
FDP, Herr Bundeskanzler Adenauer, CDU - auf ihn berufen Sie sich doch gerne -, und der Bundesfinanzminister Schäffer, CSU, das Gesetz über die VermögensteuerVeranlagung unterschrieben, und sofort danach ist es in
Deutschland erstmalig in Kraft getreten. Es gab also Zeiten, in denen CDU, CSU und FDP nicht so ideologisch
dahergequatscht haben wie ihr letzter Redner, sondern in
denen sie wussten, was Verantwortung für dieses Land
bedeutet. Ich hoffe, dass das bei Ihnen wieder ein bisschen zunimmt.

Weil die FDP und insbesondere Herr Brüderle so
gerne Ludwig Erhard, den Begründer der sozialen
Marktwirtschaft, zitieren - obwohl er ja der CDU angehörte -, sage ich Ihnen Folgendes: Er hat am Gesetz über
die Vermögensteuer-Veranlagung mitgewirkt. Ich frage
mich, was er wohl heute sagen würde, wenn er erleben
müsste, wie Sie soziale Marktwirtschaft definieren, und
wenn er feststellen müsste, dass Sie nicht einmal bereit
und in der Lage sind, den entfesselten Finanzmärkten
Fesseln anzulegen, damit die soziale Marktwirtschaft
nicht immer mehr zerstört wird. Sie haben nichts mit
dem Erbe Ihrer Parteien gemein.

Meine Damen und Herren, wir wissen, dass es in
unserem Land eine Schieflage gibt. Wir wollen Schulden
abbauen, in Bildung investieren, unsere Städte und Gemeinden und unsere Heimat nicht verkommen lassen,
Investitionen in Forschung, Entwicklung und Wachstum
tätigen und die enormen Herausforderungen des demografischen Wandels bewältigen.

Das alles versprechen alle Parteien fast jeden Tag
unseren Bürgerinnen und Bürgern. In der Summe dieser
Versprechungen unterscheiden wir uns praktisch überhaupt nicht. Worauf es aber ankommt, ist, auch zu sagen,
wie wir das, was wir den Bürgerinnen und Bürgern ständig versprechen, eigentlich bezahlen wollen. Die Leute
haben doch die Nase voll davon, dass wir ihnen immer
sagen: Keine Sorge, wir senken Schulden, wir senken
Steuern, und wir geben mehr für Bildung und alles mögliche andere aus. Die Quadratur des Kreises glaubt uns
doch kein Mensch mehr.

- Wenn Sie den Mut haben, zu sagen, was Sie davon alles nicht machen wollen, dann kommen wir in der
Debatte ins Geschäft. Es wäre spannend, zu hören, was
Sie nicht tun wollen.

Wir sagen Ihnen: Wir wissen, wie wir eine faire
Finanzierung all dieser Aufgaben hinbekommen wollen,
nämlich durch den Abbau überflüssiger Steuersubventionen - damit haben wir übrigens einmal gemeinsam
angefangen; warum setzen wir das eigentlich nicht
gemeinsam fort? -, durch die Anhebung des Spitzensteuersatzes auf 49 Prozent ab einem Einkommen von
100 000 Euro pro Person und auch durch die Wiedereinführung der Vermögensteuer, die den Ländern bis zu
10 Milliarden Euro mehr für Ganztagsschulen, für
Kindergärten und für Hochschulen verschaffen würde.

- Bei der Vermögensteuer geht es um 1 Prozent,
genauso, wie wir das in der Vergangenheit debattiert
haben, aber eben in der Art und Weise, dass die Betriebsvermögen herausgenommen werden.

- Sie haben doch noch nicht einmal den Gesetzentwurf
der Grünen gelesen; denn sonst wüssten Sie die Antwort
darauf: Die Abgabe darf nicht mehr als 35 Prozent des
Jahresertrages des Betriebs betragen. Das ist doch deren
vernünftiger Vorschlag - verbunden mit riesigen Freibeträgen!

Wir sollten uns einmal darauf verständigen, über die
Details zu reden. Ich habe gar kein Problem damit, zu
sagen, dass ich manchen von Ihnen bestimmt recht geben würde. Sie wollen aber die soziale Spaltung des
Landes weiter vergrößern. Sie ignorieren die Wirklichkeit, wollen den Bericht darüber fälschen und der Öffentlichkeit sagen, man müsste hier nichts tun.

Das ist doch das, was Sie hier machen!



Ich sage Ihnen: Wir sagen, wie wir das bezahlen wollen. Sie haben keine Antwort darauf, sondern wollen die
Wirklichkeit ignorieren. Das werden wir Ihnen nicht
durchgehen lassen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Ich will zunächst meiner Genugtuung Ausdruck verleihen, dass auch Gregor Gysi inzwischen bei der Bibel



angekommen ist. Ich halte das für einen großen Fortschritt.

Zum Kollegen Kauder, weil er uns wegen der kalten
Progression angegriffen hat. Herr Kollege Kauder, als
Sie das erste Mal öffentlich darüber debattiert haben,
habe ich Ihnen das Angebot gemacht, sofort über die
Abschaffung der kalten Progression zu verhandeln,
wenn wir im Gegenzug den Spitzensteuersatz erhöhen;
denn zwischen diesen beiden Dingen besteht ein Zusammenhang. Sie müssen erklären, wie Sie trotzdem Schulden abbauen und in Bildung investieren wollen. Sie haben darauf nie reagiert. Es gab Einzelne aus Ihrer
Fraktion, die gesagt haben, darüber könne man reden.
Sie persönlich haben das Angebot nie aufgegriffen. Wir
würden uns freuen, wenn man mit Ihnen ernsthaft über
die Erhöhung des Spitzensteuersatzes reden könnte.
Dann würden wir auch relativ schnell einig bei der von
Ihnen beabsichtigten, Gott sei Dank geringen Einkommensteuersenkung.

Ich will noch eine Bemerkung zu der Behauptung machen, mit der Senkung der Einkommensteuer könne man
unheimlich viel für normale Beschäftigte tun. 40 Prozent
der deutschen Haushalte zahlen keine Einkommensteuer
mehr, weil wir, anders als Herr Gysi gesagt hat, gemeinsam - wenn ich mich richtig erinnere, auch gemeinsam
mit Ihnen - hier im Haus dafür gesorgt haben, dass der
Eingangssteuersatz deutlich gesenkt wurde. 40 Prozent
der deutschen Haushalte zahlen keine Einkommensteuer,
und das ist gut so. Aber das bedeutet auch, dass Ihr Versprechen, durch eine drastische Senkung der Einkommensteuer könne man den mittleren und unteren Einkommensbeziehern helfen, eine glatte Unwahrheit ist;
denn wer keine Steuern zahlt, dem kann man auch keine
senken.

Deswegen noch einmal ausdrücklich mein Angebot,
Herr Kauder: Wir sind sofort im Gespräch, wenn Sie in
der Lage sind, mit uns darüber zu sprechen, die Abschaffung der kalten Progression mit einer deutlichen Anhebung des Spitzensteuersatzes ab einem Einkommen von
100 000 Euro pro Person zu verbinden. Alles andere ist
eine Milchmädchenrechnung, mit der Sie der Öffentlichkeit vormachen wollen, dass man Steuersenkungen,
Mehrausgaben und Schuldenreduzierung gleichzeitig erreichen könne. Das kann man nur, wenn man die Hoffnung hat, das nie realisieren zu müssen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Kollege Kauder hat vorhin meinem Kollegen Steinbrück
vorgeworfen, er habe bei dem Hinweis darauf, dass die
Europäische Kommission Deutschland kritisiert und aufgefordert habe, die Finger vom Betreuungsgeld zu lassen, die Europäische Kommission falsch zitiert, und ihm
vorgeworfen, hier nicht die Wahrheit gesagt zu haben.
Ich will das gerne klarstellen, weil Herr Kauder unrecht
hat. Ich weiß nicht, Herr Kauder, ob es an der Übersetzung liegt oder woran auch immer. Ich lese es Ihnen einfach vor, und ich finde, damit sollten wir dann diese
Auseinandersetzung beenden.

- Ja, gut. - Ich unterstelle jetzt einmal, dass Sie Englisch
verstehen. Deswegen lese ich es einfach vor. Die Kommission hat in ihren länderspezifischen Empfehlungen
zu Deutschland in der vom Rat gebilligten Version vom
6. Juli 2012 ausgeführt:

The low full-time participation of women in the labour force is a concern.

Dann heißt es dort wörtlich:

Fiscal disincentives for second earners and the lack
of full-time childcare facilities and all-day schools
hinder female labour market participation.

„Fiscal disincentives for second earners“ heißt: finanzielle Fehlanreize für Zweitverdiener. In Deutschland
gibt es nur einen finanziellen Fehlanreiz für Zweitverdiener, den wir aktuell debattieren,

und das ist Ihre wirklich schwierige Idee, ein Betreuungsgeld einzuführen, um Leute bzw. Frauen daran zu
hindern, arbeiten zu gehen.

Das hat die Europäische Union kritisiert. Auf diesen Beschluss vom 6. Juli 2012 hat der Kollege Steinbrück zu
Recht hingewiesen.

Ihre Unterstellung, er habe hier die Unwahrheit gesagt,
ist falsch.

Ich finde die Tatsache, dass die Frau Bundeskanzlerin
in der Empfehlung dem Rat zugestimmt hat, in Ordnung.
Sie hat offensichtlich dieser Empfehlung der Kommission zugestimmt. Ich finde, es gibt ausreichend Gründe,
die auch in Ihrer eigenen Fraktion vorgetragen werden,
von diesem Unfug die Finger zu lassen. Warum ausgerechnet Sie das noch öffentlich verteidigen, ist mir, ehrlich gesagt, schleierhaft.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin, ich glaube, es macht Sinn,
dass wir uns nach Ihrer Rede einmal die Realität in
Europa anschauen.

Das ist Ihre Bilanz nach 27 EU-Gipfeln und 27 derartigen Regierungserklärungen - ich finde, die schlichten
Zahlen zeigen ganz gut, wie die Realität in Europa ist -:
18,2 Millionen Menschen sind zurzeit in der Europäischen Union arbeitslos.

Das, Frau Bundeskanzlerin, ist eine halbe Million mehr
als vor diesen 27 Gipfeln und vor Ihren 27 Regierungserklärungen - Tendenz steigend.

Noch schlimmer: Die Jugendarbeitslosigkeit ist in den
letzten drei Jahren von 18 Prozent auf fast 23 Prozent
gestiegen. Sie haben eben gesagt, dass gerade der Abbau
der Jugendarbeitslosigkeit ein Erfolg Ihrer Politik sei. In
Wahrheit sind 240 000 junge Menschen mehr arbeitslos
in Europa.

Die Schulden im europäischen Währungsraum, die Sie
ja immer senken wollten, sind in den letzten drei Jahren
ebenfalls gestiegen, und zwar um sage und schreibe
1 Billion Euro. - Das, Frau Bundeskanzlerin, ist trotz
Ihrer salbungsvollen Regierungserklärungen die bittere
Realität in Europa. Sie und Ihre konservativen Freunde
sind verantwortlich für diese bittere Realität in Europa.

Die Arbeitslosigkeit steigt, die Schulden steigen, die
Jugendarbeitslosigkeit steigt, und im gleichen Zeitraum,
Frau Bundeskanzlerin, ist der Anteil Deutschlands an
den diversen Rettungspaketen von anfangs 8,4 Milliarden Euro über 370 Milliarden Euro nun durch die zusammen mit Ihnen organisierte Gemeinschaftshaftung
über die Europäische Zentralbank auf sage und schreibe
1 Billion Euro gestiegen. Eben haben Sie gesagt, dass es
zu genau dieser Entwicklung, einer ständig steigenden
Belastung mit neuem, frischem Geld aus Deutschland,
nicht kommen soll. Das Gegenteil, Frau Bundeskanzlerin, ist passiert. Sie haben 27-mal versprochen, es gebe
nicht immer mehr Geld aus Deutschland. 27-mal haben
Sie Ihre Versprechen gebrochen. Auch das ist übrigens
ein neuer Gipfel in der deutschen und europäischen Politik.

Sie haben Herman Van Rompuy zitiert, der bei der
Verleihung des Friedensnobelpreises in Oslo gesagt hat,
dass wir alle dafür arbeiten müssen, dass wir unseren
Kindern ein besseres Europa hinterlassen. Sie, Frau Bundeskanzlerin, hinterlassen unseren Kindern ein Europa
mit höherer Arbeitslosigkeit, schlechteren Chancen für
junge Leute und höheren Schulden. Sie hinterlassen ein
schlechteres Europa, in dem Millionen Menschen weniger Hoffnung und Zuversicht, dafür aber Frust und Unsicherheit haben.

Es ist wahrlich eine schöne Bescherung, die Sie da zu
Weihnachten 2012 angerichtet haben.

- Ich habe nur die Zahlen zitiert. Offensichtlich finden
Sie 240 000 junge Menschen, die Sie mehr in die Jugendarbeitslosigkeit gebracht haben, zum Lachen.
Scheinbar finden Sie um 1 Billion Euro höhere Schulden
in Europa nach drei Jahren Ihrer Politik zum Lachen.

Statt nun zu sagen, was Sie gegen diese dramatische
Entwicklung zu tun gedenken, was Sie und Ihre Kolleginnen und Kollegen im Europäischen Rat denn nun machen wollen, halten Sie hier wolkige Reden. Was Sie uns
hier vorgestellt haben, ist wahrlich keine Regierungserklärung. Sie können ja auch nicht erklären, was Sie tun
wollen, weil Sie sonst zugeben müssten, dass Ihre eigene
Politik in den vergangenen drei Jahren diese Entwicklung mit steigender Arbeitslosigkeit und steigenden
Schulden produziert hat.

Frau Bundeskanzlerin, man muss nicht Volkswirtschaft studiert haben, um zu wissen, was passiert, wenn
man 27 Staaten der Union zum gleichen Zeitpunkt in absolute Sparprogramme hineintreibt. Die Folge ist natürlich, dass die europäische Wirtschaft geradewegs in eine
Rezession rauscht. Genau dort stehen wir jetzt in Europa.
Statt endlich darüber zu beraten, was ganz praktisch getan werden muss, damit nicht immer mehr junge Menschen arbeitslos werden, was getan werden muss, um
Wachstum und Arbeit wieder in Gang zu bekommen, irrlichtert Ihre Regierung in der europäischen Institutionendebatte. Von einer sofortigen Volksabstimmung über
Europa, über den Rausschmiss Griechenlands aus der
EU und aus der Euro-Zone bis hin zur Abgabe von Souveränität an die Europäische Union nach Brüssel - in Ihrer Regierung findet man alle Positionen, so gegensätzlich sie auch sein mögen.

Frau Bundeskanzlerin, das Letzte, was Europa jetzt
braucht, ist eine Geisterfahrerdebatte der deutschen Regierung, sondern es geht ganz aktuell um drei konkrete
Fragen: Erstens. Wie verhindern wir eine Wiederholung
der Finanzkrise? Zweitens. Was können wir tun, um
Wirtschaft und Arbeit in Europa wieder in Gang zu bekommen? Drittens. Wie soll das Europa von morgen



aussehen, damit die Währungsunion endlich auch mit
einer politischen Union Hand in Hand geht?

Die Antwort auf die erste Frage, wie wir eine Wiederholung der Krise verhindern können, haben Herr Van
Rompuy, Herr Barroso und Jean-Claude Juncker zusammen mit Herrn Draghi in ihrem Fahrplan zu einer echten
Wirtschafts- und Finanzunion gegeben. Alle drei fordern
eine robuste Regulierung der Finanzmärkte. Das Problem, Frau Bundeskanzlerin, ist nur, dass es mal wieder
ausgerechnet die deutsche Bundesregierung ist, die das
blockiert. Van Rompuy, Juncker und Draghi sagen zu
Recht, dass Herr Schäuble falsch liegt, wenn er behauptet, die Maßnahmen, die wir getroffen hätten, reichten
bereits aus.

Das Handelsblatt schreibt dazu:

Auf den europäischen Wertpapiermärkten geht der
Wildwuchs … weiter.

Es wurden gerade nicht, wie Sie eben behauptet haben,
die richtigen Lehren im Bankensektor gezogen. Welche
Lehre die Deutsche Bank gezogen hat, konnten wir gestern wieder in der Zeitung lesen, meine Damen und Herren. Der Schattenbankensektor ist nach wie vor unreguliert. Hier kommen Sie über Absichtserklärungen nicht
hinaus. Geschäfte und Derivate werden weiter großenteils im rechtsfreien Raum stattfinden. Die Beteiligung
des Finanzsektors an den Krisenkosten liegt bis heute bei
null.

Frau Bundeskanzlerin, hinzu kommt noch Ihr Versteckspiel bei der Bankenunion. Erst erklären Sie diese
Bankenunion zu dem neuen Königsweg bei der Neuordnung des europäischen Bankenwesens. Dann stehen Sie
selbst, höchstpersönlich, permanent auf der Bremse,
wenn es darauf ankommt, diese Bankenunion zu realisieren. Seit gestern Nacht wissen wir: Sie kommt - oh
Wunder - erst 2014 nach der Bundestagswahl. Warum?
Der Grund liegt auf der Hand. Während hier der Deutsche Bundestag auf Antrag Ihrer Fraktion, Frau Bundeskanzlerin, im Juni beim Fiskalpakt beschlossen hat, dass
es keine direkte Bezuschussung europäischer Banken
aus dem neuen Rettungsschirm geben soll, haben Sie am
gleichen Tag in Brüssel das Gegenteil beschlossen.

Wenn Sie wollen, kann ich Ihnen sowohl den Beschluss als auch den Text des Gesetzes zur finanziellen
Beteiligung am Europäischen Stabilitätsmechanismus
gern vorlesen.

- Wollen Sie es wissen?

Frau Merkel hat beschlossen:

Sobald unter Einbeziehung der EZB ein wirksamer
einheitlicher Aufsichtsmechanismus für Banken …
eingerichtet worden ist, hätte der ESM nach einem
ordentlichen Beschluss die Möglichkeit, Banken
direkt zu rekapitalisieren.

Sie müssen einfach einmal nachlesen, was Sie beschlossen haben, auch wenn das bei der FDP möglicherweise
ein bisschen schwierig ist.

Jetzt kommt unser Beschluss; ich lese Ihnen das vor.
Zu § 2 heißt es: wenn gewährleistet ist, dass keine direkten Bankrisiken übernommen werden. Darunter steht in
der Begründung:

Damit ist gewährleistet, dass der ESM keine direkten Bankrisiken übernimmt.

Da gibt es keine Ausnahme. In unserem Beschluss wird
nicht gesagt: Wir brauchen eine Bankenaufsicht; dann
machen wir das. Es ist vielmehr so, dass CDU/CSU und
FDP unter Zustimmung der SPD einen Gesetzentwurf
beschlossen haben - Sie haben die Änderungen im
Haushaltsausschuss beantragt; wir haben zugestimmt -,

durch den es ohne jede Ausnahme nach deutschem Gesetz verboten ist, Banken direkt aus dem ESM zu rekapitalisieren.

Sie haben das als großen Sieg gefeiert. Zeitgleich hat
Ihre Bundeskanzlerin in Brüssel das Gegenteil verabredet. Jetzt geht es nur um eines: Sie möchten, dass der
Bruch dieses Gesetzes bzw. die Aufhebung dieses Gesetzes, die kommen muss, wenn das, was in Brüssel verabschiedet worden ist, Wirklichkeit werden sollte, erst
nach der Bundestagswahl der deutschen Öffentlichkeit
präsentiert werden soll. Das ist der Grund, warum Sie da
auf der Bremse stehen. Es ist wirklich abenteuerlich, wie
Sie mit dem Deutschen Bundestag, der Öffentlichkeit
und der Bankenhilfe umgehen.

Während hier vollmundig versprochen wurde, dass der
Steuerzahler nicht mehr für Banken aufkommen soll,
haben Sie Ihren konservativen Freunden in den Regierungen Europas das genaue Gegenteil versprochen. Sobald die Bankenunion steht, soll es Geld direkt vom
Steuerzahler zur Rekapitalisierung von Banken geben.

Damit wir uns richtig verstehen, Frau Bundeskanzlerin: Sie mögen das zwar verabredet haben; mit uns wird
es aber weder eine Zahlung von Volksbanken und Sparkassen an europäische Großbanken geben, noch werden
wir dafür unsere Hand heben, die direkte Finanzierung
durch den Steuerzahler auszuweiten. Was wir brauchen,
ist ein Bankenfonds, den sie selber bezahlen, wenn sie in
Schwierigkeiten kommen.

Gläubiger und Aktionäre müssen zur Kasse gebeten werden statt weiterhin die Steuerzahler. Wir wollen das Gegenteil von dem, was Sie verabredet haben.

Sie tun nichts, um die Wiederholung der Finanzmarktexzesse auszuschließen. Das ist wohl Ihr größtes
europäisches Versagen in den letzten drei Jahren.

Zu der zweiten Frage, wie wir Wachstum und Arbeit
schaffen, halten Sie wolkige Reden und kündigen Programme an. Was aber passiert in der Realität? Wenige
Wochen, nachdem Sie in der EU ein Wachstumsprogramm verabschiedet haben, fahren Sie zu der Debatte
über den europäischen Haushalt, schließen einen wahrlich faustischen Pakt mit dem britischen Premier
Cameron und sperren die Mittel, die wir brauchen, um
Wachstum und Investitionen in Europa voranzubringen.

Sie haben die Forschungsförderung gestoppt. Sie haben die Programme gestoppt, die uns helfen sollen, aus
der Krise herauszukommen. Sie sorgen nicht dafür, dass
Mittel dafür vorhanden sind. Sie sorgen übrigens auch
nicht dafür, dass wenigstens das, was wir in Europa
potenziell an Steueraufkommen haben, auch wirklich
gezahlt wird. Statt den griechischen Milliardären, die
ihre Steuern hinterziehen und ihr Geld woanders hinbringen, mithilfe der Europäischen Union das Handwerk
zu legen,

machen Sie im eigenen Land noch Vorschläge, wie wir
Steuerkriminalität vertraglich legalisieren sollen.

Das ist der Grund, warum wir weder Ihren Versprechungen glauben, was alles aus der Schweiz kommen soll,
noch dabei mitmachen werden, wenn Sie kriminelle und
bankenmäßig organisierte Steuerhinterziehung in
Deutschland legalisieren wollen. Das werden wir nicht
mitmachen.

Sie haben die ganze Zeit versucht, den Deutschen
vorzumachen, das alles ginge uns nichts an, die sollten
da nur anständig sparen, dann würde es besser. Nun stellen wir fest, was passiert, wenn 27 Staaten nicht mehr in
Wachstum und Beschäftigung investieren. Natürlich erreicht das auch Deutschland. Jeden Tag lesen wir neue
Nachrichten über die Beantragung von Kurzarbeitergeld,
weil die Aufträge aus Europa wegbrechen. Es war immer eine Lebenslüge, zu glauben, dass es uns Deutschen
egal sein könnte, wie es unseren Nachbarn geht.

Nun sollte man meinen, Sie würden im deutschen
Haushalt wenigstens Vorsorge betreiben. Ihnen wird
schließlich von Ihren Sachverständigen und von der
Bundesbank vorausgesagt, dass das Wirtschaftswachstum im nächsten Jahr einbrechen wird. Und was machen
Sie? Sie machen eine Miniverlängerung der Geltungsdauer des Kurzarbeitergeldes, stellen dafür 100 Millionen Euro in den Haushalt ein und verschweigen der Öffentlichkeit, dass die wirksame Kurzarbeiterregelung,
die Olaf Scholz einst durchgesetzt hat und mit der wir
Tausende Arbeitsplätze sichern konnten, 5 Milliarden
Euro kostet. Statt Vorsorge für Zeiten des wirtschaftlichen Abschwungs zu treffen und Investitionen zu erhöhen, treffen Sie null Vorsorge im Haushalt, obwohl Sie
100 Milliarden Euro neue Schulden in vier Jahren gemacht haben, übrigens ohne einen Cent für die EuroRettung.

Anderen in Europa erzählen Sie, sie sollten Geld sparen. Aber in Zeiten höchster Steuereinnahmen, höchsten
Wachstums und niedrigster Arbeitslosigkeit machen Sie
in vier Jahren 100 Milliarden Euro neue Schulden und
treffen keine Vorsorge für schlechte wirtschaftliche Zeiten. Es ist doch verrückt, wie Sie Deutschland regieren.
Es kann doch nicht wahr sein, dass Sie auf diese Art und
Weise damit umgehen.

100 Milliarden Euro neue Schulden in vier Jahren und
keine Vorsorge für Wachstum und Beschäftigung!
Gleichzeitig erzählen Sie den Menschen in Europa, sie
sollten endlich mehr sparen.

Bei der dritten Frage, wie Europa eigentlich aussehen
soll, wird es technokratisch und höchstens wolkig. Worum es doch geht, Frau Kanzlerin, ist, endlich den Weg
für ein anderes Europa zu ebnen. Es geht nicht um mehr
Europa. Es geht um ein anderes Europa, ein Europa, in
dem Innovation und Wettbewerbsfähigkeit bewusst gefördert werden und man nicht einfach daran glaubt, dass
die Märkte das machen, ein Europa, in dem Deutschland
nicht niedrige Löhne und niedrige Steuern als Waffe gegen die Wettbewerbsfähigkeit seiner Nachbarn einsetzt.

- Natürlich stimmt das. Sie sind ja noch nicht einmal bereit, in Deutschland einen gesetzlichen Mindestlohn einzuführen, sodass die Menschen hier anständig Geld verdienen und europäische Produkte kaufen können.

Natürlich ist das Ungleichgewicht in Europa, insbesondere unsere Leistungsbilanzüberschüsse, eine Ursache der Probleme. Wenn Sie wenigstens dafür sorgten,
dass diejenigen, die bei uns anständig arbeiten, hinterher
nicht zum Sozialamt betteln gehen müssten, dann wäre
schon einmal etwas gewonnen. Aber nicht einmal dafür
sorgen Sie.

Wir wollen ein Europa, das sich wieder traut, seine
Gemeinwohlaufgaben durch Steuereinnahmen und nicht
durch Schulden zu finanzieren. Ja, wir müssen Schulden
abbauen. Aber das geht nicht, wenn man bei diesem
Steuersenkungswettbewerb in Europa mitmacht. Wir
müssen dafür sorgen, dass die Staaten anständige Ein26202 


nahmen haben, anstatt Steuerflucht zu begünstigen und
jeden Tag einen neuen Vorschlag zu machen, aus dem
hervorgeht, wie man diejenigen entlastet, die man nun
wahrlich nicht entlasten muss.

Kommen Sie nicht mit der Steuerprogression in
Deutschland. Wenn Sie sagen, Sie könnten eine Abmilderung finanzieren, dann machen Sie es. Dann stimmen
die SPD-regierten Länder garantiert zu. Aber wir machen, Frau Bundeskanzlerin und Herr Kauder, die Sie
hier letztes Mal große Reden dazu geschwungen haben,
Ihre Geschäfte zulasten Dritter nicht mit. Immer wenn
Sie Steuersenkungen vornehmen - ich verweise auf das
Hoteliergesetz und die geplante Abmilderung der kalten
Progression -, dann muss doch jemand zahlen. Das zahlt
doch nicht der Bundesfinanzminister, sondern das zahlen
die Länder, die dann weniger Geld für die Bildung zur
Verfügung haben. Am Ende zahlen die Eltern höhere
Kindergartengebühren, wenn den Kommunen die Einnahmen wegbrechen. Das ist doch die Rechnung, die Sie
hier ständig aufmachen.

- Herr Kauder, das stimmt. Es ist gut, dass Sie sich an
den Kopf fassen und sagen: „Das tut weh!“ Sie haben
recht: Das tut weh.

Schauen Sie sich doch einmal an, welche Folgen es
hatte, dass die Kommunen ein paar Hundert Millionen
Euro verloren haben, als Sie die Mehrwertsteuer zugunsten der Hoteliers gesenkt hatten.

Die Folgen waren steigende Gebühren - auch für Kindergärten - in Deutschlands Städten und Gemeinden. So
machen Sie Politik, damit Sie Ihre Lobby bedienen können.

Zu all dem sagen Sie kein Wort. Wie sollte es auch
anders sein? Frau Merkel, der Spiegel hat am Montag
dieser Woche Ihre Rolle ganz gut charakterisiert:

Noch nie hat ein deutscher Regierungschef so leidenschaftslos nach Brüssel geblickt. … wird … nach Oslo fahren, wenn die Gemeinschaft
den Friedensnobelpreis überreicht bekommt.

Aber das ist nur ein Schauspiel für das Publikum.

Genau das war auch Ihre Regierungserklärung: ein
Schauspiel für das Publikum. Aber das reicht nicht, um
in Deutschland ein guter Regierungschef zu sein.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Zimmer, die Opposition musste ja gar kein Thema suchen. Ihre Ministerin Frau von der Leyen hat einen Entwurf zum Armuts- und Reichtumsbericht vorgelegt. In
ihm steht alles, worüber Frau Göring-Eckardt und ich
sowie andere Abgeordnete reden wollen. Aber Sie haben
diesen dann kassiert und Streichungen vorgenommen.

- Jedenfalls Ihre Regierung hat das getan. Noch habe ich
den Eindruck, dass Sie sich mit Ihrer Regierung identifizieren.

Wenn ich Ihnen schon zu nahe trete, wenn ich Sie mit Ihrer Regierung identifiziere, könnte ich das verstehen.
Aber so weit sind Sie, glaube ich, noch nicht.

Wir reden also nicht über etwas, das wir erfunden haben, sondern über etwas, das Ihre Ministerin der Öffentlichkeit geben wollte. Aber dann hat sich der Rest Ihrer
Regierung verschworen, das nicht zu tun.

Jetzt reden wir einmal nicht über Statistiken, sondern
über ein paar Lebenssachverhalte; denn das, was die
meisten Menschen an der Politik nervt, ist ihr Eindruck,
wir hätten überhaupt keine Ahnung mehr davon, wie es
im Alltag der Menschen aussieht. Deswegen, meine ich,
sollten wir einmal darüber reden.

Herr Kollege, 6 Millionen Menschen gehen in Deutschland für weniger als 8 Euro in der Stunde arbeiten. Die
Übersetzung lautet: Wer Vollzeit arbeitet, hat am Ende
des Monats nicht einmal das, was jemand bekommt, der
gar nicht arbeiten geht. Wissen Sie, wenn Sie über Lohnuntergrenzen reden und das verhandeln wollen - die CDU
schlägt jetzt so etwas vor, die FDP will nicht einmal das -,
dann verstehen Sie nicht, worum es bei diesem Thema
geht. Es geht - darin haben Sie recht - nicht nur um die
Höhe des Lohns, sondern auch um den Wert und die
Würde von Arbeit.




Es kann nicht wahr sein, dass Menschen hart arbeiten
und am Ende des Monats so wenig haben, dass sie beim
Sozialamt betteln gehen müssen.

Das wollen wir nicht mehr in Deutschland. Darum geht
es bei dieser Debatte.

Aber das machen Sie doch nicht, Herr Kollege. Sie
schlagen Lohnuntergrenzen vor, die Sie irgendwie verhandeln wollen. Da gibt es nichts zu verhandeln. Dieser
Mindestlohn liegt heute bei 8,50 Euro, und er wird in
den nächsten Jahren steigen müssen. Mit jedem Cent,
den Sie diesen unterbieten, schicken Sie die Leute trotz
Vollzeitarbeit zum Betteln beim Sozialamt. Das wollen
Sie. Wir wollen das nicht. Ich finde, wir müssen in diesem Haus einmal festhalten, dass es da Unterschiede
zwischen uns gibt.

- Nein, Herr Kollege, sozial ist nicht, was Arbeit schafft.
Sozial ist vielmehr das, was Arbeit schafft, von der man
leben kann. Darum soll es in Deutschland wieder gehen.

25 Prozent der Beschäftigten in Deutschland arbeiten
in sogenannten prekären Beschäftigungsverhältnissen:
Leiharbeit, Zeitarbeit, Werkverträge, Praktika. Jeder
zweite neu zu besetzende Arbeitsplatz ist befristet. - Ich
kann die Sonntagsreden, warum wir in Deutschland zu
wenig Kinder haben, nicht mehr hören. Wir können das
Kindergeld noch x-fach erhöhen; aber wenn junge Leute
nach Fleiß in Ausbildung und Studium nicht einmal einen festen Arbeitsplatz kriegen, dann werden wir nicht
mehr Kinder in Deutschland haben. Deswegen müssen
wir wieder dazu kommen, dass es feste Arbeitsverhältnisse für gut Ausgebildete in Deutschland gibt.

Frauen - darauf hat Frau Göring-Eckardt schon hingewiesen - erhalten bei gleicher Arbeit fast ein Viertel
weniger als Männer.

Arm trotz Arbeit, Herr Kollege, das ist ein zentrales
Problem für unser Land; denn die Bundesrepublik
Deutschland ist nicht wirtschaftlich stark und sozial sicher geworden, weil die soziale Kluft sich vergrößert
hat, sondern weil sich Arbeit und Anstrengung für die
Menschen - jedenfalls früher, in der Vergangenheit - gelohnt haben. Dies gilt heute nicht mehr. Deswegen haben

wir in Ihrem Bericht und in vielen anderen erschreckende Zahlen gefunden:

12 Millionen Menschen in Deutschland leben an oder
unter der Armutsgrenze.

Mitten in Deutschland stehen täglich 1,5 Millionen
Menschen für altes Brot Schlange, weil sie sich frisches
nicht einmal mehr in den Discountläden leisten können.

2,4 Millionen Kinder sind armutsgefährdet, weil ihre
Eltern, obwohl sie arbeiten, kein anständiges Einkommen haben.

Wir reden in Deutschland nicht nur über Altersarmut.
Wir reden auch über Jugendarmut, Familienarmut, die
Armut der Alleinerziehenden, die Armut der Menschen,
die fleißig arbeiten und trotzdem keinen anständigen
Lohn bekommen. Das alles, Herr Kollege Zimmer, wollen Sie der Öffentlichkeit verschweigen. Das ist kein
Wunder; denn einen solch dramatischen Befund gab es
in der Nachkriegsgeschichte der Bundesrepublik noch
nicht.

Früher galt in unserem Land: Fleiß und Anstrengung
lohnen sich. Heute führt nicht Leistung zum Aufstieg,
sondern Beziehungen, Herkunft, Vermögen, im Zweifel
Erbschaften. Deutschlands Nachkriegsgeschichte war
gekennzeichnet von dem Versuch, die sozialen Differenzen abzubauen. „Wohlstand für alle“ war das Credo der
sozialen Marktwirtschaft. Heute ist nach den Befunden
des von Frau von der Leyen vorgelegten Entwurfs eher
„Reichtum für wenige“ das Credo unserer Wirtschaft.

Herr Kollege Zimmer, nicht wir Sozialdemokraten,
nicht die Grünen, nicht die Linken reden über Ungleichverteilung im Land, sondern der Bericht Ihrer Ministerin
tut das. Ich zitiere einmal:

Die Privatvermögen in Deutschland sind sehr ungleich verteilt.

Etwas später heißt es: Das „verletzt das Gerechtigkeitsempfinden der Bevölkerung“.

Das ist doch nicht Propaganda der Linkspartei; vielmehr
ist das ein wörtliches Zitat von Frau von der Leyen, das
Sie aus dem Bericht streichen wollen. Darum geht es
hier in Deutschland.

Wir müssen die großen Vermögen stärker einbeziehen und für mehr Gerechtigkeit in Deutschland
sorgen.

Nun raten Sie einmal, woher das stammt! - Aus
„Lebenslagen in Deutschland“, dem von Ihrer Ministerin
vorgelegten Entwurf des 4. Armuts- und Reichtumsberichts. Tun Sie doch nicht so, als hätten wir uns das



ausgedacht. Vielmehr hatten Sie ausnahmsweise eine
mutige Frau in Ihrer Regierung, die Sie mundtot
gemacht haben. Das ist das Ergebnis Ihrer Politik in
Deutschland.

Als wären die Zustände selbst nicht schlimm genug,
verstehen Sie, Herr Kollege Zimmer, offensichtlich
nicht, warum das, was Sie da in der Regierung gemacht
haben, die Öffentlichkeit so sehr ärgert. Da erklärt Ihr
Vizekanzler von der FDP, er halte diesen ganzen Bericht
von Frau von der Leyen für Unsinn und wolle ihn erst
einmal - wie haben Sie das so schön gesagt? - „in die
Ressortabstimmung geben“.

Die Kanzlerin assistiert ihm brav - ich zitiere -:

Jetzt wird dieser Bericht … abgestimmt in der
Bundesregierung - da ist noch nicht einmal die
erste Runde gelaufen. Und dann werden wir das im
November

- das ist auch schon vorbei im Kabinett beraten. Und ich bin ganz optimistisch,
dass wir dann einen gemeinsamen Standpunkt
haben.

Sie verstehen gar nicht, worum es bei diesem Bericht
geht. Der Bericht fordert nicht einen gemeinsamen
Standpunkt von Ihnen, und die Wirklichkeit kann man
nicht „ressortabstimmen“. Der Bericht soll vielmehr
sagen, was in Deutschland los ist.

Es geht um die Wirklichkeit; die wollte Frau von der
Leyen schildern, und die haben Sie jetzt versucht zu
fälschen. Genau dieser Fälschungsversuch wird Ihnen
öffentlich vorgehalten, aber doch nicht von uns: Der
renommierteste Sozialhistoriker unseres Landes, HansUlrich Wehler, wirft Ihnen eine klare Täuschungsabsicht
vor. Herr Kollege Zimmer, ich habe vorhin zitiert, und
ich zitiere jetzt Professor Wehler. Er spricht wörtlich von
einem „Bubenstück“ und von einer „Verstümmelung“
des neuen Armuts- und Reichtumsberichts. Er wirft der
Bundesregierung - übrigens bis heute unwidersprochen;
die wehren sich noch nicht einmal gegen das, was ihnen
öffentlich vorgeworfen wird - vor:

Getäuscht wird am Ende der mündige Staatsbürger,
dem man eine ehrliche Debatte offenbar nicht zumuten möchte.

Die Süddeutsche Zeitung stellt zu Ihrem Vorgehen fest:
„Verwässert und verschleiert: Die Bundesregierung hat
… bewusst geschönt.“ Und der Herausgeber der FAZ,
Herr Schirrmacher, wie ich vermute, kein Sozialdemokrat, wirft Ihnen in seinem aktuellen Buch vor, Sie
betrieben „Umetikettierung“.

Sie in der Bundesregierung scheinen gar nicht zu
merken, dass es nicht nur um Ihre Blindheit gegenüber
der sozialen Lage geht. Um die geht es auch; das wäre
für sich genommen schlimm, aber für die meisten auf
unserer Seite des Hauses keine Überraschung. Vielmehr
geht es hier vor allem auch darum, dass Sie, die Sie sich
selbst eine bürgerlich-liberale Koalition nennen, einen
der wichtigsten Werte einer bürgerlichen Demokratie
mit Füßen treten, und zwar den Wert der Wahrhaftigkeit.
Dass Sie diesen Wert mit Füßen treten, macht man Ihnen
öffentlich zum Vorwurf.

Wissen Sie, wenn Sie in der CDU/CSU und in der
FDP der Meinung sind, es gäbe in Deutschland keine sozialen Probleme, dann ist dies zwar falsch, aber Ihr gutes
Recht. Was aber nicht geht, ist, dass Sie die Ihnen zugänglichen Informationen über die soziale Lage in
Deutschland vor der Öffentlichkeit geheim halten. Ich
zitiere noch einmal Herrn Wehler, der zu Recht sagt,
dass die Bundesregierung „dem Staatsbürger fundamental wichtige Informationen kaltblütig vorenthält“.

Vieles dürfen eine Bundesregierung und eine parlamentarische Mehrheit im Deutschen Bundestag tun; aber
sie dürfen nicht, meine Damen und Herren, die Staatsbürgerinnen und Staatsbürger dieses Landes entmündigen. Genau dies versuchen Sie aber gerade.

Bislang war es übrigens eher in totalitären Staaten
üblich, dass die Wirklichkeit gefälscht wurde,

Statistiken verändert wurden, retuschiert wurde und
Zensur ausgeübt wurde.

- Ja, das ist so: Totalitäre Staaten bauen gerne Potemkin`sche Dörfer auf.

Das Bemerkenswerte an Ihnen ist, dass Sie nun auch
versuchen, das Schicksal und den Lebensalltag, die
Alltagswirklichkeit und die Lebensleistungen von
Millionen von Menschen zu tilgen, zu kürzen oder
auszublenden.

Wer zu solchen Mitteln der kosmetischen Berichtschirurgie greift, verhöhnt nicht nur die Betroffenen. Er
schadet auch der demokratischen Öffentlichkeit, und er
schadet der Demokratie in unserem Land, meine Damen
und Herren.

Wissen Sie, jeder Beobachter, der Ihre Debatte über
den Armuts- und Reichtumsbericht verfolgt, muss doch
den Eindruck haben, dass er gerade live dabei ist und in
das Innere einer politischen Fälscherwerkstatt gucken
darf. Man weiß nicht so ganz genau, in welchem Teil der
Regierung die Fälscherwerkstatt steht; aber man hat
doch wirklich den Eindruck, dass dort politische
Fälscher am Werke sind, und offensichtlich schämen Sie
sich noch nicht einmal dafür. Übrigens finden Sie alle
nötigen Kronzeugen dafür im Entwurf des 4. Armutsund Reichtumsberichts, den Frau von der Leyen abgegeben hat. Sie hat dort geschrieben:

Die Bundesregierung prüft, ob und wie über die
Progression über die Einkommensteuer hinaus
privater Reichtum für die nachhaltige Finanzierung
öffentlicher Aufgaben herangezogen werden kann.

Das ist eine mutige Aussage. Wir sind gespannt, wie sie
diese Ankündigung, die Ungleichverteilung der Lasten
für das Gemeinwohl auszugleichen, umsetzen will.

80 Prozent der Gemeinwohllasten werden von den
ganz normalen Menschen, die Lohnsteuer, Mehrwertsteuer oder Umsatzsteuer zahlen, getragen. Nur 12 Prozent der Gemeinwohllasten tragen die Einkommensbesitzer von Kapital und Vermögen. Daran wollte Frau von
der Leyen offensichtlich etwas ändern. Sie offensichtlich
nicht. Wir haben doch eine neue soziale Frage in unserem Land: Wie verteilen wir die Lasten für das Gemeinwohl wieder fair und gerecht? Wie kommen wir wieder
zu einem neuen sozialen Ausgleich in unserem Land?
Übrigens hat sich Frau von der Leyen in ihrem Bericht
nicht auf uns berufen, sondern auf die Mittelstandsstudie
der Konrad-Adenauer-Stiftung. Dort geht es genau um
diese Fragestellungen. Und Sie sind nicht bereit, das öffentlich zu diskutieren. Sie demontieren Ihre eigenen
Wissenschaftler, selbst die, die Ihrer Partei angehören.

Meine Damen und Herren, Mindestlohn, Leih- und
Zeitarbeit, gleicher Lohn für gleiche Arbeit und übrigens
auch wieder Geld, um in Bildung zu investieren - das ist
nötig. Denn wir sind doch längst auf dem Weg in eine
Zweiklassengesellschaft. Ich wiederhole: Nicht Anstrengung und Leistung bringen den Aufstieg in unserer
Gesellschaft,

sondern Herkunft, Beziehungen, hohe Vermögen, Erbschaften.

Dass Sie von der FDP bzw. der CSU das dufte finden,
kann ich mir gut vorstellen. Das ist ein Milieu, in dem
Sie sich gut auskennen. Das wissen wir, meine Damen
und Herren.

Aber wir wollen, dass die Tochter des iranischen
Einwanderers in Neukölln wieder die gleichen Chancen
hat wie der begüterte Unternehmersohn aus Schwaben.
Dazu werden wir auch mehr in Bildung investieren
müssen.

Wir wollen Ihre Lebenslüge nicht mitmachen, die vor
Wahlen immer lautet: Keine Sorge, wir senken Schulden. Keine Sorge, wir geben mehr für Bildung aus und
natürlich werden wir auch noch die Steuern senken. Nein, wir werden für einige, nicht für alle, in Deutschland die Steuern anheben müssen, damit alle wieder
mehr davon haben. Wir werden den Spitzensteuersatz erhöhen. Wir werden Kapital- und Vermögenseinkommen
stärker besteuern. Wir brauchen die Finanztransaktionsteuer, damit die ganz normalen Menschen nicht mehr so
viel dafür bezahlen müssen, wenn wir wieder in Bildung,
in Infrastruktur und in die Sicherheit unserer Städte und
Gemeinden investieren. Darum geht es.

Sie wollen daraus eine Neiddebatte machen.

Es ist ganz interessant, wenn man sich das, was Sie normalerweise bürgerliche Presse nennen, durchliest. Dort
schreiben nämlich diejenigen, die etwas von bürgerlichen Werten, von Anstand, von Wahrhaftigkeit und von
Fairness verstehen. Letzten Samstag schrieb Eckhard
Fuhr in der Welt - das ist auch nicht gerade das Zentralorgan der deutschen Linken -:

Die Soziale Ungleichheit in Deutschland ist eben
nicht das Resultat einer freien Gesellschaft, sondern
sie ruht auf Vermachtung, Verkrustung und
Abschottung.

Er fügt hinzu:

Wer hier aber wieder nur eine neue „Neiddebatte“
heraufziehen sieht, versteht nicht, was die Stunde
geschlagen hat.

Genau das passiert bei Ihnen.

Für uns steht fest: Der Sozialstaat ist die größte zivilisatorische Errungenschaft des 20. Jahrhunderts gemeinsam mit einer demokratischen Verfassung. Dieser
Sozialstaat muss alles dafür tun, damit ererbter Status
nicht zum Schicksal wird. Wir wollen nicht, dass die
Frage der Herkunft das Schicksal der Menschen
bestimmt. Dafür müssen wir allerdings die Verteilungsfragen wieder auf unsere Tagesordnung setzen. Wir
brauchen eine neue Verteilung der Gemeinwohllasten
und eine neue Verteilung von Chancen in unserem Land.
Dafür allerdings braucht unser Land vor allem eines:
eine neue Regierung, meine Damen und Herren.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn man

eben bei der Rede des Kollegen Rösler eine Sekunde die
Augen geschlossen und sich überlegt hätte, wer da eigentlich redet,

dann hätte man den Eindruck haben können, dass da ein
Oppositionspolitiker die aktuelle Regierung beschimpft.

Herr Rösler, ich bin nicht sicher, ob Sie es wissen, aber
für all die Probleme, die Sie eben diagnostiziert haben,
sind Sie und Ihr Kollege Brüderle seit fast vier Jahren
zuständig.

Übrigens, als Sie gesagt haben, dass Sie wieder in der
Regierung sein werden, hat nur die FDP geklatscht, die
CDU/CSU wohl vorsichtshalber nicht. Die Kollegen in
der CDU/CSU ahnen, was bei den Wahlen herauskommen wird.

Sie können das übrigens heute in der Süddeutschen
Zeitung nachlesen. Sie haben sich ja selber für Ihre Arbeit so gelobt und eben hier versucht, den Schwarzen
Peter anderen zuzuschieben. Dabei sitzt der Schwarze
Peter bei Ihnen ganz in der Nähe am Kabinettstisch.

Er hat heute auf die Frage der Süddeutschen Zeitung,
was er von Ihrer Arbeit hält, geantwortet - ich lese es
einmal vor -: „Ich urteile grundsätzlich nicht über die
Arbeit befreundeter Kabinettskollegen.“

Das ist ja einmal ein richtiges Lob. So stellt man sich
Freundschaften bei Ihnen vor.

Herr Rösler, ich will einmal versuchen, auf ein paar
der Probleme, die Sie, wie ich finde, treffend beschrieben haben, einzugehen - Sie haben sie zwar jetzt beschrieben, aber Sie haben dreieinhalb Jahre nichts getan,
um sie zu lösen - und darauf hinzuweisen, was Sie eigentlich hätten tun müssen. Wie sieht eigentlich der
Stand des Ausbaus der Netze in der Realität aus, nachdem Sie und Ihr Vorgänger Herr Brüderle hier dem Parlament mehrfach große Ankündigungen gemacht haben?
Sie haben Beschleunigungsgesetze eingebracht, Sie haben gesagt, dass Sie den Netzausbau richtig in den Griff
bekommen wollen. Das ist das Versprechen Ihres Kollegen Brüderle - man ist sich bei Ihnen immer nicht so sicher, ob er gerade Nachfolger oder Vorgänger ist - und
auch Ihr Versprechen gewesen.

Ich sage Ihnen: Das Energieleitungsausbaugesetz von
2009 hat die wichtigsten Strecken für den Netzausbau
per Gesetz begründet. Von 2009 bis heute, Herr Rösler,
sind ganze 12 Prozent von Ihnen realisiert worden:
214 Kilometer von 1 834 Kilometern, die Sie bauen
müssen. Keines der damals benannten Pilotvorhaben für
die Erdverkabelung in der Gleichstromtechnik, um die
durch Windkraft im Norden erzeugte Energie zu den
Lastschwerpunkten in den Süden zu bringen, haben Sie
in Ihrer Regierungszeit bis heute umgesetzt.

16 der 24 Vorhaben von damals sind im Zeitverzug; dieser beträgt ein bis sieben Jahre.

Herr Rösler, damit Sie es nicht völlig verdrängen, erinnere ich Sie daran: Der dafür verantwortliche Minister
sind Sie und nicht Vorgängerregierungen, die übrigens
diesen irren Weg des Ausstiegs nicht gewählt haben.

Wären Sie beim rot-grünen Energieumstieg geblieben,
hätten Sie diese Probleme nie in dieser Art auf den Tisch
bekommen.

Sie scheinen ja völlig verdrängt zu haben, was Sie da
angerichtet haben. Sie haben doch in das Herz-Kreislauf-System der deutschen Wirtschaft - das haben Sie
eben zu Recht so genannt; es ist das Herz-Kreislauf-System der deutschen Wirtschaft - eingegriffen. Sie haben
in den letzten dreieinhalb Jahren zweimal am offenen
Herzen operiert. Aber Ihr Ärzteteam - einschließlich der
Chefärztin, die gerade hinausgegangen ist - hat bei diesen Operationen wechselnde Diagnosen gestellt und
wechselnde Therapievorstellungen gehabt. Dass der Patient noch lebt, liegt nicht an der Kunst Ihres Ärzteteams,
sondern an der guten Konstitution des Patienten. Sie haben ihn allerdings fast ans Ende gebracht.

Wir sind nicht diejenigen gewesen, die erst beschlossen haben, 14 Jahre länger an der Atomenergie festzuhalten, und dann gesagt haben: Nun aber schneller raus!

Wir haben übrigens auch keinen Prozess verloren, wie
Sie ihn gerade wegen der illegalen Stilllegung von
Atommeilern verlieren.

Wo im Bundeshaushalt findet man eigentlich die 15 Milliarden Euro, die Sie an Regressforderungen der Energiekonzerne wegen Ihrer damaligen Kumpanei mit ihnen
zu erwarten haben?

Die waren dann nämlich enttäuscht. Die Rechnung für
die Kumpanei mit diesen Konzernen müssen jetzt die
Steuerzahler bezahlen. Das ist das Ergebnis Ihres Atomausstiegs von vor zweieinhalb Jahren.

Zurück zum Netzausbau. 12 Prozent wurden bisher
realisiert. Wenn die Bundesregierung beim Netzausbau
in diesem Tempo weitermacht, Herr Rösler, dann wird
die Energiewende tatsächlich ein Jahrhundertprojekt;
das kann man wohl sagen.

Zwischen der Realität beim Netzausbau in Deutschland
und dem, was Sie hier erklären, gibt es einen Riesenunterschied. Sie legen hier einen Gesetzentwurf vor, nach
dem bis 2022 auf einer Strecke von insgesamt 2 800 Kilometern neue Leitungen gebaut werden sollen; das entspricht der Entfernung zwischen Stockholm und Madrid.
Bei Beibehaltung Ihres bisherigen Schneckentempos
- bisher wurden, wie gesagt, erst 12 Prozent realisiert werden diese Leitungen nicht bis 2022 fertig sein, sondern frühestens 2060. Mit anderen Worten: Sie legen einen Netzausbauplan vor, von dem Sie schon heute wissen, dass er mit Ihrer Regierungskunst nie und nimmer
realisiert werden wird.

Was haben Sie eigentlich die letzten dreieinhalb Jahre
getan, damit das Nord-Süd-Gefälle, dass der Windstrom
im Norden produziert, aber an den Lastschwerpunkten
im Süden und Westen gebraucht wird, endlich abgebaut
wird? Das Gegenteil ist eingetreten: Dieses Gefälle verschärft sich von Jahr zu Jahr. Inzwischen produzieren
wir, weil die Netze verstopft sind, Wegwerfstrom. Wir
bezahlen ihn, aber wir können ihn nicht nutzen. Bezahlen müssen das die Steuerzahler, die Stromkunden und
all diejenigen, die da zur Kasse gebeten werden. Das,
Herr Rösler, ist Ihre Verantwortung. Sie sind derjenige,
der das zulässt.

- Wir verhindern gar nichts, Herr Kollege. Sie legen
doch noch nicht einmal einen Plan vor, wie man das machen soll.

- Ich verstehe ja, dass Sie den armen Kerl jetzt verteidigen müssen. Aber ich habe ihn nicht gebeten - ausgerechnet ihn! -, hier eine Regierungserklärung zu seinem
eigenen Versagen während seiner Regierungszeit abzugeben.

Sie versagen komplett, was die Steuerungskompetenz
angeht. Sie sagen hier: Die 16 Bundesländer können
nicht machen, was sie wollen. - Da haben Sie recht.
Aber sagen Sie einmal: Was tun Sie eigentlich, um mit
Ländern, Kommunen, der Energiewirtschaft und Stadtwerken den geplanten Netzausbau oder eine Kopplung
des Netzausbaus und des Ausbaus der Nutzung erneuerbarer Energien hinzubekommen? Bis heute gar nichts!
Sie beschreiben die Probleme richtig. Aber Sie sind der
Minister, der dafür da ist, sie zu lösen. Das machen Sie
seit dreieinhalb Jahren nicht.

Kurz vor der Bundestagswahl kommen Sie hierher und
erklären, was man alles machen muss. Wissen Sie, es
gibt ein altes Sprichwort für Leute wie Sie. Es lautet:
Am Abend werden die Faulen fleißig. Das beschreibt,
was Sie machen.

Herr Rösler, nun können Sie ja sagen: Na ja, es ist
doch klar, dass die Opposition über mich schimpfen
muss; das ist ein altes Spiel im Parlament. - Deshalb lese
ich Ihnen einmal vor, was außerhalb Ihrer eigenen Wirklichkeit, außerhalb dieses Parlaments über Sie, Ihre Regierung und die Kanzlerin gedacht wird.

Der Hauptgeschäftsführer des Bundesverbandes der
Deutschen Industrie, Herr Kerber, meint - ich zitiere -:
Es fehlen eindeutige Verantwortlichkeiten. Der Konkurrenzkampf innerhalb der Bundesregierung muss aufhören. Wir brauchen den Aufbau eines „Kontrollzentrums
Energiestrategie Deutschland“.

Der Vorsitzende der Energiegewerkschaft IG BCE,
Michael Vassiliadis, erklärte vor wenigen Wochen:

Es fehlt der Bundesregierung an Koordination und
Entscheidungen. Wenn das so weitergeht wie bisher, dann wird das nichts mit der Energiewende.

Vor wenigen Tagen wurde der Unternehmer Ulrich
Grillo, zugleich der neue Präsident des Bundesverbands
der Deutschen Industrie, gefragt, wie er das Management der Energiewende durch die Bundesregierung



bewertet - hören Sie gut zu, Herr Rösler! -, und die
Antwort von Herrn Grillo lautete: „Es gibt kein Management.“

Herr Rösler, sagen Sie das auch Ihrer Kanzlerin; denn
auch sie ist damit gemeint. Ich habe aufgehört, zu zählen, wie oft die Kanzlerin die Energiewende zur Chefsache erklärt hat. Nun gibt es zwei Möglichkeiten: Entweder beherrscht sie die Chefsache nicht, oder Sie, Herr
Rösler, lassen nicht zu, dass das Ganze geführt wird.

Ich könnte zwar noch mehrere ähnliche Zitate vortragen, aber ich beende diese Aufzählung mit einem Kommentar aus der Passauer Neuen Presse von der letzten
Woche. Unter der Überschrift „Verlorenes Jahr“ fasst der
Kommentator das wie folgt zusammen:

Für das Gelingen der Energiewende wird 2013 ein
weitgehend verlorenes Jahr werden.

Leider hat er recht, meine Damen und Herren.

Alle, aber auch ausnahmslos alle, Herr Rösler, die in
Deutschland etwas von Energiepolitik verstehen, sagen,
dass diese Regierung ein Totalausfall ist hinsichtlich einer Energiepolitik, die Versorgungssicherheit und bezahlbare Preise während der Energiewende sicherstellen
soll.

Meine Damen und Herren, wie sieht das aus mit der
Chefsache der Bundeskanzlerin, dem neuen Strommarktdesign? Fehlanzeige. Wie sieht das aus mit dem
von der Ethik-Kommission zum Ausstieg aus der Atomenergie dringend geforderten Aufbau eines Kapazitätsmarktes, vor allem mit Gaskraftwerken? Fehlanzeige.

Sie erklären hier, die Bundesländer sollten nicht machen, was sie wollen. Was macht Ihr Koalitionspartner,
die CSU? Ministerpräsident Seehofer hat als Erster erklärt, sein Land, Bayern, würde energieautark.

Wenn man an den Industriestandort Deutschland denkt,
muss man sagen: Die sind völlig verrückt geworden. Und was passiert? Gar nichts passiert. Im Gegenteil, anstatt dass neue Gaskraftwerke gebaut werden - dafür
sind Sie übrigens verantwortlich -, werden in Deutschland neue Gaskraftwerke stillgelegt, und wir stehen an
den Tagen, an denen die Sonne nicht scheint und der
Wind nicht weht, vor massiven Problemen mit der Versorgungssicherheit und der Stabilität im Netz. Genau das
bewirkt Ihre Politik.

- Na, hören Sie einmal zu: Sie sind dafür verantwortlich,
das sicherzustellen. In normalen Jahren braucht es zehn
technische Eingriffe, um das Netz stabil zu halten. Jetzt

haben wir 900 gehabt. Das verschweigen Sie hier. Sie
sind sich über die Dimension Ihrer Aufgabe überhaupt
nicht im Klaren - oder jedenfalls Ihr Minister nicht.

Das geht ja noch weiter: Sie jammern zwar über steigende Strompreise - zu Recht übrigens -, aber gleichzeitig verhindern Sie, dass Effizienzmaßnahmen den
Stromkunden helfen, ihren Stromverbrauch zu senken
und Geld zu sparen. Warum verhindern Sie das eigentlich?

Sie stehen in Europa auf der Bremse, wenn es um
Energieeffizienz geht. Sie verhindern - gemeinsam mit
Ihrer Bundesregierung und anderen -, dass der europäische Emissionshandel wieder in Gang kommt. Ihrem Finanzminister fehlen jetzt 1 bis 2 Milliarden Euro im
Haushalt, um Maßnahmen zur Energieeinsparung zu finanzieren. Sie erklären öffentlich, wie schlimm das ist,
aber Sie helfen keinem einzigen Verbraucher. Vielmehr
stoppen Sie die Programme, weil Sie die Mittel dafür
nicht mehr haben, weil Sie den Emissionshandel durch
Ihr Verhalten in Europa ruiniert haben.

Steigende Strompreise, steigende Versorgungsunsicherheit, das ist das Ergebnis Ihrer Politik und nicht etwa
die Schuld von Rot-Grün oder irgendwelcher Außerirdischer. Sie sind Minister, auch wenn Sie es manchmal
nicht glauben können. Wir würden es ja auch gerne anders sehen;

aber es ist nun einmal so. Dann müssen Sie einmal arbeiten in diesem Land.

Sie müssen übrigens nicht einmal für irgendetwas kämpfen: Über alles, was wir hier bereden, besteht doch Einvernehmen. Aber Sie setzen nichts um. Bei der Umsetzung der Energiewende sind Sie ein Totalversager; das
ist das eigentliche Problem in Deutschland.

Jetzt kommt - alle Achtung! - die Strompreisbremse.
Kurz vor Toresschluss erklären Sie: Keine Sorge! Wir
bremsen die Strompreise. Wie wollen Sie das eigentlich machen? Obwohl die steigenden Strompreise nach Ihren eigenen Aussagen und
nach Aussagen Ihres Ministeriums praktisch nichts mit
dem Ausbau der erneuerbaren Energien zu tun haben
- selbst wenn kein einziges Windrad mehr gebaut
würde, würden aktuell die Strompreise steigen -, wollen




Sie den Ausbau der erneuerbaren Energien und damit die
Energiewende selbst stoppen; das ist Ihr Vorschlag.

Damit nicht genug: Sie beherrschen das kleine Einmaleins eines Wirtschaftsministers nicht, das da lautet:
Wir brauchen Investitionssicherheit und keine ständigen
Veränderungen der Rahmenbedingungen. - Ausgerechnet der Bundeswirtschaftsminister schlägt, gemeinsam
mit seinem Kabinettskollegen Altmaier, vor, in bestehende Verträge einzugreifen. Ausgerechnet der Bundeswirtschaftsminister schlägt vor, dass die im internationalen Wettbewerb stehende Rohstoffindustrie in
Deutschland - von Aluminium über Stahl zu Kupfer jetzt höhere Strompreise zahlen soll. Und so etwas fordert ein FDP-Bundeswirtschaftsminister!

Was Sie da vorschlagen, ist doch irre. Weil Sie offenbar
von allen guten Geistern verlassen sind, wollen Sie das
jetzt im Schweinsgalopp durchsetzen. Sie müssen wirklich, Entschuldigung, nicht mehr ganz bei Trost sein.

Keine dieser Maßnahmen, Herr Rösler, behebt die Ursachen steigender Strompreise. Nichts von dem, was Sie
vorschlagen, hält länger als bis zum Wahlabend,
18.01 Uhr. Und jede dieser Maßnahmen verunsichert
sämtliche Investoren. Herr Rösler, Unberechenbarkeit
wird zum Markenzeichen Ihrer Energiepolitik. Das ist
das, was die Investoren in Deutschland von Ihnen lernen.

Wenn Sie, wie wir auch, Sorgen wegen steigender
Strompreise haben: Warum verdienen Sie in der Bundesregierung dann noch heimlich mit? Aufgrund steigender
EEG-Umlage haben Sie nämlich bis zu 1 Milliarde Euro
Mehreinnahmen über die Mehrwertsteuer. Warum geben
Sie nicht wenigstens das, was Sie über steigende Strompreise sozusagen für Ihren Haushalt abkassieren, an die
Verbraucherinnen und Verbraucher zurück? Warum machen Sie das eigentlich nicht?

Sie können übrigens mit uns reden, wenn Sie nicht
generell 1 000 Kilowattstunden stromsteuerfrei stellen
wollen, sondern Ermäßigungen lieber an bestimmte
Gruppen geben wollen, zum Beispiel an Familien, Niedrigverdiener oder BAföG-Empfänger. Das alles können
wir machen. Sie können aber doch nicht mitkassieren
und gleichzeitig öffentlich darüber jammern, dass die
Strompreise steigen.

Ich finde es wirklich eine erbärmliche Bilanz, die wir
hier vorgestellt bekommen. Das alles wird dann auch
noch mit großen Zielen beschrieben.

Es wird Zeit, dass in der Bundesregierung einmal
Ordnung geschaffen wird. Sie müssen erstens aufhören,
über Kompetenzen zu streiten.

Zweitens brauchen wir wirklich auch im Rahmen der
Energiewende eine Gerechtigkeitswende; denn sinkende Börsenstrompreise werden nicht an die Verbraucher weitergegeben, sondern nur an die Großindustrie,
und die von CDU/CSU und FDP massiv ausgeweiteten
Ausnahmen bei der Stromsteuer - weit über die Rohstoffindustrie hinaus - führen dazu, dass der Rest höhere
Strompreise zahlt. Daneben verdienen an Windparks und
Solardächern immer mehr Grundstücks- und Hauseigentümer, während die Mieter die Zeche zahlen.

Es ist völlig klar, was zu tun ist.

- Entschuldigung, wir machen Ihnen doch Vorschläge.

Dann stimmen Sie doch zu! Wir wollen den Verbrauchern das zurückgeben. Stimmen Sie doch zu, dass wir
endlich ein neues Strommarktdesign machen!

Schaffen Sie einen Kapazitätsmarkt! Sorgen Sie dafür,
dass wir endlich zu einer Koppelung zwischen Netzausbau und Ausbau der erneuerbaren Energien kommen!
Das sind Vorschläge, für die Sie hier im Haus eine breite
Mehrheit bekommen würden. Sie müssen es aber umsetzen, Herr Kollege. Es gibt kein Erkenntnisproblem, wir
haben kein Diagnoseproblem, sondern wir haben ein
massives Umsetzungsproblem.

Es gibt böse Zungen, die sagen, Herr Rösler als alter
Freund der Atomenergie habe gar kein Interesse daran,
dass das am Ende funktioniert. Ich glaube, das ist nicht
so. Ich nehme Ihnen ab, dass Sie die Energiewende wirklich wollen. Offensichtlich ist aber: Parteien, die jahrzehntelang sozusagen auf die „Bruttoregistertonnenmentalität“ der Atomenergie gesetzt haben, scheint die
Fantasie dafür zu fehlen, sich vorzustellen, wie das
Ganze intelligent hin zu mehr Dezentralität umgebaut
werden kann, sodass ein möglichst hoher Anteil erneuerbarer Energie erreicht wird. Sie sind in Ihrem alten Denken verhaftet, und das führte dazu, dass Sie, als Sie sich
hier hingestellt haben und beschrieben haben, was fehlt,
Ihr eigenes Versagen beschrieben haben.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Guten Morgen, Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bin der
Bundeskanzlerin sehr dankbar, dass sie gestern die soziale Marktwirtschaft in den Mittelpunkt ihrer Regierungserklärung gestellt hat. Denn sie ist seit Jahrzehnten



das Erfolgsmodell für die wirtschaftliche Entwicklung
unseres Landes. Immer nur dann, wenn unser Land dieses Modell vernachlässigt hat, wenn wir dachten, wir
müssten eine angeblich neue soziale Marktwirtschaft erfinden, mit möglichst unregulierten Märkten, einseitiger
Orientierung am Shareholder-Value und vollständiger
Privatisierung aller öffentlichen Güter und der Daseinsvorsorge, geriet das Land in die Schieflage.

Auch im Zeitalter der Globalisierung ist die Verbindung von nachhaltigem wirtschaftlichen Wachstum mit
sozialem Aufstieg und sozialer Sicherheit und - ich füge
hinzu - mit ökologischer Verantwortung das Erfolgsmodell für unser Land und auch für Europa. In diesem Sinn
ist das Wirtschaftsressort nicht für die bloße Durchleitung ökonomischer Interessen in die Bundesregierung
zuständig. Vielmehr ist Wirtschaftspolitik im Sinne der
Marktwirtschaft immer auch Gesellschaftspolitik. Das
Bundeswirtschaftsministerium versteht sich deshalb
nicht nur als Interessenvertretung der deutschen Wirtschaft, sondern auch und vor allem als Partner für alle,
die sich an der Weiterentwicklung unserer sozialen
Marktwirtschaft beteiligen: Arbeitgeber, die Gewerkschaften, Wirtschafts- wie Umwelt- und Sozialverbände,
Ökonomen wie Sozial- und Kulturwissenschaftler.

Die Bundeskanzlerin hat gestern zu Recht auf die
wirtschaftliche Stärke unseres Landes und darauf hingewiesen, dass vor allen Dingen flexible und innovative
Unternehmer und hochqualifizierte Beschäftigte immer
wieder, jeden Tag von neuem, die Grundlage für diesen
wirtschaftlichen Erfolg legen. Für diese Leistungsfähigkeit der Unternehmerinnen und Unternehmer zu sorgen
und den Beschäftigten auch in Zukunft die richtigen
Rahmenbedingungen zu bieten, ist die vorrangige Aufgabe der deutschen Wirtschaftspolitik.

Wenn wir jetzt aus guten Gründen, nämlich um mehr
Fairness auf dem Arbeitsmarkt und bessere Teilhabe aller zu erreichen, Mindestlöhne durchsetzen, Leih- und
Zeitarbeit und Werksverträge regulieren, mehr Geld für
Pflege und Rente zur Verfügung stellen, dann stärkt dies
das Soziale in unserer Marktwirtschaft. Die damit verbundenen Belastungen für die deutsche Wirtschaft halten wir für angemessen und vertretbar. Aber trotzdem
darf man nicht verkennen, dass es sich um Belastungen
handelt. Umso wichtiger ist es, an anderer Stelle nach
Entlastungen zu suchen, zum Beispiel beim Dauerthema
Entbürokratisierung, und vor allem in der Energiepolitik
für Planbarkeit, Berechenbarkeit und Kostendämpfung
zu sorgen.

Meine Damen und Herren, zugleich darf uns die gute
wirtschaftliche Entwicklung nicht allzu sehr beruhigen.
Die Herausforderungen der kommenden Jahre sind groß.
Deutschland hat nach wie vor eine zu geringe Investitionsquote, und zwar bei privaten und öffentlichen Investitionen. Es ist gut, dass der Koalitionsvertrag vorsieht, dass wir vor allem in die Verkehrsinfrastruktur, im
Ressort des Kollegen Dobrindt, 5 Milliarden Euro mehr
investieren werden und übrigens auch die Städte und Gemeinden finanziell entlasten, denn zwei Drittel der Investitionstätigkeit der öffentlichen Hand findet in den
Kommunen statt.

Aber klar ist auch: Wir werden weitere Instrumente, vor
allem zur Erhöhung der privaten Investitionsquote in unserem Land, entwickeln müssen.

Der Fachkräftemangel fordert uns heraus. Vor allem
kleine und mittlere Unternehmen geraten dadurch unter
Druck.

Industrie und verarbeitendes Gewerbe brauchen die Investitionssicherheit und die Rahmenbedingungen, die
diese Wirtschaftszweige in Deutschland benötigen, aber
selbst immer mehr vermissen. Waren es vor einigen Jahren noch Lohn- und Sozialkosten, die den internationalen
Wettbewerb bestimmt haben, so sind es heute Rohstoffund Energiekosten und übrigens auch ein gesellschaftliches Klima, in dem industrielle Produktion als das begriffen wird, was sie ist, nämlich die Grundlage für unseren Wohlstand und nicht ein lästiges Anhängsel einer
Dienstleistungsgesellschaft, das man möglichst schnell
loswerden will.

Wir werden kein Land für Forschung und Entwicklung
und auch kein Land für Dienstleistungen sein, wenn wir
nicht allem voran ein erfolgreiches Industrieland bleiben. Im Gegenteil: Wir müssen die Chance nutzen, die
Ergebnisse von Forschung und Entwicklung wieder in
der Produktion, im verarbeitenden Gewerbe und in der
Industrie in Deutschland umzusetzen.

Es gibt für die Herausforderungen ein schönes Beispiel: Im Bereich der Elektromobilität - ein großes
Thema in unserer Gesellschaft - dürfen wir nicht nur das
Ziel haben, die Antriebstechnik bei uns zu entwickeln,
sondern wir müssen auch versuchen, das zurückzuholen,
was in Deutschland einmal eine Leitindustrie gewesen
ist: die Batterietechnik. Sie ist in den 70er-Jahren abgewandert. Jetzt haben wir die Chance, sie auch in die Produktion zurückzuholen. Das muss letztendlich auch ein
Ziel unserer gemeinsamen Anstrengungen sein, liebe
Kolleginnen und Kollegen.

Natürlich geht das alles nur, wenn sich Europa wieder
stabiler entwickelt; denn unser Hauptexportmarkt bleibt
Europa. Deshalb ist es richtig, wenn wir in die europäische Zukunft investieren; denn wir investieren damit immer auch in unsere eigene Zukunft.

Der Kollege Gysi ist nicht anwesend. Weil er mich
gestern direkt angesprochen hat, wollte ich ihm heute
antworten. Er hat sich gegen einen Vorwurf gegenüber
der Europapolitik seiner Partei gewehrt. Vielleicht richtet es ihm jemand aus.

Ich will doch noch einmal begründen, warum ich das gemacht habe. Hören Sie einmal genau zu.

Wenn eine Ihrer Repräsentantinnen öffentlich erklärt:
„… die EU ist auch ein Hebel zur Zerstörung von Demokratie“, dann allerdings muss ich sagen: Mit links hat das
nichts zu tun. Das ist rechts außen.

Für mich ist links immer Aufklärung, Frau Kollegin,
nicht Demagogie.

Was Sie machen, ist nicht nur wirtschaftspolitisch falsch,
sondern es ist vor allen Dingen politisch rechts außen.

Es ist kein Zufall, dass Sie der AfD vorwerfen, sie würde
sich bei Ihrer Ideologie bedienen.

Dass das Frau Wagenknecht auch noch offen zugibt,
zeigt, auf welchem Weg Sie europapolitisch sind.

 
Ich bin mir nicht sicher, was dies mit meinem bisherigen Redebeitrag zu tun hat, aber ich will Ihnen gerne
antworten.

Erstens. Sie bekommen immer den Gabriel, der vor
Ihnen steht.

Zweitens. Ich kann Ihnen auch noch vorlesen, was
Frau Zimmer über die Unklarheit der Linkspartei erklärt.
Sie ist Ihre Vorsitzende im Europaparlament.

- Die Frage war, ob man weiß, mit wem man es zu tun
hat. Mit den Antworten ist es so wie mit den Fragen. Immer der, der gerade dran ist, ist verantwortlich für das,
was er sagt.

Ich erspare Ihnen einmal, die Vorwürfe Ihrer eigenen
Vorsitzenden im Europäischen Parlament gegenüber der
Unklarheit Ihrer Politik vorzulesen.



Die Antwort zur Frage der Waffenexporte ist ganz
einfach:

Erstens. Ich bin für mehr Transparenz, als derzeit
rechtlich möglich ist. Dafür hat die Koalition eine Vereinbarung getroffen. Ich gehe davon aus, dass sie umgesetzt wird.

Zweitens. Immer auf der geltenden Rechtslage bekommen Sie die Auskünfte, die wir geben können. Geben Sie mir nachher Ihre Frage. Ich kläre, ob Ihre Aussagen richtig sind. Ich gehe davon aus, dass dies so ist.
Wenn das, was Sie sagen, stimmt, dann bekommen Sie
jede Information, die zu erteilen ich bei der geltenden
Rechtslage in der Lage bin. Ich hoffe auf schnelle Umsetzung der Vereinbarung der Koalition. Dann erhalten
Sie die Information auf einer aktuelleren Rechtslage. Ich
glaube, da werden wir uns schnell einig.

Meine Damen und Herren, die Wirtschaftspolitik der
Regierung wird natürlich nicht nur in einem Ressort gemacht. Wir werden auf eine politische Kultur des Zusammenspiels achten. Gute Rahmenbedingungen für die
wirtschaftliche Entwicklung in Deutschland zu schaffen,
geht nicht allein in einem Ministerium. Es ist eine Gemeinschaftsaufgabe. Wenn wir über den Fachkräftemangel, die Fachkräfteoffensive und den Pakt für Ausbildung reden, dann geht es um die Zusammenarbeit mit
dem Arbeits- und dem Bildungsministerium sowie vermutlich auch mit anderen Häusern, die an dem Thema
Interesse haben.

Das gilt für die digitale Agenda noch viel mehr. Sie
hat eine hohe Priorität bei der Bundesregierung. Dort
müssen Innen-, Infrastruktur- und Wirtschaftsministerium zusammenarbeiten. Deswegen bin ich froh, dass
der Kollege Dobrindt die digitale Infrastruktur dieses
Landes voranbringen will. Was immer wir tun können,
um ihn dabei zu unterstützen, sollten wir miteinander
tun, liebe Kolleginnen und Kollegen.

- Ich weiß gar nicht, warum das so bemerkenswert sein
soll. Können Sie das verstehen?

Es geht uns darum, dass auch diese technologische
Revolution am Ende zu einem Mehr an Freiheit, an Demokratie und auch zu einem Mehr an Solidarität führen
kann und nicht, wie wir derzeit angesichts der Abhöraffären erleben, zum Gegenteil führt.

Klar ist aber auch, dass ein Thema die Arbeit des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie in besonderer Weise bestimmen wird: die Energiewende. Die
Reform des EEG, die Reform des Emissionshandels in
Europa und damit verbunden auch ein besserer Klimaschutz sowie im Übrigen eine Reduktion der hohen
CO2-Emissionen in Deutschland aus den traditionellen
Kraftwerken, die Sicherung der Stromversorgung, die
Klärung der Rolle und Integration des konventionellen
Kraftwerkparks, die Organisation des Strukturwandels in
den klassischen Energieversorgungsunternehmen, die
Sicherung der Stadtwerkestruktur, die Anpassung des
Netzausbaus: Das sind nur einige der wichtigsten Stichworte, die den Aufgabenbestand der Energiewende beschreiben.

Was bei uns unter der Überschrift Energiewende debattiert wird, hat nach wie vor das Potenzial zu einem
großen wirtschaftlichen, ökologischen und auch sozialen
Erfolg. Aber es birgt eben auch das Risiko einer dramatischen Deindustrialisierung, wenn wir die Kosten für
Wirtschaft und Industrie nicht deutlich verändern.

- Wenn Sie glauben, dass das ein Pappkamerad ist, dann
lade ich Sie persönlich zu einem Stahlwerksbesuch ein
oder zu einem Besuch in einem anderen Unternehmen.
Da können Sie einmal mit den Verantwortlichen reden.
Mein Vorschlag ist: Halten Sie einmal eine Rede auf einer Betriebsversammlung.

- Ich wollte eigentlich etwas Freundliches über Bündnis 90/Die Grünen sagen. Machen Sie es mir nicht so
schwer.

Ich kann nur jedem raten, sich keine Illusionen über
die Herausforderung zu machen, vor der wir stehen. Die
Energiewende wurde unter der Bundesregierung von
SPD und Grünen unter dem damaligen Bundeskanzler
Gerhard Schröder eingeleitet. Die Grünen haben sich dabei um die ökologische Erneuerung der Industriegesellschaft - und nicht um deren Abschaffung - große Verdienste erworben. Das steht außer Frage.

Es sind in unserem Land insgesamt 300 000 neue
Jobs entstanden. Darüber darf man auch öffentlich reden. In der Kernenergie waren es übrigens zu Spitzenzeiten ganze 30 000. Das Zehnfache haben wir inzwischen im Bereich der erneuerbaren Energien. Die
erneuerbaren Energien sind von einer Nischentechnologie auf dem Weg zur bestimmenden Technologie. Nicht
an ihrem Misserfolg, sondern an ihrem Erfolg könnte die
Energiewende nun scheitern, wenn wir die Bedingungen
zur Förderung einer Nischentechnologie einfach nur linear fortschreiben in das Zeitalter, in dem sie bestimmende Technologie wird.

Dass wir jetzt - das ist der Grund, warum ich sage,
die ökonomische Belastung für die Wirtschaft habe ihre
Grenzen erreicht - 22 bis 24 Milliarden Euro jedes Jahr
Verbrauchern und Wirtschaft entziehen zur Förderung
einer Technologie, ist richtig und notwendig, aber es ist
auch eine Belastung, die kein anderes Land in Europa zu
tragen bereit wäre. Eines unserer Ziele war, dass uns andere folgen. Wir werden dieses Ziel nicht erreichen,
wenn wir die Kostendynamik nicht durchbrechen. Dann
hätten wir, auf Deutsch gesagt, mit Zitronen gehandelt.

Reden Sie heute einmal mit denen, die noch vor einigen Jahren mit auf unserer Seite waren, zum Beispiel
Südeuropa. In Osteuropa war es immer schon schwierig,
aber in Südeuropa finden Sie inzwischen fast niemanden
mehr, der bereit ist, unserem Beispiel zu folgen. Wir
müssen zeigen, dass eine erfolgreiche Industriegesellschaft mit der Energiewende vereinbar ist, sonst wird
niemand beim Klimaschutz auf diesem Weg mitmachen.

Auch im eigenen Land ist das Durchbrechen der Kostendynamik und übrigens auch die Sicherheit der Versorgung die zentrale Aufgabe, um die Zustimmung zur
Energiewende zu behalten. Ein einziger Blackout dadurch, dass eine Strombrücke nicht existiert, wir aber ein
Kernkraftwerk in Süddeutschland abschalten: Da brauche ich keine Umfrage zu machen, um zu wissen, was
hinterher die Zustimmung zur Energiewende betrifft.

Ich danke deswegen ausdrücklich den Kolleginnen
und Kollegen von Bündnis 90/Die Grünen aus Bund und
Ländern für ihre Kritik und ihre Anregungen. Ich weiß,
manches geht Ihnen zu weit, manches geht Ihnen nicht
weit genug. Aber ich empfinde die Kritik als konstruktiv,
und ich will mich mit Ihren Vorschlägen ebenso konstruktiv auseinandersetzen.

Wenn ich Ihre Papiere richtig lese, dann stelle ich fest,
dass wir in vielem sogar übereinstimmen. In Ihrer „Energiewendeagenda 2020“ vom 17. Januar dieses Jahres
finden sich viele Elemente, die auch im Eckpunktepapier
enthalten sind: Reform der besonderen Ausgleichsregelung, Beibehaltung des Einspeisevorrangs, Direktvermarktung, Ausbaukorridor, Begrenzung der Biomasse um nur einiges zu nennen.

Da steht zum Beispiel, dass Sie für eine Förderung
von Offshorewindenergie bis 2020 von 6 bis 8 Gigawatt
sind. Bei uns im Programm stehen 6,5 Gigawatt. Da
scheinen wir uns ja einig zu sein; die Kolleginnen und
Kollegen der Linkspartei haben das gestern kritisiert. Sie
schreiben in Ihrem Papier:

Die einseitige Direktvermarktung an der Strombörse soll künftig durch die Integration erneuerbarer Energien auch in den Regelenergie- und Endkundenmarkt ergänzt werden.

Nichts anderes schlagen wir vor.
Ich glaube, das ist eine gute Basis für die Diskussion.

Lassen Sie mich auf all diejenigen eingehen, die das
Ende der erneuerbaren Energien am Beispiel von
Onshorewindenergie an die Wand malen.

- Ja, ich rede auch über Kritik aus der SPD, na klar. Wissen Sie, ich finde, der Erfolg der Energiewende lässt sich
auch daran messen, dass inzwischen in allen Teilen der
Gesellschaft Leute aufstehen und sagen: Daran dürft ihr
nichts verändern. Sie machen das, weil sie nämlich merken, wie wichtig die Energiewende für sie selbst geworden ist. Dass alle ihre Interessen verteidigen, ist normal.
Aber ich wiederhole: Die Summe der Einzelinteressen
ist nicht das Gemeinwohlinteresse. Das ist der Unterschied.

Korridore von 2,5 Gigawatt Onshorewindenergie für
die nächsten Jahre heißt: Wir sind am oberen Rand dessen, was wir in den letzten zehn Jahren überhaupt zur
Verfügung hatten. In zehn Jahren lag der Ausbau der
Windenergiegewinnung an Land nur ein einziges Mal
oberhalb von 2,5 Gigawatt, sonst immer darunter. Wie
kann man eigentlich öffentlich erklären, wir würden die
Onshorewindenergie an die Wand fahren? Da endet dann
eine sachliche Debatte.

- Ich kann Ihnen aus jeder Partei einen benennen, der
das öffentlich erklärt. Das sind alles nette Leute, alle
Verteidiger der Energiewende.

- Ja, glauben Sie doch nicht, dass es bei Ihnen keine
gibt! Sie waren doch die Ersten. Wir hatten das Eckpunktepapier noch gar nicht vorgelegt, da haben Sie es
schon kritisiert.

Von daher: Lassen Sie uns die Debatte so sachlich führen
wie mit Ihren Länderenergieministern. Ich habe keine
Sorge, dass wir damit zum Erfolg kommen.

Von großer Bedeutung ist, dass wir unser Vorhaben
europarechtskompatibel gestalten. Man kann lange darüber streiten, ob das, was die Europäische Union jetzt
macht, eigentlich mit den Verträgen übereinstimmt. Im
Kern versucht sie, sich über das Wettbewerbsrecht einen
Zugang zur nationalen Energiepolitik zu verschaffen.
Das kann man lange ausfechten, aber es nützt nichts: Wir
müssen uns einig werden, sonst sind wir im Herbst dieses Jahres nicht in der Lage, ein notifizierungsfähiges
EEG in Kraft zu setzen. Das würde übrigens auch bedeuten, dass die besondere Ausgleichsregelung für die Entlastung der deutschen Industrie nicht in Kraft gesetzt
würde. Zum 1. Januar 2015 müsste sie die volle EEGUmlage zahlen. Ich glaube, niemand von uns hat die Illusion, dass wir dann unsere Politik fortsetzen könnten.



Es ist gut, wenn wir mit der EU-Kommission den Versuch unternehmen, sowohl bei der besonderen Ausgleichsregelung als auch bei der Notifizierung des EEG
Schritt für Schritt voranzukommen. Das muss dazu führen, dass wir noch vor der Sommerpause in Deutschland
ein neues EEG in Kraft setzen; denn sonst wird es
schwierig.

Das heißt auch, dass wir mit den Bundesländern einen
gemeinsamen Weg finden müssen. Mein Interesse jedenfalls ist das. Ich glaube, wir haben eine Menge zu tun,
um das zu schaffen.

Klar ist auch, dass die Energiewende nicht zum Nulltarif zu haben ist. Ich kann und werde niemandem sinkende Strompreise versprechen, aber wir können die
Kostendynamik drastisch brechen. Das ist ein Ziel, das
erreichbar ist.

Der Übergang von der Anschubfinanzierung der
Energiewende zu einer marktwirtschaftlich funktionierenden Energieerzeugung bedeutet für viele, dass sie lieb
gewonnene Sicherheiten verlieren werden und ihr unternehmerisches Handeln verändern müssen. Das ist aber
ganz normal in einer Marktwirtschaft. Das wird die Bundesregierung zum Maßstab ihrer Entscheidungen machen. Das Gemeinwohl erfordert in diesem Fall auch
schwierige Entscheidungen. Deshalb wiederhole ich:
Wir werden allen zuhören, wir werden berechtigte Interessen einarbeiten, und wir behaupten auch nicht, dass
wir bereits jetzt alle Fragen geklärt haben; aber am Ende
des Tages kann die Summe der Einzelinteressen nicht
Gegenstand der Politik dieser Bundesregierung sein.

Meine Damen und Herren, lassen Sie uns gemeinsam
versuchen, dieses für das Land so wichtige Projekt auf
den Weg zu bringen - hier im Haus, in der gesellschaftlichen Debatte, aber am Ende auch mit Entscheidungen,
bei denen wir Mut haben müssen. Ich bin sicher, am
Ende wird es ein Erfolg für die Menschen im Land und
damit auch für die Erneuerung der sozialen Marktwirtschaft auf ökologischem Sektor.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Deutschland besitzt ein Erfolgsmodell für eine langfristig ökonomisch und sozial
nachhaltige Entwicklung: das Modell der sozialen
Marktwirtschaft. Dazu gehört beides: innovative, wettbewerbsfähige Unternehmen mit Unternehmerinnen und
Unternehmern, die zu einer höheren Investitionsquote
beitragen, und gute Löhne, die der Inflation und der Produktivität Rechnung tragen und den Spielraum für den
Wohlstandszuwachs der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ausschöpfen.

Der Jahreswirtschaftsbericht 2014 will die Aufmerksamkeit auf dieses deutsche Erfolgsmodell soziale
Marktwirtschaft richten, das sich nicht zuletzt nach den
Erschütterungen in der Finanzmarktkrise so glänzend
bewährt hat. Wir sagen: Lassen Sie uns das stärken, was
unserem Land in der Vergangenheit gutgetan hat: eine
Wirtschaftspolitik - und übrigens auch eine Energiepolitik -, die nicht nur einzelne Interessen bedient, sondern
die ganze Gesellschaft im Blick hat, und ein Versprechen
von Wohlstand, das allen sozialen Schichten etwas zu
bieten hat.

Fairer Wettbewerb, die Effizienz der Märkte nutzen
sowie eine gerechte Einbettung in soziale und ökologische Rahmenbedingungen sind in der Marktwirtschaft
keine Gegensätze, sondern Prinzipien, die sich ergänzen
und unsere Gesellschaft produktiver und lebenswerter
machen.

Meine Damen und Herren, in diesem Jahr liegt der
Ausbruch des Ersten Weltkrieges 100 Jahre zurück und
der Beginn des Zweiten Weltkrieges 75 Jahre. Im Rückblick wird klar: Nicht nur die Demokratisierung unseres
Landes war eine Lehre aus dieser Katastrophe, sondern
auch die Überwindung der scharfen sozialen Gegensätze
- von massenhafter Unsicherheit bis Arbeitslosigkeit
und Elend - war und bleibt eine Lehre unserer Geschichte. Wenn Historiker heute von der „geglückten
Demokratie“ der Bundesrepublik sprechen, meinen sie
damit auch und gerade den wirtschaftlichen Neuanfang,
für den Ludwig Erhard die Formel „Wohlstand für Alle“
gefunden hat. Natürlich gibt es auch in unserem Land
gute und weniger gute Traditionen; aber die soziale
Marktwirtschaft gehört zu den besten Traditionen der
deutschen Geschichte. An ihr wollen wir auch in Zukunft anknüpfen.

Ich verstehe die Wirtschaftspolitik der Bundesregierung als Angebot an engagierte Unternehmerinnen und
Unternehmer, an das Handwerk, an den Mittelstand und
auch an die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Denn
Wirtschaftspolitik ist eben auch immer Gesellschaftspolitik. Sie soll mithelfen, stabile, soziale, gerechte und
faire Rahmenbedingungen für unsere Gesellschaft zu
schaffen. Das Wirtschaftsministerium steht als Haus der
Wirtschaft Unternehmerinnen und Unternehmern deshalb ebenso offen wie den Vertretern der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und der Gewerkschaften.
Sie alle miteinander sind die Wirtschaft, und sie sind die
Sozialpartner unseres Landes.

In der Öffentlichkeit mag man sich vielleicht darüber
wundern, dass der Jahreswirtschaftsbericht vermutlich
zum ersten Mal in der Geschichte der Jahreswirtschaftsberichte ein Dokument ist, in dem steht, dass ein Wirtschaftsminister den Mindestlohn für richtig empfindet.

Das Protokoll vermerkt: Unruhe im Saal.

 
Insbesondere bei dem Thema, Herr Präsident. - Ich
will gar nicht auf die Frage eingehen, ob die Höhe des
Mindestlohns gerechtfertigt ist und ob er schnell genug
kommt. Das ist in der politischen Debatte umstritten. Ich
will vielmehr darauf hinweisen, dass der Mindestlohn
nicht nur wegen seiner Höhe oder wegen seines ökonomischen Beitrags für den einzelnen Arbeitnehmer von
Bedeutung ist. Es geht im Kern in der Debatte über die
soziale Marktwirtschaft nämlich darum, dass Arbeit und
Leistung ihren Wert haben müssen.

Der Wert der Arbeit und übrigens auch die Würde und
Wertschätzung des arbeitenden Menschen

müssen in einer sozialen Marktwirtschaft zum Ausdruck
kommen. Man kann wahrlich nicht sagen, dass ein Mindestlohn von 8,50 Euro eine überschäumende Wertschätzung ist.

Aber er ist zumindest eine Abkehr von dem unwürdigen
und entwürdigenden Zustand, dass Menschen den ganzen Tag arbeiten und hinterher trotzdem zum Sozialamt
gehen müssen. Damit muss in unserem Land Schluss
sein.

Die soziale Marktwirtschaft ist nicht deshalb groß geworden, weil die Menschen wussten, dass nach Arbeit
unmittelbar paradiesische Zustände eintreten. Aber sie
wussten - und das war die Lebenserfahrung auch meiner
Generation -, dass Arbeit sich lohnt und dass es Stück
für Stück besser werden kann. Der Spruch der Eltern an
die Adresse der Kinder „Du sollst es einmal besser haben als wir“ wurde in vielen Generationen der Republik
zur Realität.

Wir haben heute - das ist eines der Probleme der
Marktwirtschaft - einen gespaltenen Arbeitsmarkt. Wir
haben das Nichtvorhandensein von Mindestlöhnen. Wir
haben die Zunahme von Leih- und Zeitarbeit. Es gibt das
Werksvertragsarbeitnehmerunwesen. Das alles ist nicht
nur in ökonomischer Hinsicht ein Problem für die betroffenen Menschen, und es ist nicht nur sozial ungerecht,
sondern es ist im Kern gegen die Idee der Marktwirtschaft gerichtet, die besagt, dass Arbeit und Leistung
sich lohnen müssen und dass es Menschen durch Arbeit
in ihrem Leben besser gehen muss. Das ist das Problem
dieser Entwicklung.

Es ist richtig, dass der Mindestlohn Eingang in den
Koalitionsvertrag gefunden hat. Es ist übrigens auch gut,
dass er mit dem Angebot verbunden ist, zum System der
Tarifverträge zurückzukehren. Denn dass in Ostdeutschland 70 Prozent der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer keinen Tarifvertrag haben, ist ein Zustand, an dem
selbst die schnelle Einführung eines Mindestlohns von
8,50 Euro nichts ändern würde. Wir wollen nicht nur
Mindestlöhne. Wir wollen gute Tariflöhne in unserem
Land. Das ist das, was wir eigentlich erzeugen wollen.

Ich mache übrigens für den Gedanken kein Urheberrecht geltend. Einer der Gründerväter der sozialen
Marktwirtschaft, Walter Eucken, sozusagen der Ordoliberale unseres Landes, hat vor mehr als 60 Jahren präzise
das Gleiche formuliert. Lohnverfall hat er als Anomalie
des Arbeitsmarktes bezeichnet. Wo der Arbeitsmarkt
nachhaltig anomal, weil vermachtet ist, da wird - ich zitiere - „die Festsetzung von Mindestlöhnen akut“.

Darauf zu setzen, zeigt eine im Kern ordoliberale Vorstellung. Das Problem ist, dass in der Vergangenheit
manche das Buch von Ludwig Erhard zwar hochgehalten, aber möglicherweise nur die Klappentexte gelesen
haben.

- Das ist auch schon was? - Na ja.

Meine Damen und Herren, die Einführung eines Mindestlohns ist nicht nur sozialpolitisch, sondern auch wirtschaftspolitisch geboten. Der Mindestlohn ist sozusagen
Kernbestandteil der sozialen Marktwirtschaft. Hatten
wir Jahre, in denen die Steigerung von Löhnen und Gehältern nicht die Produktivitätsfortschritte und manchmal nicht einmal die Inflationsentwicklung widerspiegelten, so werden sich - das ist die Projektion des
Jahreswirtschaftsberichtes 2014 - Löhne und Gehälter
nun endlich wieder entlang von Produktivität und Inflationsrate entwickeln.

Ich habe gestern erleben müssen, dass meine Formulierung, es sei gut, wenn sich Löhne und Gehälter entlang von Produktivität und Inflationsrate entwickelten,
als Aufforderung zur Lohnzurückhaltung kritisiert worden ist. Ich habe - das will ich hier einmal deutlich sagen mit 19 Jahren meinen ersten Lehrgang bei der IG Metall
besucht, nämlich den Funktionärslehrgang 1. Das sollten
Sie auch einmal tun.

- Ein bisschen Humor muss auch in dieser Debatte sein.

Dort habe ich gelernt, was eine gewerkschaftliche Lohnforderung ist. Diese setzt sich zusammen aus dem Ausgleich der Inflationsrate, der Zunahme der ProduktiviBundesminister Sigmar Gabriel

tätsrate und, wenn Gewerkschaften richtig kräftig sind,
aus dem Element der Umverteilung. Zwei Drittel der
Forderung der IG Metall hinsichtlich der Zusammensetzung der Lohnsteigerung sind in diesem Jahreswirtschaftsbericht zu finden, und Sie von der Opposition kritisieren das immer noch. Also, ich verstehe Sie nicht.

Es ist volkswirtschaftliche Normalität und Grundlage jeder Tarifverhandlung, Tariferhöhungen daran zu orientieren, wie sich Produktivität und Inflationsrate entwickeln. Dann muss man schauen, ob man die Kraft hat,
noch ein bisschen mehr zu erreichen.

In unserem Land hatten wir in den letzten Jahren eher
sinkende Reallöhne. Jetzt haben wir mit einer Reallohnsteigerung von 1,1 Prozent die stärkste Steigerung seit
2010. Wir gehen in der Prognose davon aus, dass die
durchschnittliche Erhöhung der Löhne bei 2,7 Prozent
liegen wird. Das ist aber der Durchschnitt für die gesamte Volkswirtschaft. Natürlich wird es Tarifbereiche
geben, in denen die Lohn- und Gehaltsentwicklung darüber liegen wird.

Ich finde diese Lohnentwicklung in Deutschland gut;
denn wir sehen anhand der Jahresprojektion, dass das
wirtschaftliche Wachstum unseres Landes in den nächsten Jahren im Wesentlichen durch die Binnenkonjunktur
getragen werden wird.

Der Mindestlohn, die Verhinderung von Rentenkürzungen nach langen Arbeitsjahren und die gesellschaftliche
Akzeptanz von Erziehungsleistungen, die mit einer höheren Rente verbunden sind - das sind die Beschlüsse
der Bundesregierung zur Rentenpolitik -, stärken die
Kaufkraft im Land. Das ist auch wichtig, weil das prognostizierte Wirtschaftswachstum von 1,8 Prozent in
diesem Jahr sowie im kommenden Jahr und im weiteren
Verlauf von sogar 2 Prozent ganz wesentlich von der
Binnenkonjunktur getragen wird.

Deshalb gibt es die Entwicklung, dass Menschen wie
im letzten auch in diesem Jahr mit steigenden Einkommen rechnen können. Die Menschen in Deutschland haben übrigens das Gefühl, dass sich die Wirtschaft gut
entwickelt und sie keine Sorgen um ihre Arbeitsplätze
haben müssen. Das ist die Grundlage für den wirtschaftlichen Aufschwung. Das ist die Grundlage dafür, dass
wir auch im europäischen Vergleich einen Teil der Kritik, die die Europäer an uns haben, nämlich dass wir zu
geringe Löhne hätten, zurückweisen können; denn dann,
wenn sich die ökonomische Entwicklung unseres Landes
gut darstellt, gibt es Tarifabschlüsse mit höheren Löhnen.

Wir sehen, dass in diesem Jahr die Importe erheblich
zunehmen werden. Der Export, obwohl er nach wie vor
ein wichtiger Bestandteil der deutschen Wirtschaft ist,
treibt nicht alleine das Wirtschaftswachstum an. Deshalb
freuen wir uns darüber, dass die gute Lohn- und Einkommensentwicklung im letzten und in diesem Jahr dazu
führen wird, dass sich die Binnenkonjunktur in unserem
Land stärker entwickeln wird.
Meine Damen und Herren, die Exporte nehmen zu.
Das ist Ausdruck der hohen Wettbewerbsfähigkeit der
deutschen Industrie. Für die Importe gilt das aber eben
auch. Nur eine Bemerkung zum Thema Leistungsbilanzüberschuss: Durch die Importsteigerungen reduzieren
wir diesen Überschuss ein bisschen. Man sollte aber
auch noch einmal deutlich sagen, dass die hohen Exporte
unseres Landes vor allen Dingen Ausdruck der Innovationskraft und der hohen Produktivität unserer Unternehmen sind - nichts anderes.

Die Grundlage dieser hohen Produktivität sind Forschung und Entwicklung und die hohe Qualifikation unserer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Das ist die
Grundlage des Erfolges der Unternehmen und der guten
Exportzahlen.

Die deutsche Industrie zieht Vorleistungen ins Land,
die wir übrigens auch dringend brauchen; denn sie sind
Teil unserer und Teil der europäischen Wertschöpfungskette. Diese stützen auch die Erholung in Europa; denn
ein Großteil der Einfuhren der europäischen Länder
kommt von ihren europäischen Handelspartnern.

Meine Damen und Herren, zentrale Stütze des Aufschwungs in diesem Jahr wird aber, wie schon gesagt,
der private Konsum sein. Nach einer Steigerung des privaten Konsums um real 0,9 Prozent im letzten Jahr - das
entspricht einem Wachstumsbeitrag von 0,5 Prozentpunkten - erreichte der Konsumklimaindex im Januar
den höchsten Wert seit der Finanzkrise.

- Das Leben ist immer relativ, auch im Parlament.

Dass die Deutschen der Meinung sind, dass sie mehr
konsumieren können, weil sie höhere Einkünfte haben,
und glauben, dass ihre Jobs sicher sind, macht das doch
nicht schlecht.

Es ist schwer, das zu kritisieren. Selbst Sie müssten sich
eigentlich darüber freuen.

Ich dachte, 240 000 zusätzliche Arbeitsplätze und ein
Beschäftigungsstand mit einem Rekordwert von
42,1 Millionen Personen sind ein Grund zur Freude auch für Sie.

Die zweite wichtige Stütze für das Wirtschaftswachstum in diesem Jahr sind die Investitionen. Bei den Unternehmensinvestitionen haben wir im vergangenen Jahr
die Trendwende geschafft. Für das Jahr 2014 erwarten
wir einen spürbaren Anstieg um 4 Prozent.

Angesichts der zunehmenden Kapazitätsauslastung
investieren die Unternehmen verstärkt in neue Maschinen und Ausrüstungen. Das ist ein ausgesprochen positives Signal. Das Land braucht dringend neue Investitionen. Wir dürfen nicht zusehen, wie das Anlagekapital
der Unternehmen veraltet, wie die öffentliche Infrastruktur auf Verschleiß läuft und wie Straßen, Schienen, Brücken oder auch kommunale Gebäude vor die Hunde gehen, und wir dürfen auch die digitale Moderne nicht
verschlafen und müssen die Investitionen in Breitbandnetze vorantreiben - insbesondere im ländlichen Raum,
weil die kleinen und mittelständischen Betriebe dort ansonsten einen massiven Wettbewerbsnachteil hätten.

Der Blick auf die aktuell günstige Konjunkturlage
darf uns aber nicht die Augen davor verschließen lassen,
dass es natürlich auch erhebliche Risiken und Herausforderungen gibt. Ich will ein paar davon nennen:

Da ist erstens die Entwicklung im Euro-Raum. Wir
müssen nach wie vor um die Stabilisierung des EuroRaums und Europas kämpfen. Das heißt, neben der Konsolidierung und Strukturreformen müssen wir in Wachstum und Arbeit in Europa investieren.

Zweitens. Wir sehen es gerade in den Schwellenländern: Die Regulierung der Finanzmärkte, insbesondere
des Schattenbankenwesens, ist nach wie vor eine der
wichtigsten Aufgaben, vor denen wir stehen.

Dort entstehen die Risiken für die Realwirtschaft, und
ich kann nur hoffen, dass es uns trotz der Schwierigkeiten gelingt, die Bankenunion in diesem Jahr unter Dach
und Fach zu bekommen. Aufgrund der aktuellen Debatte
darauf zu schließen, dass sie ein Jahr später oder noch
später kommt, wäre, glaube ich, ein ganz schlechtes Signal für die Stabilität im Euro-Raum.

Aber auch im Inland gibt es eine ganze Reihe von Herausforderungen. Eine davon ist zum Beispiel die zu geringe Investitionsquote. Wenn wir das von der OECD
geforderte Niveau erreichen wollen, dann müssen wir
wesentlich mehr tun, als wir derzeit schaffen. Selbst die
erhöhten Investitionen durch die Bundesregierung im
Verkehrssektor, in Hochschulen und im Städtebau reichen nicht aus.

Ich bin gestern gefragt worden, welche Chance wir
haben, die öffentlichen Investitionen zu verstärken. Die
Debatte über die Finanzbeziehungen von Bund, Ländern
und Gemeinden, die wir im Koalitionsvertrag festgelegt
haben - es geht dabei darum, Aufgaben und Finanzverantwortung endlich wieder zusammenzubringen -, muss
im Ergebnis zur finanziellen Entlastung der Kommunen
führen; denn zwei Drittel der öffentlichen Investitionen
tätigen nicht Bund und Länder, sondern Städte und Gemeinden. Diese müssen wir in ihrer Finanzkraft wieder
stärken. Dann sind wir auch in der Lage, mehr zu investieren.

Wir haben erheblichen Nachholbedarf in der öffentlichen Infrastruktur. Wir haben Schwierigkeiten im Bereich der Energiekosten. Natürlich erhöhen wir mit unseren Beschlüssen zur Rente, zur Pflegeversicherung und
zum Arbeitsmarkt die Arbeitskosten der deutschen Wirtschaft. Das darf niemand verschweigen. Umso wichtiger
ist es, dass wir die Kosten nicht auch noch im Energiebereich und in anderen Bereichen weiter ansteigen lassen.
Unser ganzes Augenmerk muss daher darauf gerichtet
sein, im Rahmen der Energiewende Versorgungssicherheit und Kostenentwicklung in den Griff zu bekommen.

Ich verzichte heute auf eine Reihe von Bemerkungen zur
Energiepolitik, weil wir im Haus noch ausreichend Gelegenheit haben werden, darüber zu sprechen.

Die Dynamik der Unternehmensgründungen ist zurückgegangen. Wir haben Schwierigkeiten bei der Umsetzung von Forschungsergebnissen in industrielle Prozesse. Es gibt also eine Reihe von Herausforderungen,
die wir in unserem Land bewältigen müssen, um Rahmenbedingungen zu erhalten, mit denen wir dafür sorgen, dass diese wirtschaftliche Entwicklung nicht nur im
Moment als positiv erscheint, sondern auch nachhaltig
fortgeschrieben wird.

Ostdeutschland - das wird in der nächsten Woche die
Debatte um den Jahresbericht zum Stand der Deutschen
Einheit zeigen - hat bei allen Erfolgen immer noch erhebliche Investitions-, Produktivitäts- und Lohnlücken.
In der ostdeutschen Wirtschaft haben sich inzwischen industrielle Kerne gebildet. Gerade in dieser Woche war
ich bei einem Unternehmen in Leipzig, in dem eine
halbe Milliarde Euro in die Produktion investiert wurde.
Viele gute Beispiele zeigen: Die Reindustriealisierung in
Ostdeutschland ist in vielen Bereichen gelungen. Aber
wir dürfen bei der regionalen Wirtschaftsförderung nicht
nachlassen.

Diesem Ansatz entspricht auch die Idee, dass wir im
Zusammenhang mit der Reform der Gemeinschaftsaufgabe für die Förderung der regionalen Wirtschaft nicht
nur die Mittel wieder anheben, sondern in Zukunft auch
Förderstrukturen entwickeln, bei denen wir, wie das
meine Kollegin in Nordrhein-Westfalen immer sagt,
nicht nach Himmelsrichtungen fördern, sondern da fördern, wo der wirtschaftliche und soziale Nachholbedarf
am größten ist. Ohne Zweifel ist das auch in Zukunft in
weiten Bereichen Ostdeutschlands der Fall. Wir haben
Erfolge. Aber wir dürfen uns mit ihnen nicht zufriedengeben.

Nicht zuletzt ist auch die Deckung des Fachkräftebedarfs in den kommenden Jahren eine der größten Herausforderungen. Wir haben uns deshalb im KoalitionsBundesminister Sigmar Gabriel

vertrag die Allianz für Fachkräfte auf die Fahne
geschrieben. Ich bin allerdings - das gebe ich zu - bei
solchen Allianzen gelegentlich ernüchtert. Da wird oft
sehr viel besprochen. Aber am Ende muss man aufpassen, dass das, was verabredet ist, auch umgesetzt wird.
Wenn der Streit um Zuständigkeiten unsere einzige Aktivität ist, werden wir am Ende scheitern. Deswegen sollten wir uns konkrete Ziele setzen: weniger Schulabbrecher, mehr Ausbildungsplätze, bessere Vereinbarkeit von
Familie und Beruf, mehr Chancen für Frauen und natürlich auch ein für Zuwanderinnen und Zuwanderer offenes Land, das sich über diese Zuwanderung freut.

Wir mobilisieren in dieser Legislaturperiode 6 Milliarden Euro zur Entlastung von Ländern bei der Finanzierung von Kitas, Schulen und Hochschulen. 3 Milliarden Euro kommen dem Aufwuchs bei der universitären
Forschung zugute. Wir investieren in Köpfe, vor allem
auch in umsetzungsfähige und anwendungsnahe Ideen.

Das, was der Jahreswirtschaftsbericht abbildet, ist einerseits das Ergebnis einer guten wirtschaftlichen Entwicklung. Politische Rahmenbedingungen haben in den
letzten zehn Jahren dazu geführt, dass Unternehmen flexibel und innovativ sein konnten und Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ihre Qualifikation zugunsten der
wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit einsetzen konnten.
Der Bericht markiert andererseits die Herausforderungen, denen wir uns in diesem Jahr und in den kommenden Jahren stellen werden und bei denen wir auch nachhaltige Erfolge haben werden.

Eine der Möglichkeiten, den Erfolg fortzuschreiben,
ist die Neuverhandlung des Transatlantischen Freihandelsabkommens. Ich sage das deshalb, weil in der öffentlichen Debatte zu Recht Sorgen geäußert werden: hinsichtlich der Gefahr einer Absenkung von sozialen
Rechten, hinsichtlich der Gefahr von Lohndumping,
auch hinsichtlich der Absenkung von kulturellen Standards, die wir in unserem Land erreicht haben. Aber nur
die Sorgen zu formulieren und die Chancen eines Freihandelsabkommens zu verschweigen, ist auch nicht der
richtige Umgang mit diesem Thema. Ich finde, woran
wir ein Interesse haben müssen, ist, dass das Freihandelsabkommen nicht zum Dumpingabkommen wird, in
keinem Bereich. Dafür werden wir uns miteinander einsetzen.

Wir wollen keine neue Runde der blinden Privatisierung öffentlicher Dienstleistungen. Das wollen wir nicht.

Aber wir wollen die Chance nutzen, zwischen der Europäischen Union und Amerika den größten Freihandelsmarkt der Welt zu erzeugen und übrigens damit in unserem Land und in anderen Ländern ganz erheblichen
wirtschaftlichen Erfolg und neue Arbeitsplätze zu schaffen. Ich glaube, wir brauchen beides.

Die Bundesregierung ist dazu bereit, eine transparente
Debatte über das Freihandelsabkommen zu führen. Ich
jedenfalls bin auch persönlich dazu bereit, zu erläutern,
wo aus meiner Sicht Risiken und Aufgaben liegen und
worauf man achten muss, damit erreichte europäische
und deutsche Standards nicht nivelliert werden. Aber ich
finde, wir müssen in der Öffentlichkeit auch darstellen,
was wir für Chancen mit diesem Freihandelsabkommen
haben, damit nicht der Eindruck entsteht, dies sei sozusagen ein Freihandelsabkommen für amerikanische
Spionage. Darum geht es gerade nicht, meine Damen
und Herren.

Nein, es geht darum, dass wir eine Chance schaffen
für viele, viele Leute in diesem Land, die Zukunftsperspektiven für sich und übrigens auch für ihre Kinder
brauchen. Das, glaube ich, geht, wenn man Debatten unideologisch, pragmatisch und unter Wahrung der eigenen
Interessen führt. So können wir gemeinsam wirtschaftlichen Erfolg für unser Land herstellen, und der bedeutet
immer Erfolg für Unternehmen, aber auch Erfolg und
faire und gerechte Arbeits- und Lebensbedingungen für
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Beides ist Gegenstand der sozialen Marktwirtschaft, und die wollen
wir weiterentwickeln.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im
Ihnen vorgelegten Bundeshaushalt werden wichtige



wirtschaftliche und politische Weichenstellungen getroffen. Wir sorgen in Zeiten wirtschaftlichen Aufschwungs
und hoher Steuereinnahmen dafür, dass die staatlichen
Defizite nicht weiter ansteigen. Man kann dem Bundesfinanzminister zu diesem Bundeshaushalt nur gratulieren
und sozusagen in sozialdemokratischer Freundlichkeit
sagen: Sie sind wirklich ein wahrer Keynesianer. - Denn
der Gedanke „Spare in der Zeit, dann hast du in der Not“
steckt hinter dem Ganzen. Ich finde es wirklich ein großartiges Zeichen für unser Land, dass wir es schaffen,
ausgeglichene Haushalte aufzustellen. Ich glaube, das
sollte alle hier im Parlament freuen.

Angesichts dessen, dass man dem Finanzminister zu
diesem großen Erfolg wirklich gratulieren muss, möchte
ich anmerken, dass die Grundlagen zu diesem Haushalt
viele gelegt haben - die Bundeskanzlerin hat gestern
schon darauf hingewiesen: Es sind vor allem Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und Arbeitgeber, die mit ihrer Leistungsfähigkeit den wirtschaftlichen Aufschwung
tragen, der uns zu diesen hohen Steuereinnahmen verhilft. Ohne die wirtschaftlichen Bemühungen, ohne das
Engagement von Industrie und verarbeitendem Gewerbe,
von Dienstleistungen, von Mittelstand, von kleinen Unternehmen und ohne den Tourismus nach Deutschland,
der übrigens immer stärker wächst, wäre dies überhaupt
nicht erreichbar.

Aber auch die Politik hat richtige Rahmenbedingungen gesetzt. Es begann unter SPD und Grünen, als sie
den verhängnisvollen Weg anderer europäischer Länder,
zu glauben, man müsse nur noch auf Finanzmärkte und
Internet setzen und könne verarbeitendes und produzierendes Gewerbe und Industrie vernachlässigen, nicht
mitgegangen sind. Das ist der Grund, warum wir heute
in Deutschland besser dastehen als viele andere Länder
in Europa. Wir sind ein Land, das nicht über Reindustrialisierung reden muss. Das ist die Grundlage unseres
wirtschaftlichen Erfolges.

Aber auch andere Koalitionen haben mit ihrer Politik
eine Menge dafür getan. Dass wir gemeinschaftlich in
der letzten großen Koalition den Vorschlag einer Schuldenbremse des damaligen Finanzministers in die Verfassung aufgenommen haben, war richtig. Es zeigt sich,
dass wir diese auch brauchen, um allen Versuchungen zu
widerstehen. Auch die letzte Bundesregierung hat diesen
Konsolidierungskurs und die Schuldenbremse im Blick
gehabt und das Land wirtschaftlich leistungsfähig organisiert. Noch einmal: Es ist ein Ergebnis vieler unterschiedlicher Partner in Wirtschaft, Gesellschaft, Gewerkschaften und auch hier im Hause. Deswegen sollte
das Haus insgesamt, wie ich finde, stolz darauf sein, dass
dieses Land diesen Konsolidierungskurs eingehalten hat.

Ganz nebenbei: Es ist weder wirtschaftlich vernünftig
noch sozial gerecht, wenn hart erarbeitete Steuergelder
zu einem immer größeren Teil für Zinsen aufgewandt
werden müssen. Wir konsolidieren den Haushalt aber
nicht nur, sondern fahren zugleich die Investitionen
hoch. Dass wir da noch besser sein könnten, ist völlig
unstrittig

- viel besser; das ist keine Frage, Herr Kollege Bartsch -,
aber dass wir in dieser Legislaturperiode 5 Milliarden
Euro zur Stärkung der Verkehrsinfrastruktur und 9 Milliarden Euro mehr für Bildung und Wissenschaft zur
Verfügung zu stellen, ist jedenfalls keine Kleinigkeit.
Auch das ist, wie ich finde, bemerkenswert an diesem
Haushalt.

Mein Damen und Herren, mit den politischen Entscheidungen dieser Koalition sichern wir die Energiewende und schützen zugleich industrielle Arbeitsplätze.
Wir beleben mit dem Bundeshaushalt die Binnennachfrage und stärken die Tarifautonomie. Gute Löhne sind
kein Zeichen der Schwäche, sondern sind ein Zeichen
der Stärke unseres Landes. Wer Menschen nach jahrzehntelanger Arbeit ohne Rentenkürzung in die Rente
gehen lässt, der gefährdet nicht künftige Generationen,
sondern benimmt sich schlicht anständig gegenüber den
eigenen Eltern.

Weder gute Löhne noch gute Renten sind etwas, für das
sich das Land schämen muss. Sie sind Zeichen des Zusammenhalts und der Gerechtigkeit in unserem Land.

- Dass es Menschen gibt, deren Renten nicht ausreichen,
ist kein Argument dafür, dass Ihre Fraktion dagegen
stimmt, Menschen nach 45 Versicherungsjahren ohne
Abzüge in die Rente gehen zu lassen. Eigentlich müssten
Sie dafür sein.

Wir beide können ja einmal Leute besuchen, die
45 Jahre Schichtarbeit hinter sich haben, und Sie erklären ihnen, warum Sie Rentenabzüge für gerechtfertigt
halten. Das können wir einmal machen.

- Die Erwerbsminderungsrente verbessern wir in diesem
Haushalt übrigens auch.

- Sie scheinen sich ja getroffen zu fühlen. Das verstehe
ich. Aber Sie brauchen einfach nur zuzustimmen, dann
nimmt die Betroffenheit ab.

Etwas mehr als 100 Tage nach dem Amtsantritt beweist die Bundesregierung mit diesem Haushalt Handlungsfähigkeit. Noch wichtiger ist: Die Menschen stehen
hinter den zentralen Projekten dieser Regierung. Die
Bürgerinnen und Bürger unseres Landes wollen solide
Haushalte und abnehmende Verschuldung. Die Bürgerinnen und Bürger stehen mit überwältigender Mehrheit
hinter dem Mindestlohn, ebenso hinter der abschlagsfreien Rente nach 45 Beitragsjahren. Sie stehen ebenso
hinter der Anerkennung von Erziehungsleistungen der
Mütter bei der Rente, wie sie es richtig finden, dass wir
mehr Geld für Kindertagesstätten, Bildung und Hochschulen ausgeben.

Unsere Bürgerinnen und Bürger wollen auch eine bessere Finanzausstattung der Kommunen. Sie wollen die
Energiewende, aber eine Energiewende, die nicht mehr
im Treibsand politischer Verantwortungslosigkeit versinkt und nicht mehr im Nebeneinander und Gegeneinander von Interessen- und Lobbyistengruppen feststeckt,
sondern politisch vorangetrieben wird, eine Energiewende, die uns wieder Planungs- und Versorgungssicherheit gibt und bei der Kostenexplosionen nicht
ignoriert werden.

Alle diese Forderungen der Bürgerinnen und Bürger
unseres Landes finden Sie in der Politik dieser Regierung während der ersten drei Monate und auch im Bundeshaushalt wieder. Sicher: Viele Fragen sind noch offen, nicht alles ist fertig. Wie sollte es das auch sein?
Aber nach etwas mehr als 100 Tagen im Amt hat diese
Regierung inzwischen mehr geleistet als andere Regierungen in einer vollen Legislaturperiode.

- Sie konnten diese Erfahrung nicht machen, weil Sie
noch in keiner Regierung waren; aber dafür sorgen Sie ja
ständig selber.

- An mir soll es nicht liegen.

- Über den Rest, Herr Kollege Kauder, reden wir dann
aber auch noch einmal.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, der Kompass, der uns leitet, ist die soziale Marktwirtschaft, nicht
eine angeblich neu definierte, sondern die alte und immer noch aktuelle Idee, dass sich Arbeit für alle lohnen
soll, dass Leistung und Solidarität ebenso zusammengehören wie Freiheit und Verantwortung. Nach mehr als
zwei Jahrzehnten öffentlicher Diskreditierung hat sich
die soziale Marktwirtschaft wieder als das eigentliche
deutsche Erfolgsmodell herausgestellt. Jetzt wollen wir
dafür sorgen, dass diese soziale Marktwirtschaft für die
Menschen in unserem Land wieder etwas bedeutet. Wir
wollen Rahmenbedingungen schaffen, unter denen sich
unternehmerisches Engagement und Selbstständigkeit
lohnen, damit der Mittelstand seine Innovationskraft und
Flexibilität erhalten und die Globalisierung nutzen kann.
Deshalb wollen wir starke Gewerkschaften und Arbeitgeberverbände, die gute Löhne und gute Arbeitsbedingungen aushandeln. Aber weil das in den letzten Jahrzehnten oft anders war, wollen wir Menschen, die ihr
Leben lang gearbeitet haben, auch vor Altersarmut in einem reichen Land schützen.

Die soziale Marktwirtschaft Ludwig Erhards und Karl
Schillers ist unsere eigentliche Stärke. Wer sie unter dem
Etikett „neu“ abschaffen will, der wird, glaube ich, in
unserem Land scheitern.

Meine Damen und Herren, die wirtschaftlichen Prognosen für unser Land sind gut. Die Zunahme der Ausrüstungsinvestitionen und eine deutlich gestiegene Binnennachfrage sind dafür verantwortlich. Mit den im
Haushalt des Wirtschaftsministeriums veranlagten Programmen wie dem Zentralen Innovationsprogramm Mittelstand oder der Aufstockung der Mittel für die
Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen
Wirtschaftsstruktur“ fördern wir diese Entwicklung.
Beide Programme beinhalten übrigens nach wie vor einen starken Förderanteil für die ostdeutsche Wirtschaft,
was angesichts der immer noch existierenden Strukturschwäche der ostdeutschen Bundesländer auch wichtig
ist.

Aber es gibt auch Risiken für unsere wirtschaftliche
Entwicklung. Eines davon ist natürlich der Konflikt um
die Ukraine. Ich jedenfalls glaube, dass es richtig ist, der
russischen Regierung und dem russischen Präsidenten
klarzumachen, dass Europa mehr ist als irgendeine ökonomische Zweckgemeinschaft. Aber ich finde es genauso richtig, dass die Bundeskanzlerin und allen voran
der Bundesaußenminister sich darum bemühen, jede
Möglichkeit zur Deeskalation zu nutzen.

Das Gegenteil, Spekulieren über Militärstärke oder ständiges Rufen nach Wirtschaftssanktionen, befördert jedenfalls weder die Entwicklung des Friedens in Europa
noch die wirtschaftliche Entwicklung unseres Landes
und im Rest Europas.

Ich finde, es ist eine kluge Politik, auf der einen Seite zu
zeigen, dass wir uns unsere Werte nicht abkaufen lassen,
und auf der anderen Seite immer wieder Einladungen, zu
Verhandlungen zurückzukehren, auszusprechen.

In unserem Land stehen wir aber auch vor genügend
Schwierigkeiten und Herausforderungen. Das ist der
Fachkräftemangel, und das ist die Energiepolitik. Wir
haben in Deutschland ein weltweit einmaliges Experi2434 


ment begonnen, nämlich die Transformation unserer
Energieversorgung vom fossilen und nuklearen Zeitalter
in das Zeitalter erneuerbarer Energien. Keine Frage, wir
sind mit 25 Prozent Anteil an erneuerbaren Energien auf
dem Strommarkt und Hunderttausenden neuen Arbeitsplätzen in diesem Bereich sehr erfolgreich auf dem Weg.
Zur Wahrheit gehört aber auch, dass wir die Komplexität
der Herausforderungen unterschätzt haben.

- Ich kann niemanden zwingen, sein eigenes Handeln zu
überprüfen. Das müssen Sie selbst tun.

Dass alle Parteien, die dafür waren, die Erneuerbaren
auszubauen - dazu gehört Ihre Partei genauso wie
meine, Herr Hofreiter -, „je schneller, desto besser“ und
nicht „je planbarer, desto besser“ als Leitmotiv hatten,
war ein Fehler in der Vergangenheit. Das sollten wir
auch offen sagen.

Nicht „je schneller, desto besser“ ist richtig, sondern „je
planbarer und berechenbarer, desto besser“.

Diese Bundesregierung hat die Politik der letzten Jahre
nur zum Teil zu verantworten. Wenn wir heute feststellen, dass die Stabilität der Netze von den Übertragungsnetzbetreibern unter Hinzurechnung von Kernkraftwerken im Ausland, die wir seit Jahren abgeschaltet sehen
wollen, sichergestellt wird, dann müssen wir zugeben,
dass es ein Problem in der Art unserer Energiewende
gibt.

Wer da wegschaut und erklärt: „Alle anderen sind
schuld“, und nicht erkennt, dass er selber einen Teil zur
Neustrukturierung beitragen muss, wird für Planbarkeit
und Berechenbarkeit nicht sorgen.

Das zu ändern, dem dient das neue Erneuerbare-Energien-Gesetz mit berechenbaren Ausbaukorridoren, neu
justierter und durchaus auch gekürzter Förderung und
Schritten hin zur Marktintegration auf dem Weg zu Ausschreibungen. Ich bin sehr froh, dass alle Bundesländer,
unabhängig von der jeweiligen politischen Konstellation, also nicht nur die Länder, die von Parteien regiert
werden, die die Bundesregierung tragen, erklärt haben,
dass sie diesen Weg für richtig halten und dieses Gesetz
im Bundesrat nicht aufhalten werden. Das ist ein großer
Fortschritt.

Dass wir zeitgleich die Gespräche mit der EU-Kommission zu einem erfolgreichen Abschluss bringen und
die deutsche Wirtschaft vor unzumutbaren Belastungen
schützen konnten, ist nicht irgendein Nebeneffekt, sondern die Voraussetzung dafür, dass wir die Unterstützung
in der Bevölkerung für die Energiewende behalten. Wer
glaubt, die Gefährdung Hunderttausender Industriearbeitsplätze habe keine Auswirkungen auf die Unterstützung der Energiewende, irrt sich gewaltig. Nur wenn
wir zeigen, dass industrieller Erfolg, Klimaschutz und
Energiewende zusammenpassen, erhalten wir in unserer
Bevölkerung die Zustimmung. Nur dann bekommen wir
im Ausland Unterstützung für unseren Weg. Wir wollten
doch beispielhaft sein und keinen deutschen Sonderweg
gehen.

Damit deutlich wird, dass wir hier nicht über Industrielobbyismus von irgendwelchen Großkonzernen reden,
sondern über das Überleben vieler Mittelständler, möchte
ich ein paar Beispiele nennen. Eine Papierfabrik mit
250 Mitarbeitern zahlte bisher 65 000 Euro an EEG-Umlage. Nach Auffassung der EU-Kommission hätte das auf
über 400 000 Euro steigen sollen. Ein Unternehmen der
Verpackungsindustrie zahlte bisher 135 000 Euro und
sollte nun 1,5 Millionen Euro zahlen. Beide Unternehmen hätten ihre Finanzkraft in den kommenden Jahren
nicht mehr in die Entwicklung ihrer Unternehmen und
erst recht nicht in gute Löhne stecken können, sondern
wären gezwungen gewesen, Programme zur massiven
Kostensenkung aufzulegen. Die Zeche hätten die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Unternehmen gezahlt.
Diese wären uns für die Energiewende mit Sicherheit
verloren gegangen.

Auch in der Industrie sieht es nicht anders aus. Ein
Chemieunternehmen zahlte bisher bereits 735 000 Euro
EEG-Umlage und sollte nach Auffassung der EU-Kommission in Zukunft 15 Millionen Euro jährlich zahlen.
Das Unternehmen hätte schlicht das Land verlassen
müssen, wenn es nicht seine wirtschaftliche Existenz
hätte einstellen wollen. Nur diese wenigen Beispiele
- von denen gibt es Dutzende; nach den ersten Vorschlägen der Kommission hätte es Hunderte davon gegeben machen deutlich: Was wir hier geschafft haben, ist nicht
die Sicherung von nur ein paar großen Unternehmen,
sondern von vielen Hundert mittelständischen Unternehmen in unserem Land. Das war dringend geboten.

Was in den 80er- und 90er-Jahren die Arbeitskosten
waren, sind in Zukunft Energie- und Rohstoffkosten.
Diese bestimmen die Wettbewerbsfähigkeit dieses Landes. Das war der Grund, warum wir monatelang um den
Erhalt der Arbeitsplätze gerungen haben. Ich danke ausdrücklich - ich sage es einmal in der umgekehrten protokollarischen Reihenfolge - dem nicht anwesenden Chef




des Bundeskanzleramts, Peter Altmaier, und der deutschen Bundeskanzlerin, dass sie uns nachdrücklich und
von Anfang an unterstützt und begleitet haben. Ohne die
Zusammenarbeit in der Regierung wäre das mit Sicherheit nicht gelungen.

Jetzt wird eingewandt, den Preis dafür zahle der Verbraucher. Dazu muss man wissen, dass von den 450 000
deutschen Unternehmen gerade 2 000 eine teilweise
oder völlige Befreiung erhalten. Die Wirtschaft insgesamt trägt mit mehr als 7 Milliarden Euro fast genauso
viel zur EEG-Umlage bei wie die privaten Verbraucher.
Wenn wir nun die gesamte Befreiung für die deutsche
Wirtschaft aufgegeben hätten - manche haben das gefordert -, würde sich die Entlastung eines Dreipersonenhaushalts bei circa 40 Euro im Jahr bewegen. Einmal abgesehen davon, dass Sie hier in Berlin im Zweifel weit
mehr sparen können, indem Sie den Stromanbieter
wechseln: Was hilft es uns eigentlich, wenn wir 40 Euro
pro Haushalt sparen, aber diejenigen, die den Haushalt
durch ihr Erwerbseinkommen finanzieren, zu Hunderttausenden ihren Arbeitsplatz in Deutschland verlieren?

Außerdem lenkt die Debatte von dem eigentlichen
Problem ab. Die Debatte über die Verteilung der EEGUmlage lenkt von dem Problem ab, dass sie inzwischen
zu einer massiven Belastung geworden ist. Wir können
doch nicht so tun, als ob die Steigerung der EEG-Umlage in den letzten Jahren kein Problem gewesen wäre.
Das hat vielmehr etwas mit mangelnder Berechenbarkeit
zu tun, und das hat etwas mit mangelnder Planung zu
tun. Deswegen glaube ich nicht, dass die Industriebefreiungen das Problem sind, sondern eine in den letzten Jahren drastisch gestiegene EEG-Umlage. Deswegen müssen wir diese Entwicklung jetzt durchbrechen, und die
ersten Schritte dafür haben wir getan.

Sicher, vieles fehlt noch. Der Netzausbau geht zu
langsam voran, der Emissionshandel in Europa liegt am
Boden. Deswegen haben wir in Deutschland viel zu
hohe Braunkohleemissionen. Wir brauchen ein neues
Strommarktdesign, und wir müssen dringend die Frage
nach der Zukunft des konventionellen Kraftwerksparks
und der Stadtwerke beantworten. All das steht jetzt auf
der Tagesordnung.

Eine der großen Herausforderungen der Energiewende bleibt dabei die Steigerung der Energieeffizienz.
Seit Jahren reden wir von ihrer Verdoppelung, und seit
Jahren schaffen wir das nicht. Auch wenn der Energieund Klimafonds in diesem Haushalt steht, er ist wegen
des am Boden liegenden Emissionshandels unsicher und
viel zu gering ausgestattet. Gerade im Bereich der Einsparung von Wärme, Raumwärme und Warmwasser, liegen eigentlich die großen Chancen für Verbraucher und
Wirtschaft. Deshalb werden wir in den kommenden Jahren hier wesentlich mehr schaffen müssen. Investitionen
in die Energieeffizienz sind genauso wichtig wie Zukunftsinvestitionen in die öffentliche Infrastruktur. Auch
wenn wir in diesem Haushalt erste Schritte nach vorne
machen - lesen Sie ihn einfach, dann werden Sie es merken -,
die Investitionen, die wir tätigen, gerade im Bereich der
Energieeffizienz, sind wesentlich zu gering.

Wer diese Herausforderung kennt, ärgert sich übrigens vor allen Dingen über diejenigen, die sich der Solidarität in unserem Land für solche Aufgaben entziehen,
indem sie zwar alles mitnehmen, was das Gemeinwesen
zu bieten hat, aber für Steuergerechtigkeit nur Hohn und
Spott übrig haben. Der erste Schritt zu mehr Steuergerechtigkeit ist nicht die Erhöhung des Spitzensteuersatzes, sondern, dafür zu sorgen, dass die, die in diesem
Land eigentlich Steuern zahlen müssten, es auch tatsächlich tun.

Damit das auch von meiner Seite aus einmal klar gesagt wird: In dieser Legislaturperiode wird es nicht nur,
weil es in unserem Koalitionsvertrag steht, keine Steuererhöhung geben, sondern auch, weil es kein Mensch in
Deutschland verstehen würde, wenn wir angesichts sprudelnder Steuereinnahmen öffentlich erklärten, wir hätten
zu wenig und müssten die Staatseinnahmen erhöhen.

- Ich hoffe, Sie von der Union klatschen gleich auch
noch.

Was aber auch niemand versteht, ist, dass wir in einem Gemeinwesen wie Europa seit Jahren tatenlos zusehen, dass jeder Bäckermeister in Deutschland höhere
Steuersätze zahlt als große multinationale Unternehmen,
nur weil sie sich in Europa eine Steueroase aussuchen
können.

Mit Blick auf die kommende Europawahl sage ich: Ich
glaube, dass eine zentrale Aufgabe ist, dem entgegenzuwirken.

- Herr Kauder, damit Ihnen Ihr Lachen bleibt, erspare
ich Ihnen den Hinweis darauf, wie unterschiedlich sich
die beiden Spitzenkandidaten zu dieser Frage positionieren.

- Der eine hat das Modell, das ich kritisiere, zum Geschäftsmodell seines Landes gemacht, und der andere
will es verändern.

Wenn wir über Steuergerechtigkeit reden und wenn
wir über mehr Mittel reden, die wir für die Infrastruktur,
für Energieeffizienz und Bildung brauchen, dann müssen
wir dafür sorgen, dass Schritt für Schritt dort, wo die
Wertschöpfung entsteht, auch Steuern gezahlt werden,
und wir müssen verhindern, dass große Konzerne durch
Verschiebung ihres Sitzes in Steueroasen innerhalb der
Europäischen Union nicht einmal 10 Prozent Steuern
zahlen.

Meine Damen und Herren, wenn wir uns das vornehmen, dann werden wir es auch schaffen, die in allen Teilen des Hauses als problematisch angesehene kalte Progression auch wirklich zu beseitigen. Vor der Wahl
haben Sie Vorschläge zur Beseitigung der kalten Progression gemacht. Wir haben gesagt: So etwas machen
wir nur, wenn die Steuern erhöht werden. Jetzt haben wir
sozusagen fast die umgekehrte Lage. Es müsste doch mit
dem Teufel zugehen, wenn wir es nicht schafften, auch
im Zusammenhang mit dieser Debatte in Europa nach
Lösungen zu suchen, die berechtigte Kritik des DGBVorsitzenden an der kalten Progression aufzugreifen und
dafür Sorge zu tragen, dass die Binnennachfrage gestärkt
wird. Ich glaube, dass uns das im Laufe der Legislaturperiode gelingen muss. Wir werden dazu jedenfalls bereit sein.

Es bleibt also genug zu tun: Investitionen in die Infrastruktur, Fachkräftemangel, Energieeffizienz, Energiewende und immer wieder der Erhalt der Wettbewerbsfähigkeit auch in einer digitalen Ökonomie. Ich glaube,
dass wir mit diesem Haushalt und auch mit den Debatten, die wir um solche schwierigen Themen wie Energieeffizienz, Steuergerechtigkeit und kalte Progression führen, in dieser Legislaturperiode einen ersten Schritt tun.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Sie wissen, dass es im Rahmen des ErneuerbareEnergien-Gesetzes schon immer eine besondere Ausgleichsregelung gab. Diese regelte, dass für Unternehmen, die besonders energieintensiv sind, die EEG-Umlage bis auf einen Mindestbeitrag begrenzt werden
sollte. Der Grund dafür ist klar: Wir in Deutschland sind
unter anderem deswegen besser durch die Krise gekommen als viele andere Länder auf der Welt, weil wir einen
starken industriellen Sektor und einen starken Sektor des
verarbeitenden Gewerbes mit einem relativ hohen Anteil
an energieintensiven Unternehmen haben. Solange andere Länder keine ähnliche Klima- und Energiepolitik
wie Deutschland betreiben, ist es nötig, unsere Unternehmen im internationalen Wettbewerb zu schützen.
Zum Vergleich: Bereits heute haben die Vereinigten
Staaten nur halb so hohe Strompreise wie Europa, und
innerhalb Europas liegt Deutschland mit an der Spitze.
Der Grund dafür ist nicht allein die Produktion von unkonventionellem Gas in den Vereinigten Staaten, sondern auch das Fehlen vieler der Auflagen und Steuern,
die man in Europa kennt, und vor allen Dingen das Fehlen von Zusatzbelastungen, wie sie auch durch die Energiewende und durch den Ausbau der erneuerbaren Energien zustande gekommen sind.

In den letzten Jahren wurde immer wieder debattiert,
wie sich die Ausnahmeregelung bezüglich der EEG-Umlage für die deutsche Industrie weiterentwickeln soll. Im
vergangenen Jahr, am 18. Dezember 2013, leitete die
Europäische Kommission ein Verfahren gegen das EEG
2012 ein, da sie die Ausnahmeregelungen für 2013 und
2014 für nicht vereinbar mit dem Beihilferecht der Europäischen Union hält. Wir als Bundesregierung waren
aufgrund dieses Klageverfahrens am Anfang dieser Legislaturperiode gezwungen, im Rahmen der Neugestaltung des EEG mit der Europäischen Kommission über
die Frage zu reden, wie denn ein beihilfefähiges, ein notifizierungsfähiges EEG aussehen kann und wie die Ausnahmeregelung für die deutsche Industrie, die besonders
energieintensiv ist und im internationalen Wettbewerb
steht, in Zukunft ausgestaltet werden muss.

Wir haben lange verhandelt und sind, wie ich finde,
zu einer ausgesprochen guten Lösung gekommen. Die
EU-Kommission hat allerdings Wert darauf gelegt, dass
die Lösung, die sie in den neuen Beihilfeleitlinien für
Umwelt und Energie vorschlägt, für ganz Europa gilt
und nicht nur für Deutschland. Für uns war dies keine
ganz einfache Herausforderung; denn aufgrund der Zusatzkosten Deutschlands von mehr als 20 Milliarden
Euro durch die erneuerbaren Energien, die in keinem anderen europäischen Land zu finden sind, hätten manche
Regelungen, die für andere Länder in Europa ohne Weiteres vertretbar sind, in Deutschland zu großen Schwierigkeiten geführt. Zu Beginn der Verhandlungen haben
wir noch versucht, Einzelfalllösungen zu ermöglichen;
aber das war außerordentlich schwer, denn die EU-Kommission wollte Regelungen für ganz Europa schaffen.



Sie finden in Europa kaum ein Land, das eine so differenzierte und unterschiedliche Wirtschaftsstruktur hat
wie die Bundesrepublik Deutschland. Deswegen haben
wir uns am Ende darauf verständigt, dass für die besonders stromintensiven Unternehmen eine Obergrenze der
Belastung eingeführt wird. Diese liegt bei 0,5 Prozent
der Bruttowertschöpfung der jeweiligen Unternehmen.
Die Zahlungen der EEG-Umlage sollen diesen Wert
nicht übersteigen. Darüber hinaus haben wir für nicht
ganz so stromintensive Unternehmen eine Obergrenze
von 4 Prozent vorgesehen. Jedes Unternehmen muss im
Prinzip eine EEG-Umlage in Höhe von 15 Prozent bezahlen, es sei denn, diese 15 Prozent übersteigen die
4 Prozent bzw. 0,5 Prozent der Bruttowertschöpfung.

Die Kommission hat eine Liste von 68 Branchen vorgelegt. Wer in einer dieser Branchen ist und bestimmte
Parameter erfüllt, hat die Chance, von dieser Besonderen
Ausgleichsregelung Gebrauch zu machen.

Nun haben wir in Deutschland eine Reihe von Unternehmen, die nicht einer dieser Branchen angehören, die
aber die gleiche Stromintensität auf Unternehmensebene
haben. Deswegen gibt es neben der eben genannten
Branchenliste auch eine weitere Liste handelsintensiver
Branchen. Unternehmen in Deutschland, die mehr als
20 Prozent Stromintensität auf Unternehmensebene haben, können ebenfalls von der Möglichkeit der Besonderen Ausgleichsregelung Gebrauch machen.

Damit haben wir ganz wesentlich dazu beigetragen,
die deutsche Wirtschaft vor Wettbewerbsschwierigkeiten
zu bewahren. Es gibt eine Vielzahl von Unternehmen,
die aus der Besonderen Ausgleichsregelung komplett herausgefallen wären. Das hätte zu großen Verwerfungen
geführt. Deswegen haben wir uns mit der Kommission
auf die Regelung verständigt, dass die Unternehmen, die
bisher die Chance hatten, die Besondere Ausgleichregelung zu nutzen, und sie in Zukunft nicht mehr haben,
dennoch von 80 Prozent der EEG-Umlage befreit bleiben. Wir haben keine andere Lösung gefunden als diese
generelle Lösung, dass 20 Prozent der EEG-Umlage bezahlt werden müssen. Denn der Versuch, Einzelfallregelungen zu schaffen, hätte zu massiven Verwerfungen geführt, sodass das Ganze am Ende nicht zielführend
gewesen wäre.

Bevor die Befragung beginnt, möchte ich einige Beispiele nennen, damit klar wird, dass es hier nicht um
blinden Industrielobbyismus geht, wie es gelegentlich
öffentlich dargestellt wurde.

Ein mittelständisches Unternehmen der Zementindustrie mit einigen Tausend Beschäftigten hatte bisher EEGKosten in Höhe von 1,7 Millionen Euro. Ohne die Regelung, die wir in der EU geschaffen haben, hätte es jetzt
Kosten in Höhe von 6 Millionen Euro. Bei der Neuregelung, die wir geschaffen haben, steigt die Belastung immer noch von 1,7 Millionen Euro auf 2 Millionen Euro;
aber eine Mehrbelastung von 300 000 Euro ist eher zu
verkraften als eine Vervierfachung der bisherigen Kosten.

Ein Chemiefaserunternehmen hat bisher 300 000 Euro
gezahlt. Es muss in Zukunft 350 000 Euro zahlen. Hätten wir die Besondere Ausgleichsregelung nach dem
Vorschlag der Kommission nicht geschaffen, hätte es
1,2 Millionen Euro zahlen müssen. Es ist ohnehin
schwer, solche Unternehmen in Deutschland zu halten.
Hier besteht die Gefahr, dass das Unternehmen nicht in
Deutschland bleibt.

Ich möchte ein Unternehmen konkret nennen - es
stand in der Zeitung, deswegen ist es kein Geheimnis -:
Ich war in einem kleinen Unternehmen, einer Eisengießerei mit 450 Beschäftigten in Torgelow. Dieses Unternehmen hätte, wenn wir nicht das geschafft hätten, was
wir geschafft haben, zum 1. Januar 2015 garantiert Insolvenz anmelden können. Über solche Unternehmen reden wir.

Eine Papierfabrik mit 250 Mitarbeitern zahlte bisher
65 000 Euro an EEG-Umlage. Zu Beginn der Verhandlungen hätte die Kommission diesen Betrag auf
400 000 Euro steigen lassen. Ein Unternehmen der Verpackungsindustrie zahlte bisher 135 000 Euro. Ohne das,
was wir erreicht haben, hätte es in Zukunft 1,5 Millionen
Euro zahlen müssen. Ein Chemieunternehmen zahlte
bisher 735 000 Euro und sollte nach Auffassung der
Kommission in Zukunft 15 Millionen Euro zahlen.

All diese Unternehmen wären in massive Schwierigkeiten gekommen. Insofern glaube ich, dass wir einen
klugen Vorschlag gemacht haben. Ich bin sehr zufrieden
damit, dass wir das Erneuerbare-Energien-Gesetz auf der
einen Seite neu gestalten konnten und notifizierungsfähig gemacht haben und auf der anderen Seite dafür gesorgt haben, dass die Industrie in Deutschland nicht verloren geht.

Es ist in der Öffentlichkeit behauptet worden, dass
jetzt auch Unternehmen der Pelzverarbeitungsindustrie
und Urananreicherungsanlagen von der Regelung profitieren würden. Ich will deutlich sagen, dass das falsch
ist. Die Tatsache allein, dass ein solches Unternehmen
einer bestimmten Branche angehört, heißt noch gar
nichts; diese Betriebe müssten auch einen Anteil der
Stromkosten an der Bruttowertschöpfung aufweisen, je
nach Liste von 16 bzw. 17 oder von 20 Prozent. Das hatten diese Unternehmen weder in der Vergangenheit,
noch wird es in der Zukunft der Fall sein. Insofern kann
ich nur darum bitten, dass gerade gut informierte Mitglieder des Deutschen Bundestages bei uns nachfragen,
bevor sie solche Tatarenmeldungen in die Welt setzen.
Denn sonst entsteht an dieser Stelle ein völlig falscher
Eindruck. Solche Unternehmen werden durch das, was
wir machen, nicht bevorzugt. Es ist relativ einfach, uns
zu fragen. Dann geben wir gerne Auskunft, in welchen
Branchen und bei welchen Unternehmen die Regelung
tatsächlich zu einer Befreiung führt. So können wir verhindern, dass im Zusammenhang mit der Befreiung von
der EEG-Umlage ein falscher Eindruck entsteht. Es geht
nicht um irgendwelche Unternehmen, sondern um die
Unternehmen, die bestimmte Parameter aufweisen; dazu
zählen die Stromkostenintensität und die Handelsintensität der Branche.

Ich will darauf hinweisen, dass wir bei der Berechnungsmethode der Bruttowertschöpfung einen Fortschritt erreicht haben. Es ist uns jetzt gestattet - das war




früher nicht so -, zum Beispiel auch Leiharbeitnehmer
und Werkvertragsarbeitnehmer bei der Berechnung der
Bruttowertschöpfung des Unternehmens zu berücksichtigen, damit nicht das passiert, was in der Vergangenheit
möglich war: Unternehmen konnten Beschäftigte einfach über Werkverträge oder Leiharbeitnehmerschaft
ausgliedern und kamen dadurch auf einmal auf eine höhere Stromkostenintensität; denn ihre Bruttowertschöpfung ist dadurch künstlich geschrumpft. Das wird in Zukunft nicht mehr möglich sein; wir werden dafür Sorge
tragen - Hinweis auf das Thema Schlachtindustrie -,
dass das bei der Bruttowertschöpfungsrechnung künftig
berücksichtigt wird.

Wir haben heute im Kabinett eine Entscheidung getroffen, die sicherstellen soll, dass wir nicht über das hinausgehen, was wir uns zum Ziel gesetzt haben. Wir hatten die Zielsetzung, dass wir den Schutz für die
energieintensive Industrie, den wir in der Vergangenheit
gewährleistet haben, auch in Zukunft gewährleisten. Wir
hatten es uns aber nicht zum Ziel gesetzt, dass die deutsche Wirtschaft insgesamt mehr als in der Vergangenheit
von der EEG-Umlage entlastet wird. Deswegen haben
wir in den Entwurf eines Gesetzes zur Reform der Besonderen Ausgleichsregelung, der Ihnen zugeleitet wird,
drei Regeln aufgenommen:

Erstens. Für die erste Gigawattstunde müssen auch
die begünstigten Unternehmen die volle EEG-Umlage
zahlen. Das ist ein überschaubarer Betrag, den jedes Unternehmen verkraften wird.

Zweitens. Wir werden das umsetzen, was in der letzten Legislaturperiode von der Vorgängerregierung im
Zusammenhang mit der sogenannten Strompreisbremse
schon vorgeschlagen wurde, nämlich den Mindestbeitrag
bei der EEG-Umlage für energieintensive Unternehmen
von 0,05 Cent pro Kilowattstunde auf 0,1 Cent pro Kilowattstunde anzuheben.

Drittens. Wir werden den Versuch unternehmen,
durch eine leichte Anhebung des Mindestwertes bei der
Stromkostenintensität von 14 auf 16 bzw. 17 Prozent zu
verhindern, dass in den nächsten Jahren eine Vielzahl
von Unternehmen nur deshalb in die Besondere Ausgleichsregelung hineinwächst, weil es innerhalb von
zwei Jahren sehr hohe Steigerungen bei der EEG-Umlage gab, nämlich von etwas mehr als 3 Cent pro Kilowattstunde auf 5,2 Cent und dann auf 6,24 Cent. Da die
EEG-Umlage bei der Berechnung der Stromintensität
theoretisch immer als Teil der vollen Stromkosten behandelt wird, würden so automatisch Unternehmen in
die Regelung hineinwachsen, von denen wir glauben,
dass sie in der Vergangenheit mit guten Gründen nicht
davon profitieren konnten und es deshalb auch in Zukunft nicht tun sollten.

Das ist der Vorschlag, der Ihnen zur Beratung zugeleitet wird. Wir werden in den Gesetzgebungsberatungen
des Deutschen Bundestages in den nächsten Wochen sicherlich über diese Fragen zu diskutieren haben. Selbstverständlich sind wir gerne bereit - das müssen wir auch
im gemeinsamen Interesse tun -, Hinweise dazu entgegenzunehmen, wo wir möglicherweise etwas nachschärfen müssen oder Dinge etwas modifizieren müssen, und
Ihnen zur Beratung dieses Gesetzentwurfs gerne und zu
jeder Zeit zur Verfügung zu stehen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Sehr geehrter Herr Abgeordneter, zunächst ist festzuhalten, dass es nur eine Branchenliste gibt, wo grundsätzlich die ganze Branche eine Befreiung in Anspruch
nehmen könnte, und zwar die der Europäischen Union,
die 68 Branchen umfasst.

Darüber hinaus gibt es Unternehmen, die bestimmten
Branchen zuzuordnen sind. Das bedeutet aber nicht, dass
damit die ganze Branche befreit ist; den Eindruck könnte
man gewinnen, wenn man sozusagen die Zahl der Bran2636 


chen, die die EU-Kommission aufgelistet hat, und die
Zahl der Branchen, zu der weitere antragsberechtigte
Unternehmen gehören müssen, addiert. Der Hinweis, zu
welcher Branche ein antragsberechtigtes Unternehmen
gehören muss, ist noch kein Hinweis darauf, dass die gesamte Branche befreit wird. Das ist ein entscheidender
Unterschied.

- Ich bin einfach gestrickt. Meine Auffassung ist: Wenn
es um die Branche geht, dann gilt die Regel für die ganze
Branche. Wenn es um ein einzelnes Unternehmen geht,
dann macht der Hinweis, zu welcher Branche dieses Unternehmen gehört, einen klüger; es ist aber kein Hinweis
darauf, dass die ganze Branche antragsberechtigt ist,
vielmehr ist nur das einzelne Unternehmen antragsberechtigt.

Die Frage, ob ein Unternehmen der aufgeführten
Branchen antragsberechtigt ist, unterscheidet sich von
der Frage, ob es am Ende die Besondere Ausgleichsregelung, also die Reduzierung der EEG-Umlage, in
Anspruch nehmen kann. Dies hängt davon ab, ob das
Unternehmen 16 Prozent bzw. 17 oder 20 Prozent Stromkostenintensität vorweisen kann. Weder die von Ihnen in
der Öffentlichkeit genannte Urananreicherungsanlage
noch Unternehmen aus der pelzverarbeitenden Industrie
haben bislang auch nur 14 Prozent Stromkostenintensität
erreicht. Die Unternehmen der aufgelisteten Branchen,
die diese Stromkostenintensität nicht erreichen, werden
nicht antragsberechtigt sein.

 
Frau Kollegin, ich widerspreche Ihnen ausdrücklich,
wenn Sie sagen, dass es sich um Ausnahmen für die
Großindustrie handelt. Das Unternehmen in Torgelow
hat 400 Beschäftigte. Das Papierverarbeitungsunternehmen, das ich vorhin angesprochen habe, hat 250 Beschäftigte.

- Ich antworte nicht Ihnen, sondern Ihrer Kollegin, die
gerade gesagt hat, die Ausnahmen seien für die Großindustrie; denn das ist eine falsche Darstellung. - Überwiegend handelt es sich um mittelständische Unternehmen. Es gibt auch große Unternehmen, keine Frage. Die
Veränderung gegenüber den alten Regelungen, der Akt
der Fairness besteht ja gerade darin, dass das Kriterium
für die Begrenzung jetzt nicht mehr allein die Größe, der
Stromverbrauch, ist, sondern das Verhältnis der Stromkosten zur Bruttowertschöpfung. Das ist das Entscheidende: Wie stromintensiv ist ein Unternehmen, und wie
handelsintensiv ist seine Branche in Bezug auf Länder,
die nicht in Europa liegen? Das ist das Kriterium; denn
wir wollen denen etwas Gutes tun, die hohe Stromkosten
haben und die im weltweiten Wettbewerb stehen.

Die Belastung, die dadurch entsteht, dass wir einen
Teil der EEG-Umlage nicht von der deutschen Industrie
einziehen, liegt in der Tat bei 5,1 Milliarden Euro. Dem
gegenüber stehen aber 7,4 Milliarden Euro Einnahmen
aus der EEG-Umlage, die die deutsche Industrie zahlt.
Die privaten Haushalte in Deutschland zahlen etwa
8 Milliarden Euro. Wenn ich der Industrie zusätzlich zu
den 7,4 Milliarden Euro die 5,1 Milliarden Euro auferlegen würde, würde das für einen Dreipersonenhaushalt in
Deutschland eine Entlastung von 40 bis 45 Euro pro Jahr
bedeuten, gleichzeitig aber auch den Verlust von mehreren Hunderttausend Arbeitsplätzen in Deutschland. Ich
weiß nicht, ob es uns besonders helfen würde, wenn wir
die privaten Haushalte um 40 bis 45 Euro im Jahr entlasten würden, wenn wir gleichzeitig ein paar Hunderttausend Arbeitsplätze in der energieintensiven Industrie relativ schnell verlieren würden. Das ist sozusagen die
Güterabwägung, die man vornehmen muss. Ich habe
mich dafür entschieden, zu akzeptieren, dass ich die Entlastung von 40 bis 45 Euro für einen Dreipersonenhaushalt im Jahr nicht erreichen kann, wenn ich ein paar
Hunderttausend Arbeitsplätze in der Industrie in
Deutschland erhalten möchte.

 
Frau Abgeordnete, dafür gibt es zwei Gründe. Der
erste Grund ist, dass es bei besonders energieintensiven
Unternehmen, glaube ich, schon deshalb keine Notwendigkeit gibt, zusätzliche Auflagen zu machen, weil zum
Beispiel in der Stahlindustrie die physikalische Grenze
erreicht ist und man dort nicht noch mehr Energie einsparen oder CO2-Emissionen reduzieren kann. Ich lade
Sie gern einmal ein, ein Stahlwerk, ein Elektrostahlwerk
zu besuchen. Das meine ich nicht ironisch, sondern ganz
ernst. Kuppelgase zum Beispiel können nur noch dadurch eingespart werden, dass weniger Stahl produziert
wird.

Dass die Unternehmen selbst ein Interesse haben - das
ist der zweite Punkt -, drastisch Energie einzusparen, ergibt sich doch aus der Wettbewerbslage. Schauen Sie, in
den 80er- und 90er-Jahren hat in Deutschland und in Europa eine Diskussion darüber stattgefunden, dass die
internationale Wettbewerbsfähigkeit durch zu hohe Arbeitskosten in Deutschland belastet sei. Wir haben einen
enormen Produktivitätsfortschritt, und inzwischen machen Lohn- und Arbeitskosten in der deutschen Industrie
im Durchschnitt nicht einmal mehr 20 Prozent aus. Die
Energie- und Rohstoffkosten liegen bei 40, 50, manchmal 60 Prozent.

- Ja, aber nicht deshalb, Frau Kollegin, weil die Unternehmen alle so ineffizient sind, sondern unter anderem
deshalb, weil in Deutschland und in Europa die Strompreise doppelt so hoch sind wie in den Vereinigten Staaten.

- Das habe ich nicht gesagt. Vielmehr sage ich: Es gibt
sozusagen ein riesiges Interesse der Unternehmen selbst,
gerade im energieintensiven Bereich, dafür zu sorgen,
nicht noch mehr Energiekosten zu haben, weil der internationale Wettbewerb heute nicht mehr von den Arbeitskosten, sondern von den Energie- und Rohstoffkosten
bestimmt wird.

Erstmals - das wollte ich noch sagen - schreiben wir
umfassend Energiemanagementsysteme vor. Das gab es,
ehrlich gesagt, vorher nicht so umfassend. Insofern haben wir auch bei dieser Regelung im neuen EEG einen
Fortschritt. Wir schreiben Energiemanagementsysteme
für alle vor. Aber ich sage Ihnen: Der größte Druck in
den Unternehmen, über die wir hier reden - es geht ja
nicht um Unternehmen, die praktisch keine Energiekosten haben -, entsteht schlicht und ergreifend durch
die Tatsache, dass die Kosten für Energie und Rohstoffe
in Zukunft die Überlebensfähigkeit deutscher und europäischer Unternehmer im internationalen Wettbewerb
bestimmen. Ich glaube, dass das dazu führt, dass wir gerade in den sehr energieintensiven Branchen schon jetzt
relativ nah an den Effizienzgrenzen sind, die wir mit der
aktuellen Technik erreichen können.

 
Je nachdem, welche Berechnung man heranzieht und
wer die Statistik gerade selber erstellt hat, sind wir auf
einem der vorderen Plätze. Das ist aber nicht das Problem. Die Frage, auf wen die Besondere Ausgleichsregelung der Europäischen Union zutrifft, wird nicht danach
beantwortet, wo man in Europa steht, sondern danach,
welche Handelsintensität mit Räumen außerhalb Europas man hat. Die eigentliche Wettbewerbslage entsteht
vor der Frage: Siedeln sich Unternehmen in Europa an
bzw. bleiben sie hier, oder gehen sie an Standorte mit
weit geringeren Stromkosten?

Eine der Maßnahmen, die wir uns alle miteinander
wünschen, ist zum Beispiel, dass Kraftfahrzeuge durch
Faserverbundwerkstoffe leichter werden. Eines der Unternehmen, das auf diesem Gebiet am fortschrittlichsten
arbeitet, hat sich in den Vereinigten Staaten angesiedelt.

- Das liegt nicht nur am Absatzmarkt, sondern da sind
die Stromkosten niedriger.

- Es mag ja sein, dass Sie das alles lächerlich finden,
aber ich finde es überhaupt nicht lächerlich. Ich möchte,
dass sich ein solches Unternehmen bei uns ansiedelt und
nicht wegen der halb so hohen Strompreise anderswo.

Wissen Sie, solche Unternehmen haben große Vorteile: Sie zahlen anständige Tariflöhne, da werden die
Leute gut beschäftigt, das sind hochqualifizierte Arbeitsplätze, und es sind technologieintensive Unternehmen.
Deswegen möchte ich, dass sie hier angesiedelt sind,
auch dann, wenn sie stromintensiv sind.

Der Vergleich Ihrer Kollegin zielte auf die Strompreise in der EU ab. Das ist aber gar nicht Gegenstand
der Debatte, sondern Gegenstand der Debatte ist die
Frage, wie sich die Strompreise weltweit entwickeln. Da
haben wir in Europa insgesamt ein Extraproblem, und
Italien und Deutschland haben ein besonderes Problem
innerhalb der Europäischen Union. Es ist doch nicht so,
dass man das einfach wegdiskutieren kann, nur weil man
keine Lust hat, sich mit diesem Thema zu beschäftigen.

 
Weil wir über europäische Regeln reden. Unsere Besondere Ausgleichsregelung hat sich an den Regeln, die
die Europäische Union gesetzt hat, zu orientieren. Wir
waren froh, dass wir das, was wir hier erreichen konnten,
bei der EU-Kommission durchgesetzt haben.

Übrigens - da Sie die Frage, wie sich die Erneuerbaren entwickeln, angesprochen haben -: Die Europäische
Union hatte am Anfang die Vorstellung, dass ab dem
nächsten Jahr unmittelbar Ausschreibungen durchgeführt werden sollen. Nur um Ihnen das einmal zu sagen:
Wir haben hier nicht im luftleeren Raum operiert, sondern wir waren an das, was die EU-Kommission zu tun
vorhatte, gebunden. Einer Ihrer Vorredner hat ja gesagt,
die heutige Debatte sähe ein bisschen anders aus. Wir
haben nicht die Möglichkeit, noch alle möglichen anderen Parameter einzuführen, damit man an die Besondere
Ausgleichsregelung herankommt, sondern wir sind darauf angewiesen, dass das, was wir vorschlagen, im Hinblick auf das, was die Europäische Union für Europa insgesamt für richtig hält, notifizierungsfähig ist.

Ich habe vorhin vergessen, Ihrer Vorvorrednerin, die
mich nach der Effizienz gefragt hat, eine Sache zu sagen: Im Gesetzentwurf ist eine Verordnungsermächtigung für besondere Energieeffizienzanforderungen enthalten. Das sage ich mit Blick auf die Bereiche der
Industrie, auf die Ihr Vorwurf zielt. Ihr Vorwurf lautet ja,
dass man noch nicht genug für die Effizienz getan hat.

Nicht jeder Vorwurf ist gleich moralisch gemeint, sondern er ist vielleicht erst einmal eine Feststellung.

- Ja, wie gesagt, mit der Statistik ist es, wie wir alle hier
im Parlament wissen, so eine Sache. Aber es gibt natürlich solche Fälle. Deswegen enthält das Gesetz eine Verordnungsermächtigung, besondere Energieeffizienzanforderungen zu stellen, falls wir den Eindruck haben,
dass in einem bestimmten Industriebereich oder in einem
bestimmten Unternehmen die Möglichkeiten, mit dem
Energieverbrauch effizient umzugehen, noch nicht hinreichend ausgeschöpft werden. Dem kann man dann
auch durch Energieeffizienzanforderungen Nachdruck
verleihen.

 
Deswegen steht der Braunkohletagebau auch nicht
auf einer der Branchenlisten. Er verfügt nicht über die
4 Prozent Handelsintensität. Daher ist er nicht in der
Lage, von der Besonderen Ausgleichsregelung Gebrauch zu machen.

Ich würde aber auch gerne auf Ihre Vorbemerkung
eingehen: Ich finde die Unterscheidung zwischen neuer
und alter Industrie abenteuerlich. Diese Unterscheidung
hat den Rest Europas Anfang der 2000er-Jahre in den
Ruin getrieben. Damals waren alle für die neue Industrie. Das sind Kommunikationswissenschaften, Internet,
Finanzmärkte. Die alte Industrie, das sind Chemie, Stahl,
Automobilbau, Maschinenbau. Dadurch, dass wir die Industrie, die Sie „alt“ nennen, haben, sind wir besser
durch die Krise gekommen als andere. Heute redet der
Rest Europas von Reindustrialisierung und wünscht sich
ums Verrecken Chemie, Stahl, Maschinenbau, Elektrotechnik zurück. Wir haben sie Gott sei Dank noch.

Es gibt keine New oder Old Economy, es gibt immer
nur - aus meiner Sicht jedenfalls - die Next Economy.
Sie können zum Beispiel keine moderne Windenergieanlage bauen ohne die Eisengießerei Torgelow. Das ist,
wenn man so will, eine ganz alte Industrie: harte Arbeit,
ziemlich schmutzig, ziemlich heiß, mit viel Hitze und
viel Energie. Aber in dieser Eisengießerei werden die
Verankerungen für die Rotorblätter oben auf den Köpfen
von Windenergieanlagen hergestellt. Ohne diese ganz
alte Industrie können moderne Windenergieanlagen gar
nicht gebaut werden. Das Gleiche können Sie beim
Kunststoff, in der Chemie, im Maschinenbau sehen:
Eine Trennung zwischen alter und neuer Industrie ist le2640 


bensgefährlich für unser Land. Ich kann nur raten, sie
nicht vorzunehmen.

Die Tatsache, dass in der Photovoltaik Unternehmen
in die Insolvenz gegangen sind, hat etwas damit zu tun,
dass es dort durch Importe zu einem Preisverfall gekommen ist, aber nicht dadurch, dass wir in Deutschland irgendwie eine andere Form von EEG gemacht hätten.
Wir werden die Windenergie in Deutschland in Zukunft
um 2,5 Gigawatt pro Jahr ausbauen. In den letzten zehn
Jahren haben wir einen Ausbau in diesem Umfang nur in
einem einzigen Jahr geschafft. Demnächst wollen wir
das in jedem Jahr schaffen. Ähnliches gilt für die Photovoltaik.

Diese Industrie wird sehr davon profitieren, dass wir
die traditionelle Industrie in Deutschland haben. Ohne
Maschinenbau, Elektrotechnik, Chemie, Kunststoff,
Stahl gäbe es die Erneuerbaren gar nicht in dieser Form.

 
Frau Kollegin, ich würde Ihrer Darstellung, wir würden uns nur um Entlastungen der Industrie kümmern,
gerne heftigst widersprechen. Mit dem ganzen EEG verfolgen wir vor allen Dingen ein Ziel, nämlich die Kostendynamik, die es bei der EEG-Umlage in den letzten
Jahren gab, zu durchbrechen. Denn man kümmert sich
doch nicht als Erstes darum, wie man einem steigenden
Strompreis durch die Senkung von Steuern entgegenwirken kann, sondern man kümmert sich als Erstes darum,
dass der Strompreis nicht weiter steigt.

- Ich versuche nur, zu antworten; mehr tue ich gar nicht.
Sie haben gerade gesagt, bei der Novellierung des
EEG ginge es nur um Ausnahmen. Wir versuchen mit
dem neuen EEG im Kern, die Kostendynamik der letzten
Jahre zu durchbrechen. Übrigens: Hätten wir diese Kostendynamik nicht, dann hätten wir beim Thema „Besondere Ausgleichsregelung“ eine viel entspanntere Situation. Bei der EEG-Umlage gibt es aber eine solche
Kostendynamik, und deswegen ist es richtig, dass wir
uns im Hinblick auf das neue EEG das Ziel gesetzt haben, diese Kostendynamik zu durchbrechen, ohne den
Siegeszug der Erneuerbaren auszubremsen. - Das ist das
Erste.

Zweitens. Sie haben recht: Im Wahlkampf hat die
SPD - ich glaube, es waren auch noch ein paar andere,
zum Beispiel Sie - gesagt: Lasst uns doch wenigstens
das aufgrund der steigenden EEG-Umlage auch steigende Mehrwertsteueraufkommen umverteilen. Dies ist
in den Koalitionsverhandlungen von SPD, CDU und
CSU nicht mehrheitsfähig gewesen, und deswegen steht
das auch nicht im Gesetzentwurf. So ist das Leben!

 
Ich habe in einer öffentlichen Diskussion des Bundesverbandes Erneuerbare Energie auf den Vorhalt geantwortet, man könne sich doch alle Maßnahmen im Erneuerbare-Energien-Gesetz, mit denen versucht wird, den
Kostenanstieg auszubremsen, sparen, indem man einfach die Ausnahmen für die stromintensive Industrie abschafft, die immerhin zu einer Mindereinnahme von
5 Milliarden Euro führen.

- Doch, das war der Vorhalt dort; ich war ja auf der Veranstaltung.

- Ich unterstelle einmal, Sie waren schon draußen und
nicht mehr im Saal; denn wenn Sie noch da gewesen wären, dann hätten Sie die Frage jetzt nicht zu stellen brauBundesminister Sigmar Gabriel
chen. - Auf diesen Vorhalt habe ich geantwortet: Ich
halte das für eine abenteuerliche Position, weil die erste
Frage nicht ist, wie viel man durch die Abschaffung der
Ausnahmen einsparen kann, sondern wie man die internationale Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Industrie
schützen kann. In diesem Zusammenhang habe ich dann
folgenden Satz gesagt: Wenn wir dabei 1 Milliarde Euro
weniger an Entlastungen machen, dann hätten wir viel
erreicht. - Das war meine Formulierung.

Wir haben dann verhandelt und festgestellt: Das war
nicht zu erreichen, jedenfalls nicht ohne einen großen
Kollateralschaden bei vielen Unternehmen in Deutschland. Das ist der Grund dafür, dass es jetzt keine Einsparungen durch eine geringere Entlastung der stromintensiven Unternehmen gibt.

- Ich weiß nicht, was daran abenteuerlich ist; ich beantworte nur Ihre Frage. Ich bin von Brüssel gebeten worden, 5 Milliarden Euro einzusparen. Daraufhin habe ich
gesagt: Das halte ich für eine völlig falsche Position. Ich
bin der Überzeugung, dass man sich zuerst darum zu
kümmern hat, dass die richtigen Unternehmen auch weiterhin Ausnahmen in Anspruch nehmen können. Und in
diesem Zusammenhang habe ich dann gesagt: Wenn dabei eine Einsparung von 1 Milliarde Euro statt von
5 Milliarden Euro herauskäme, dann hätten wir schon
viel erreicht.

Dann haben wir monatelang verhandelt. Das Ergebnis
ist, dass auch eine Einsparung von 1 Milliarde Euro
nicht ohne erhebliche Kollateralschäden bei energieintensiven Unternehmen in Deutschland zu erzielen
wäre. Deswegen haben wir sie nicht erreicht. Wir haben
allerdings auch nicht die Absicht, das Volumen der Entlastungen zu erhöhen. Wir nehmen die drei Änderungen
in dem Gesetzentwurf, die ich Ihnen gerade vorgestellt
habe, vor, damit das Entlastungsvolumen mehr oder weniger so bleibt, wie es ist, nämlich 5,1 Milliarden Euro.

Ich habe keine Schwierigkeiten, zu sagen, dass wir
auch das, was ich als maximales Ziel überhaupt noch für
denkbar gehalten hätte, nicht geschafft haben; es sei
denn, wir hätten Unternehmen massiv geschädigt. Ich
habe niemandem versprochen, dass ich eine Entlastung
von 1 Milliarde Euro erreichen werde. Vielmehr habe
ich den Menschen, die ähnlich argumentieren wie Sie
und behaupten, man könne das ganze Problem einer steigenden EEG-Umlage dadurch lösen, dass wir die deutsche Industrie zur Kasse bitten, heftig widersprochen.
Darüber hinaus finde ich: Das, was Sie machen, ist
nichts anderes als der Versuch, sich darum zu drücken,
auch im EEG dafür zu sorgen, dass mit den deutschen
Geldern effizienter umgegangen wird.

Eine Windenergieanlage, die 1,8 Millionen Euro gekostet hat, zu fördern, was dazu führt, dass diese Anlage
bereits nach neun Jahren abbezahlt ist und der Betreiber
dann elf Jahre lang pro Jahr 160 000 Euro von den
Stromkunden erhält, ohne etwas dafür zu tun - das ist
ein Fall aus der Praxis, den ich Ihnen hier vorstelle -, ist
nie das Ziel des EEG gewesen. Das Ziel war nie, dass
eine Anlage für 1,8 Millionen Euro nach neun Jahren refinanziert ist und dann der Betreiber elf Jahre lang von
den Stromkunden jedes Jahr 160 000 Euro geschenkt bekommt. Das aber ist Gegenstand des heutigen EEG. Deswegen muss man den Mut haben, an die Fördersubstanz
und die Überförderung selbst heranzugehen, und darf
sich davor nicht drücken, Herr Kollege.

Das ist der Unterschied zwischen uns beiden.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Mit der Reform des Erneuerbare-EnergienGesetzes wollen wir sicherstellen, dass die Energiewende weiter vorankommt. Bei den Ausbaupfaden für
Windenergie und Photovoltaik wird die Höhe nicht etwa,
wie gelegentlich öffentlich behauptet, verringert, sondern verstetigt, und sie werden sogar weiter ausgebaut.
Der Ausbaupfad der Photovoltaik bleibt wie bisher.
Beim Ausbaupfad für Windenergie an Land legen wir
mit ebenfalls 2,5 Gigawatt pro Jahr den höchsten Wert
als Ziel fest, den wir in den letzten zehn Jahren nur ein
einziges Mal erreicht haben. Damit werden die beiden
kostengünstigsten Formen der erneuerbaren Energien
die Energiewende weiterhin tragen.

Beim Ausbaupfad für die eher kostenintensive Biomasse erfolgt eine Festlegung auf die Verwendung von
Reststoffen und auf 100 Megawatt pro Jahr. Bei Offshorewind wollen wir durch einen Ausbaupfad von
6,5 Gigawatt bis 2020 die Größenordnung erreichen, die
wir brauchen, um eine echte Industrialisierung voranzutreiben und damit deutliche Kostensenkungen auch in
diesem Feld der Produktion erneuerbarer Energien zu erreichen. Die Stahl- und Werftindustrie im Norden und
Osten Deutschlands, aber auch der Maschinenbau und
die Elektrotechnik im Westen und im Süden der Republik werden davon profitieren.

Ich nenne diese ambitionierten Ausbauziele so detailliert, um zu zeigen, dass niemand Sorge haben muss, die
Energiewende würde ausgebremst oder die Ausbauziele
der erneuerbaren Energien würden insgesamt begrenzt,
im Gegenteil.

- Herr Krischer, ich sage dies insbesondere wegen Ihnen. Hören Sie einfach einmal zu.

Herr Krischer, bei Kenntnis der Grundrechenarten
muss man Folgendes erkennen: Zehn Jahre lang ist nur
einmal die Leistung von 2,5 Gigawatt an Land erreicht
worden, und jetzt liegt ein Gesetzentwurf vor, in dem
vorgesehen ist, dass man diese 2,5 Gigawatt jedes Jahr
erreicht. Angesichts dessen ist es bei Kenntnis der
Grundrechenarten relativ schwer, öffentlich zu behaupten, man würde den Ausbau der Windenergie an Land
ausbremsen.

Aber umgekehrt gilt auch: Dort, wo nach 20 Jahren
Förderung die Kosten nicht gesunken, sondern gestiegen
sind, fahren wir den Ausbau deutlich zurück. Dort, wo
wir Überförderungen der Windenergie sehen - auch dies
ist zum Teil bei sehr guten Standorten der Fall -, bauen
wir die Überförderung ab. Beides gehört zusammen:

Ausbau der kostengünstigen Energieträger und Abbau
der kostenintensiven Energieträger und der Überförderung - nur durch diese Kombination machen wir die
Energiewende erfolgreich, sicher und bezahlbar.

Heute haben die erneuerbaren Energien am Strommarkt einen Anteil am Stromverbrauch von etwa 25 Prozent. Wir wollen 2025 einen Anteil der erneuerbaren
Energien am Nettostromverbrauch von 40 bis 45 Prozent
haben, bis 2035 sogar von 55 bis 60 Prozent. Deutschland wird Vorreiter für eine Energiepolitik bleiben, die
uns mittel- und langfristig übrigens auch unabhängiger
vom Import konventioneller Energieträger machen wird.
Wir setzen die Energiewende damit unbeirrt fort, aber
wir sichern auch ihre Voraussetzungen. Diese lauten:
Bezahlbarkeit und Sicherheit in der Versorgung. Nur
wenn wir diese beiden Voraussetzungen gewährleisten,
wird die Energiewende dauerhaft die Unterstützung der
Bürgerinnen und Bürger behalten.

Ich will mich an dieser Stelle ausdrücklich bei all denen bedanken, die sich dieser Herausforderung gerade in
den letzten Wochen und Monaten intensiv gestellt haben.
Das gilt auch für die Länder, meine Damen und Herren.
Trotz mancher Änderungsvorschläge im Detail, die sicher auch in den Beratungen im Deutschen Bundestag
und im Bundesrat auftauchen werden - über sie muss
noch diskutiert und es muss entschieden werden -, findet
der jetzt vorgelegte Gesetzentwurf nach intensiver Beratung in Zielrichtung und Ausrichtung die Zustimmung
aller Ministerpräsidenten der Bundesländer. Das gilt ausdrücklich auch für den Weg in die Marktintegration und
in die Ausschreibungen ab 2017. Niemand - darauf lege
ich Wert - muss Angst davor haben, dass auf diesem
Weg Bürgerwindparks oder Energiegenossenschaften
keine Chance auf Teilnahme mehr erhalten.

Im Gegenteil: Wir werden einen gesonderten Gesetzentwurf in den Bundestag einbringen, mit dem wir diese
Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger nachhaltig sichern werden, meine Damen und Herren.

Die Zustimmung der Länder zu diesem Gesetzentwurf, jedenfalls in Zielrichtung und Ausrichtung, ist
auch deshalb so wichtig, weil das Wichtigste für die
Energiewende natürlich Planbarkeit und Berechenbarkeit sind. Wir müssen in eine Situation kommen, in der
auch bei wechselnden Regierungsmehrheiten in Bund
und Ländern nicht wieder Richtungswechsel herbeigeführt und veränderte Rahmenbedingungen für die Energiewende erzeugt werden.

Meine Damen und Herren, als der Beschluss fiel, erneuerbare Energien mit garantierten Abnahmepreisen zu
fördern, waren Windräder und Photovoltaikkraftwerke
erst eine Nischentechnologie. Heute sind die Erneuerbaren auf dem Weg zur Leittechnologie. Genau deshalb
müssen wir das Erneuerbare-Energien-Gesetz jetzt ändern. Es ist ein Unterschied, ob ein Gesetz eine Nischentechnologie fördern soll oder ob es eine Technologie fördern soll, die sozusagen zum veritablen Bestandteil, zum
Leitbestandteil des Strommarktes werden soll.
Vieles ist durch den Ausbau der Erneuerbaren in großem Stil verbessert worden. Seit es das EEG gibt, konnten vor allen Dingen die Kosten der Stromerzeugung in
den Bereichen Windenergie und Photovoltaik drastisch
gesenkt werden. Aber diese rasche Entwicklung hat auch
ihren Preis, und zwar im doppelten Sinn: Neben sinkenden Kosten pro Anlage gibt es steigende Systemkosten
der Energiewende. Diese gilt es in den nächsten Wochen
und Monaten zu stabilisieren. Denn der Ausbau der erneuerbaren Energien ist vor allen Dingen in systematischer Hinsicht eine Herausforderung. Es ist falsch, „Je
schneller, desto besser“ zum Motto der Energiewende zu
erklären. Das Motto muss lauten: „Je systematischer,
desto besser“ und „Je planvoller, desto besser“. Das
muss das Ziel der Energiewende sein.

Für diese systematische Einbindung fehlt es zurzeit
immer noch an vielem: Es fehlt an Netzen und Speichern. Es fehlt die Klärung der Verbindung zwischen erneuerbaren Energien und fossilen Kraftwerksparks. Es
fehlt an einem neuen Strommarktdesign. Es fehlt an europäischer Einbettung. Es fehlt natürlich auch an einem
funktionierenden Emissionshandel. All diese Aufgaben
müssen in den nächsten Monaten angegangen werden.
Das, was wir jetzt vorliegen haben, ist nur ein erster
Baustein. Die systematische Einbindung ist aber die Voraussetzung für den Erfolg der Energiewende.

Eine Bemerkung noch zum Emissionshandel. Natürlich ist es eigentlich unfassbar, dass wir viel Geld für die
Förderung der erneuerbaren Energien ausgeben und
gleichzeitig seit zwei Jahren steigende CO2-Emissionen
in Deutschland und Europa zu verzeichnen haben.

- Herr Krischer, ich bin dankbar für jeden Zwischenruf
von Ihnen, weil er zur Belebung solcher Reden hilfreich
ist.

Aber es ist eben nicht so, wie Sie behaupten. Das
Schlimme ist, Herr Krischer: Sie wissen das ganz genau.
In einer aufgeklärten Debatte darf man nicht das Gegenteil dessen, was man selber genau weiß, öffentlich erklären.

Ich meine das nicht persönlich. Es ist aber gut, dass man
angesichts solcher Zwischenrufe die Sachverhalte erläutern kann. Wie Sie wissen, ist das Problem, dass der europäische Emissionshandel zerstört ist. Es ist diese
Bundesregierung, die sich in Europa darum bemüht,
Bündnispartner zu gewinnen, um den Emissionshandel
endlich wieder in Gang zu bekommen. Sie sollten uns
dafür loben und uns nicht öffentlich kritisieren!

Meine Damen und Herren, in den letzten Wochen ist
viel darüber debattiert worden, ob es richtig ist, die deutsche Industrie von den Kosten der Energiewende in TeiBundesminister Sigmar Gabriel
len zu befreien. Immer wieder wird dabei der Versuch
unternommen, die Interessen der Verbraucherinnen und
Verbraucher gegen die Interessen am Erhalt industrieller
Arbeitsplätze auszuspielen. Auch gestern in der Fragestunde im Deutschen Bundestag ist das wieder in Teilen
der Fall gewesen. Ich glaube, dass der Versuch, Verbraucher gegen industrielle Arbeitsplätze auszuspielen,
grundfalsch ist, meine Damen und Herren, grundfalsch.

Zunächst muss man einmal mit der Mär aufräumen,
die deutsche Industrie würde keinen Beitrag zur Umstellung auf erneuerbare Energien leisten. Der Beitrag der
deutschen Industrie zur EEG-Umlage umfasst mehr als
7 Milliarden Euro. Wenn Sie Dienstleistungen, Handel
und Gewerbe dazuzählen, sind es insgesamt mehr als
12 Milliarden Euro. Das ist mehr als die Hälfte der Kosten, die wir beim Ausbau der erneuerbaren Energien zu
bewältigen haben.

In Wahrheit geht es um ungefähr 2 000 Industrieunternehmen mit entsprechender internationaler Handelsintensität, deren Energieintensität dazu führt, dass
drastisch steigende EEG-Umlage-Kosten für sie im Hinblick auf ihre internationale Konkurrenzfähigkeit zu einem massiven Wettbewerbsnachteil würden. Natürlich
könnten wir einen Dreipersonenhaushalt bei den Stromkosten um 40 bis 45 Euro pro Jahr entlasten, wenn wir
auch diesen 2 000 Unternehmen sämtliche Ausnahmen
streichen würden. - Übrigens: Wenn man das machte,
wovon Herr Krischer behauptet, ich hätte das versprochen, dann betrüge die Entlastung gerade einmal 1 Milliarde Euro, dann würde ein Dreipersonenhaushalt nicht
einmal 10 Euro im Jahr sparen. - Der Preis dafür wäre
allerdings der Verlust von Hunderttausenden industriellen Arbeitsplätzen in diesem Land.

Es ist doch keine Erfindung von Industrielobbyisten,
dass die Strompreise in den USA halb so hoch sind wie
in Europa und in Deutschland. Es ist doch keine Erfindung von Industrielobbyisten, dass, wenn wir uns nicht
in der Europäischen Union dafür eingesetzt hätten, diese
Ausnahmen beizubehalten, mittelständische Unternehmen mit 200, 300, 400 Beschäftigten auf einmal statt einer halben Million Euro EEG-Umlage 1,5 Millionen
Euro, manche sogar 6 Millionen Euro zu tragen hätten.
Sie wären unmittelbar in die Insolvenz marschiert. Deswegen ist es richtig, dass wir uns für diese Ausnahmen
eingesetzt haben, meine Damen und Herren.

Wer Verbraucher gegen industrielle Wertschöpfung
ausspielt, der macht beide zum Verlierer; denn gerade
die Tatsache, dass wir eine mittelständische industrielle
Wertschöpfung haben, ist doch der Grund, warum wir
besser aus der Krise herausgekommen sind als andere.

Noch etwas: Wir wollten mit der Energiewende
Nachahmer erzeugen. Wir wollten doch nicht Klimaschutz in Deutschland machen, sondern wir wollten andere dafür gewinnen, dass sie mitmachen. Das werden
die aber nur dann tun, wenn wir mit der Energiewende
den industriellen Erfolg unseres Landes nicht beschädigen. Wir werden doch kein Entwicklungsland dazu bringen, seinen Industrialisierungspfad nachhaltig mit erneuerbaren Energien zu gestalten, wenn das Land, das am
stärksten industrialisiert ist in Europa, seine Industrie dabei beschädigt.

Niemand würde uns folgen, meine Damen und Herren,
niemand.

Gestern hat das Kabinett deshalb die Besondere Ausgleichsregelung für stromintensive Unternehmen beschlossen. Weil auch dazu wirklich viele falsche Aussagen getroffen wurden, zum Beispiel, wir würden die
Pelzindustrie oder den Braunkohletagebau oder Urananreicherungsanlagen fördern, will ich dazu einmal ein
paar Bemerkungen machen: Entweder gehört ein Unternehmen zu den 68 Branchen auf der Liste, die die EUKommission veröffentlicht hat; dann hat es die Möglichkeit, beim BAFA einen Antrag zu stellen, um eine Befreiung zu erhalten. Das heißt aber noch nicht, dass dieser Antrag genehmigungsfähig ist - dazu muss das
Unternehmen nachweisen, dass das Verhältnis Stromkosten zur Bruttowertschöpfung mindestens 16 bzw.
17 Prozent ausmacht. Deswegen wird das zitierte Unternehmen der Pelzindustrie oder auch die Urananreicherungsanlage in Zukunft genauso wenig wie in der Vergangenheit eine Ausnahme genehmigt bekommen. In
der Vergangenheit gab es in Deutschland übrigens überhaupt keine Bedingungen dafür; das gesamte produzierende Gewerbe konnte Anträge stellen. Jetzt reduzieren
wir das auf eine ausgewiesene Liste von Branchen. Aber
es ist einfach - seien Sie mir nicht böse! - entweder
mangelnder Kenntnisstand

oder absichtliche Desinformation, wenn öffentlich erklärt wird, jeder, der auf der Liste steht, würde eine Ausnahme genehmigt bekommen. Ich finde, es ist ganz einfach: Statt das öffentlich zu behaupten, kann der, der
eine Frage hat, uns einfach einmal anrufen. Aber ich
gebe zu: Die nächste Pressemitteilung wird dann schwieriger.

Die zweite Möglichkeit ist: Man gehört zwar nicht zu
diesen 68 Branchen, steht aber auf einer zweiten Branchenliste, die die EU-Kommission veröffentlicht hat.
Um auf dieser zweiten Branchenliste zu erscheinen, ist
nur eine Handelsintensität von mehr als 4 Prozent erforderlich. Nach unserer Besonderen Ausgleichsregelung
kann ein Unternehmen demgegenüber nur dann einen
entsprechenden Antrag stellen, wenn es eine Stromkostenintensität von mehr als 20 Prozent aufweist.

- Das habe ich Ihnen gestern erklärt: Aus diesem Grund
gibt es die Verordnungsermächtigung in dem Gesetzentwurf. Sie müssen die Vorlagen natürlich lesen, bevor Sie
Pressemitteilungen herausgeben.

Ich will nur darauf hinweisen, dass die Stromkostenintensität und die Handelsintensität der Branche Voraussetzungen dafür sind, dass man eine Ausnahmegenehmigung erhält.

Noch etwas war und ist uns wichtig: In der Vergangenheit haben Unternehmen, zum Beispiel Schlachthöfe,
damit begonnen, ihre Arbeitnehmer auszugliedern und
sie in finsterste Werkvertragsverhältnisse zu bringen.
Dadurch haben sie ihre Bruttowertschöpfung künstlich
reduziert, um in den Genuss der Besonderen Ausgleichsregelung zu kommen.

Wir haben in der EU durchsetzen können, dass wir
die Wertschöpfung durch Leiharbeiter, Werkvertragsarbeitnehmer und andere mit zur Bruttowertschöpfung
zählen können, damit wir mit dem Erneuerbare-Energien-Gesetz nicht einen Anreiz dafür setzen, aus fairen
Beschäftigungsverhältnissen zu fliehen. Das wird mit
dieser Besonderen Ausgleichsregelung endlich geändert.

Aus den genannten Gründen ist es falsch, zu behaupten, dass sich bereits aus dem Erscheinen einer Branche
auf der Liste automatisch der Anspruch auf eine Ermäßigung hinsichtlich der EEG-Umlage ergibt.

Der vorliegende Entwurf des EEG orientiert sich eben
nicht an Einzelinteressen, sondern zielt auf einen breiten
Konsens über das übergeordnete Interesse unseres Landes ab. Meine Bitte ist, dass wir den Versuch unternehmen - und ich bin mir sicher, wir können das schaffen -,
den Gesetzentwurf noch vor der Sommerpause nicht nur
hier, sondern auch im Bundesrat zu Ende zu beraten,
weil das die Voraussetzung dafür ist, dass wir die Energiewende ohne weitere Konflikte mit der Europäischen
Union, aber auch ohne Konflikte in Bezug auf Planungsunsicherheit fortsetzen und die erneuerbaren Energien
erfolgreich ausbauen können.

Ich sage aber auch: Das hier ist nur der erste Baustein
dessen, was wir in dieser Legislaturperiode gemeinsam
schaffen müssen. Es gibt noch viel mehr zu tun. Ich bin
mir sicher, dass wir den gefundenen Konsens über den
Ausstieg aus der Atomenergie auch hinsichtlich der
Frage finden müssen, wie wir erneuerbare Energien,
Netzintegration, Speicher, Kapazitätsmärkte und anderes
miteinander organisieren können. Nur wenn wir bei der
Energiewende einen breiten gesellschaftlichen Konsens
erreichen, erreichen wir auch Planbarkeit und Sicherheit,
und das ist die wichtigste Voraussetzung.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lassen Sie mich zuerst ein paar Bemerkungen zu den
Fragen bzw. zu der Kritik des Kollegen von der Linken
und der Kollegin von den Grünen sagen.

- Doch, so viel Fairness muss sein. - Sie haben zuerst
kritisiert, dass wir ein umfangreiches Änderungspaket
zum EEG eingebracht hätten. Ich finde, ehrlich gesagt,
das Lesen von fünf Seiten, auf denen präzise steht, worum es bei den Änderungen geht, ist keine intellektuelle
Überforderung.

- Ist doch gut! Ihr habt doch morgen noch eine Gelegenheit, zu schimpfen.

Aber das Ergebnis ist: Es geht um fünf Seiten, die erklären, was gesetzestechnisch in einer Synopse umgesetzt
wurde, wo ganz häufig „Der Text bleibt unverändert“
steht. Daraus machen Sie einen Riesenpopanz.

Viel wichtiger wäre, dass Sie sich beide mit der Frage
auseinandersetzen, ob wir eigentlich diese Querintervention der Europäischen Union nicht im Gesetz hätten beantworten sollen. Sie setzen sich gar nicht mit dem Inhalt auseinander.

Ich kenne die Position der Linkspartei dazu nicht, aber
eigentlich müssten die Grünen der Bundesregierung sagen: Es ist richtig, dass Sie sich weigern, Stromimporte
nach Deutschland von der EEG-Umlage zu befreien. Sie
wissen doch, dass Teile der Kommission seit Jahren das
Ziel haben, nationale Fördersysteme wie das EEG zu
zerstören.

Dies ist - das wissen Sie doch - ein weiterer Angriff in
dieser Richtung. Das hat die Kommission am 17. Juni
und am 22. Juni gemacht, nachdem wir sechs Monate
von der Kommission - - Herr Krischer, ich weiß ja, dass es mit dem Zuhören
bei Ihnen schwierig ist.

Trotzdem bin ich aber wirklich ganz ruhig. Ich will nur
versuchen, zu erklären, dass ich glaube, dass Sie darüber
froh sein müssen,

dass wir diesen Angriff zur Zerstörung des EEG nicht
mitmachen, Herr Krischer.

 
Herr Kollege, es gibt bei der Frage, ob der Deutsche
Bundestag oder die Koalitionsfraktionen einen Angriff
der EU zur Zerstörung des EEG zulassen sollen, keine
Verhandlungsmöglichkeit.

Wir sagen hier im Deutschen Bundestag und gegenüber der Kommission, dass wir die Position der Kommission für rechtswidrig halten und dass wir deshalb bei
der Position bleiben, die wir jetzt im Gesetzentwurf sozusagen noch einmal hervorgehoben haben. Das ist im
Wesentlichen die Änderung. Es gibt bezüglich der Frage
der Möglichkeit der Förderung erneuerbarer Energien in
Deutschland nichts zu verhandeln.

Herr Kollege, ich verstehe es deswegen nicht, dass
Sie angeblich Zeit zur Beratung dieser Frage brauchen.
Wenn Sie dafür Zeit brauchen, halten Sie die Zerstörung
des EEG für denkbar und möglicherweise sinnvoll. Das
unterscheidet uns ganz erheblich.

Bezüglich des zweiten Punktes gehe ich eigentlich
davon aus, dass uns die Grünen - auch da kenne ich die
Position der Linkspartei nicht - unterstützen und dem
Änderungsantrag zustimmen. Frau Hajduk, die Kommission hat am 17. und 22. Juni erstmals mitgeteilt, dass sie
Bestandsanlagen mit 100 Prozent Eigenstrom belegen
will. Insofern müssen Sie sich entscheiden, ob Sie diese
Position richtig oder falsch finden. Ich habe Sie so verstanden, dass Sie die Industriestrukturen in Deutschland
nicht infrage stellen wollen. Dann können Sie das kurzfristige Einbringen eines Änderungsantrages, mit dem
wir abwehren können, was da kommt, doch nicht als
Schweinsgalopp und Überforderung des Parlaments verurteilen.

Frau Hajduk, damit stellen Sie Ihr Licht derart unter den
Scheffel, dass jeder weiß, dass es dabei nur um Klamauk
geht und nicht um Beurteilung der Sache selbst.

 
Herr Krischer, Sie erhalten nachher einen Ausdruck
meiner Antwort auf den Kollegen und meiner Ansprache
an Frau Hajduk; lesen Sie das im Protokoll noch einmal
nach. Ich habe nämlich gesagt, dass vor wenigen Tagen
der Angriff der Kommission auf die Bestandsanlagen erfolgt ist, dass wir sie mit 100 Prozent EEG-Umlage belegen sollen.

Worüber Sie eben geredet haben, betrifft die Neuanlagen. Darüber habe ich gar nicht im Zusammenhang mit
der Kommission gesprochen.

- Herr Krischer, ich antworte jetzt auf Ihre Frage. Ich
weiß, dass das ganz doll wehtut.

Aber wenn Sie mich fragen, kann ich nichts anderes tun,
als Ihnen den Sachverhalt zu erläutern. Ich habe hier gegenüber Frau Hajduk - nachzulesen im Wortprotokoll
meiner Rede von vor drei, vier Minuten - erklärt: Die
Kommission hat am 17. und am 22. Juni zum ersten Mal
die Forderung aufgestellt, Bestandsanlagen mit 100 Prozent EEG-Umlage zu belegen. - Das kann eigentlich,
wenn ich Frau Hajduk ernst nehme in ihrem Bemühen,
Industriestrukturen in Deutschland zu erhalten, nicht akzeptiert werden.

Sie haben eine Frage zu einem ganz anderen Sachverhalt gestellt. Da geht es um die Frage: Wie gehen wir mit
dem Eigenstrom um, der durch Neuanlagen erzeugt
wird? - Niemand bestreitet, dass darüber eine Debatte in
der Koalition geführt wurde. Niemand bestreitet, dass
die Koalition - nicht völlig unabhängig von den Hinweisen der Brüsseler, dass man, das wissen wir übrigens
schon länger, nicht akzeptieren könne, dass zwei unterschiedliche Fördersätze gewählt werden - sich erst,
wenn ich mich daran richtig erinnere, Montagabend verständigt hat. Das hat niemand bestritten. Das ist übrigens
auch kein ungewöhnlicher Vorgang. Warten Sie einmal
ab, wenn Sie morgen hier einen Geschäftsordnungsantrag oder Ähnliches stellen zur Frage der Einmaligkeit
dieses Vorgangs, was es da alles für Vorgängerverhalten
gibt!

- Nein, das nicht; aber es macht ein bisschen das Theater
deutlich, das hier aufgeführt wird.

Herr Krischer, ich bitte Sie nur um eines: Machen Sie
das, was ich mit Ihnen mache: Ich höre immer genau zu,
was Sie sagen. Das wäre auch umgekehrt ein ganz gutes
Verfahren und ersparte uns die Beantwortung solcher
Zwischenfragen.

Frau Hajduk, ich werde Ihnen morgen auch nochmals
erläutern - notfalls auch schriftlich -, warum wir natürlich nicht die Absicht haben, Waffenexporte von der
EEG-Umlage zu befreien.

- Auch das werden wir Ihnen mitteilen.

Nun zu den Fragen, die vorhin zu den kleinen und
mittelständischen Unternehmen und zur Luft- und
Raumfahrt gestellt worden sind. Denjenigen, die sich
über die Luft- und Raumfahrtförderung beschweren,
möchte ich sagen: Herr Mattfeldt hat, wie ich finde, mit
Blick auf die Wettbewerbsfähigkeit unseres Landes und
Europas bei diesen Technologien die richtige Antwort
gegeben. Was glauben Sie eigentlich, wie viele mittelständische Zulieferer davon abhängig sind, dass Airbus
ein erfolgreiches Unternehmen ist und im Bereich der
Luft- und Raumfahrt vorankommt? Dieses Unternehmen
hat doch nicht nur ein großes Werk in Toulouse und ein
paar kleine Werke im übrigen Europa, sondern es geht
auch um Tausende von Zulieferern, die von dem, was
wir in der Luft- und Raumfahrtforschung tun, profitieren.

Sie haben natürlich recht, dass der Industriebesatz in
Ostdeutschland absolut nicht zufriedenstellend ist. Das
ist eine Entwicklung, der wir entgegenzusteuern versuchen - das sollten Sie sagen -, indem wir die Mittel für
die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen
Wirtschaftsstruktur“ anheben. Wir haben mit den Koalitionsfraktionen übrigens verabredet, dass sie weiter steigen werden. Bis zu 80 Prozent dieser Mittel - ich habe
Frau Gleicke danach gefragt - fließen in den Osten. Ich
finde, Sie sollten sagen, dass dies eine der Maßnahmen
ist, die wir ergreifen.

Ich glaube, auch mindestens 40 Prozent der Mittel des
ZIM fließen nach Ostdeutschland.

- Oder sogar 60 Prozent. - Wir stellen also einen erheblichen Anteil der Mittel für Ostdeutschland zur Verfügung.

Frau Hajduk, was ich überhaupt nicht nachvollziehen
kann, ist Ihre Definition von Mittelstand. Sie sagen, wir
sollen die europäische Definition heranziehen: bis zu
249 Beschäftigte. Was unsere Volkswirtschaft so stark
macht, ist aber, dass es in diesem Land im Unterschied
zu Resteuropa einen außerordentlich starken und international aufgestellten Mittelstand gibt.

Wollen Sie ernsthaft, dass man ein Unternehmen mit
300, 400 oder 500 Beschäftigten nicht mehr fördern darf,
weil die Schwelle bei 249 Beschäftigten liegt? Das ist
doch nicht sinnvoll. Wir müssen uns fragen: Was zeichnet unsere Volkswirtschaft in besonderem Maße aus?
Anders als der Mittelstand in Frankreich ist unser Mittelstand eben nicht klein und nicht national, sondern relativ
stark, relativ groß und international aufgestellt. Dabei
muss es auch bleiben.

Insofern: Es gibt hinreichend viele Themen, über die wir
noch miteinander zu reden haben; keine Frage.

Lassen Sie mich wenigstens ein paar Minuten auf die
Herausforderungen eingehen, die trotz der sehr guten
wirtschaftlichen Entwicklung, die Frau Hajduk beschrieben hat, aus meiner Sicht auf uns zukommen. Ich glaube,
der Grund für die gute Entwicklung liegt vor allen Dingen darin, dass wir unfassbar innovative und flexible
Unternehmen und hochqualifizierte Beschäftigte haben,
die den Aufschwung erarbeiten. Es ist ja nicht die Politik, die das tut, sondern es sind die Menschen, die Unternehmen, die Kreativen, die Forscher und die Entwickler,
die den Aufschwung in diesem Land ermöglicht haben.

Aber man darf sich, glaube ich, nicht täuschen: Es
gibt natürlich auch eine ganze Reihe von Herausforderungen, und es stellt sich die Frage, ob wir diesen derzeit
guten Zustand erhalten können. Dazu zählen innenpolitische Herausforderungen - da hat Frau Hajduk völlig
recht - wie die Investitionen; ich glaube, Sie haben dieses Thema auch angesprochen. Die Nettoinvestitionen
unserer Wirtschaft in unserem Land sind zu niedrig, sowohl die Investitionen in die öffentliche Infrastruktur als
auch die privaten Ausrüstungsinvestitionen. Aber, Frau
Hajduk, wenn Sie fragen: „Wie gehen wir mit der guten
Situation um?“, dann dürfen Sie nicht verschweigen:
9 Milliarden Euro investiert diese Koalition in Bildung,
Forschung und Entwicklung

und 5 Milliarden Euro zusätzlich in die Infrastruktur.
Was tun wir angesichts der guten Entwicklung noch?
Wir sorgen für ausgeglichene Haushalte. Was kann man
für dieses Land eigentlich Besseres tun, als dafür zu sorgen, dass wir solide Finanzen haben, sodass auch bei
steigenden Zinsen nicht immer mehr Steuergelder für
Schulden ausgegeben werden müssen? Das ist Zukunftsvorsorge. Da kann man doch nicht sagen, das sei nichts.

Eine weitere Herausforderung ist die Gewinnung von
Fachkräftenachwuchs. Immer noch schließen mehr als
50 Prozent der Jugendlichen mit Migrationshintergrund
keine duale Berufsausbildung und kein Hochschulstudium ab. Hier haben wir ein Riesenpotenzial, das wir heben müssen. Wir dürfen nicht nur über die Frage diskutieren: Wen holen wir aus dem Ausland? Wir müssen
auch dafür sorgen, dass wir die jungen Leute im eigenen
Land vernünftig qualifizieren.

Deswegen ist es richtig, dass der Bund die Länder entlastet. Aber wir wollen, dass die Länder diese Entlastung
nutzen, um in Bildung zu investieren; das ist dabei das
Entscheidende.

Eine weitere Herausforderung ist die Infrastruktur.
Zwei Drittel der öffentlichen Infrastrukturinvestitionen
tätigen die Kommunen.

- Na klar, gucken Sie mal nach: Zwei Drittel der öffentlichen Investitionen sind kommunale Investitionen und
keine Investitionen der Länder oder des Bundes.

Was haben wir beim letzten Mal, noch in der alten
Koalition, gemacht? Durch die Übernahme der Grundsicherung im Alter haben wir im Vermittlungsausschuss
für eine Entlastung von 4,5 Milliarden Euro gesorgt. Die
jetzige Koalition hat verabredet, im Sommer mit dem
Bundesteilhabegesetz noch einmal eine Entlastung von
5 Milliarden Euro pro Jahr zu schaffen, und im Vorgriff
darauf entlasten wir die Kommunen in den Haushalten
2015 und 2016 nochmals jeweils um 1 Milliarde Euro.
Das ist die reale Förderung von öffentlicher Infrastruktur
und Investitionen

und nicht nur eine Förderung in Reden.

Ich glaube, dass das nicht reicht; das ist keine Frage.
Die Debatte wird aber weniger darüber geführt werden,
welche öffentlichen Investitionen wir noch tätigen, sondern darüber, wie wir privates Kapital für Investitionen
und die öffentliche Infrastruktur mobilisieren können. Es
gibt Geld genug, aber es fließt nicht in die Realwirtschaft und auch nicht in die Infrastruktur. Darüber haben
wir zu reden.




Daneben haben wir natürlich auch über das Thema
Energie zu sprechen, und zwar nicht nur in Bezug auf
das EEG, aber das werden wir morgen ja noch ausführlich tun.

Meine Damen und Herren, die größte Sorge ist nach
wie vor die weitere europäische Entwicklung. Ich
glaube, dass wir uns alle miteinander einig sind, dass Europa neben vielen anderen Ländern der Welt für
Deutschland natürlich von großer Bedeutung ist; denn
wir werden es nur schaffen, unsere ökonomische Stärke
aufrechtzuerhalten, wenn es anderen in Europa auch gut
geht. Es ist ja nicht so, dass Deutschland der Lastesel der
Europäischen Union ist, sondern wir sind die großen
Profiteure der Europäischen Union; denn man wird nicht
Exporteuropameister und Exportweltmeister, ohne dass
andere Menschen die Produkte kaufen. Deswegen geht
es auch darum, dafür zu sorgen, dass es diesen Menschen so gut geht, dass sie sich unsere Produkte leisten
können.

Wir haben gesehen, dass die Europawahl fatale Ergebnisse gebracht hat. Es kann uns nicht gleichgültig
sein, was in Ländern wie Frankreich passiert. Es kann
uns nicht gleichgültig sein, dass in Frankreich eine populistische Partei wie die Front National immer stärker
wird und eine Antieuropäerin, Frau Le Pen, die Chance
hat, nächste französische Präsidentin zu werden.

Wir müssen uns hier darüber im Klaren sein: Damit
diese Länder aus der Strukturkrise herauskommen, sind
Strukturreformen notwendig. Wer sich diesen dauerhaft
verweigert, der wird am Ende keinen Erfolg haben. Ich
glaube, dass Deutschland das beste Beispiel dafür ist.
Was immer man von der Agenda 2010 halten mag, eines
ist, glaube ich, unbestritten: Sie hat in weiten Teilen einen großen Einfluss auf die gute wirtschaftliche Entwicklung unseres Landes gehabt.

Wahr ist aber auch, dass Deutschland zum gleichen
Zeitpunkt, 2003, die Defizitkriterien der Europäischen
Union gebrochen hat, was vielfach kritisiert wurde.
Hätte Deutschland damals aber neben den harten Reformen aufgrund der Agenda 2010 auch noch 20 Milliarden
Euro einsparen müssen, dann wäre das Ergebnis doch
nicht gewesen, dass sich die Agenda durchgesetzt hätte,
sondern ich bin mir sicher, dass sie dann überhaupt nicht
zustande gekommen wäre. Eines geht nämlich nicht:
Wenn man Reformen macht, kann man nicht zeitgleich
auf Investitionen verzichten. Das funktioniert nicht. Reformen und Investitionen gehören zusammen. Deswegen
heißt der Pakt übrigens nicht Stabilitätspakt, sondern
Stabilitäts- und Wachstumspakt.

Ich glaube, dass man an diesem Beispiel schön sehen
kann, wo der Unterschied zwischen Deutschland und
Frankreich ist. Frankreich hat die Defizitkriterien zum
gleichen Zeitpunkt auch gebrochen, aber es hat sich kein
Reformprogramm auferlegt, sondern einfach so weitergemacht wie bisher. Das ist der große Unterschied zwischen Deutschland und Frankreich.

Im Umkehrschluss bedeutet das - das hat die Bundeskanzlerin in der Generaldebatte gestern zu Recht noch
einmal gesagt -: Niemand, auch nicht in der SPD, will
den Stabilitäts- und Wachstumspakt angreifen. Wir wollen ihn auch nicht kreativ umdefinieren oder die Defizitkriterien aufweichen. Darum geht es nicht. Der Pakt
steht, und ich bin froh, dass das in Europa inzwischen
alle - jedenfalls in meiner Parteifamilie - akzeptiert haben.

Innerhalb des Stabilitäts- und Wachstumspaktes gibt
es aber eben eine Vielzahl von Möglichkeiten, dafür zu
sorgen, dass Reformen mit Investitionen Hand in Hand
gehen können. Wenn der italienische Staat 15 Milliarden
Euro aus Fonds der EU nicht abrufen kann, weil er nicht
kofinanzieren kann, da er sonst die Defizitkriterien nicht
erfüllen würde, dann frage ich: Warum ist es nicht möglich, die 15 Milliarden Euro aus den Fonds auszuzahlen
und auf die Kofinanzierung durch den italienischen Staat
zu verzichten? Warum schaffen wir nicht solche Flexibilitäten?

Das erwarte ich von der nächsten Kommission. Wer
Reformen macht, muss Luft zum Atmen für Investitionen und Wachstum haben. Ich erwarte aber nicht eine
irgendwie ideologisch geprägte Debatte um den Stabilitäts- und Wachstumspakt. Ohne nachhaltige Strukturreformen gibt es kein Wachstum, aber ohne Wachstumsimpulse wirken nachhaltige Strukturreformen eben auch
nicht. Das ist die Diskussion, die wir in Europa führen
müssen.

Ich bin sicher, dass man das deutsche Beispiel von 2003
offensiv verkaufen kann. Aber die eigentlich schwierige
Debatte ist: Was eigentlich sind die notwendigen Strukturreformen? Das ist die entscheidende Debatte. Da darf
niemand der Härte der Diskussion ausweichen; das müssen alle wissen.

Deswegen bin ich der Überzeugung, dass wir noch
eine Menge Arbeit vor uns haben. Aber auch Deutschland wird seine gute wirtschaftliche Entwicklung nicht
beibehalten, wenn es uns nicht gelingt, Europa zu stabilisieren: ökonomisch, aber auch politisch und kulturell. Es
ist - da hat die Kanzlerin recht - das größte Projekt, das
wir geerbt haben. Es gibt eine Menge zu tun, damit wir
in den nächsten Jahren dieses Erbe in Europa nicht verspielen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich
dachte, es sei so, dass erst die Fraktionen ihre Meinung
zum Gesetzentwurf äußern wollen; aber ich kann auch,
keine Frage, gerne anfangen.

Meine Damen und Herren, ich glaube, dass wir mit
der Verabschiedung des vorliegenden EEG den ersten
Baustein setzen, um die Energiewende in Deutschland
wieder auf ein festes Fundament zu stellen. Zur Ehrlichkeit der Debatte gehört, zuzugeben, dass die Energiewende in den letzten Jahren viele offene Baustellen
hatte: Es gab beim EEG in wenigen Jahren Kostensteigerungen von mehr als 10 Milliarden Euro. Seit 2010 sind
die Kosten um über 200 Prozent gestiegen. Es waren
trotz teuren Ausbaus der erneuerbaren Energien hohe
CO2-Emissionen aus Kohlekraftwerken zu verzeichnen.
Wir haben einen Strommarkt, von dem keine Anreize
mehr zum Neubau moderner Kraftwerke ausgehen. Weiter sind ein fehlender Netzausbau und die fehlende Einbindung in den europäischen Strommarkt zu nennen.

Das beschreibt nur einige der seit Jahren gestellten,
aber auch seit Jahren unbeantworteten Fragen der deutschen Energiewende. Viel zu lange haben wir - Politik,
Interessenverbände und nicht selten auch Medien - den
Eindruck vermittelt, es reiche aus, möglichst schnell erneuerbare Energien auszubauen, dann werde die Energiewende schon klappen. Die Wahrheit ist: Es geht beim
Ausbau der erneuerbaren Energien nicht um das Motto
„Je schneller, je besser“, sondern das Motto muss lauten:
„Je planbarer und je berechenbarer, desto besser“.

Das EEG war ein exzellentes Gesetz zur Förderung
neuer Technologien. Es war ein sehr gutes Technologiefördergesetz; aber die Zeit der Technologieförderung
geht jetzt zu Ende. In der nächsten Phase darf es die
heimliche Überschrift des alten EEG, die da lautete „produce and forget“, nicht mehr geben.

Es geht jetzt, wo die erneuerbaren Energien nach und
nach das gesamte System übernehmen, darum, dass sie
auch Systemverantwortung übernehmen müssen. In dem
komplexen Getriebe der Energiewende müssen die
Zahnräder endlich ineinandergreifen. Dafür soll diese
EEG-Novelle den ersten Schritt gehen. Sie schafft einen
verlässlichen Ausbaupfad für den Ausbau der erneuerbaren Energien. Übrigens ist dieser Ausbaupfad entgegen
allen öffentlichen Behauptungen außerordentlich ambitioniert.
Wir haben heute etwa 25 Prozent erneuerbare Energien am Strommarkt. In weniger als zehn Jahren wollen
wir 40 bis 45 Prozent erreichen. Wir haben es in den
letzten zehn Jahren nur in einem einzigen Jahr geschafft,
mehr als 2,5 Gigawatt Windenergie an Land zu bauen.
Das Ziel dieses Gesetzes ist es, jedes Jahr in den nächsten Jahren 2,5 Gigawatt zu bauen. Wer da öffentlich behauptet, wir würden die erneuerbaren Energien ausbremsen, der will das Gesetz verleumden. Mit der Realität hat
das nichts zu tun, meine Damen und Herren.

Ja, wir senken auch die Kosten.

Das ist dringend nötig; denn wir haben drastische Fälle
von Überförderung. Deshalb ist es richtig, die Fördersätze
und damit die Kosten zu senken, von einer Durchschnittsvergütung von aktuell rund 17 Cent pro Kilowattstunde
im Anlagenbestand auf 12 Cent pro Kilowattstunde für
Neuanlagen. Vorher aber gehen wir die ersten Schritte
zur Marktintegration der erneuerbaren Energien; auch
das ist dringend nötig. Denn die erneuerbaren Energien
sollen ja am Strommarkt bestimmend sein. Sie können
deshalb nicht dauerhaft in einem vom Markt abgeschotteten Sondersystem untergebracht werden.

Wir sind mit der Energiewende angetreten, um zu zeigen - und zwar nicht nur national, sondern auch international -, dass eine hochentwickelte Volkswirtschaft wie
die deutsche es schafft, sich von nuklearer, langfristig
aber auch von fossiler Energieversorgung zu befreien,
ohne dabei ihren wirtschaftlichen Erfolg zu gefährden.
Nur wenn wir zeigen, dass wir dieses Versprechen auch
einlösen, werden uns andere folgen. Nur dann macht die
Energiewende mit Blick auf den Klimaschutz Sinn.
Denn wir können ja kein deutsches Sondermodell entwickeln, sondern wir wollen beispielhaft zeigen, dass Klimaschutz, Sicherung von Arbeitsplätzen und wirtschaftlicher Erfolg zu schaffen und leistbar sind. Das wollen
wir in Deutschland hinbekommen.

Deshalb ist es so wichtig gewesen, die energieintensive Industrie vor einer steigenden EEG-Umlage zu
schützen. Es ist ein großer Erfolg der Bundesregierung,
dass wir die Ermäßigung für die energieintensive Industrie und Wirtschaft gesichert haben.

Es ist ziemlich großer Unsinn, das immer wieder gegen
die Interessen der Verbraucher auszuspielen. Denn was
hilft es eigentlich einem Dreipersonenhaushalt, wenn
seine Stromkosten um 20, 30 oder 40 Euro im Jahr sinken, gleichzeitig aber Hunderttausende von industriellen
Arbeitsplätzen verloren gehen? Das ist doch eine Milchmädchenrechnung, meine Damen und Herren.

Ich sehe die Kollegin Hajduk gerade nicht. Sie hat
gestern nachgefragt, ob es stimmen würde, dass wir auch
Rüstungsbetriebe von der EEG-Umlage befreien.

Ich will ausdrücklich sagen, dass das nicht der Fall ist.
Wenn sie hier wäre, würde ich es ihr erläutern. Aber ich
kann es ihr auch gerne schreiben.

Es ist auch kein aus der Luft gegriffenes, plattes Lobbyisten-Gerede der Industrie, sondern bittere Realität,
dass schon heute die Investitionen in energieintensiven
Branchen deutlich zurückgehen und wir schon heute Arbeitsplätze verlieren. Diesen Trend, meine Damen und
Herren, dürfen wir nicht einfach achselzuckend hinnehmen.

Im Übrigen zahlt die deutsche Industrie jedes Jahr
rund 7,4 Milliarden Euro für den Ausbau der erneuerbaren Energien. Insgesamt trägt die Wirtschaft mehr als
12 Milliarden Euro. Es ist also Quatsch, zu sagen, dass
die Wirtschaft befreit werde, sondern es sind rund
2 000 energieintensive Unternehmen, die wir befreien.
Deswegen finde ich diese Art der Verleumdung im Hinblick auf die Befreiung der Industrie einer fairen und intellektuell redlichen Debatte eigentlich nicht angemessen.

Umso unverständlicher war es für uns, dass die EUKommission am Dienstag der vergangenen Woche und
nochmals an diesem Montagmorgen erstmalig und ohne
jede vorherige Vorwarnung die Belastungen für die deutsche Wirtschaft in zwei Bereichen drastisch erhöhen
wollte. Die EU-Kommission fordert von uns erstens,
Stromimporte aus erneuerbaren Energien von der EEGUmlage zu befreien, und zweitens, alle Bestandsanlagen
der Wirtschaft bei der Eigenversorgung nach einer Übergangszeit mit 100 Prozent EEG-Umlage zu belegen.

Meine Damen und Herren, jetzt wird die Kritik geäußert, dass wir seit Montag darüber debattieren und hier
kurzfristig Änderungsanträge eingebracht werden. Die
Kritik am Verfahren finde ich - das will ich offen sagen berechtigt;

dagegen kann ich überhaupt nichts sagen. Aber am Ende
geht es doch nicht darum, sich durch Klamauk im Hinblick auf das Verfahren vor der Entscheidung zu drücken,

ob man nun eigentlich der Meinung ist, dass man dieses
Ansinnen der EU-Kommission abwehren sollte, oder ob
man ihm zustimmen muss. Dafür muss man keine wochenlange Debatte führen. Wir alle wissen doch, dass
diese beiden Forderungen der EU-Kommission aus unserer deutschen Sicht - und auch aus grüner Sicht - nicht
erfüllt werden dürfen; das wissen wir doch.

Ich glaube, dass die Debatte über das Verfahren in
Wahrheit nur einen Sinn hat, Frau Göring-Eckardt:

Eigentlich dient sie nur dem Zweck, über den Klamauk
zu verdecken, dass Sie in der Sache unserer Meinung
sind. Das wollen Sie nur nicht zugeben; das ist alles.

- Geschenkt!

Ich habe Kommissar Almunia noch einmal mitgeteilt,
dass sich seine Aussage, er hätte das von Anfang an immer gesagt, lediglich auf das Grünstromprivileg im alten
deutschen EEG bezieht, und das haben wir auch sofort
aus dem Gesetz genommen. Aber dass wir jetzt Importe
sozusagen besserstellen und damit das EEG sprengen,
kann man, glaube ich, nicht ernsthaft von uns erwarten.

In gut zwei Dutzend persönlichen Gesprächen unserer
Mitarbeiter in Brüssel, in mehr als 30 Telefonkonferenzen und in einer Reihe von Ministergesprächen haben
wir diese beiden Forderungen in den letzten Monaten
niemals gehört. Dieser Vorschlag der Kommission, den
Importstrom von der EEG-Umlage zu befreien, ist aus
unserer Sicht nicht akzeptabel. Das ist ein Irrweg, den
wir nicht mitgehen können.

Natürlich brauchen wir in Europa eine Marktöffnung.
In Wirklichkeit sind wir mit diesem EEG dafür übrigens
Pioniere in Europa. Schon der Gesetzentwurf der Bundesregierung vom April sah vor, dass wir mit unseren
Nachbarn zusammenarbeiten wollen und die Ausschreibungen für erneuerbare Energien grenzüberschreitend
öffnen. Dies geschieht in einem ersten Schritt durch die
Pilotausschreibung, und wir schlagen jetzt vor, dass wir
sogar noch darüber hinausgehen, aber das muss natürlich
unter fairen Wettbewerbsbedingungen passieren - und
übrigens auch nur, wenn andere Länder in ihren Systemen das Gleiche zulassen, was wir in unserem System
zulassen.

Ansonsten zahlen deutsche Stromverbraucher für andere
außerhalb Deutschlands, ohne dass das umgekehrt auch
der Fall ist. Das kann nicht ernsthaft unser Interesse sein.

Es kann von uns auch nicht akzeptiert werden, dass
bei bestehenden Anlagen der Bestandsschutz in Bezug
auf die EEG-Umlage wegfallen soll. Wir haben jetzt im
Gesetzentwurf vorgesehen, dass wir nach drei Jahren
eine Evaluierung durchführen. Aber seien wir ehrlich:
Das ist natürlich keine wirklich gute Lösung, weil es Unsicherheiten schafft. Deswegen sind sich die Bundeskanzlerin und ich absolut darüber einig, dass wir mit der
neuen Kommission unmittelbar klären wollen, dass es
natürlich bei der Befreiung der Bestandsanlagen von der
EEG-Umlage auch nach 2016 bleiben muss.

In Wahrheit ist das EEG erst der Anfang all dessen,
was wir in dieser Legislaturperiode schaffen müssen.
Emissionshandel, Kapazitätsmechanismen, KWK-Novelle, Netzausbau, europäische Einbettung, Energieeffizienz: Das sind die einzelnen Bausteine der Energiewende, die wir wieder in ein systematisches Verhältnis
zueinander bekommen müssen. Das wird uns die ganze
Legislaturperiode über beschäftigen.

Zu lange ist zu viel davon liegen geblieben. Deshalb
wird es nach der Sommerpause gleich weitergehen. Aber
ich bin sicher, dass sich die Arbeit lohnt. Saubere Energie und Klimaschutz, mehr Unabhängigkeit von fossilen
Brennstoffen und auch die Sicherung und Schaffung industrieller Arbeitsplätze: Das müssen wir miteinander
verbinden, und das werden wir miteinander verbinden.
Wir fangen jetzt an, aber wir werden die ganze Legislaturperiode damit zu tun haben.

Vielen Dank an all diejenigen, die sich an den schwierigen Verhandlungen beteiligt haben.

Ich lade Sie herzlich ein, nicht über das Verfahren,
sondern über die Sache zu diskutieren.

Alles Weitere werden wir nach der Sommerpause miteinander besprechen.

Vielen Dank.

 
Vielen Dank, Herr Präsident. - Ich habe mich zu dieser Erklärung zu Wort gemeldet, weil es eine sachliche
Richtigstellung geben muss. Herr Kollege Krischer hat
vorhin hier in seiner Rede erklärt, man brauche 108 Stellen - ich glaube, das haben Sie gesagt - beim BAFA,
also beim Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle, um die komplexe Materie der Ausnahmeregelungen für die Industrie bearbeiten zu können, und diese
Stellen würden, weil es Haushaltsstellen sind, von der
Allgemeinheit finanziert.

Ich will das richtigstellen. Erstens bekommt das
BAFA 60 Stellen

zusätzlich. - Herr Krischer, ich stelle das doch nur sachlich richtig. Ich will nur verhindern, dass, wenn Sie mich
als „Abrissbirne“ des EEG bezeichnen, Sie in die Geschichte der EEG-Debatte als Pinocchio eingehen. Mehr
will ich gar nicht.

- Ich meine es doch nett.

Es geht mir vor allen Dingen um die sachliche Richtigstellung, weil das für das Parlament und die ÖffentBundesminister Sigmar Gabriel
lichkeit von Bedeutung ist: Diese Stellen werden - zweitens - gebührenfinanziert selbstverständlich von den
antragstellenden Unternehmen bezahlt. Herr Krischer,
was mich daran stört, ist: Sie wissen das ganz genau und
versuchen, den Eindruck zu erwecken, das ginge auf
Kosten der Allgemeinheit. Die Unternehmen müssen das
bezahlen. Im Übrigen hat sich die Komplexität der Antragstellung durch eine völlige Veränderung des Verfahrens auf der Basis der neuen Umwelt- und Energiebeihilfeleitlinien der EU-Kommission verändert. Diese Stellen
werden nicht von der Allgemeinheit bezahlt, sondern gebührenfinanziert durch die antragstellenden Unternehmen. Ich glaube, das ist eine sachlich wichtige Richtigstellung.

Mein Rat ist, dass man nicht immer wieder Lautstärke
mit bewusster Faktenverdrehung in eine enge Beziehung
setzt, Herr Krischer.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Deutschlands Wirtschaft hat sich in den vergangenen
Jahren als sehr krisenfest und stark erwiesen. Wichtigster Beweis dafür waren steigende Beschäftigung, steigende Löhne und Gehälter und sinkende Arbeitslosenzahlen.

Auch jetzt, wo wir uns - nicht zuletzt aufgrund der internationalen Krisen - in einem schwierigeren Umfeld
bewegen, erweisen sich der Arbeitsmarkt und die
Beschäftigung sowie die Entwicklung der deutschen
Wirtschaft als robust. Die Exportzahlen im Juli sind auf
100 Milliarden Euro gestiegen. Und der leichte Rückgang der wirtschaftlichen Entwicklung, den wir im
zweiten Quartal gesehen haben, hat eher etwas mit Vorzieheffekten in der Bauwirtschaft aufgrund des milden
Winters zu tun als mit einem tatsächlichen konjunkturellen Problem. Aber viel wichtiger für die Menschen im
Land ist, dass sich diese wirtschaftliche Entwicklung
auch am Arbeitsmarkt weiter zeigt.

Wir haben mit über 42 Millionen Beschäftigten ein
Rekordniveau bei den Arbeitsplätzen in Deutschland,
und - das ist vielleicht noch wichtiger - wir haben mit
mehr als 30 Millionen Beschäftigten auch ein Rekordniveau bei den sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnissen erreicht. Das ist mehr als eine halbe
Million zusätzlich gegenüber dem letzten Jahr.

Die Arbeitslosigkeit sinkt selbst im Vergleich zum
Vorjahresmonat noch etwas, und vor allen Dingen steigen die Löhne und Gehälter in Deutschland. Das ist gut
für die Binnenkonjunktur, und es ist übrigens das größte
Umverteilungsprogramm, das man sich vorstellen kann,
viel größer jedenfalls als das, was Änderungen in der
Steuerpolitik jemals bewirken könnten. Es ist gut, dass
in Deutschland für gute Arbeit auch wieder mehr gute
Löhne und Gehälter gezahlt werden, meine Damen und
Herren.

Die gute wirtschaftliche Entwicklung hilft uns, das zu
erreichen, was am heutigen Tag und auch gestern schon
mehrfach angesprochen wurde, nämlich zum ersten Mal
nach 46 Jahren einen ausgeglichenen Haushalt zu bekommen. Mir fällt es immer noch schwer, zu verstehen,
warum das in der Öffentlichkeit, aber auch im Parlament
gelegentlich kritisiert wird. Denn abgesehen von der
Tatsache, dass eine gute und solide Finanzpolitik das
Vertrauen in den Investitionsstandort Deutschland stärkt,
ist es, finde ich, auch sozialpolitisch richtig, keine Schulden zu machen.

Wer hat denn Interesse an steigender Staatsverschuldung? Das können doch nur Menschen sein, die so reich
sind, dass sie eine Bank zu ihrem Eigentum zählen können; denn dort leiht sich der Staat das Geld. Aber die
Menschen, die Steuergelder erarbeiten und an den Staat
zahlen, wollen, dass in Schulen, Infrastruktur, Umweltschutz und soziale Sicherheit investiert wird, aber nicht
mit immer mehr Anteilen von jedem Steuer-Euro in
Zinsen, die wir für Staatsschulden zahlen. Insofern kann
man, glaube ich, das Ergebnis gar nicht hoch genug
loben und schätzen, dass wir es geschafft haben, mit
Hilfe der Leistungsfähigkeit der Beschäftigten und ihrer
Unternehmen in Deutschland dieses Ziel zu erreichen.

Genauso klar ist aber auch - das ist unbestritten -,
dass uns das nur dann nachhaltig gelingen wird, wenn
fiskalische Konsolidierung und höhere Investitionen in
Infrastruktur, Bildung, Forschung und Entwicklung kein
Widerspruch werden. Konsolidierung auf Kosten der
Zukunftsfähigkeit des Landes wäre natürlich nicht der
richtige Weg. Aber genau deshalb ist es gut, dass wir mit
dem Haushalt und der mittelfristigen Finanzplanung
auch die Investitionstätigkeit von Bund, Ländern und
Gemeinden stärken.

Wir geben 5 Milliarden Euro zusätzlich für die Verkehrsinfrastruktur. Man muss das alles zusammenrechnen. In diesem Jahr, 2014, ist die letzte Stufe der Entlastung der Kommunen um 4,5 Milliarden Euro pro Jahr
bei der Grundsicherung im Alter erreicht worden. Wir
haben im Koalitionsvertrag verabredet - das können Sie
in der Finanzplanung nachlesen -, die Kommunen um
weitere 5 Milliarden Euro pro Jahr zu entlasten. Das bedeutet, wir erreichen in wenigen Jahren eine finanzielle
Entlastung der Kommunen in Höhe von fast 10 Milliarden Euro.

Das ist, glaube ich, ein enormer Beitrag auch zur Stärkung der Investitionstätigkeit der Kommunen. Denn sie
leisten nun einmal den Großteil der öffentlichen Ausgaben für die Infrastruktur.

3 Milliarden Euro für Forschung und Entwicklung
und 6 Milliarden Euro für Bildungsinvestitionen in den
Ländern: Ich glaube, dass diese Kombination - keine
Neuverschuldung und trotzdem erhebliche Investitionen
in die Zukunftsfähigkeit unseres Landes - zeigt, dass wir
gerade nicht auf Kosten der Zukunft sparen.

Richtig ist, dass wir auf mittlere Sicht einen noch
breiteren Investitionspfad brauchen, wenn wir den wirtschaftlichen Erfolg unseres Landes und damit auch gesunde Finanzen sichern wollen. Wenn Deutschland eine
Achillesferse hat, dann sind es in der Tat die fehlenden
Investitionen, und das schon seit mehr als zehn Jahren.
Wir halten uns viel auf den Titel Exportweltmeister zugute, aber Investitionsweltmeister sind wir schon sehr
lange nicht mehr.

Deswegen ist es, glaube ich, richtig, dass sich das Parlament, die Ausschüsse, die Regierung, Herr Schäuble,
ich und viele andere mit der Frage befassen, was wir tun
können, um zwei Dinge stärker in den Griff zu bekommen, nämlich erstens die trotz dieser Investitionen noch
immer nicht ausreichende Investitionsquote in der
öffentlichen Infrastruktur, aber zweitens natürlich auch
die seit mehr als zehn Jahren zu geringe Nettoinvestitionsquote in der privaten Wirtschaft bzw. in den Unternehmen. Das gefährdet auf Dauer die Wettbewerbsfähigkeit unseres Landes ganz erheblich. Wir dürfen nicht
zulassen, dass Deutschland im Kern seiner Leistungsstärke auf Dauer von der Substanz lebt.

Der größte Teil der Investitionen in Deutschland wird
von Privaten getätigt. Wir werden die strukturellen Probleme angehen müssen, damit mehr privates Kapital in
Deutschland investiert wird. Da Herr Gysi heute Morgen
erklärt hat, dass das in einer weiteren Welle der Privatisierung der öffentlichen Daseinsvorsorge münde: Genau
darum geht es nicht. Vielmehr geht es darum, dass wir
überhaupt eine Infrastruktur erhalten. Es gibt am Ende
nichts zu privatisieren, wenn die Infrastruktur gar nicht
mehr da ist oder zu sehr verrottet ist.

Es geht auch nicht um die Neuauflage von PPP-Projekten, sondern um veränderte Rahmenbedingungen für Investitionen in die öffentliche Infrastruktur. Genauso
wichtig ist die Frage, welche Rahmenbedingungen wir
verändern müssen, damit die Unternehmen selbst das
Geld in die Realwirtschaft und nicht in Spekulationsgeschäfte an den Finanzmärkten investieren. Ich hätte erwartet, dass insbesondere die Linkspartei öffentlich sagt,
dass das der richtige Weg ist.

- Das kann ja noch kommen. Klaus Ernst kann sagen,
dass er es verstanden hat und gut findet. Wir sind aufgeklärte Menschen und glauben an die Emanzipationsfähigkeit jedes Menschen.

Wir haben eine Expertenkommission aus Vertretern
von Unternehmen, Gewerkschaften, kommunalen Spitzenverbänden und Wissenschaft eingesetzt, um eine Investitionsstrategie zu entwickeln, die uns wirklich hilft,
das Kernproblem in Deutschland in den Griff zu bekommen. Der nun vorgelegte Haushalt des Bundeswirtschaftsministeriums, den wir beschließen werden, liefert
dafür schon ein paar Hilfestellungen. Zuerst sei genannt
das gut laufende Zentrale Innovationsprogramm Mittelstand. Die Mittel für das Programm werden ab 2015 dauerhaft um 30 Millionen Euro erhöht. Was nicht ganz unwichtig ist: Mehr als 40 Prozent der Mittel dieses
Programms finden ihren Weg in innovative Unternehmen in Ostdeutschland; denn nach wie vor haben wir
eine Wettbewerbsfähigkeitslücke, eine Investitionslücke,
eine Industrialisierungslücke und, wie wir heute noch
einmal gehört haben, leider weiterhin eine Lohnlücke
zwischen Ost- und Westdeutschland zu beklagen. Sollten
wir den Solidarpakt 2019 abschaffen, dann müssen wir
bis dahin alles tun, um die Unterschiede zwischen Ost
und West bei Löhnen und Renten zu beseitigen.

Wir werden nach wie vor auf Dauer in die ostdeutschen Länder investieren müssen, weil diese den Rückstand auf Westdeutschland noch nicht aufgeholt haben.
Das zweite wichtige Förderinstrument in diesem Zusammenhang ist die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung
der regionalen Wirtschaftsstruktur“. Diese Förderung
kommt sogar zu mehr als 80 Prozent den ostdeutschen
Bundesländern zugute. In der aktuellen Finanzplanung



haben wir die Mittel für die GRW in einem ersten Schritt
bei 600 Millionen Euro verstetigt. Wir haben sie nicht
wie geplant absinken lassen, sondern verabredet, sie auf
das alte Niveau ansteigen zu lassen.

Wichtig wird aber auch sein, dass wir uns Gedanken
darüber machen, wie wir mit den Schwierigkeiten bei
der Kofinanzierung umgehen. Es nutzt am Ende nichts,
wenn GRW-Mittel nur von denjenigen abgerufen werden
können, denen es schon gut geht, während die anderen
das nicht können, weil sie nicht kofinanzieren können.
Dann stärken wir die Starken, schwächen aber die
Schwachen. Deswegen glaube ich, dass wir darüber
noch einmal reden müssen.

Junge Unternehmen in Deutschland haben es in der
Wachstumsphase besonders schwer; denn hierzulande
wird im internationalen Vergleich zu wenig Wagniskapital investiert. Ich bin deshalb dem Kollegen Schäuble
dankbar, dass er begonnen hat, die Rahmenbedingungen
für Wagniskapital international wettbewerbsfähiger zu
gestalten. Wir wollen gemeinsam den neuen Markt 2.0
in Deutschland unterstützen. Gleichzeitig beginnen wir
aber auch damit, durch die ertragsteuerliche Freistellung
des INVEST-Zuschusses das steuerliche Umfeld für
Start-ups zu verbessern. Um bessere Investitionsbedingungen für Unternehmensgründungen geht es auch bei
dem Entwurf eines Gesetzes zum Kleinanlegerschutz,
den die Bundesregierung erarbeitet.

Eine entscheidende Rahmenbedingung für die Stärkung der Investitionstätigkeit ist natürlich die Entwicklung auf dem Energiesektor. Deshalb ist die Stabilisierung des Strompreises eines der zentralen Projekte der
Bundesregierung. Wir arbeiten weiter an einer bezahlbaren Energiewende. Ich habe das hier im Haus schon ein
paar Mal gesagt: Die Novellierung des EEG war nur der
erste Schritt. Wir haben in dieser Legislaturperiode die
Aufgabe, vieles von dem, was sich im Rahmen der Energiewende nebeneinander oder gegeneinander entwickelt
hat, zu systematisieren. In diesem Jahr wird es vor allen
Dingen um die Themen fossile Kraftwerksparks, Strommarktdesign, Netze und europäische Einbindung gehen.
Wir werden auf Dauer nicht in Europa klarkommen,
wenn wir nicht eine gemeinsamere, harmonisiertere
Form der Energiepolitik vorantreiben. Das wird nicht
gehen.

Es gibt auch in meinem Ministerium eine große Baustelle, an der wir in diesem Jahr verstärkt arbeiten müssen. Das ist die sehr lange Vernachlässigung des Themas
Energieeffizienz. Am Ende des Jahres werden wir in der
Bundesregierung einen Aktionsplan Energieeffizienz
vorlegen, weil wir - das hat uns die Europäische Union
ins Stammbuch geschrieben - hier eine Lücke haben, die
in den letzten Jahren entstanden ist.

Energie, Fachkräfte, Digitalisierung und immer wieder Investitionsstärke - das zeigt, dass wir auch unabhängig von außenpolitischen Krisen eine ganze Reihe
von Aufgaben vor uns haben, die die Bundesregierung
angepackt hat, die uns aber noch sehr viel Arbeit und
auch Entscheidungsbedarf hier im Haus verschaffen
werden.

Natürlich spielt für unsere wirtschaftliche Entwicklung Europa nach wie vor die bedeutendste Rolle. Nicht
China ist unser wichtigster Exportpartner, sondern die
Europäische Union und die Euro-Zone. Deswegen ist es
von großer Bedeutung, dass wir immer wieder öffentlich
klarmachen, dass, wenn wir in Europa investieren - was
Deutschland nun wirklich getan hat -, das nicht reiner
Altruismus ist, sondern ganz viel mit den Arbeitsplätzen
in unserem Land zu tun hat.

Um es in diesen Tagen, in denen viel über eine Alternative für Deutschland gesprochen wird, auch einmal
auszusprechen: Für Mitarbeiter und Professoren des öffentlichen Dienstes, die sich einer solchen Partei anschließen, oder für ehemalige Wirtschaftslobbyisten mag
es egal sein, wohin die deutsche Industrie Exportprodukte ausführt und wohin nicht. Für Facharbeiter und
Angestellte dieses Landes ist das nicht egal.

Wir brauchen Europa auch, um Arbeitsplätze in unserem Land zu halten. Deswegen rate ich dazu, dass wir
dieser Propaganda offensiv entgegentreten, gerade bei
denen, die sich Sorgen machen, gerade bei denen, die
nicht sicher sind, ob diese komplizierte Welt überhaupt
noch beherrschbar ist. Denen müssen wir sagen: Europa
ist nicht die Gefahr, sondern die Antwort, gerade für ein
exportorientiertes Land. Dazu gibt es eben keine Alternative für Deutschland.

Das heißt auch, dass wir insbesondere schauen müssen, wie wir die beiden Aufgaben zusammenbekommen,
die in vielen Ländern Europas nach wie vor nicht bearbeitet worden sind. Das ist der Stau bei strukturellen
Reformen. Das wissen die Franzosen, das wissen die Italiener, und das wissen viele andere. Aber wir Deutsche
wissen aus eigener Erfahrung auch: Es gibt einen Reformbedarf auch bei Investitionen und Wachstumsimpulsen. Deutschland hätte 2003 die Agenda 2010 nach
meiner Einschätzung nicht durchsetzen können, wenn
wir zeitgleich noch 20 Milliarden Euro zusätzlich hätten
einsparen müssen. Der Unterschied zu Frankreich ist:
Frankreich hat nur die Defizitkriterien überschritten und
ansonsten nichts gemacht.

Ich glaube, dass wir den Stabilitäts- und Wachstumspakt nicht zu ändern brauchen und ihn nicht ändern sollten; aber wir müssen jede Flexibilität nutzen, die wir in
Europa haben, um verbindliche und nachvollziehbare
Reformvorhaben mit einer Wachstums- und Investitionsstrategie zu verbinden. Sonst kommen wir aus der europäischen Krise nicht heraus.

Am Ende sind es aber nicht nur Förderprojekte oder
gesetzliche Rahmenbedingungen, die über die WettbeBundesminister Sigmar Gabriel
werbsfähigkeit unseres Landes entscheiden. Ich glaube,
mindestens ebenso entscheidend ist die Frage, mit welcher Haltung wir eigentlich an die Herausforderungen
herangehen: ängstlich und risikoscheu oder offensiv und
selbstbewusst.

Ich will das einmal an zwei Beispielen der aktuellen
Debatte deutlich machen. Natürlich ist es so, dass die
Digitalisierung von Wirtschaft und Gesellschaft auch
Risiken mit sich bringt und dass wir schwere Entscheidungen vor uns haben, zum Beispiel wie wir Datensicherheit, das Recht auf Persönlichkeitsschutz oder die
Freiheitsrechte des Einzelnen ins Verhältnis zu dem bringen, was jetzt gemeinhin unter der Überschrift „Big
Data“ gehandelt wird und was, na klar, auf der anderen
Seite große Geschäftsmodelle ermöglicht.

Natürlich ist das ein Problem. Natürlich wissen wir,
dass es nicht von selbst passieren wird, dass der deutsche
Maschinen- und Anlagenbau und die Automobilindustrie noch die Innovationstreiber ihrer Bereiche sein
werden; vielmehr hoffen Google und andere, dass sie in
Zukunft die Innovationstreiber einer digitalisierten Industrie 4.0 sein werden.

Das sind objektiv existierende Herausforderungen.
Nur, ich glaube, es gibt überhaupt keinen Grund dafür,
dass wir sie in Deutschland und Europa ängstlich angehen müssen. Wir - wir Deutschen, viele andere in Europa mit uns - sind die Ausrüster der Industrialisierung
der Welt. Wir haben den modernsten und besten Automobilbau, den modernsten und besten Maschinen- und
Anlagenbau. Es müsste doch wirklich mit dem Teufel
zugehen - würde ich fast sagen; eigentlich hat der Teufel
hier im Parlament nichts verloren -, wenn es uns nicht
gelingen würde, das auch in Zukunft aufrechtzuerhalten.
Da muss der Schwerpunkt der Auseinandersetzung um
die Frage „Wohin gehen Investitionen, und wo finden
Innovationen statt?“ liegen. Das ist nicht nur ein Risiko,
sondern es ist vor allen Dingen eine Riesenchance, die
Industrialisierung der Welt in Zukunft auf ein neues und
höheres Niveau zu bringen.

Natürlich bin ich ganz sicher, dass es uns mit der europäischen Datenschutz-Grundverordnung gelingen kann,
Standards zu schaffen, die Europa zum sichersten Standort für Daten machen.

Das, glaube ich, ist es, wofür wir sorgen müssen.

Ein weiterer Punkt sind die Freihandelsabkommen,
über die heute schon ein paarmal diskutiert wurde. Natürlich gibt es berechtigte Sorgen. Ich teile die öffentlich
geäußerten nicht alle. Es gibt eine Menge Vermutungen
und Ängste, die etwas damit zu tun haben, dass die bisherige Verhandlungsführung durch die Europäische
Union und die Amerikaner hinreichend dafür Sorge getragen hat, dass jeder seine Ängste abladen konnte. Ich
habe einmal gesagt: Wenn man die Absicht hätte, das geplante Freihandelsabkommen mit den USA zu Fall zu
bringen, dann muss man es so machen, wie die Europäische Kommission es bisher vorangetrieben hat; denn
dann ist relativ sicher, dass es am Ende keiner mitmachen wird. Deswegen ist Transparenz sehr wichtig. Wir
hier in Deutschland schaffen Transparenz. Wir haben einen entsprechenden Beirat geschaffen. Ich hoffe, dass es
die Europäische Union auch tut.

Natürlich ist es auch so - das ist auch meine Überzeugung; es war übrigens auch die Überzeugung der alten
Bundesregierung -, dass man für eine solche Verhandlung zwischen zwei entwickelten Rechtssystemen kein
Investitionsschutzabkommen braucht.

Das war schon für die alte Regierung keine Frage.

Jetzt muss man sich aber entscheiden, ob man diese
Verhandlungen sozusagen risikoavers, ängstlich und mit
wenig Selbstbewusstsein betreibt und dann auch noch
die Forderung aufstellt, die Verhandlungen am besten
gleich abzubrechen. Übrigens, wer die Verhandlungen
mit den Vereinigten Staaten abbrechen will, der soll öffentlich keine Reden mehr über die notwendigen Nachhaltigkeitsregeln, die sozialen und ökonomischen Regeln der Globalisierung halten.

Wer sich nicht traut, mit den Vereinigten Staaten zu verhandeln, der soll den Menschen keine Hoffnung machen,
der Rest der Welt werde mit uns Nachhaltigkeitsstandards verabreden. Das ist nicht der Fall.

- Im Unterschied zu Ihnen bin ich bekanntlich Sozialdemokrat. Ich weiß aufgrund der 151-jährigen Geschichte
der Sozialdemokratie, dass Forderungen nach revolutionären Veränderungen in der Regel nichts bringen,

sondern dass man sich auf den Weg machen muss,
Schritt für Schritt, über Kompromisse.

- Der Unterschied zu Ihnen ist: Wir bekennen uns seit
151 Jahren zu Kompromissen. In Ihren Vorläuferorganisationen ist das bekanntermaßen etwas anders gewesen.

Ich bin dagegen, dass wir naiv an die geplanten Abkommen herangehen. Ich bin dagegen, dass wir da blauäugig herangehen. Es will übrigens auch niemand ein
weißes Blatt Papier unterschreiben. Wir haben gerade
noch einmal klargestellt, dass es sich um ein gemischtes
Abkommen handelt, das deswegen auch hier im Bundestag beschlossen werden muss. Aber wogegen ich bin, ist,
dass wir so tun, als ob es uns besser geht, wenn wir gar
nicht verhandeln, wenn wir mit niemandem reden.

Wir sind das exportstärkste Land Europas. Wir müssen uns doch wohl zu dem Ziel eines möglichst umfas4594 


senden Freihandels - am liebsten natürlich über die
WTO, aber wenn es nicht geht, dann auch in bilateralen
Abkommen - bekennen. Wer, wenn nicht wir, hat eigentlich ein Interesse an Freihandel?

Deswegen, glaube ich, geht es aufgeklärter Politik
nicht darum, naiv damit umzugehen. Es geht auch nicht
darum, die eigenen Interessen nicht klar zu definieren.
Aufgeklärte Politik hat nicht die Aufgabe, Ängste zu
schüren, sondern die, die Fragen der Bevölkerung klar
und eindeutig zu beantworten

und am Ende eines Prozesses zur Beantwortung der
Frage zu kommen, wie man sich entscheidet. Man darf
nicht bereits am Anfang alles abbrechen und sagen: Ich
mache nicht mehr mit.

Deswegen: keine Naivität, aber Selbstbewusstsein
Europas und Deutschlands. Ich glaube, dass am Ende die
Haltung darüber entscheidet, ob wir erfolgreich sind
oder nicht. Ich finde, unser Land und seine Bürgerinnen
und Bürger, Wirtschaft, Politik, Gesellschaft, NGOs, Gewerkschaften haben wirklich Grund, die Herausforderungen, die auf uns zukommen - sie sind wahrlich nicht
klein -, mit großer Zuversicht und Selbstbewusstsein anzugehen und mit dieser Haltung die Zukunft des Landes
zu beeinflussen und nicht ängstlich zurücksteckend die
Chancen zu vergeben, die in all diesen Herausforderungen immer auch stecken.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Kollegin Hajduk, da ich Sie in der Debatte als

eine sehr sachbezogene Kollegin kennengelernt habe,
liegt mir daran, klarzustellen, worum es bei den Freihandelsabkommen auf gar keinen Fall gehen darf, nämlich
um ein Investitionsschutzabkommen - das gilt auch für
jede andere Regelung -, das die Möglichkeit bietet,
Gesetze oder die Willensbildung in einem demokratisch
gewählten Parlament - egal ob auf nationaler oder europäischer Ebene - auszuhebeln. Darum geht es bei dem
infrage stehenden Investitionsschutzabkommen nicht.
Vielmehr geht es um die Frage, ob die Inanspruchnahme
von Schadenersatz- bzw. Entschädigungsregelungen
durch solche Investitionsschutzabkommen gegenüber
dem nationalen Recht erleichtert wird und ob dadurch
möglicherweise der Gesetzgeber indirekt beeinflusst
wird.

- Ich führe darüber eine sachliche Debatte. Das kann
man nicht von jedem Teilnehmer erwarten; das verstehe
ich.

Es geht also um die Frage, ob durch solche Abkommen indirekt Druck auf den Gesetzgeber ausgeübt wird.
Das zu untersuchen, ist in der Tat unsere Aufgabe bei
CETA genauso wie bei dem amerikanisch-europäischen
Freihandelsabkommen. Einem Freihandelsabkommen,
das Investitionsschutz vorsieht und bei dem diese oder
eine weitergehende Gefahr durch andere Regelungen besteht, kann man nach meiner Meinung nicht viel abgewinnen.

Wir müssen nur aufpassen, nicht den Eindruck zu erwecken - das würde das Vertrauen der Öffentlichkeit in
gewählte Parlamente und Regierungen beschädigen -,



dass ein Freihandelsabkommen - egal welches - einen
Gesetzgeber an etwas hindern oder auch nur ein Gesetz
oder einen Standard in Europa außer Kraft setzen
könnte. Das ist nicht Gegenstand der Freihandelsabkommen.

Deutschland hat nämlich bereits 130 solcher Investitionsschutzabkommen abgeschlossen. Im Unterschied
zu dem infrage stehenden Freihandelsabkommen sind
diese Abkommen zumeist mit Staaten abgeschlossen
worden, die Defizite im Rechtsschutz haben. Deswegen
ist meine Grundsatzposition: Eigentlich bedarf es solcher Investitionsschutzabkommen mit Staaten mit ausgeprägten Rechtsschutz überhaupt nicht. Aber selbst
wenn sie wie bei CETA durch EU und Kanada vereinbart wurden, geht es nie um die Frage, ob eine Parlamentsentscheidung oder eine Regierungsentscheidung
dadurch außer Kraft gesetzt werden könnte. Es geht vielmehr um die Frage, ob dabei ein erhöhter Entschädigungsanspruch entsteht.

Mir liegen derzeit zwei Gutachten vor. Nachdem ich
selber mit den Gutachtern gesprochen habe, werde ich
diese Gutachten Ihnen allen hier im Parlament zur Verfügung stellen. Das eine Gutachten geht davon aus, dass es
sich bei CETA selbstverständlich um ein gemischtes
Abkommen handelt, sodass der Deutsche Bundestag
- genauso wie alle anderen Parlamente - darüber
entscheiden muss. Das zweite Gutachten geht davon aus,
dass die Investitionsbestimmungen, die zwischen
Kanada und der Europäischen Union verabredet wurden,
keinen höheren Schutzstandard bieten als das nationale,
deutsche Recht, im Gegenteil. Es wird allerdings auch
davon ausgegangen, dass sich die Vereinigten Staaten
mit einem solch schwachen Investitionsschutzabkommen nicht zufrieden geben werden. Wie gesagt, sobald
ich die Chance hatte, mit den Gutachtern zu reden,
werde ich Ihnen das alles mitteilen.

Mir liegt nur daran, dass wir in der öffentlichen Debatte niemals den Eindruck erwecken, ein Freihandelsabkommen könne einem souveränen Parlament zum
Beispiel in Deutschland, Frankreich oder Italien oder
dem Europäischen Parlament Vorschriften machen oder
Gesetze, Verordnungen und Standards ändern. Genau
das kann ein Freihandelsabkommen nicht.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zunächst möchte ich klären, was das für ein Gutachter war.
Er ist ein Vertreter des Max-Planck-Instituts, der im Ergebnis dazu kommt, Herr Klaus, dass das Schiedsgerichtsverfahren - - Herr Ernst. Sorry. Sonst duze ich dich ja immer, Klaus.
Du darfst mich demnächst mit „Herr Sigmar“ anreden.

Kollege Ernst, der Gutachter sagt, der Investitionsschutz im europäisch-kanadischen Abkommen CETA sei
so schlecht, dass er den kanadischen Investoren empfehle,
sich lieber auf den deutschen Rechtsweg zu begeben, als
auf das Schiedsgerichtsverfahren zurückzugreifen. Das
sagt jemand, der in solchen Schiedsgerichtsverfahren
vertreten ist und im Übrigen als Wissenschaftler des
Max-Planck-Instituts unumstritten ist. Deswegen bitte
ich Sie, vollständig vorzutragen und nicht nur das, was
der Legende, die Sie stricken wollen, entspricht.

Meine Damen und Herren, 125 detaillierte Fragen hat
die Fraktion Die Linke gestellt. Diese haben wir nach
bestem Wissen und Gewissen beantwortet. Ich frage
mich allerdings - das will ich gleich am Anfang meiner
Rede an einigen Beispielen aus Ihrer Rede nachweisen -,
ob Sie wirklich ein Interesse an der Sache haben oder ob
das alles nur eine Showveranstaltung ist.

Herr Kollege Ernst, Sie fragen, an welchem Tag denn
nun die Bundesregierung ihr prinzipielles Problem mit
dem Investor-Staat-Schiedsverfahren deutlich gemacht
habe und wann wir für die Veröffentlichung des Mandats
eingetreten seien. Sie haben gesagt, wir würden von
Transparenz reden, aber gar nicht dafür Sorge tragen.

Ich sage Ihnen das. In der Sitzung des Ausschusses
der Ständigen Vertreter am 15. Mai hat die Bundesrepublik Deutschland die Veröffentlichung des Mandats beantragt. Im Übrigen wäre es albern, es nicht zu veröffentlichen; denn es steht längst im Internet. Warum man
das vorher nicht gemacht hat, hat uns nicht überzeugt.
Wir haben das aber nicht hinbekommen, weil dies eines
einstimmigen Beschlusses bedarf und elf Mitgliedstaaten der Europäischen Union dagegen gestimmt haben.

Tun Sie doch bitte nicht so. Sie versuchen, uns in die
Ecke zu drängen, wir redeten öffentlich anders, als wir
tatsächlich handelten.

Ich werde nachher nachweisen, warum jeder hier im
Saal guten Gewissens Ihren Antrag ablehnen kann. Bereiten Sie sich schon einmal auf eine schwierige Lage
vor; denn das, was Sie fordern, haben wir längst getan.
Auch das werde ich Ihnen nachher vorlesen.

Meine Damen und Herren, nach meinem Eindruck ist
die Oppositionsfraktion Die Linke an einem transatlantiBundesminister Sigmar Gabriel
schen Freihandelsabkommen ohnehin nicht interessiert.
Dabei ist es vollkommen egal, was wir aushandeln.

Das Ganze passt Ihnen weder in Bezug auf die Freiheit des Handels, noch passt es Ihnen in Richtung eines
transatlantischen Bündnisses. Es ist ganz egal, was wir
verhandeln. Am Ende werden Sie gegen jedes Abkommen sein; denn Sie wollen weder das eine noch das andere.

Im Grunde heißt Ihre Parole: Schotten dicht. - Das ist
aber keine Parole, die wir für unser Land, für Europa und
für den Welthandel als sinnvoll erachten. Im Gegenteil,
das wäre ein Schritt zurück in Richtung Nationalismus
und Provinzialismus.

- Anders als bei der Rede des Kollegen Ernst ist es bei
meiner Rede ruhig. Jetzt sind Sie aber ganz aufgeregt
- das verstehe ich -, weil Sie sich scheinbar getroffen
fühlen.

Sie behaupten doch, Arbeitnehmerinteressen zu vertreten. In unserem Land und in Europa arbeiten Millionen Menschen in der Industrie und im Dienstleistungsbereich, die auf Freihandel angewiesen sind.

Hunderttausende von Menschen arbeiten in mittelständischen Unternehmen, für die es heute sehr schwer ist,
zum Beispiel auf dem nordamerikanischen Markt Fuß zu
fassen und die dort kaum eine Chance haben.

Sie sind natürlich dagegen, weil sie den Leuten den
Eindruck vermitteln, dass es besser ist, national geschützt zu bleiben. Übrigens: Wer sich noch einmal daran erinnert, wie Ihre Fraktion über Europa hergezogen
ist, hat eine Vorstellung vom nationalstaatlichen Denken,
dem Protektionismus, der bei Ihnen zu Hause ist.

Sie sind mit dieser Position eine richtige Jobkillerpartei
in Deutschland.

 
Ich versuche, aus Ihren Ausführungen eine Frage zu
destillieren. Aus Ihrer Partei wurde ein Programmentwurf für die Europawahl vorgelegt, in dem Sie sich massiv gegen Europa gestellt haben. Als die Europäische
Union den Friedensnobelpreis bekommen hat, kam aus
Ihrer Partei die Behauptung, die Europäische Union sei
ein Kriegstreiber. Aus Ihrer Partei kamen Vorschläge,
den Euro aufzulösen und ganz Südeuropa damit in die
Katastrophe zu schicken.

Es liegt auf einer Linie, dass Sie den Menschen etwas
über die Notwendigkeit von Europäisierung und Internationalität vormachen. Hinter dem Vorhang treffen Sie
sich bei dieser Frage mit der AfD. So läuft das bei Ihnen.

Mit dem stolzen Internationalismus der Arbeiterbewegung hat das jedenfalls nichts zu tun. Dann halten sie
Sonntagsreden: Wir brauchen Regeln für die Globalisierung! - Beim ersten Versuch, mit dem Mutterland der
Globalisierung Regeln zu verhandeln, fordern Sie gleich
den Abbruch der Verhandlungen. Wenn wir dem folgen,
wäre nur meine Bitte: Nie wieder eine Rede über Globalisierungsregeln. Sie haben doch gar nicht den Mut, sich
auf Verhandlungen einzulassen. Sie wollen sie lieber
vorher abbrechen, damit Sie nicht in öffentliche Erklärungsnot kommen. Das ist die Politik, die Sie betreiben.

Klar ist auch: Nichts ist unterschrieben, nicht einmal
das kanadische Abkommen. Deswegen ist es auch richtig,
dass wir darüber reden. Weil die Verhandlungen offen
sind, haben der DGB und das Wirtschaftsministerium etwas ganz Einfaches getan. Wir haben Anforderungen an
die Freihandelsgespräche zwischen der EU und den



USA definiert. Natürlich sind das auch Anforderungen,
die für CETA gelten müssen. Hier ist es nur deshalb
schwerer - da hatte der Kollege Ernst recht -, weil erstens die Verhandlungen weit fortgeschritten sind und
zweitens bei CETA - anders als bei TTIP - der Investitionsschutz im Mandat ohne Einschränkungen enthalten
ist. Das ist bei TTIP nicht der Fall. Dort ist es optional,
deswegen ist es dort schwieriger.

Trotzdem sage ich Ihnen: Ich bin dagegen, dass Sie
immer Herrn De Gucht zitieren. Der ist auf dem Weg in
die Rente. Der scheidet aus der Kommission aus. Ich
würde das lesen, was der neue Kommissionspräsident zu
diesem Verfahren sagt. Das gibt Ihnen vielleicht ein bisschen Hoffnung. Jean-Claude Juncker sagte am 15. Juli in
seiner Erklärung gegenüber dem Europäischen Parlament: Das Abkommen wird nicht zu jedem Preis
geschlossen. Wir können nicht unsere Standards im Gesundheitsbereich senken. Wir können nicht unsere Standards im Sozialbereich senken. Wir können nicht unsere
Datenschutzstandards senken. Ich möchte nicht, dass der
Datenschutz überhaupt Teil der Verhandlungen wird. Ich
will nicht, dass wir eine parallele Geheimgerichtsbarkeit
schaffen.

Die Vereinigten Staaten wie Europa sind Rechtsstaaten.
Wir wenden das Recht an. Wir werden die Verhandlungen mit maximaler Transparenz führen. Das sagt derjenige, der jetzt ins Amt kommt. Sie zitieren
denjenigen, der aus dem Amt geht. Wir wollen lieber mit
dem reden, der jetzt etwas zu sagen hat, und nicht mit
dem, der in der Tat nichts mehr zu sagen hat. Da sage
ich: Es ist auch gut so, dass er nichts mehr zu sagen hat.

Ich zitiere noch einmal Jean-Claude Juncker:

Ebenso wenig werde ich akzeptieren, dass die
Rechtsprechung der Gerichte in den EU-Mitgliedstaaten durch Sonderregelungen für Investorenklagen eingeschränkt wird. Rechtsstaatlichkeit und
Gleichheit vor dem Gesetz müssen auch in diesem
Kontext gelten.

Das ist die Verhandlungsposition des neuen Kommissionspräsidenten. Ich finde, es ist die richtige Verhandlungsposition; ihr wollen wir uns anschließen. Insofern
sind die Dinge, die wir mit dem DGB verabredet haben,
für mich in der Tat verbindliche Leitlinien für die Gespräche mit der Kommission.

Gemeinsam haben BMWi und DGB zuerst die Chancen dieses Freihandelsabkommens beschrieben. Das ist
ganz interessant: Sie beziehen sich in Ihrem Antrag am
Ende darauf, wenn Sie sinngemäß sagen, wir sollten mit
den Verhandlungen neu beginnen. Ich sage Ihnen: Erstens finde ich es doch ein bisschen komisch, dass, unmittelbar nachdem wir das mit dem DGB vereinbart haben,
Folgendes veröffentlicht wird - und zwar wird Klaus
Ernst persönlich zitiert -:

Linkspartei enttäuscht vom DGB
Fraktionsvize findet Gewerkschafts-Offenheit für
das TTIP-Abkommen „unverständlich“

Und dann kommen Sie hierher und sagen zu uns, Sie
fänden es doch wunderbar, was der DGB mit uns verabschiedet hat; wir sollten doch mal dazu stehen.

 
Erstens. Ich stelle fest: Sie möchten gerne, dass der
Deutsche Bundestag und die SPD-Fraktion einem Papier
zustimmen, das ich mit den deutschen Gewerkschaften
erarbeitet habe und das Sie selber ablehnen und kritisieren.

- Na ja, Sie sagen, das Papier sei schlecht, und heute machen Sie es zu einer Frage der Glaubwürdigkeit, ob wir
dem zustimmen. Es ist zuerst einmal eine Frage der
Glaubwürdigkeit, ob Sie dem zustimmen. Sie haben es
nämlich bisher abgelehnt.

Zweitens. Ich weiß nicht, ob Sie Ihren Antrag kennen;
ich lese ihn zur Sicherheit vor.

Darin steht - Drucksache 18/2611 -:

Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,

das CETA-Verhandlungsergebnis zurückzuweisen
und darauf hinzuwirken, dass die Verhandlungsmandate der EU-Kommission für TTIP und CETA
im Sinne der Mindestbedingungen geändert werden.

Das ist doch Ihr Antrag, dem wir zustimmen sollen, oder?
Dann sind wir glaubwürdig, oder? Einverstanden? - Passen Sie mal auf: Am 12. September 2014 hat die
Bundesregierung über das Bundeswirtschaftsministerium folgende Erklärung zum Entwurf des CETA-Vertrags abgegeben, im Drahtbericht dokumentiert:
Deutschland unterstreicht, dass aus Sicht der Bundesregierung Investitionsschutz in CETA nicht erforderlich
ist. Zwischen entwickelten Rechtssystemen wie Kanada
und EU braucht man keinen völkerrechtlichen Investitionsschutz. Jedenfalls müssen die Bedingungen aus deutscher Sicht an wichtigen Stellen nachgebessert werden.
Das Kapitel Investitionsschutz ist in der vorliegenden
Fassung der EU für Deutschland nicht zustimmungsfähig.

Sie fordern uns in Ihrem Antrag auf, etwas zurückzuweisen. Aber das haben wir schon getan. Wissen Sie,
warum wir Ihren Antrag ablehnen werden? Wir werden
ihn aus zwei Gründen ablehnen. Erstens, weil er unehrlich ist, da Sie das DGB-Abkommen kritisieren, und
zweitens, weil er erledigt ist, weil wir das, was Sie fordern, längst getan haben.

 
Wenn Sie uns wirklich in Schwierigkeiten hätten bringen wollen - ein Tipp für die nächste Sitzung -,

dann hätten Sie den Mumm haben müssen, den gesamten mit dem DGB vereinbarten Text zur Abstimmung zu
stellen. Aber den Mut hatten Sie nicht, weil darin steht,
dass die Gewerkschaften das Freihandelsabkommen
prinzipiell für eine gute Sache halten. Der Unterschied
ist: Die wissen, dass das Millionen von Jobs sichern
kann, und Sie wissen das nicht.

Es ist völlig klar, dass wir das Investor-Staat-Schiedsverfahren ablehnen. Bei CETA haben wir das Problem,
dass die Verfahren Teil des Verhandlungsmandats sind.
Trotzdem bemühen wir uns, auch hier Veränderungen
herbeizuführen. Das ist schwieriger als bei TTIP. Aber
ich bin sicher, dass die Debatte längst nicht zu Ende ist.

Im Übrigen empfehle ich tatsächlich, das Mandat
nachzulesen, auch TTIP; denn darin werden Sachverhalte aufgegriffen, die in der öffentlichen Debatte immer infrage gestellt werden. Es steht zum Beispiel darin,
dass das Abkommen auch Mechanismen zur Unterstützung der Förderung menschenwürdiger Arbeit durch die
wirksame interne Umsetzung der Kernarbeitsnormen der
Internationalen Arbeitsorganisation umfassen wird. Warum haben Sie das vorhin eigentlich nicht zitiert?

- Für TTIP gibt es doch gar keinen Verhandlungstext. Es
ist das Mandat, in dem steht: Ihr müsst die Kernarbeitsnormen durchsetzen.



Man merkt bei Ihnen relativ schnell, worum es geht.
Sie nutzen Ängste - die in Teilen im Übrigen durchaus
berechtigt sind; ich kritisiere überhaupt nicht, dass Fragen gestellt werden - für Ihre ziemlich populistische und
platte Strategie, um Ihren Nationalismus und Ihren Provinzialismus voranzubringen.

Sie finden in der Antwort der Bundesregierung viele
Beispiele dafür, dass die Bundesregierung und die Europäische Kommission schon jetzt mehr Transparenz
schaffen, unter der neuen Kommissarin hoffentlich noch
mehr. Die EU-Kommission informiert regelmäßig Zivilgesellschaft und Verbände, auch der Deutsche Bundestag wird regelmäßig informiert. Das Bundesministerium
für Wirtschaft und Energie hat im Mai außerdem einen
Beirat für TTIP berufen - das gilt sicher auch für CETA -,
dem Vertreter von Wirtschaft, Gewerkschaften, Sozial-,
Umwelt- und Verbraucherschutzverbänden sowie des
Kulturbereichs angehören. Ich hoffe, dass das in der Europäischen Union Beispiel macht.

Der Investitionsschutz ist schon von der alten Bundesregierung in der Art, wie er jetzt geplant ist, nicht für
erforderlich gehalten worden. Daran hat sich nichts geändert. Übrigens gibt es inzwischen auch in den USA
und Kanada Freihandelsabkommen ohne solche Bestimmungen, zum Beispiel zwischen den USA und Australien, Singapur oder Israel. In jedem Fall muss der Handlungsspielraum des Gesetzgebers gewahrt bleiben.
Darauf werden wir nicht nur bei den Verhandlungen mit
den Vereinigten Staaten achten, sondern jetzt auch in der
Debatte über das kanadische Abkommen, dessen Ausarbeitung leider viel weiter vorangeschritten ist.

Es darf keine doppelten Standards geben. Es darf
nicht sein, dass internationale Investoren vor Schiedsgerichten Rechte und Einflussmöglichkeiten erhalten, die
nationale Unternehmen im eigenen Land nicht haben.
Das macht deutlich, dass auch die Wettbewerbsgleichheit notwendig ist.

Im Verhandlungsmandat für TTIP ist kein Automatismus zur Einrichtung von Investor-Staat-Schiedsverfahren vorgesehen. Deswegen ist es gut, dass die EUKommission die Verhandlungen darüber ausgesetzt hat
und ein Konsultationsverfahren durchführt. Allerdings
haben die Kommission und der Europäische Rat bei
CETA - ich glaube, im Jahr 2011 - das Europäische Parlament ignoriert und Investor-Staat-Schiedsverfahren im
Mandat vorgesehen. Ich bin der Überzeugung: Auch bei
CETA ist diese Form von Investor-Staat-Schiedsverfahren überflüssig. Deswegen habe ich Ihnen eben noch
einmal die Stellungnahme des Bundeswirtschaftsministeriums im handelspolitischen Ausschuss der EU am
12. September 2014 vorgetragen. Darin steht, was Sie
vom Parlament verlangen, nämlich dass die Bundesregierung das Schiedsverfahren zurückweisen soll. Das ist
erfolgt. Ihr Antrag hat sich deshalb erledigt, sehr geehrter Herr Ernst.
Das Kapitel zum Investitionsschutz ist laut Protokoll
- ich zitiere - „in der vorliegenden Textfassung für DEU
nicht zustimmungsfähig“. - Wir haben also klar Stellung
bezogen. Ich bin der Auffassung, dass es im deutschen
Interesse ist, CETA an dieser Stelle zu verändern und
auch zum Erfolg zu bringen.

Wir haben für Europa viel erreicht. Wir haben Zugang
für öffentliche Beschaffung bis hinab zur Ebene der Provinzen erreicht. Produkt- und Herkunftsbezeichnungen
sind gesichert. CETA, meine Damen und Herren, ist ein
gutes Abkommen. Es wäre falsch, es jetzt grundsätzlich
infrage zu stellen oder sich bereits jetzt dagegen zu positionieren. Wir müssen vielmehr versuchen, diesen kritischen Punkt mit der EU und mit Kanada
weiterzuverhandeln. Er ist viel zu unbedeutend - das
sagt der Gutachter aus -, als dass wir deshalb das gesamte Abkommen jetzt schon sozusagen in den Orkus
schicken sollten. Ich glaube, dass das letzte Wort noch
nicht gesprochen ist.

Morgen wird die EU erklären, dass die Verhandlungen abgeschlossen sind. Das kann ich verstehen. Die
Kommission geht aus dem Amt und will noch etwas
abliefern. Das ist aber am 18. Oktober 2013 schon einmal passiert, und danach ist trotzdem kräftig weiterverhandelt worden. Wir werden vermutlich mindestens
acht Monate brauchen, bis die Übersetzungen und die
Voraussetzungen für eine Unterzeichnung überhaupt
vorliegen. Wir sollten dringend alles dafür tun, in dieser
Zeit Mehrheiten für die deutsche Position, auch im Hinblick auf CETA und das Investitionsschutzverfahren, zu
bekommen.

Viel einfacher wäre es, wenn es Staat-zu-StaatSchiedsverfahren gäbe. Somit würde man verhindern,
dass Unternehmen einfach loslaufen und versuchen, ihren Interessen Geltung zu verschaffen. Ich weise aber
auch darauf hin, dass der Gutachter vom Max-PlanckInstitut der Überzeugung ist, dass das jetzige Abkommen für die Investoren eigentlich zu schlechte Bedingungen schafft.

So wichtig und notwendig es ist, die deutschen Positionen zu beschreiben, so wichtig ist es auch, bei dieser
Debatte auf Folgendes hinzuweisen: Wir reden hier über
ein europäisches Projekt. Man muss ein bisschen aufpassen, dass man nicht glaubt, ausländische Investoren
hätten den Eindruck, überall in Europa seien ihre Investitionen so sicher wie in unserem Land. Es gibt ein paar
Mitgliedstaaten, in denen wir Verfahren führen und Hermesbürgschaften für die Zukunft sperren, weil dort der
Investorenschutz nicht gegeben ist. Das heißt: Wenn
man beim Thema Investorenschutz den Blick nur auf
Deutschland richtet, dann ist dieser natürlich verkürzt.

Wir alle wissen: Es gibt Mitgliedstaaten der Europäischen Union, in denen die Unternehmen nicht immer vor
Willkür geschützt sind und es eine politische Einflussnahme gibt, die es ihnen wirklich schwer macht. Deswegen ist der Weg zum Freihandelsabkommen nicht so
einfach, wie das hier einige Kolleginnen und Kollegen in
der Öffentlichkeit immer wieder gerne darstellen; so
macht es auch die Linkspartei anhand ihrer Bemerkungen.




Ich bin der festen Überzeugung, dass wir Freihandel
brauchen. Wir brauchen Freihandel aber nicht um jeden
Preis. Er muss all das respektieren, was Jean-Claude
Juncker in seiner Rede gesagt hat. Ich bin der festen
Überzeugung, dass wir keine Investor-Staat-Schiedsverfahren, wie sie hier vorgeschlagen werden, brauchen. Ich
bin auch der Überzeugung, dass wir reden und verhandeln müssen. Es macht keinen Sinn, die Verhandlungen
jetzt abzubrechen, somit Risiken für gegeben anzunehmen und Chancen auf Arbeitsplätze in Europa zu
zerstören.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich mache das deshalb, weil ich finde, dass wir gerade wegen
der großen Öffentlichkeit aufpassen müssen, dass keine
Legenden in die Welt gesetzt werden.

Herr Kollege, noch einmal in aller Klarheit: Morgen
entscheidet nur die EU, und zwar die alte Kommission,
darüber, dass, wie sie glaubt, die Verhandlungen beendet
sind. Sie fordern mich in Ihrem Antrag auf - mit Bezug
auf das Papier von SPD und DGB, das ich übrigens
wörtlich mit dem Kollegen Wetzel abgesprochen habe -,
dass ich das Verhandlungsergebnis mit dem Hinweis auf
das Investitionsschutzabkommen und anderes zurückweisen soll.

Ich habe Ihnen vorhin vorgetragen, dass wir am
12. September gegenüber der Europäischen Kommission
exakt das getan haben.

Das ist im Drahtbericht der Bundesregierung nachzulesen. Wir schicken Ihnen gerne meine Weisung an die
Kollegen, die im Ausschuss der Ständigen Vertreter für
das Bundeswirtschaftsministerium gesprochen haben,
aber auch meine Weisung an den Handelspolitischen
Ausschuss. Dort ist exakt diese Stellungnahme längst
abgegeben. Deswegen werden wir weiterverhandeln.
Gestern hat das österreichische Parlament - ich glaube,
mit einer Zweidrittelmehrheit - aus demselben Grund
beschlossen, dass sie ebenfalls weiterverhandeln wollen.

Hören Sie erstens bitte auf, den Eindruck zu vermitteln, es bedürfe Ihres Antrags! Dieser Antrag ist erledigt
durch Handeln der Bundesregierung.

Ich kann mir das übrigens deshalb so gut merken, weil es
an meinem Geburtstag passiert ist; es war aber kein Geburtstagsgeschenk. Tun Sie zweitens bitte nicht so, als
gäbe es keinerlei Chance, weiter zu reden! Das tun die
Österreicher, das werden andere tun, und das werden
auch wir machen. Der letzte Satz in der Positionierung
vom 12. September lautet: In der jetzigen Fassung ist das
Abkommen für Deutschland nicht zustimmungsfähig.

Ich hoffe, dass Sie jetzt nie wieder die Behauptung
aufstellen, wir hätten nichts getan. Das Problem ist, dass
Sie erstens viel zu spät kommen und zweitens nicht den
Mut hatten, das gesamte Papier mit dem DGB zum Antrag zu erheben, weil Sie gegen die Inhalte sind. Das haben Sie dankenswerterweise auch gesagt. Wo die Gewerkschaften erklärt haben, sie erhoffen sich Chancen
für Arbeitsplätze, haben Sie gesagt: Ich will die Verhandlungen nicht; ich will sie abbrechen. - Diese Position des Deutschen Gewerkschaftsbundes teilen Sie
nicht, und deswegen ist der Vorwurf an Sie, dass Sie Arbeitsplätze gefährden, berechtigt.

 
Vielen Dank, Herr Präsident. - Mit dem Internet ist
das Problem verbunden, dass sich Falschaussagen
schnell verbreiten lassen. Ich bin ganz sicher, dass der
Kollege Notz ein großes Interesse an intellektueller Redlichkeit hat,

wie man seiner Rede entnehmen konnte. Daher wollte
ich ihn bitten, jetzt oder bei einer späteren Sitzung, das
Zitat zu belegen, dass ich öffentlich die Zerschlagung
von Google gefordert hätte; er hat das hier behauptet.
Herr Notz, ich fände es gar nicht schlecht, wenn Sie einmal schauen würden, ob Sie dafür einen Beleg finden.

Ich lese Ihnen gern einmal vor, worauf Sie sich vermutlich beziehen - ich vermute, dass Sie hinterher zu
der Einsicht kommen, dass Ihre Aussage falsch war, sodass Sie bei Ihrer nächsten Rede sagen können, dass Sie
es gar nicht so falsch finden, was ich gesagt habe -:

Wirtschaftsministerium und Bundeskartellamt prüfen, ob ein Unternehmen wie Google seine marktBundesminister Sigmar Gabriel
beherrschende Stellung missbraucht, um durch die
Beherrschung einer „essential facility“, einer wesentlichen Infrastruktur, Wettbewerber systematisch
zu verdrängen. …Wir fassen deshalb zuerst eine
kartellrechtsähnliche Regulierung von Internetplattformen ins Auge. Dreh- und Angelpunkt dabei ist
das Gebot der Nichtdiskriminierung von alternativen Anbietern, die Platzhirsche innovativ herausfordern.

Ich bin mir relativ sicher, dass in dem ganzen Artikel
in der FAZ - er ist relativ lang gewesen - das Wort „Zerschlagung“ nicht einmal vorkommt. Meine herzliche
Bitte ist, dass wir miteinander mit möglichst hoher Redlichkeit umgehen.

Was es gibt, ist mein Hinweis darauf, dass wir in der
analogen Welt, zum Beispiel bei den Strom- und Gasnetzen - auch das findet sich in diesem Artikel wieder -,
ebenfalls Plattformen voneinander getrennt haben - - Nein, ich will nicht zerschlagen.

- Auch nicht angedeutet. - Sie haben behauptet, Herr
Notz, ich hätte öffentlich die Zerschlagung von Google
gefordert. Dies ist falsch!

Ich habe gefordert - offensichtlich war Zuhören eben
nicht die stärkste Seite; ich lese es noch einmal vor -:

Wir fassen deshalb zuerst eine kartellrechtsähnliche
Regulierung von Internetplattformen ins Auge.
Dreh- und Angelpunkt dabei ist das Gebot der
Nichtdiskriminierung von alternativen Anbietern,
die Platzhirsche innovativ herausfordern.

Genau das prüfen wir. Wir reden auch über die Frage der
Erweiterung des Kartellrechts.

Mir ging es nur darum, dass wir gegenseitig nichts in
die Welt setzen, was man nicht gefordert hat. Ich finde,
Sie haben jede Möglichkeit, zu suchen und irgendwo etwas zu finden, dass ich öffentlich die Zerschlagung von
Google gefordert hätte. Manchmal hilft es einfach, nicht
nur Nachrichten, dpa-Meldungen oder Handelsblatt-Artikel, sondern auch den Originaltext zu lesen. Das erleichtert die Kenntnis dessen, was jemand anders gesagt
hat.

 
Frau Kollegin Dröge, manchmal finden es auch Eltern
nötig, dass die Kinder endlich ausziehen.

Dass die Kinder noch bei den Eltern wohnen, ist nicht
nur bedauerlich für die Kinder, sondern manchmal auch
für die Eltern.

Ich wollte Ihnen, Frau Kollegin Dröge, aber noch einmal sagen, warum ich mich auf der Rednerliste habe
nach hinten setzen lassen. Ich wollte Ihrem Kollegen
Krischer, der ja immer spannende Reden hält, einmal die
Möglichkeit geben, dass ich auf ihn antworten kann;
denn dies ist die Stunde des Parlaments. Nun haben Sie
aber mit Herrn Krischer getauscht

und konnten daher nicht nach mir sprechen.

Die Haushaltsdebatte ist die Stunde des Parlaments,
und da ist es angemessen, dass Ministerinnen und Minister dem Parlament auf ihre Debatte antworten und nicht
vorweggehen. Das ist die Idee einer Haushaltsdebatte.

Ich bin ja auch schon einige Jahre Parlamentarier, und es
ist, wie ich finde, doch ganz spannend, wenn Sie als Abgeordnete etwas sagen und ein Minister wie ich muss
hinterher antworten.

Aber wenn man es, wie Ihr Kollege Krischer, lieber hat,
sicher zu sein, dass ihm keiner mehr antworten kann,
dann ist das kein Zeichen eines ausgesprochen großen
Selbstbewusstseins, meine Damen und Herren.

Nun zur Beantwortung Ihrer Fragen, Frau Kollegin
Hajduk und Frau Kollegin Dröge.

- Ich dachte, ich soll Ihre Fragen beantworten. Ich mache das gerne.

Frau Kollegin Dröge, die Antwort auf Ihre Frage, was
CETA angeht, habe ich Ihnen doch schon im Ausschuss
gegeben. Da haben Sie und die Kollegin Hajduk mich
doch schon einmal gefragt: Wie sieht es aus? Kriegen
Sie die Investitionsschutzklauseln aus dem Abkommen
raus? - Ich habe damals im Parlament wie auch noch
einmal im Haushaltsauschuss gesagt, dass ich davon
ausgehe, dass das mehr als schwierig ist und vermutlich
nicht klappen wird. Denn das Abkommen ist ausverhandelt.



Wir bemühen uns jetzt, die Investitionsschutzklauseln, die in CETA, dem europäisch-kanadischen Abkommen, enthalten sind, noch zu verbessern. Ich habe Ihnen
übrigens nicht nur gesagt, sondern auch geschrieben,
was der Gutachter dazu sagt; diesen können Sie übrigens
einladen. Er sagt, dass der Investitionsschutz im europäisch-kanadischen Abkommen so schwach sei, dass er
jedem kanadischen Unternehmen empfehlen würde, vor
der deutschen Gerichtsbarkeit zu klagen, weil die Aussicht, dort Entschädigungen zugesprochen zu bekommen
- vorausgesetzt, es gab einen entsprechenden entschädigungswürdigen Eingriff beispielsweise durch ein Gesetz -, wesentlich höher sei als vor einem Schiedsgericht.

Der Grund dafür ist, dass Kanada mit Schiedsgerichtsverfahren mit den Vereinigten Staaten schlechte
Erfahrungen gemacht hat und deshalb ein Interesse Kanadas bestand, diese Verfahren deutlich einzuschränken.
Das alles wissen Sie. Das alles steht im Gutachten. Es ist
überhaupt kein Problem für mich, zu wiederholen, dass
wir im Hinblick auf CETA am Ende vor der Frage stehen, ob unser Unwohlsein und die Kritik an dem
„Schweizer Käse“ des Investitionsschutzes - der Gutachter hat es so bezeichnet; so schwach findet er es - dafür ausreichen, dass Deutschland als alleiniges Land in
Europa den gesamten Prozess anhalten kann.

Sie werden sich als grüne Fraktion fragen müssen,
wie Sie als europäisch-orientierte Partei, die Sie ja sind,
mit Ihrer Position umgehen, wenn der Rest Europas dieses Abkommen will. Ich sage Ihnen: Deutschland wird
dem dann auch zustimmen. Das geht gar nicht anders.

 
Antwort Nummer eins ist, dass wir in der Tat der festen Überzeugung sind, dass der Gutachter recht hat. Wir
reden jetzt über das Abkommen zwischen Kanada und
Europa und nicht über ein noch nicht existierendes Abkommen mit den USA. Der dort vorgesehene Investitionsschutz ist außerordentlich schwach. Der Gutachter
hat daher mit seiner Beurteilung recht.

Die Antwort Nummer zwei auf die Frage, wie die
Kommunen von CETA und dem Abkommen mit den
USA betroffen sind: Die öffentliche Daseinsvorsorge
- darauf beziehen sich ja die Sorgen der Kommunen ist von diesem Freihandelsabkommen ausgenommen.
Das heißt, der Bereich der öffentlichen Daseinsvorsorge,
bei dem ja viele Sorgen haben, der Druck zur Privatisierung und zu einer weiteren Liberalisierung werde steigen, ist weder Bestandteil von CETA noch Bestandteil
des Abkommens mit den USA. Es ist vorgesehen, die öffentliche Daseinsvorsorge von den Verhandlungen mit
den Vereinigten Staaten auszunehmen.

- Ich bin sicher, dass unser Begriff von öffentlicher Daseinsvorsorge von diesem Abkommen ausgenommen
bleibt.

- Der deutsche Begriff, Herr Krischer, „öffentliche Daseinsvorsorge“ ist in Deutschland nichts Umstrittenes.
Dazu gehören Krankenhäuser, dazu gehört die Abwasserbeseitigung.




Eine Kommune darf übrigens privatisieren; aber sie wird
durch ein Freihandelsabkommen nicht dazu gezwungen,
es zu tun.

In der Öffentlichkeit wird so getan - Frau Hajduk, ich
meine nicht Sie persönlich, sondern andere -, als würde
ein Freihandelsabkommen in Deutschland oder in Europa
bestehende Gesetze verändern. Das ist bei keinem Freihandelsabkommen der Welt der Fall. Deutschland hat
130 Investitionsschutzabkommen geschlossen - übrigens
nicht unbedingt immer mit dem besten Investitionsschutz.
In all diesen Ländern gibt es amerikanische Konzerne.
Kein einziger dieser amerikanischen Konzerne hat versucht, über ein Schiedsgericht sozusagen deutsche Gesetze zu verändern. Es gibt gar keine Erfahrung, die den
Eindruck rechtfertigt, das könnte passieren.

- Mit Fragen ist es so: Wenn man eine Frage gestellt bekommt, muss man antworten, Herr Krischer. Deswegen
möchten Sie ja lieber nach mir reden und nicht vor mir.

Frau Hajduk, bereits die alte Bundesregierung hat in
Bezug auf die Verhandlungen mit den Vereinigten Staaten gesagt, dass sie ein Investitionsschutzabkommen
zwischen zwei entwickelten Rechtssystemen wie den
Vereinigten Staaten und Europa eigentlich nicht für notwendig hält. Die Antwort der Amerikaner ist relativ einfach - die der Europäer auch -: Es geht nicht um
Deutschland, sondern um Länder wie Rumänien und
Bulgarien, mit denen es amerikanische Investoren in Europa ebenfalls zu tun haben und bei denen auch Deutschland Schwierigkeiten hat, den Investitionsschutz für
seine Unternehmen sicherzustellen.

Es gibt ja durchaus Streitverfahren in erheblichem
Umfang über deutsche Investitionen in Mitgliedstaaten
der Europäischen Union, von denen wir nicht den Eindruck haben, dass sie mit dem Wettbewerbsrecht in der
EU oder mit den Regeln der WTO in Einklang zu bringen seien. Deswegen, finde ich, müssen wir als Deutsche
aufpassen, dass wir bei diesem Thema keine nationale
Bauchnabelschau betreiben. Ich bin deshalb dafür, dass
wir das alles öffentlich und in Ruhe debattieren.

Ich habe überhaupt keine Zweifel daran, dass wir
beim kanadisch-europäischen Abkommen noch Verbesserungen erreichen werden. Aber der Rest Europas hält
die deutsche Debatte über das kanadisch-europäische
Abkommen für - wie soll ich das einmal freundlich ausdrücken? - bemerkenswert. Wir werden doch am Ende
vor der Frage stehen, ob die Sorgen, die wir haben und
die von keiner Regierung, die am Ende in den europäischen Räten abstimmen muss, geteilt werden, berechtigt
sind. Dabei ist es egal, ob Sozialdemokraten, ob Konservative oder ob Grüne wie in Schweden in der Regierung
sind; die schwedische Regierung ist absolut dafür, das zu
machen.

- Nein, Frau Kollegin, ich habe mit der niederländischen
Kollegin gesprochen. Sie ist der Überzeugung, dass man
CETA verabschieden muss.

Die Niederländer sind, weil sie uns Deutschen entgegenkommen wollen, so freundlich, zu sagen: Wir schauen
einmal, ob wir noch etwas verändern können. - Aber den
Glauben, wir hätten es im Kreuz, gegen den Rest Europas den Investitionsschutz komplett wieder aus den Verhandlungen herauszunehmen, den habe ich nicht.

- Das habe ich Ihnen schon beim letzten Mal im Parlament und auch im Ausschuss gesagt. Im Gegensatz zu
Ihnen finde ich, dass man darüber eine ganz rationale
und gelassene Debatte führen kann, weil das Abkommen
ein gutes Abkommen ist und wir noch einige Verbesserungen erreichen werden.

Sie als Grüne würden, wären Sie in der Regierung,
nicht auf die Idee kommen - da bin ich ganz sicher -,
Europa wegen dieses Abkommens anzuhalten. Ich
glaube nicht, dass Ihre Außen- und Europapolitiker das
machen würden. Auch wir werden es nicht machen.

- Nein, wir verhandeln weiter über CETA.

Herr Krischer, ich habe gar kein Problem damit, ausschließlich darüber zu reden. Wir reden mit unseren Kollegen über weitere Verbesserungen beim Investitionsschutz, auch beim europäisch-kanadischen Abkommen.
Ihre Frage und die Frage Ihrer Kollegin war aber, ob wir
den komplett herausbekommen. Meine Antwort ist:
Nein. Das habe ich Ihnen im Ausschuss gesagt, das habe
ich hier im Parlament gesagt, und das werde ich auch
meiner Partei sagen, die in Teilen eine andere Auffassung hat.

- Dazu brauchte man keine Klarstellung, weil ich Ihnen
das schon im Ausschuss gesagt habe. Dass Sie offensichtlich selbst keinen Weg wissen, wie man es herausbekommen könnte, zeigt sich daran, dass Sie ständig der
Aussage ausweichen, wie Sie sich gegenüber Ihren Partnern in Europa aufstellen wollen.

 
Natürlich täuscht er Sie. - Erstens. Sie haben sich damals ja gerade nicht getraut, den Antrag zur Abstimmung zu stellen. Das hätte ich sehr begrüßt; aber das haben Sie sich nicht getraut, weil der Antrag am Anfang
- dieser Text wurde gemeinsam mit den Gewerkschaften
verabschiedet - die Freihandelsabkommen als etwas
Richtiges bezeichnet. Sie haben sich nicht getraut, diesen Antrag hier zur Abstimmung zu stellen, weil er am
Anfang eine positive Beurteilung von Freihandelsabkommen enthält. Deswegen haben Sie sich das damals
nicht getraut. Das ist Ihr Problem, nicht meins.

- Lesen Sie einmal Ihre Anträge nach. Ich habe halt ein
ganz gutes Gedächtnis.

Zweitens. Beim Thema Daseinsvorsorge bzw. Abwasser, das Sie angesprochen haben, geht es um folgende Frage: Darf es einen Marktzugang für kanadische
Unternehmen in Deutschland und umgekehrt geben?
Das wird dort geregelt. Dort wird nicht geregelt, dass es
einen irgendwie gearteten Zwang zur Privatisierung gibt.
Das Recht der Kommunen, zu sagen: „Wir wollen die
Abwasserbeseitigung oder die Wasserversorgung in unserer Hoheit behalten“, wird davon überhaupt nicht tangiert.

Ständig wird der Versuch unternommen, Äpfel mit Birnen zu vergleichen.

Unsere Unternehmen, auch unsere Wasserversorgungsunternehmen, haben im Zweifel ein Interesse,
Marktzugangsmöglichkeiten in anderen Teilen der Welt




zu bekommen. Im Gegenzug sagen wir: Wenn bei uns
jemand die Abwasserbeseitigung oder Wasserversorgung privatisiert - das gibt es in Deutschland durchaus,
und zwar auf freiwilliger Basis, ohne Zwang -, dann
muss es auch möglich sein, dass sich Unternehmen aus
anderen Ländern darum bewerben, wie das übrigens
heute in der Europäischen Union schon der Fall ist.

Gucken Sie sich einmal an, wo in Deutschland Lyonnaise des Eaux oder Générale des Eaux in den letzten
Jahren überall tätig waren. Ich will gar nicht bewerten,
ob das gut oder schlecht ist. Es geht lediglich darum:
Wenn sich eine Kommune das Recht herausnimmt,
selbst zu entscheiden, was sie mit ihrer Wasserversorgung und Abwasserentsorgung tut, dann darf keine Diskriminierung ausländischer Unternehmen erfolgen. Das
ist Gegenstand von Freihandelsabkommen. Sie versuchen, den Eindruck zu erzeugen - vielleicht haben Sie
diesen Eindruck ja auch -, dass es einen Zwang zur Privatisierung gibt, dass Kommunen unter Druck gesetzt
werden und dass jemand klagen könnte, wenn eine
Kommune sagt: Ich privatisiere aber nicht. - Das ist absoluter Unfug. Das steht da nirgendwo drin.

Mit meinem Hinweis darauf, dass die Amerikaner
nicht nur Interesse an Deutschland haben, sondern ein
Abkommen mit Europa schließen, wollte ich deutlich
machen, dass wir als Deutsche erhebliche Schwierigkeiten mit einigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union
haben, weil diese ihre Gesetze, sagen wir einmal, in
höchst kreativer Form, wenn es zu wechselnden politischen Mehrheiten kommt, so ändern, dass deutsche Investoren, obwohl sie schon investiert haben, ihre Investition nicht zu Ende führen können. Das verstößt gegen
die Regeln des europäischen Binnenmarktes. Wir versuchen, das nicht über Schiedsgerichte zu lösen. Manchmal aber ist ein Schiedsgericht am Ende die einzige
Möglichkeit, sich zu vergleichen; auch das gehört dazu.
Darauf wollte ich hinweisen.

Ich bitte darum, dass wir so vorgehen, wie es die Kollegin Hajduk tut. Wir müssen versuchen, rational abzuschichten: Wo gibt es berechtigte Sorgen, und wie können wir sie beheben? Wir dürfen aber nicht so tun, als
würden unsere gesetzlichen Standards durch Freihandelsabkommen mit Investitionsschutz bedroht. Seit es
Investitionsschutzabkommen gibt - Deutschland hat,
wie gesagt, schon 130 solcher Abkommen geschlossen -,
ist so etwas nicht eingetreten.

Jetzt will ich noch etwas zu der Asien-Debatte sagen.
Wissen Sie - das ist auch an den Kollegen Ernst gerichtet -, es geht nicht um die Frage, wie viel Prozent Wirtschaftswachstum dadurch entstehen. Ich halte das alles
für Voodoo-Ökonomie, sowohl die Aussagen derer, die
ein gigantisches Wirtschaftswachstum prognostizieren,
als auch derer, die sagen, dass das nur zu ganz wenig
Wachstum führen wird; denn kein Mensch kann vorhersagen, wie sich das entwickelt. Aber eines ist klar: Koppeln wir uns zum Beispiel von den asiatischen Ländern
ab, wenn diese Freihandelsabkommen schließen, auch
mit den USA, sind wir als Europäer außen vor. Dann allerdings ist das für eine Exportnation wie Deutschland
eine mittlere Katastrophe. Darum geht es doch.

Wir waren gerade zusammen dort. Diese Länder sagen: Das 21. Jahrhundert ist ein pazifisches - eigentlich
meinen sie: ein asiatisches - Jahrhundert. - Ich vermute,
da ist etwas dran. Jetzt geht es um die Frage: Haben wir
als Europäer, als Deutsche eigentlich noch Anschluss an
diese Region, oder sagen wir: „Wir sind uns selbst genug“? Das ist die eigentliche Debatte, die wir führen
müssen. Wer an sozialen, ökologischen und Nachhaltigkeitsstandards im Welthandel interessiert ist, dem muss
doch klar sein, dass wir diese eher mit den Vereinigten
Staaten hinbekommen als mit China. Wenn die Vereinigten Staaten eines Tages ein Abkommen mit China schließen, dann werden wir uns diesen Standards anpassen
müssen.

Europa wird möglicherweise das letzte Mal die
Chance haben, in einem Abkommen zwischen den beiden derzeit noch größten Handelsregionen der Welt
Standards für den Welthandel zu beschließen. Sie werden nicht so sein, dass Linke, Sozialdemokraten, Grüne
und vielleicht auch Konservative dann sagen: Jetzt ist alles in Ordnung. - Sie werden nicht optimal in unserem
politischen Sinne sein. Aber sie werden allemal besser
sein als alles, was Amerika und China aufschreiben würden. Es geht um die Frage: Müssen wir uns bzw. müssen
sich unsere Kinder diesen Handelsabkommen anpassen,
oder haben wir die Chance, gemeinsam mit den Amerikanern Standards zu vereinbaren, denen sich andere anpassen müssen? Das ist die politische Frage, um die es
geht.

Noch einmal: Jeder von uns, der hier sitzt, weiß doch,
dass sich Veränderungen zum Besseren Schritt für
Schritt ergeben. Wir werden keine Handelsabkommen
schließen, die für alle, die hier im Parlament sitzen, und
für die gesamte Öffentlichkeit optimal sind. Wir müssen
es aber schaffen, in unserem Land eine aufgeklärte Diskussion zu führen. Monatelang hat Deutschland über ein
Chlorhuhn debattiert,

das gar nicht Gegenstand dieses Handelsabkommens ist.

Es wird so getan, als könnten diesem Handelsabkommen
zufolge gentechnisch veränderte Nahrungsmittel nach
Europa geschickt werden, obwohl selbst EU-Kommissar
Herr De Gucht nachweisen kann, dass dies nicht Gegenstand des Handelsabkommens ist.

Besuchen Sie einmal Opel in Rüsselsheim. Wenn Sie
dort sind, sehen Sie: Im Eingangsbereich steht ein kleines Auto. Man versucht gerade, es in die USA zu exportieren. Am Beispiel dieses Autos hat Opel einmal geschildert, was sie alles ändern müssen - vom Blinker
über die Scheinwerfer, die Frontlänge und die Decke bis
hin zur Heckklappe -, um dieses kleine Auto in den Ver6624 


einigten Staaten verkaufen zu können. Ich glaube, die
Veränderung der Fertigungslinie, um das möglich zu machen, kostet 150 Millionen Euro. Das ist das Thema,
über das wir reden!

Mein dringender Rat an uns alle ist, dass wir das nicht
im Klein-Klein debattieren, sondern dass wir uns darüber im Klaren sind, dass, wenn wir uns von den Weltmärkten abkoppeln, dies am Ende viele Hunderttausend
Menschen in Deutschland ihren Job kosten wird - nicht
die im öffentlichen Dienst und nicht die, die im Parlament sitzen; aber Facharbeiter und Angestellte in
Deutschland werden das am Ende bezahlen müssen.

 
Erstens ging es bei der Debatte mit dem Kollegen
Ernst um das europäisch-kanadische Abkommen. Darüber haben wir eben geredet.

- Ich habe auf die Frage von Herrn Claus geantwortet,
Frau Kollegin.

- Ernst. Dass ich euch immer verwechsle!

Ich hoffe, es ist für keinen von Ihnen ein Problem. - Ich
habe auf die Frage des Kollegen Ernst geantwortet, der
über das europäisch-kanadische Abkommen geredet hat.
Zu TTIP gibt es noch gar keine Verhandlungsergebnisse.

In der Tat bin ich der festen Überzeugung, dass es bei
TTIP um Marktzugänge gehen wird und nicht um den
Zwang zur Privatisierung im Bereich der öffentlichen
Daseinsvorsorge. Das haben uns die Verhandler, die in
Brüssel für die Europäische Union verhandeln, übrigens




auch mehrfach bestätigt. Deswegen sehe ich keinen
Grund, meine Auffassung dazu zu ändern.

Zweitens. Sie haben völlig korrekt zitiert, dass das
Leitlinien für mein Handeln sind. Was tue ich also? Ich
versuche, zu klären, was von den 14 Punkten, die darin
stehen, umsetzbar ist und was nicht. Am Ende muss man
sich dann entscheiden, ob die Dinge, die man nicht geschafft hat, im Vergleich zu den Dingen, die man geschafft hat, so schwerwiegend sind, dass man das ganze
Abkommen ablehnen muss, oder ob man glaubt, dass
das, was man durchsetzen konnte, ausreicht, um zu
rechtfertigen, dass man das Abkommen, obwohl man
vielleicht nicht alles hinbekommen hat, nicht ablehnt.
Ich glaube, dass diese Lehre in Ihrer Partei schon längst
gezogen wurde.

- Ich wollte nicht auf Herrn Kretschmann abheben. Ich
glaube, dass das bei den Grünen alle so sehen. - Es ist
absolut klar: Wir versuchen, so zu verhandeln, dass die
Gefahren durch den Investitionsschutz, die Frau Hajduk
beschrieben hat, nicht eintreten. Ich glaube, dass wir das
auch schaffen. Bei den Verhandlungen zu CETA ist das
viel einfacher als bei TTIP. Bei den Verhandlungen zu
TTIP ist das noch offen. Bei CETA sind die jetzigen Regelungen schon schwach. Wir werden versuchen, dieses
Abkommen noch besser zu machen: durch Regeln zu
Appellationsgerichten, durch die Frage, wie die Richter
berufen werden, durch die Entscheidung, dass man nur
den einen oder den anderen Weg gehen kann und nicht,
nachdem man auf nationaler Ebene gescheitert ist, noch
ein Schiedsgericht anrufen kann.

Mein Eindruck ist, dass in Europa schon jetzt nicht
viele bereit sind, in dieser Frage, selbst bei den Verbesserungen, mitzumachen. Dann werden Sie und wir entscheiden müssen - auch meine Partei wird darüber entscheiden müssen -, ob Sie glauben, ein europäischkanadisches Abkommen, bei dem es nicht gelungen ist,
den gesamten Investitionsschutz herauszunehmen, stoppen zu müssen, weil Sie der Überzeugung sind, dass
deutsche Sorgen wichtiger sind als das, was der Rest
Europas für sich und seine wirtschaftliche Entwicklung
für sinnvoll und nötig hält. Dabei rate ich zu etwas weniger deutscher Nabelschau. Das ist mein Rat an uns alle.
Deswegen bin ich bei dem, was ich tue, mit mir im Reinen.

Ich hätte übrigens auf die Frage Ihrer Kollegin
Hajduk viel einfacher antworten können. Sie hat mich
nämlich nur gefragt, ob ich etwas dafür tue, der Gefahr,
dass ein Parlament erpresst wird, entgegenzutreten. Ich
hätte sagen können: Natürlich tun wir das. - Ich hätte allen konkreten Aussagen zu CETA und TTIP aus dem
Weg gehen können. Glauben Sie mir: Ich bin sprachlich
und auch sprecherisch dazu in der Lage.

Ich habe das absichtlich nicht gemacht, weil ich dafür
bin, dass wir rational über diese Fragen reden, und weil
ich es richtig finde, dass das Parlament, Frau Hajduk, darüber debattiert. Aber bitte seien Sie sachbezogen, und
halten Sie sich an Tatsachen! Wir reden über keine Kleinigkeit. Wenn wir das hier falsch machen, dann werden
uns unsere Kinder und Enkel aufgrund unserer ängstlichen und ideologischen Debatte in Deutschland verfluchen; das sage ich Ihnen.

Frau Kollegin, Sie haben noch eine Frage gestellt. Sie
haben gefragt, warum die 10 Milliarden Euro - auch
Frau Hajduk hat das freundlich angesprochen -, die Herr
Schäuble zur Verfügung stellt, nichts bringen. Darauf
will ich Ihnen antworten: Unter anderem führt dieses
Geld dazu, dass wir am 3. Dezember dieses Jahres im
Kabinett ein Energieeffizienzprogramm beschließen
können, mit dem endlich das Thema Energieeffizienz
klar aufgegriffen wird, und dass wir allein bis 2018 für
diesen Bereich zusätzlich rund 1,2 Milliarden Euro erhalten.

- Für die nächsten Jahre stehen dafür im Haushalt des
Finanzministers 7 Milliarden Euro bereit. Darin steht,
wie ich glaube, eine sehr allgemeine Bemerkung dazu,
für welche Bereiche das Geld genutzt werden soll. Unter
anderem steht darin, glaube ich, das Thema Energieeffizienz. Ich habe Ihrer Kollegin Hajduk im Haushaltsausschuss wahrheitsgemäß gesagt, dass ich beim Tagesordnungspunkt Bereinigungssitzung noch nicht in der Lage
war, Ihnen dazu abschließend etwas zu sagen. Die Koalition hat sich vor zwei Tagen über dieses Thema verständigt. Gott sei Dank, Frau Hajduk - darüber sollten wir
uns freuen -, bietet das 10-Milliarden-Euro-Programm
die Möglichkeit, endlich mehr für Energieeffizienz zu
tun.

- Mensch, Herr Krischer, Sie hätten doch vor mir reden
können. Dann hätte ich Ihnen auch noch geantwortet.
Dazu hatten Sie keinen Mumm. Nun machen Sie nicht
ständig Zwischenrufe.

Frau Hajduk, ich finde, Sie haben vorhin eine absolut
zutreffende Bemerkung gemacht. Sie haben gesagt: Das
ist ein klassisches Investitionsprogramm. - Genau so ist
es. Mit den Mitteln von Herrn Schäuble für die Energieeffizienz hebeln wir erhebliche private Investitionen.

- Was heißt, wir wachen langsam auf? Das ist nun wirklich keine ganz neue Erfindung: Das am besten laufende
Programm in der Konjunkturkrise war das CO2-Gebäudesanierungsprogramm. Das hat damals auch die Große
Koalition gemacht.

Frau Hajduk, die Wahrheit ist doch, dass die Unionsfraktion und die FDP bereits in der letzten Legislaturperiode versucht haben,

dieses CO2-Gebäudesanierungsprogramm hinzubekommen,

und dass die Länder aufgrund der zu erwartenden Steuerausfälle erklärt haben, dass sie nicht mitmachen würden. Das ist doch die Wahrheit.

- Ich finde, es ist gar nicht so schlimm, im Parlament die
Wahrheit zu sagen, Frau Hajduk. Das kann man gefahrlos machen.

- Nein. Der Punkt ist doch, dass auch die rot-grün regierten Länder das damals abgelehnt haben. Auch die
Grünen haben es abgelehnt.

Wir machen es jetzt dadurch möglich, dass wir einen
Vorschlag haben, wie wir in diesem Fall die steuerliche
Absetzbarkeit von Gebäudesanierungsprogrammen für
die Länder und Kommunen kostenneutral gestalten können. Darauf bezieht sich unser Vorschlag. Deswegen
hoffen wir, dass wir mit Unterstützung der Grünen und
der Sozialdemokraten im Bundesrat eine Mehrheit für
dieses Programm bekommen. Die Möglichkeit, das zu
tun, hat uns Herr Schäuble gegeben. Sie haben gesagt, es
sei schlimm, dass der für Investitionen zuständige Wirtschaftsminister es dem Finanzminister überlässt, das
Geld dafür aufzutreiben. Das ist aber, ehrlich gesagt,
sein Job, und ich bin ihm dafür dankbar, dass er ihn gut
erledigt hat.

Deswegen werden wir beim Energieeffizienzprogramm
endlich etwas machen.

Das größte Investitionsprogramm ist übrigens, dass
diese Bundesregierung die Absicht hat - und wir wollen
das jetzt noch etwas verstärken -, bis zum Ende der
Wahlperiode die Städte und Gemeinden um insgesamt
10 Milliarden Euro zu entlasten. 4,5 Milliarden Euro haben wir in diesem Jahr erreicht, übrigens durch die Verabredung der letzten Bundesregierung im Vermittlungsausschuss. Nachts um vier, als alle müde waren - Grüne
und FDP waren schon nach Hause gegangen -, haben
Herr Kauder und ich gesagt: Jetzt machen wir es. - So ist
das im Vermittlungsausschuss: Wer zu früh müde wird,
verliert.

- Das hat ja keiner gehört, Herr Kauder. - Dadurch haben wir eine Entlastung um 4,5 Milliarden Euro erreicht.

Jetzt wollen wir bis zum Ende der Wahlperiode mit
dem Teilhabegesetz noch einmal das Gleiche schaffen.
Das ist das größte Investitionsprogramm, das man
durchführen kann. Denn mehr als 50 Prozent der öffentlichen Investitionen werden durch die Städte und Gemeinden aufgebracht, und sie können das häufig nicht
mehr, weil ihre Finanzkraft nicht ausreicht. Diese Regierung verbessert die Finanzkraft der Kommunen. Das ist
ein Investitionsprogramm.

Ich hoffe übrigens sehr, dass sich Bund und Länder in
der Debatte über die Flüchtlingshilfe darauf einigen, die
Kommunen weiter zu unterstützen; denn ich habe Angst
davor, dass die Aufnahme von Flüchtlingen sonst mit anderen öffentlichen Aufgaben, zum Beispiel Sanierungsvorhaben für Schulen, Kindergärten, Freibäder und anderes, in Konflikt gerät. Den politischen Sprengstoff
dürfen wir nicht zulassen. Es darf nicht sein, dass wir die
Kommunen mit den Flüchtlingsfragen alleine lassen und
es am Ende zu solchen Konstellationen kommt.

Denn wir werden in Deutschland mehr Flüchtlinge aufnehmen. Das tun wir bereits, und ich hoffe, dass sich
Bund und Länder in dem Punkt einigen, weil wir nicht
nach dem Motto „Den Letzten beißen die Hunde“ handeln dürfen.

Weil wir über viele Themen gesprochen und auch viel
über TTIP diskutiert haben, bin ich noch nicht zum
Haushalt des Wirtschaftsministeriums gekommen. Ich
will nur noch einmal bestätigen, was Herr Fuchs und andere bereits gesagt haben. Wir hatten im letzten Jahr
0,1 Prozent Wachstum. Im Jahr davor waren es 0,4 Prozent. Jetzt haben wir 1,2 Prozent Wachstum. Da kann
man wirklich nicht behaupten, wir seien auf dem Weg in
die Krise.

Wir haben 325 000 neue Arbeitsplätze in diesem Jahr,
übrigens fast alle sozialversicherungspflichtig. Wir haben den Höchststand bei der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung erreicht. Wir haben zum ersten Mal
seit langer Zeit - wir beide streiten immer darüber, Herr
Schlecht - steigende Reallöhne. Das hat etwas mit den
Tarifabschlüssen zu tun, aber auch mit dem Mindestlohn.

Ich finde übrigens, dass die Bundeskanzlerin gestern
einen ganz wichtigen Satz gesagt hat.

- Nein, mehrere Sätze. - Sie hat zum Beispiel gesagt,
Frau Kollegin Lötzsch: Nichts rechtfertigt die AggresBundesminister Sigmar Gabriel
sion gegenüber der Ukraine und das Annektieren der
Krim. - Aber niemand von Ihnen hat geklatscht. Ich
habe das genau gesehen. Man muss ja nicht immer klatschen, wenn die Regierungschefin einer anderen Fraktion redet, aber bei der Aussage wäre es gut gewesen,
wenn Sie mitgeklatscht hätten.

Sie hat gestern auch gesagt: Man darf nicht Wirtschafts- und Sozialpolitik gegeneinander ausspielen. Das finde ich richtig. Der Mindestlohn ist doch kein
Wahlgeschenk, wie es manche darstellen. Wir wollen,
dass Leute, die den ganzen Tag arbeiten gehen, nicht am
Ende des Monats zum Sozialamt gehen müssen. Einer,
der arbeiten geht, muss mehr haben als einer, der nicht
arbeiten geht.

Das ist der Sinn des Mindestlohns. Das ist kein Wahlgeschenk. Das ist eine hart erarbeitete Leistung.

Auch in der Debatte über die Rente geht es nicht um
ein Wahlgeschenk. Es gibt keine Rente mit 63. Es gibt
eine Rente nach 45 Versicherungsjahren. Dann darf man
mit 63 ohne Abschläge gehen. Bei manchen von denen,
die das kritisieren, würde ich mir wünschen, sie müssten
selbst nach dieser langen Zeit der Erwerbstätigkeit mit
der Rente klarkommen, die die Menschen, die so lange
gearbeitet haben, heute im Schnitt bekommen.

Ein bisschen mehr Demut gegenüber denen, die in diesem Land arbeiten und dafür manchmal nicht allzu viel
Geld bekommen, würde ich mir in der Diskussion wünschen; denn dieses Land lebt von dem Versprechen: Wer
sich anstrengt, der hat etwas davon. - Das ist der Grund,
warum Deutschland seit 1945 diesen Aufschwung genommen hat. Das ist der Grund: Leistung soll sich nicht
nur für einige wenige, sondern für alle lohnen. „Wohlstand für alle“ war Erhards Credo, und das ist der Grund,
warum wir die beiden Dinge nicht auseinanderrücken
können.

Übrigens: Auch die Frauenquote ist doch keine Belastung für die Wirtschaft.

Jedes Jahr gibt es unter den jungen Frauen mehr und
bessere Schulabschlüsse, und jedes Jahr gibt es unter den
jungen Frauen mehr und bessere Studienabschlüsse.
Trotzdem tauchen diese Frauen in den Spitzenstellungen
der Wirtschaft nicht auf. Das ist nicht nur ungerecht;
selbst der größte Chauvi

muss doch erkennen, dass es ökonomischer Wahnsinn
ist, auf die gut ausgebildeten Frauen in den Spitzenstellungen von Staat und Gesellschaft in diesem Land zu
verzichten.

Der Sinn der Frauenquote ist doch nicht, ein paar
Frauen in Spitzenpositionen zu bekommen, sondern der
Sinn der Frauenquote ist, dass in den Führungsetagen
der deutschen Wirtschaft die Alltags- und Lebensrealität,
die Berufswege von Frauen endlich in den Blick genommen werden,

weil Männer diese anders beurteilen als Frauen und weil
Frauen möglicherweise - das ist die Hoffnung bei der
Frauenquote - dann in ihren Unternehmen dafür sorgen,
dass der Berufs- und Karriereweg von Frauen - im
Zweifel mit Kindern und Familie - eine bessere Begleitung erfährt, als das unter dem Blickwinkel der Männer
der Fall ist.

Das ist der Sinn der Frauenquote. Sie wird der Wirtschaft helfen, sie wird dem Land helfen. Wir können
doch nicht über Fachkräftemangel reden, aber nichts dagegen tun, dass junge, gut ausgebildete Frauen ihren Berufs- und Karriereweg nicht machen können.

Deswegen ist die Frauenquote keine Belastung, sondern
ein Beitrag zur wirtschaftlichen Entwicklung.

Ich glaube deshalb, dass wir mit all dem, was wir tun,
dem folgen sollten, was die Kanzlerin gestern in ihrer
Rede gesagt hat: Wir dürfen Wirtschaft und soziale Fragen in Deutschland nicht gegeneinanderstellen, sondern
müssen sie miteinander verbinden.

Trotzdem steht Deutschland vor großen Herausforderungen: in der Energiepolitik, bei den Fachkräften, in der
Investitionspolitik. Übrigens: Auch wenn wir 3 Prozent
Wirtschaftswachstum hätten, müssten wir etwas dagegen
tun, dass die energieintensive Industrie das Land verlässt
- durch Desinvestitionen -, weil wir zu hohe Energiekosten für diesen Bereich haben. Es darf uns aber nicht
egal sein, ob die Grundstoffindustrie in unserem Land
weiter existieren kann; denn sie ist verantwortlich für
zentrale Wertschöpfungsketten in diesem Land. Wenn
jetzt selbst angeblich aufgeklärte Magazine in Deutschland von einer schützenden Hand reden, die wir über
Stahlkocher halten würden, will ich sagen: Das sind Arbeitsplätze, die da sind, damit wir dort das Geld verdienen, das wir brauchen, um es auch in Ökologie und
Soziales investieren zu können. Darum geht es in
Deutschland.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die heutigen energiepolitischen Beschlüsse des Bundeskabinetts
sind ein wichtiger Meilenstein bei der weiteren Umsetzung der Energiewende. Mit den heutigen Entscheidungen gehen wir eine wichtige Aufgabe in dieser Legislaturperiode an, die im Wesentlichen darin besteht, die
häufig sehr unverbundenen Einzelprojekte der Energiewende in einen inneren Zusammenhang zu stellen und
sozusagen die Zahnräder mehr ineinandergreifen zu lassen. Der erste Beschluss, den wir heute gefasst haben,
betrifft den Fortschrittsbericht zur Energiewende. Im
Rahmen des Monitoringprozesses bewertet der Fortschrittsbericht den derzeitigen Stand und gibt erstmalig
auch Ausblick in die Zukunft. Vieles ist auf den Weg gebracht. Aber genauso viel ist noch zu tun. Ich will deswegen nur einige Themenfelder des Berichts herausgreifen.

Bei den erneuerbaren Energien sind wir in Deutschland auf dem von uns abgesteckten Zielkurs. Erneuerbare Energien sind zum ersten Mal die wichtigste Quelle




für Strom in Deutschland. Mit der EEG-Novelle haben
wir zum ersten Mal die Kostendynamik durchbrochen.
Nach 14 Jahren steigt die EEG-Umlage zum ersten Mal
nicht an.

Auch beim Energieverbrauch stehen wir gut da. Bereits heute haben wir in Deutschland das Wirtschaftswachstum vom Energieverbrauch entkoppelt. Wenn wir
aber nichts weiter unternehmen würden, würden wir die
Ziele 2020 verfehlen. Wir wollen 2020 einen um 20 Prozent geringeren Primärenergieverbrauch haben. Wenn
wir nichts weiter unternehmen würden, würden wir den
Primärenergieverbrauch nur um 10 Prozent senken. Deswegen haben wir heute im Bundeskabinett den Nationalen Aktionsplan Energieeffizienz beschlossen.

Bei der Reduktion der Treibhausgase gibt es eine
Reihe von Erfolgen. Wir halten in der Bundesregierung
- genauso wie der Deutsche Bundestag - an dem Ziel
fest, national bis 2020 die klimaschädlichen Treibhausgasemissionen um mindestens 40 Prozent zu reduzieren.
Nach aktuellen Prognosen reichen die bisher beschlossenen Maßnahmen allerdings auch hier nicht aus, um dieses Ziel zu erreichen. Deshalb zeigt die Bundesregierung
mit ihrem heute ebenfalls beschlossenen Aktionsprogramm Klimaschutz 2020 den Weg und vor allen Dingen
auch die Mittel auf, mit denen wir das nationale Minderungsziel bei den Treibhausgasemissionen erreichen
wollen.

Zu nennen ist hier vor allem der Nationale Aktionsplan Energieeffizienz, der deshalb von so großer Bedeutung ist, weil das Thema Energieeffizienz in den letzten
Jahren praktisch keine Rolle gespielt hat. Wir haben dort
eine Menge aufzuholen. Gleiches gilt auch für den
Stromsektor. Beide Bereiche sind für die Gesamtminderung der Treibhausgasemissionen von besonderer Bedeutung. Die Energieeffizienz war, wie gesagt, ein lange
vernachlässigtes Thema. Aber sie ist neben dem Ausbau
der erneuerbaren Energien die zweite Säule der Energiewende. Mit dem Aktionsplan Energieeffizienz haben wir
heute die Effizienzstrategie für die 18. Legislaturperiode
verabschiedet. Damit bekommt Energieeffizienz die
Aufmerksamkeit, die sie verdient.

Aus diesem Grund werden wir mit dem Aktionsplan
erstens eine steuerliche Förderung von besonders energiesparenden Gebäudesanierungen in Höhe von 1 Milliarde Euro pro Jahr einführen. Das generiert aufgrund
der Ihnen bekannten Hebelwirkung private Investitionen
von insgesamt bis zu 12 Milliarden Euro pro Jahr. Wir
reden auch in anderen Zusammenhängen viel über notwendige Investitionen in unserem Land, und wir wissen,
dass diese steuerliche Abschreibungsmöglichkeit eine
gewaltige Hebelwirkung für private Investitionen hat.
Deswegen erreichen wir jedes Jahr einen so großen Betrag. Übrigens bietet das, was im Nationalen Aktionsplan Energieeffizienz beschlossen wurde, bis 2020 die
Chance, Investitionen in Höhe von über 70 Milliarden
Euro auszulösen, die uns helfen, die Energiekosten der
Verbraucherinnen und Verbraucher zu reduzieren, das
Klima zu schützen und gleichzeitig bis zu 300 000 Arbeitsplätze in Deutschland zu sichern.
Zweitens. Wir wollen ferner Ausschreibungen als
neues Instrument für Energieeffizienzprojekte etablieren. Hier bekommt derjenige den Zuschlag für eine Förderung, der Energieeinsparungen zu den geringsten Kosten anbietet. Dieses Programm soll im nächsten Jahr
starten. Der erste Schwerpunkt ist der Bereich Stromeffizienz.

Drittens. Wir werden das bewährte CO2-Gebäudesanierungsprogramm um 200 Millionen Euro auf 2 Milliarden Euro verstärken. Die Förderung wird künftig
auch auf gewerbliche Nichtwohngebäude ausgedehnt,
und es wird ein neuer Förderstandard „Effizienzhaus
Plus“ eingeführt. Damit mobilisieren wir 2,4 Milliarden
Euro pro Jahr.

Viertens. Wir werden weitere Mittel zur Umsetzung
der im Nationalen Aktionsplan Energieeffizienz aufgeführten Maßnahmen bereitstellen, darunter zum Beispiel
eine Ausweitung des Bürgschaftsrahmens für Contractingmodelle.

Allein durch die im Nationalen Aktionsplan Energieeffizienz festgelegten Sofortmaßnahmen können wir
nach Berechnungen der Gutachter bis 2020 - ich sagte es
bereits - Investitionen von mehr als 70 Milliarden Euro
anstoßen, bis 2018 nahezu 50 Milliarden Euro. Das sind
rund 13 Milliarden Euro an zusätzlichen öffentlichen
und privaten Investitionen pro Jahr. Das ist vielleicht
auch ganz interessant in Anbetracht der Debatte über
eine zu geringe Investitionstätigkeit in Deutschland.
Mindestens genauso wichtig ist aber, dass wir über die
gesamte Lebensdauer der Maßnahmen Einsparungen bei
den Energiekosten in Höhe von bis zu 100 Milliarden
Euro realisieren können.

Ich glaube, dass wir mit diesen Beschlüssen heute einen wichtigen Beitrag zur Erreichung des Ziels, bis 2020
im Vergleich zu 1990 40 Prozent weniger CO2 auszustoßen, geleistet haben, dass wir aber vor allen Dingen dazu
beitragen, dass die Bürgerinnen und Bürger in Deutschland ihre Energiekosten reduzieren können, und zwar in
dem Bereich, der am meisten Energiekosten verursacht,
nämlich Raumwärme und Warmwasser. Deswegen sind
das, glaube ich, wichtige Beschlüsse, die wir heute gefasst haben.

Vielen Dank.

 
Herr Kollege, ich kann nur darauf hinweisen, dass
das, was jedenfalls im Klimaaktionsprogramm der Kollegin Hendricks als Lücke bezeichnet ist, 5 bis 8 Prozentpunkte beträgt.

Was wollen wir im Stromsektor jetzt konkret machen? Einer der Vorschläge, die wir entwickelt haben
und über die wir jetzt im Rahmen der Debatte mit den
Energieversorgern, auch im Hinblick auf das Strommarktdesign, reden, ist, erstens dafür zu sorgen, dass es
eine gesetzliche Obergrenze für die Emissionen aus dem
Kraftwerkspark gibt, die im Jahr 2020 noch getätigt werden können, und zweitens die Unternehmen entsprechend den historischen Emissionen sozusagen selbst entscheiden zu lassen, wie sie ihre Minderungsbeiträge
erbringen. Aber sie müssen sie erbringen. Das hat, wie
Sie sicherlich zur Kenntnis genommen haben, bei den
Stromerzeugern eine überschaubare Begeisterung ausgelöst, was aber nichts daran ändert, dass sich auch die
Stromerzeuger zu dem 40-Prozent-Ziel bekannt haben.
Das ist sozusagen die gemeinsame Basis.

In der Tat - da haben Sie recht - sagen die Stromerzeuger, dass sie jedenfalls nicht ohne Weiteres erkennen, wie sie die in der Vergangenheit von der vorigen
Bundesregierung bereits prognostizierte Abnahme um
34 Millionen Tonnen erbringen sollen. Trotzdem, glaube
ich, wird am Ende kein Weg daran vorbeiführen.

Wie könnte man das machen? Man könnte erstens,
wie gesagt, diese 22 Millionen Tonnen in der Art und
Weise verteilen, wie ich das eben gesagt habe, und zweitens im Rahmen der Entscheidung über die Frage „Kapazitätsmärkte oder Energy-only-Markt?“ festlegen, einen
nicht unerheblichen Teil dessen, was die Stromerzeuger
erbringen müssen, in eine Kapazitätsreserve zu tun, die
wir in jedem Fall brauchen, egal ob wir uns für einen
Energy-only-Markt oder für einen Kapazitätsmarkt entscheiden; denn wir werden selbst bei einem weiteren Zubau an erneuerbaren Energien in den nächsten Jahren so
etwas wie eine Back-up-Kapazität brauchen, eben Strom
aus fossilen Kraftwerken.

In der Mischung glauben wir gemeinsam mit der
Stromwirtschaft zu einer Lösung des Problems kommen
zu können. Das kann nicht freiwillig erfolgen, sondern
am Ende brauchen wir eine gesetzliche Grundlage, bei
der sichergestellt ist, dass im Jahr 2020 die Emissionen
aus dem Kraftwerkspark eine bestimmte Größenordnung
nicht überschreiten.

 
Frau Kollegin, wir haben über 300 Millionen Tonnen
CO2-Emissionen. Wenn wir um weitere 22 Millionen
Tonnen reduzieren, kann man, glaube ich, nicht vom
Kohleausstieg sprechen. Deswegen behaupte ich das
auch nicht.

Wenn Sie einen Kohleausstiegsplan vorlegen, dann
diskutiere ich mit Ihnen gern darüber. Ich kenne einen
solchen nicht. Ich kenne bloß eine öffentliche Debatte
darüber, die den Eindruck erweckt, als könne man zeitgleich aus der Atomenergie und aus der Kohleverstromung aussteigen.

- Ich kann Sie ja nur bitten: Wenn Sie sagen, das meinen
Sie gar nicht, dann legen Sie doch einmal einen Kohleausstiegsplan vor, der diesen Eindruck nicht erweckt.

Sie tun das nicht.

- Ich kann doch nichts dafür, dass Sie mich fragen.

Ich versuche ja, nur zu antworten. Deswegen sage ich:
Bei über 300 Millionen Tonnen CO2-Emissionen und
22 Millionen Tonnen weiterer Reduzierung kann man
nicht wirklich davon sprechen, dass wir aus der Kohle
aussteigen.

Die Kohle wird - das wissen auch alle, die Kohlestrom
produzieren - über die nächsten Jahrzehnte an Bedeutung
verlieren. Ich hoffe allerdings, dass dies im Rahmen einer
Neubelebung des europäischen Emissionshandels passiert. Ich halte nämlich die Position, durch ordnungspolitische Eingriffe in Deutschland den CO2-Ausstoß zu reduzieren - wie soll ich mich jetzt höflich ausdrücken;
eigentlich möchte ich nicht „verlogen“ sagen, aber mir
fällt dazu kein anderes Wort ein -, für verlogen, weil das
natürlich mit europäischen Emissionsreduzierungen gar
nichts zu tun hat.

Wir reden doch in der internationalen Klimapolitik
nicht darüber, dass sich Deutschland irgendein Ziel setzt.

- Nein. - Wir reden vor allen Dingen darüber, dass das
deutsche Ziel, das wir uns setzen, es ermöglichen soll,
ein europäisches Ziel überhaupt zu erreichen. Europa
tritt Gott sei Dank auf den internationalen Klimakonferenzen gemeinschaftlich auf. Damit Europa das Ziel
- das wir hier übrigens einmal gemeinsam im Bundestag
beschlossen haben - einer CO2-Reduktion von 30 Prozent im Jahr 2020 erreichen kann - das hat zwar Europa
nicht beschlossen, aber das ist das, was wir hier in




Deutschland einmal für Europa als Ziel gesetzt haben -,
ist es nötig, dass unser Land eine CO2-Reduktion von
40 Prozent bis 2020 erbringt.

Wir sind eine große Volkswirtschaft, und wenn wir
nicht mehr tun als andere, dann wird Europa im Durchschnitt diese 30 Prozent nicht erreichen können. Wir, die
Kollegin Hendricks und ich, haben einen Vorschlag gemacht, wie wir sicherstellen, dass wir bis 2020 diese
40 Prozent Reduktion erreichen. Dafür ist kein Kohleausstieg notwendig.

Ich glaube, dass es sinnvoll ist, dass wir den europäischen Emissionshandel wiederbeleben, der ja nichts anderes beinhaltet als eine alte Forderung unter anderem
auch der Grünen, nämlich externe Kosten aufgrund Umweltzerstörung durch schädliche Klimagase zu internalisieren und zum Gegenstand der betriebswirtschaftlichen Kalkulation zu machen. Das passiert zurzeit nicht,
weil der Emissionshandel am Boden liegt. Mit 4 Euro,
5 Euro, 6 Euro pro Tonne CO2 lösen Sie keinerlei Marktsignale aus. Deswegen müssen wir dringend zu einer
Neustrukturierung des Emissionshandels kommen.

Die Bundesregierung hat die Europäische Union und
die Mitgliedstaaten aufgefordert, damit nicht bis zum
Jahr 2020 zu warten, sondern nach Möglichkeit deutlich
davor dazuzukommen, weil wir glauben, dass wir in Europa Preissignale für CO2-Emissionen brauchen und es
nicht ausreicht, dass sich Deutschland schlecht fühlt,
wenn wir diese Ziele nicht erreichen. Wir brauchen ein
richtiges Marktsignal zum Abbau von CO2-Emissionen.

Ich halte nichts davon - das stand in allen Zeitungen;
ich kann es aber gern hier wiederholen -, durch zusätzliche nationale Maßnahmen wie das Festlegen von Wirkungsgraden oder viele andere Dinge jetzt noch einmal
in den Markt einzugreifen, sondern ich halte eine Menge
davon, dafür zu sorgen, dass wir das 40-Prozent-Ziel erreichen. Das ist übrigens das, was in Lima gefordert ist,
und nichts anderes.

- Na gut, dann haben wir einfach eine unterschiedliche
Auffassung über die Frage, ob wir das erreichen oder
nicht.

Diese Frage muss übrigens auch Gegenstand der weiteren Fortschrittsberichte sein. Die Idee dieser Fortschrittsberichte ist doch, alle drei Jahre einmal zu gucken, ob wir eigentlich auf dem richtigen Pfad sind. Jetzt
haben wir einen, bei dem wir feststellen: Sowohl bei der
Energieeffizienz als auch in der Landwirtschaft, im Verkehr und in der Stromproduktion sind wir auf keinem
ausreichenden Pfad. Deswegen steuern wir nach. Wenn
wir in drei Jahren feststellen, dass das, was wir jetzt gemacht haben, immer noch nicht reicht, dann werden wir
wieder etwas tun müssen, um sozusagen aufzuholen.

Die Tatsache, dass wir in den letzten Jahren relativ
wenig bei Energieeffizienz gemacht haben, rächt sich
jetzt natürlich. Aber mit dem, was wir machen, erreichen
wir erstens diese Ziele und ermöglichen es Europa zweitens, sein 30-Prozent-Ziel vielleicht doch noch zu erreichen. Drittens ist es so, dass wir nach meiner festen
Überzeugung jedenfalls etwas dafür tun müssen, dass
wir in Europa bessere Marktsignale für den Kraftwerkspark aussenden. Wenn wir das nicht schaffen, dann hat
Deutschland möglicherweise seine Ziele erreicht, aber
wir haben trotzdem zu viele CO2-Emissionen in Europa.
Es war jedenfalls bislang nicht die Meinung der deutschen Politik, dass wir uns nur auf Deutschland zu konzentrieren haben. Ich fände es ganz gut, wenn es dabei
bliebe.

 
Die Idee ist, dass Eigentümer von Heizungsanlagen,
die in der Regel Eigentümer von Häusern sind, auf einen
möglicherweise veralteten Standard ihrer Heizungsanlagen aufmerksam gemacht werden. Ich finde, Informationen sind der Beginn von Veränderung. Die Leute müssen
wissen, was los ist.

Wir werden die Energieeinsparverordnung weiter novellieren; das haben wir in den letzten Jahren getan; das
wird auch weitergehen. Sie wollen aber parallel dazu die
Hausbesitzer zwingen - so verstehe ich Sie -, ihre Heizungsanlagen auszutauschen. Ich sage Ihnen: Da werden
Sie vermutlich Überraschungen erleben.

Es gibt Menschen, die ein bestimmtes Alter haben
oder die vielleicht nicht über ein so hohes Einkommen
verfügen und die ein kleines Häuschen oder ein Reihenhaus mit einer veralteten Anlage besitzen. Wenn Sie
diese Menschen dazu zwingen, ihre Anlagen auszutau6818 


schen, dann entstehen möglicherweise soziale Verwerfungen, von denen ich nicht glaube, dass wir sie produzieren sollten.

Unser erster Schritt - weitere Schritte wie zum Beispiel Förderprogramme folgen - muss sein, dass wir
Hausbesitzer und Eigentümer solcher Heizungsanlagen
besser informieren. Dies soll im Rahmen der Feuerstättenschau passieren, weil der Schornsteinfeger da ohnehin ins Haus kommt und heute längst alle Schornsteinfeger auch Energieberater sind. Wir gehen davon aus, dass
diese dann Antworten auf die Frage geben, welche Förderprogramme es gibt, um eine Heizungsanlage auszutauschen.

Unterschätzen Sie nicht, wie viele Menschen in
Deutschland Eigentümer von Häusern mit solchen Anlagen sind, aber eben nicht über ein hohes Einkommen
verfügen. Möglicherweise wohnen deren Kinder nicht in
derselben Stadt und haben auch nicht die Absicht, das
Haus ihrer Eltern irgendwann zu übernehmen. Wenn Sie
diese Hausbesitzer nun zwingen, ihre Anlagen zu erneuern, dann entsteht eine Reihe von sozialen Fragen, von
denen ich nicht glaube, dass wir sie schnell beantworten
können. Deswegen setzen wir erst einmal auf Informationen und auf Förderung und nicht auf Zwang.

 
Ich will das nicht entscheiden. Denn mir ist es völlig
egal, wie lange ein Kraftwerk läuft. Mich interessiert
vielmehr, wie hoch die CO2-Emission 2020 sein wird.

- Das wollte ich gerade sagen. - Da gibt es natürlich Zusammenhänge; gar keine Frage. Das eine kann mit dem
anderen partiell durchaus etwas zu tun haben.
Wenn ich jemandem sage: „Ab dem Jahr 2020 darfst
du eine bestimmte Emissionsmenge nicht überschreiten“
und ich wie beim Emissionshandel eine Pönale vorsehe,
wenn er es doch tut, dann überlasse ich es ihm, auf welchem Weg er diese Menge nicht überschreitet. Einige
werden sagen: Das Einfachste wäre, dass wir alte Kraftwerke abschalten. - Andere werden womöglich sagen:
Wir fahren die alten ein bisschen herunter und die modernen etwas hoch. - Ich will aber gar nicht entscheiden,
wie die betriebswirtschaftliche Rechnung der Unternehmen aussieht. Denn ich glaube nicht, dass wir das besser
können als die Unternehmen selbst.

Sie sind die Erfinderinnen und Erfinder des Emissionshandels gewesen. Beim Emissionshandel interessiert überhaupt nicht das Alter des Kraftwerks, sondern
dort legt man eine Emissionsobergrenze fest. Darüber
hinaus gibt es keine Zertifikate. Da wir jetzt merken,
dass der europäische Emissionshandel nicht ausreichend
funktioniert, werden wir ihn, bis er vernünftig funktioniert, möglicherweise durch ein eigenes System, bei dem
es Emissionsobergrenzen gibt, ergänzen müssen.

Aber mir ist es völlig egal, auf welchem Weg ein Unternehmen diese Emissionsobergrenze einhält. Ich wüsste
nicht, warum ich auf die unternehmerische Entscheidung
Einfluss nehmen sollte. Mich interessiert, dass das Ziel,
nämlich die CO2-Emissionen zu verringern, erreicht
wird.

- Wenn es nicht anders geht, werden die Unternehmen
exakt das tun, was Sie fordern. Das ist aber eine unternehmerische Entscheidung.

Sie hingegen wollen, dass wir staatlich eingreifen und
den Unternehmen sagen: Das Kraftwerk musst du stilllegen; das darfst du weiterlaufen lassen. - Ich glaube, dass
Sie sich mit solchen Einzelentscheidungen ganz schnell
im kurzen Gras befinden werden. Ich fand die Position
von Bündnis 90/Die Grünen eine kluge Idee - wenn ich
das so sagen darf -, sich für einen europäischen Emissionshandel zu entscheiden, der europaweit Emissionsbudgets festlegt und bei dem es völlig egal ist, wie die
Kraftwerksunternehmen im Einzelnen damit umgehen.
Das Entscheidende ist dabei nur, dass sie eine bestimmte
Emission nicht überschreiten dürfen. Weil ich finde, dass
man kluge Ideen nicht über Bord werfen sollte, bin ich
dafür, dass wir dies weiter anstreben und parallel dazu
in dem uns rechtlich möglichen Rahmen ein System
schaffen, mit dem wir sicherstellen, dass die Emissionsbudgets nicht überschritten werden.

 
Ich kann nur meine Antworten von vorhin wiederholen. Ein Vorschlag, um die Sicherung des 40-ProzentZiels zu gewährleisten, ist, eine Obergrenze für Emissionen aus dem Kraftwerkspark einzuführen. Es geht nicht
darum - das ist das, was Sie wollen -, sie für einzelne
Kraftwerke einzuführen; denn das führt - aus meiner
Sicht jedenfalls - nicht allzu weit. Aber wenn wir im Ergebnis durch eine Obergrenze die Erreichung des 40Prozent-Ziels sicherstellen, dann müssten auch Sie zufrieden sein.

- Nein, das Ziel ist doch, 40 Prozent zu erreichen und
nicht 45 Prozent. Sie wollen möglicherweise mehr, was
Ihr gutes Recht ist.

- Ich darf, glaube ich, jetzt nicht mit Ihnen diskutieren,
aber glauben Sie mir: Es würde mir großen Spaß machen.

Ich denke, das habe ich letzte Woche hinreichend unter
Beweis gestellt.

Das Zweite, was ich sagen wollte: Bitte unterstellen
Sie nicht, dass wir der Meinung sind, dass das Backloading ausreicht, um den Emissionshandel zu reformieren.
Vielmehr brauchen wir eine völlig neue Struktur. Dazu
gibt es gute Vorschläge vonseiten der EU-Kommission.

Der Fehler ist, dass wir das nicht rechtzeitig genug
machen. Das hat aber nichts mit der deutschen Bundesregierung zu tun, sondern es hat etwas damit zu tun, dass
es in Europa - insbesondere in osteuropäischen Ländern,
die in sehr großem Umfang von der Kohle abhängig
sind - massive Widerstände gegen eine Verbesserung
des Emissionshandels gibt. Deswegen bin ich dafür, dass
wir aufhören, ein bisschen zu sehr auf den nationalen
Bauchnabel zu schauen.

Wir brauchen europäische Lösungen. Es ist sicher interessant und auch intellektuell freudebringend, in
Deutschland darüber zu reden, welche weiteren Instrumente uns einfallen. Besser wäre es, wir würden parteiübergreifend in den Gesprächen beispielsweise mit unseren polnischen Partnern dafür Sorge tragen, dass der
Emissionshandel in Polen akzeptiert wird; denn das ist
bislang nicht in ausreichendem Maße der Fall. Deswegen glaube ich, dass uns die nationale Debatte bei der
Bewältigung der Probleme in Europa nicht besonders
viel weiterhilft.

 
Weil Sie die Zustimmung Polens brauchen. Das geht
nicht nach dem Motto: „An der deutschen Debatte wird
Europa genesen“. Vielmehr müssen Sie Menschen in anderen Ländern überzeugen, die unsere Klimadebatte für
verrückt halten.

Man muss offen aussprechen, was in Europa gerade
los ist. Vor ein paar Jahren haben uns die Menschen noch
interessiert zugeschaut, weil sie der Meinung waren,
dass wir mit der deutschen Ingenieurskunst die Energiewende schon hinkriegen werden. Inzwischen halten sie
uns für hinreichend wahnsinnig.

Wenn sie nett zu uns sind, dann sagen sie: Okay, wir
verstehen das, was ihr da macht, aber wir sind skeptisch.
Wenn die Kameras aus sind, dann sagen sie: Wenn ihr
eure Industrie gefährden wollt, dann macht es, aber zieht
uns da bitte nicht mit rein. - Das ist die Position, die vertreten wird. Deswegen müssen Sie verhandeln.

Es geht nicht darum, etwas zu diktieren, sondern darum, die Menschen zu überzeugen, die völlig anders
über die Sache debattieren als wir; ob wir das gut oder
schlecht finden, das ist auf europäischer Ebene ziemlich
egal. Sie müssen sie überzeugen, und manchmal müssen
Sie Angebote machen, damit der Emissionshandel nicht



komplett blockiert wird. Das ist doch die Situation, vor
der wir stehen. Die Debatte in Deutschland suggeriert:
Die anderen müssen nur die Hand an die Mütze legen
und uns folgen.

Das ist aber nicht die Vorstellung, die die anderen haben.
Deren Vorstellung ist eine völlig andere, und trotzdem
müssen Sie mit ihnen verhandeln.

- Weil das die Bedingung Polens war, damit sie dem
Emissionshandel und der Veränderung überhaupt zustimmen, ja.

Ich habe doch überhaupt nichts dagegen, dass Sie all
Ihre politische Kraft einsetzen, um Polen vom Gegenteil
zu überzeugen. Dann werden wir alle miteinander noch
glücklicher sein, als wir das ohnehin schon sind. Dafür
wäre es aber notwendig, dass Sie diese Debatte nicht allein im Deutschen Bundestag führen, sondern gelegentlich auch mit Polen.

- Scheinbar hören sie nicht in ausreichendem Maße auf
Sie. Das bedauere ich zutiefst.

Es ist nun einmal leider so, dass Polen zustimmen
muss. Sie können das nicht befehlen.

So ist Europa nicht konstruiert.

 
Erstens habe ich mich nicht gegen CO2-Mindestpreise
ausgesprochen. Der ganze Emissionshandel hat das Ziel,
einen CO2-Mindestpreis herzustellen.

- Ja, sicher. Ziel des Emissionshandels ist die Verknappung von Zertifikaten.

Zweitens hat nicht die deutsche Bundesregierung gesagt, dass sie erst 2020 eine Reform haben will. Im Gegenteil: Wir haben gerade mitgeteilt, dass wir dringend
darum bitten, das früher anzugehen. Aber Sie kriegen
dafür in Europa keine Mehrheit. Auch nicht dadurch,
dass wir das hier noch einmal beschreiben. Wir versuchen, diese Mehrheit herzustellen. Wir versuchen, zu
überzeugen. Wir machen Angebote, wie man Übergänge
gestalten kann.

- Herr Krischer, ich komme zu der Antwort auf Ihre
Frage; keine Sorge. Sie haben aber auch ein paar andere
Dinge angesprochen, zu denen ich auch etwas sagen
möchte. - Wir versuchen, die Kollegen in anderen Ländern zu überzeugen. Aber die Bereitschaft, das vor 2020
anzugehen, ist in einem Teil der Mitgliedstaaten der Europäischen Union außerordentlich gering. In einem anderen Teil ist die Bereitschaft sehr hoch, traditionell in
Skandinavien, aber auch in Großbritannien und Frankreich, natürlich auch wegen der COP, die im nächsten
Jahr dort stattfinden soll. In einem Teil Europas gibt es
aber nun einmal leider massiven Widerstand dagegen.
Man kann nur versuchen, das durch Verhandlungen zu
verändern. Das probieren wir.




Die Idee, die wir verfolgen, habe ich vorhin schon genannt: Wir wollen Emissionsobergrenzen festlegen, also
eine Obergrenze für Emissionen, die der Kraftwerkspark
2020 ausstoßen darf. Das habe ich jetzt, glaube ich, dreimal gesagt. Mit Bezug auf historische Emissionen wollen wir die Minderungsbeiträge auf die Kraftwerksbetreiber verteilen, jedenfalls 22 Millionen Tonnen.
Zusätzlich wollen wir versuchen, den noch nicht geschafften Teil aus der alten Prognose zumindest in größerem Umfang dadurch zu erreichen, dass dieser Teil in
die Kapazitätsreserve eingebracht wird; dieses Angebot
wollen wir unterbreiten.

- Nein, das würde im Gesetz stehen. Das stand übrigens
auch in allen Zeitungen. Weil sich der Stromsektor darüber nicht besonders gefreut hat, gab es Widerstand dagegen.

Ich habe Ihnen in meiner ersten Antwort schon gesagt, dass wir diese Beschlüsse spätestens im Jahr 2015
im Zusammenhang mit der Beschlussfassung über das
Strommarktdesign fassen müssen, also nicht irgendwann, sondern im ersten Halbjahr 2015.

Sie haben gesagt, Sie wollten eine leichte Andeutung
dessen haben, was wir tun wollen. Das ist sie.

 
Ich halte diese Debatte, in der immer der Anschein erweckt wird, als müssten wir jetzt eine Kohleausstiegsdebatte führen - das kann ich den Kollegen vom Bündnis 90/Die Grünen nicht ersparen -, für eine große
Illusion.

- Nein, es geht Ihnen nicht um alte Kraftwerke. Sie wollen aus der Braunkohle aussteigen.

Sie müssen nur offen sagen, was Sie wollen; dann kann
man ja darüber diskutieren.

Sie wollen, wie gesagt, aus der Braunkohle aussteigen.
Das bedeutet, dass es unmittelbare Preiswirkungen am
Strommarkt geben wird. Das konterkariert unser Ziel

- natürlich ist das die Folge - im Hinblick auf die Energiepreise, die die Grundstoffindustrie zu zahlen hat, um
zumindest einigermaßen wettbewerbsfähig zu bleiben.
Außerdem würde man à la longue erhebliche Versorgungssicherheitsprobleme bekommen, weil man natürlich nicht nur den Durchschnitt berechnen darf, sondern
auch die Jahreshöchstlast darstellen können muss, und
zwar auch an Tagen, die so sind, wie es der Kollege eben
beschrieben hat.

Ich glaube, dass wir auch bei einem weiteren Ausbau
der erneuerbaren Energien fossile Kraftwerkskapazitäten
sozusagen als Rückendeckung brauchen. Die Frage ist
nur - darüber reden wir zurzeit -: Wie kommen wir angesichts der großen Überkapazitäten im europäischen
und im deutschen Strommarkt eigentlich zu den richtigen Kraftwerken?

Wir führen eine Debatte darüber: Soll das über Kapazitätsmechanismen oder über eine stärker marktorientierte
Organisation des Strommarktes geschehen, in deren
Rahmen der Strommarkt die Signale zur Auswahl exakt
der Kraftwerke, die wir brauchen, aussendet, damit wir



auch in windarmen und sonnenarmen Zeiten Strom haben und - da dies die effizientesten Kraftwerke sind die auch preiswert zur Verfügung stehen? Das ist die Debatte, die wir gerade führen.

Es ist nicht ganz unbekannt, dass ich sehr skeptisch
bin, was einen umfassenden Kapazitätsmarkt, den einige
fordern, angeht. Ich glaube, das hätte einen preistreibenden Effekt, den wir nicht akzeptieren sollten. Ich bin
eher dafür, in Richtung Strommarkt und Energy-onlyMarkt zu gehen. Im Übrigen glaube ich, dass wir auch
mit den Erneuerbaren stärker in diese Richtung gehen
müssen. Aber das ist eine Debatte, deren Ergebnis offen
ist und die wir bis Ende Februar nächsten Jahres führen
werden.

Was dabei aber nicht herauskommen wird, ist ein flächendeckender Kohleausstieg - das wird nicht passieren -, sondern wir werden entsprechend unseren Klimaschutzzielen die CO2-Emissionen von Kohlekraftwerken
reduzieren. Das ist keine Frage, und das wissen auch
alle. Die Kraftwerksbetreiber und die Beschäftigten wissen übrigens auch, dass es angesichts der Überkapazitäten, die wir in Europa und in Deutschland haben, zu einer Marktbereinigung kommen wird; auch das wissen
alle. Nur, was Sie vom Bündnis 90/Die Grünen fordern,
ist, dass der Staat entscheidet, wann und wo das stattzufinden hat. Das halte ich für ein ziemlich großes Risiko,
was die Preise und die Versorgungssicherheit angeht.
Darüber gibt es Streit. Ich finde, man kann ihn mit großer Gelassenheit führen, wenn man sich einfach die Zahlen ansieht.

Ich bin dagegen, dass in dieser Debatte immer wieder
Mythen gebildet werden. Die Energiewende in Deutschland leidet eher an einem Zuviel an Mythen und einem
Zuviel an Zielen. Ich glaube, unsere Aufgabe in dieser
Legislaturperiode ist, unterhalb der zwischen uns allen
verabredeten Ziele dafür zu sorgen, dass die Zahnräder
der Energiewende ineinandergreifen und wir uns nicht
überholen mit immer neuen Vorstellungen, was ein Industrieland wie Deutschland alles schaffen kann.

 
Bevor Kollegin Hendricks Ihnen darauf antwortet,
weil Sie sie ja gefragt haben, will ich Ihnen nur sagen:
Ich habe Ihnen nicht unterstellt, dass Sie keine Ahnung
von der Europapolitik haben. Das haben Sie von mir
nicht einmal gehört. Ich habe ganz ruhig und freundlich
darauf hingewiesen, dass Sie gelegentlich auch einmal
mit Polen und Osteuropäern reden und nicht unterstellen
sollten, dass das alles nur ein Problem in Deutschland
ist.

Ich wundere mich, dass Sie öffentlich erklären, es
gebe einen nationalen Emissionshandel. Das ist nach
dem Emissionshandelsrecht in Europa verboten.

- Es gibt in Großbritannien die Entscheidung, hier etwas
über das Steuersystem zu machen. In diesem Land, das
Sie uns hier gerade genannt haben, wurde vor kurzem
übrigens durchgesetzt, die Atomenergie mit öffentlichen
Subventionen auszubauen.

- Ich habe heute ein Maß an Freundlichkeit, das mir
meistens gar nicht zur Verfügung steht.

- Ich finde, es ist noch Vorweihnachtszeit. - Deswegen
wollte ich nur darauf hinweisen, dass ich diese Debatte
weit weniger aggressiv führe, als Sie vielleicht gehört
haben.

Den Rest macht Frau Hendricks.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Die deutsche Wirtschaft ist
in guter Verfassung. Trotz eines schwierigen internationalen Umfelds rechnen wir nach zwei schwächeren Jahren - 0,4 Prozent Wirtschaftswachstum im Jahr 2012
und 0,1 Prozent Wirtschaftswachstum im Jahr 2013 nun zum zweiten Mal in Folge mit einem Wachstum von
1,5 Prozent. Besonders wichtig ist, dass diese wirtschaftliche Entwicklung bei den Menschen in Deutschland ankommt. Nach 370 000 zusätzlich Beschäftigten im letzten Jahr erwarten wir im Jahr 2015 nochmals einen
Beschäftigungsaufbau um 170 000. Wir erreichen damit
einen erneuten Rekord mit 42,8 Millionen Beschäftigten.

Die Zahl der Arbeitslosen lag im Dezember des letzten Jahres auf dem niedrigsten Stand seit der Wiedervereinigung, und sie wird auch in diesem Jahr weiter leicht
abnehmen. Die längerfristigen Gründe für diese gute
wirtschaftliche Entwicklung sind erstens hochflexible
und innovative Unternehmen, vor allem im deutschen
Mittelstand, zweitens hochqualifizierte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, drittens der Erhalt von Industrie
und verarbeitendem Gewerbe als wirtschaftliche Basis
unseres Landes. Während andere Länder in Europa über
Reindustrialisierung diskutieren müssen, ist das Gott sei
Dank in Deutschland nicht nötig, meine Damen und
Herren.

Zu den Erfolgsfaktoren gehören sicher auch - viertens - die Verbindung von Arbeitsmarkt- und Sozialreformen mit Investitionen in Bildung, Forschung und
Entwicklung im Zuge der Reformpolitik der Agenda
2010 und fünftens natürlich auch eine außerordentlich
solide Finanz- und Haushaltspolitik, die uns ja schon im
letzten Jahr einen ausgeglichenen Haushalt beschert hat.

Aktuell wird das wirtschaftliche Wachstum getragen
von einer starken Binnenkonjunktur und Binnennachfrage. Die verfügbaren Einkommen der privaten Haushalte nehmen endlich wieder spürbar zu; sie werden um
2,7 Prozent steigen. Dazu leisten die guten Tarifabschlüsse, aber auch der Mindestlohn und die Rentenreform des letzten Jahres ihre Beiträge. Das zeigt: Die
Teilhabe möglichst vieler Bürgerinnen und Bürger am
Wirtschaftswachstum durch eine gute Einkommens- und
Beschäftigungsentwicklung ist die zentrale Bedingung
für Wohlstand, aber auch für den kulturellen und politischen Zusammenhalt unserer Gesellschaft.

Daran werden wir weiter arbeiten müssen. Wir brauchen beides, wirtschaftliches Wachstum, Innovationsbereitschaft, Veränderungsbereitschaft, aber eben auch,
dass möglichst alle daran teilhaben. Das muss fühlbar
werden; denn noch immer müssen viel zu viele Menschen in Deutschland mit zu geringen Einkommen klarkommen. Vor allem Familien und Alleinerziehende mit
Kindern sind davon betroffen, aber zunehmend auch
Rentnerinnen und Rentner.

So richtig und notwendig viele der Sozialreformen
der Agenda 2010 waren und sosehr sie heute Grundlage
für die gute wirtschaftliche Entwicklung sind: Die Entwicklung des Niedriglohnsektors in Deutschland ist eindeutig zu weit gegangen.

Meine Damen und Herren, wenn Menschen in qualifizierten Berufen mit 1 200 Euro brutto auskommen sollen, wenn Rentnerinnen und Rentner nach 40 Arbeitsjahren gerade mal das Rentenniveau der Sozialhilfe
erreichen und wenn dann noch in Großstädten die Mietpreise so explodieren, dass mit Normaleinkommen kaum
noch eine Wohnung zu bezahlen ist, dann spaltet das die
Gesellschaft und bringt manchmal auch Menschen gegeneinander in Stellung.

Deshalb ist es richtig, Tarifverträge zu stärken. Deshalb ist es richtig, Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern nach 45 Arbeitsjahren einen fairen Zugang zur
Rente ohne Rentenkürzung zu ermöglichen.

- Wenn Sie ihnen die Rente nicht kürzen, dann hebt das
das Rentenniveau. Das ist eine einfache Rechnung.

Deshalb ist es richtig, sich um Mietpreisbremsen und
den Bau bezahlbarer und übrigens auch alters- und pflegegerechter Wohnungen zu kümmern. Und natürlich ist
es deshalb auch richtig gewesen, den Mindestlohn einzuführen.

Ich glaube, in diesem Haus gibt es niemanden, der etwas gegen die Einführung des Mindestlohns hat.

- Ich glaube nicht, dass die Kolleginnen und Kollegen,
die dem zugestimmt haben, das sozusagen aufgrund öffentlicher Erpressung getan haben, sondern sie werden
davon überzeugt gewesen sein.

Beim einen dauert es länger, beim anderen geht es
schneller.

Wir haben jetzt doch keine Debatte über den Mindestlohn.

Wir haben eine Diskussion über die Frage, ob der mit der
Kontrolle des Mindestlohns verbundene Aufwand eigentlich zwingend erforderlich ist, damit der Mindest7754 


lohn auch durchgesetzt wird - es nützt ja nichts, ihn ins
Gesetz zu schreiben und dann seine Einhaltung nicht zu
kontrollieren -, oder ob an einigen Stellen der Kontrollaufwand zu weit geht. Ich finde, das kann man doch entspannt miteinander bereden; das muss doch möglich
sein.

Niemand wird etwas am Mindestlohn ändern, niemand wird die Kontrolldichte so reduzieren, dass er in
Wahrheit nicht stattfindet.

Wir sollten aber jetzt einmal ein paar Wochen und Monate Erfahrungen sammeln, und dann werten wir aus, ob
es notwendig ist, an dem Bürokratieaufwand etwas zu
ändern, oder ob es nicht notwendig ist.

Das, finde ich, ist ein entspannter Umgang mit dem
Thema.

Meine Damen und Herren, das alles ist nicht nur Sozialpolitik, sondern das ist auch Wirtschaftspolitik. Nur
in einem Land, in dem sich Arbeit lohnt und Menschen
an den Möglichkeiten der Gesellschaft teilhaben können,
gibt es auf Dauer Leistungsbereitschaft, Anstrengung
und auch Risikobereitschaft.

Das ist der Grund, warum Ludwig Erhard sein Modell
der sozialen Marktwirtschaft mit dem Aufruf „Wohlstand für alle“ verbunden hat. Das ist auch heute der
richtige Aufruf in unserer Gesellschaft und in unserer
Wirtschaft.

Neben der guten Binnenkonjunktur wird unser Wirtschaftswachstum allerdings auch ganz wesentlich von
zwei externen Faktoren getragen: von niedrigen Ölpreisen und einem schwachen Wechselkurs des Euro, der vor
allem der mittelständischen Exportwirtschaft zugutekommt. Das wiederum zeigt aber auch die Verwundbarkeit unseres Wirtschaftswachstums.

Gerade im letzten Jahr haben wir erlebt, dass gute
Wachstumsprognosen schnell das Papier nicht mehr wert
sind, wenn sich die internationale Lage auf einmal verschlechtert. Natürlich bleibt diese unsichere Lage zum
Beispiel aufgrund des Russland-Ukraine-Konflikts oder
der Situation im Nordirak ein Unsicherheitsfaktor für die
wirtschaftliche Entwicklung in unserem Land. Hinzu
kommt die schwächere Entwicklung in für den Export
unseres Landes wichtigen Ländern und Regionen wie
China und Lateinamerika. Alle relativ guten Prognosen
dürfen uns also nicht davon abhalten, die Aufgaben
schnellstens anzugehen, die wir nicht nur im eigenen
Land, sondern auch in Europa dringend angehen müssen, um unsere eigene Stärke zu verbessern. Denn nur
wenige führende Wirtschaftsnationen der Welt stehen
vor so grundlegenden Herausforderungen wie Deutschland. Ich möchte beispielhaft nur die wichtigsten Herausforderungen nennen:

Die demografische Entwicklung - das Arbeitskräftepotenzial unseres Landes nimmt in den kommenden
zehn Jahren um bis zu 6,7 Millionen Menschen ab. Kein
Industrieland der Erde hat bisher ein solches Experiment
vor sich gehabt. Es ist wahrscheinlich die größte Herausforderung der kommenden Jahre, mit der wir umgehen
müssen.

Die europäische Integration: Was in den letzten Jahren die deutsche Stärke in Form von Wohlstand und Stabilität ausgemacht hat, nämlich wachsender Wohlstand
und wachsende Stabilität in Europa, ist immer noch fragil. Hinzu kommt die enorme Herausforderung durch die
Intervention Russlands in der Ukraine.

Natürlich hat niemand in Europa und ganz sicher
nicht in Deutschland ein Interesse an weiteren und schärferen Sanktionen, und natürlich brauchen Europa und
die ganze Welt einen Partner wie Russland für die Lösung globaler Konflikte und für die Bewältigung globaler Herausforderungen. Aber der Weg zu einem neuen
Aufbruch in den europäisch-russischen Beziehungen,
also zum Beispiel der Weg zu freiem Handel zwischen
Lissabon und Wladiwostok, führt eben über Minsk und
die Umsetzung der dort vereinbarten Schritte zur Beendigung der bewaffneten Intervention in der Ukraine.

Deutschland gehört zu den Ländern, die am energischsten für eine Verhandlungslösung eintreten - durch
den Bundesaußenminister und die Bundeskanzlerin. Es
gibt aber keine Alternative zur Rückkehr zu all dem, was
vor rund 40 Jahren in der KSZE-Schlussakte von Helsinki vereinbart wurde und was vermutlich in ganz Europa die größte Leistung in der zweiten Hälfte des
20. Jahrhunderts war, nämlich die Erklärungen zur Unverletzlichkeit der Grenzen in Europa und zum Gewaltverzicht.

Aber auch im Inland stehen wir vor großen Herausforderungen. Die Investitionskraft unseres Landes muss
steigen; sowohl bei Investitionen in die öffentliche Infrastruktur als auch bei privaten Investitionen in Unternehmen. Deshalb ist es richtig, nachdem die Koalition
zusätzliche Verkehrsinvestitionen in Höhe von 5 Milliarden Euro vereinbart hat, jetzt noch einmal - diese Möglichkeit hat der Finanzminister aufgrund der soliden
Finanzpolitik - 10 Milliarden Euro zusätzlich zu investieren. Dazu kommt eine Entlastung der Kommunen in
dieser Legislaturperiode um rund 10 Milliarden Euro.
Das ist deshalb so wichtig, weil mehr als die Hälfte der
öffentlichen Investitionen von den Gemeinden getätigt
werden. Außerdem wollen wir jetzt im Frühjahr die Ergebnisse der Expertenkommission vorlegen, wie wir priBundesminister Sigmar Gabriel
vate Investitionen steigern können, in den privaten Sektor selbst und auch in die öffentliche Infrastruktur.

Natürlich ist es auch weiterhin nötig, sich um den
Aufbau Ost zu kümmern. Ja, da hat sich vieles verbessert. Aber gerade der Mindestlohn ist für Ostdeutschland
wichtig. Das in der Koalition vereinbarte Projekt zu einer Solidarrente übrigens auch; es ist vor allen Dingen
für Ostdeutschland und für Frauen von Bedeutung. Wir
haben deshalb auch das Zukunftsinnovationsprogramm
Mittelstand im Wirtschaftsministerium ausgebaut, durch
die wesentliche Förderung in Ostdeutschland geschieht.
Das Gleiche gilt auch für die Gemeinschaftsaufgabe
„Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“.

Eines muss auch klar sein: Was immer bei den Verhandlungen über die Fortführung des Solidarpaktes ab
2019 herauskommt - wir werden nicht an einer besonderen Förderung von Ostdeutschland vorbeikommen,
meine Damen und Herren. Der Aufbau dort muss weitergehen, aber eben auch in vielen anderen Regionen stärker werden, die heute benachteiligt sind.

Zu unseren Aufgaben gehört auch, junge Unternehmen in ihrer Wachstumsphase besser zu fördern. Ich bin
der Deutschen Börse dankbar für ihre Initiativen. Wir
begleiten das durch den Ausbau der Förderinstrumente.
Aber, meine Damen und Herren, wir müssen auch den
regulatorischen Rahmen anpassen. Es kann doch nicht
sein, dass wir den Einstieg in junge deutsche Unternehmen für Kapitalgeber auf Dauer durch hohe Hürden im
Einkommensteuerrecht erschweren und damit international überhaupt nicht wettbewerbsfähig sind.

Dazu zählt auch der Abbau von Bürokratie. Wir werden
in diesem Frühjahr ein Gesetzespaket zum Bürokratieabbau vorlegen.

Eine der großen Herausforderungen wird die Digitalisierung unserer Wirtschaft sein. Den digitalen Sektor
gibt es schon lange nicht mehr. Die Digitalisierung hat
längst alle Bereiche des Lebens und der Wirtschaft erreicht. Sie verändert Qualifikations- und Wertschöpfungsstrukturen, schafft neue Chancen, aber eben auch
neue Herausforderungen und Risiken. Deutschland unterstützt die Schaffung eines gemeinsamen digitalen
Binnenmarktes in Europa und baut selbst seine digitale
Infrastruktur aus. Wir öffnen Deutschland auch weiter
digital. Wir sorgen für freies WLAN, freie Routerwahl,
wirksame Verankerung der Netzneutralität, investitionsfreundliche Netzregulierung und für einen Ordnungsrahmen für die digitale Ökonomie.

Die Neuordnung unserer Energiepolitik gehört auch
zu den innerdeutschen Herausforderungen. Wir müssen
die Umstellung eines der weltweit führenden Industriestandorte auf eine neue, klimaschonende, nachhaltige,
aber eben auch bezahlbare Energiebasis weiter voranbringen. Für den Industriestandort Deutschland ist es
elementar, dass sich die Energiekosten im Vergleich zu
unseren Wettbewerbern nicht immer weiter verteuern,
meine Damen und Herren.

Nach der Einführung einer Zielsteuerung beim Zubau
der Erneuerbaren müssen wir deswegen jetzt die Architektur des Marktes und der Netze an die Energiewende
anpassen. Mit unserem Grünbuch haben wir die Diskussion über die Zukunft des Strommarktes eröffnet. Dazu
kommen die Entscheidungen über die Zukunft von
KWK und Stadtwerken. All das werden wir in diesem
Jahr nicht nur voranbringen, sondern auch abschließen
müssen.

Meine Damen und Herren, jede der genannten Veränderungen bringt Herausforderungen an das heutige Modell Deutschland mit sich. Wer ehrlich ist, der weiß, dass
sich unser Land ändern muss, um seine Werte zu sichern
und weiterhin erfolgreich zu sein. Um selbstbewusst in
die Zukunft zu blicken, muss sich Deutschland öffnen
und Barrieren abbauen.

Wir müssen Deutschland weiter öffnen: einmal nach
innen, um mehr Menschen die Erarbeitung von Wohlstand, aber auch die Teilhabe an diesem Wohlstand zu
ermöglichen. Das wichtigste Instrument dabei ist Bildung. Viel zu viele junge Menschen in Deutschland
wachsen in zweiter und dritter Generation in Stadtteilen
auf, in denen sie keine Erfahrung von Aufstieg durch
Bildung machen; und das gilt für Deutsche wie für Zuwandererkinder, meine Damen und Herren.

Deshalb ist es richtig gewesen, dass die Koalition entschieden hat, den Ländern 6 Milliarden Euro mehr für
Bildungsinvestitionen zur Verfügung zu stellen. Die sind
genau in diesen Stadtteilen am besten aufgehoben.

Zur Öffnung nach innen gehört aber auch mehr
Gleichberechtigung. Es ist nicht nur ungerecht, immer
noch viel zu vielen Frauen den Zugang zum Arbeitsmarkt und zur beruflichen Karriere zu verbauen, wenn
sie Kinder haben, sondern es ist auch wirklich ökonomischer Unfug.

Deshalb müssen wir unsere Anstrengungen für mehr
Gleichberechtigung und Gleichstellung erhöhen. Die
Vereinbarkeit von Beruf und Familie, die Akzeptanz
neuer Erwerbsbiografien, die Integration von Zuwanderern, die Toleranz gegenüber neuen Familienmodellen,
religiöser Zugehörigkeit und gleichgeschlechtlichen
Ehen sowie die Teilhabe von Menschen mit Behinderungen in unserer Gesellschaft - all das gehört zur Öffnung
nach innen.

Wir brauchen auch die Bereitschaft, uns mehr nach
außen zu öffnen, eine Bereitschaft zu mehr und nicht zu
weniger Internationalität. Dazu gehört auch Freihandel,
meine Damen und Herren, der natürlich in Deutschland
und in Europa weder Standards absenken darf, noch an
irgendeiner Stelle das Recht privatisieren darf oder die
demokratischen Rechte von Parlamenten und Regierungen einschränken darf.

Der Verweis auf schlechte Freihandelsabkommen der
Vergangenheit darf uns doch nicht daran hindern, bessere für die Zukunft zu machen.

Wenn wir uns als Europäer von den Entwicklungen
abkoppeln, die heute das asiatische oder das pazifische
Jahrhundert genannt werden, wenn sich die wirtschaftliche Entwicklung dahin verschiebt, wir uns aber keine
Partner suchen, mit denen wir gemeinsam ein Gegengewicht dazu bilden, dann werden wir uns den internationalen Standards, über die andere entscheiden, anpassen
müssen,

statt sie selber jetzt mutig zu gestalten. Darum geht es
bei der Debatte.

Noch einmal: Nicht jedes Freihandelsabkommen ist
gut. Es gibt Dinge, die wir nicht machen dürfen und
auch nicht machen werden; diese habe ich eben schon
genannt. Aber eine Verweigerungshaltung zwingt uns
später zur Anpassung.

Wir sollten die vermutlich letzte Chance nutzen, dass
Europa diese Standards im Sinne Europas definiert, statt
sich später anderen Standards anpassen zu müssen.

Zur Öffnung gehört auch, dass sich Deutschland dazu
bekennen muss, ein Einwanderungsland zu sein, um
seine wirtschaftliche Stärke beizubehalten.

Dazu gehören klare Regeln, die festlegen, wen wir aufnehmen, weil er Hilfe und Schutz vor Verfolgung und
Krieg braucht, um wen wir weltweit werben, weil er bislang nicht bereit ist, zu uns zu kommen, wir ihn oder sie
aber brauchen. Übrigens auch Regeln diesbezüglich,
wen wir nicht in Deutschland aufnehmen können oder
wollen. Manches davon ist bereits geregelt, anderes
nicht. Deshalb ist die Debatte über ein modernes Einwanderungsgesetz meines Erachtens außerordentlich
sinnvoll. Wir sollten sie mutig und offen führen, meine
Damen und Herren.
Aber Gesetze alleine helfen nicht. Wir müssen in der
Praxis ein Einwanderungsland werden. Zur Bildung
habe ich schon etwas gesagt. Es muss zum Beispiel aber
auch darum gehen, dass wir nicht jedes Jahr erneut um
die Finanzierung kämpfen müssen, damit ausreichend
Sprachförderkurse vorgehalten werden können.

Ich bin es, ehrlich gesagt, leid, dass wir diese Debatte
immer wieder führen müssen, und bin außerordentlich
froh, dass wir die Haushaltsmittel für Integrationskurse
2014 um 40 Millionen Euro auf inzwischen immerhin
244 Millionen Euro aufstocken konnten. Wir müssen
und wollen das fortschreiben.

Meine Damen und Herren, für nachhaltiges Wachstum in Deutschland ist ein starkes Europa die entscheidende Voraussetzung. Dazu müssen wir dringend die
notwendigen Strukturreformen durch eine ambitionierte
Wachstumspolitik in Europa ergänzen.

Ich begrüße es sehr, dass der Europäische Rat im letzten Dezember die mit bis zu 315 Milliarden Euro ausgestattete europäische Investitionsoffensive von Kommissionspräsident Juncker beschlossen hat. Ich finde es
- das sage ich ausdrücklich - richtig, dass die Kommission die Möglichkeiten der Flexibilität im Stabilitätsund Wachstumspakt nutzt und sich dieser Debatte nicht
verweigert hat.

Wir wollen, dass diese Investitionsoffensive ein Erfolg wird. Deshalb werden wir unseren Beitrag zum Gelingen dieser Offensive leisten, indem wir uns über die
KfW mit bis zu 8 Milliarden Euro - möglicherweise sogar darüber hinaus - an der Projektfinanzierung beteiligen. Ich bin meinem Kollegen Wolfgang Schäuble außerordentlich dankbar, dass er das mitträgt und im
Ecofin-Rat in dieser Woche vertreten hat. Wir haben
dank unserer soliden Finanzpolitik die Möglichkeit, uns
daran zu beteiligen. Das sollten wir nicht kleinreden.
Deshalb sage ich herzlichen Dank an den Kollegen
Schäuble für diese Initiative.

Wir haben vereinbart, dass Deutschland und Frankreich die europäische Investitionsoffensive nach Kräften
unterstützen und durch eigene Initiativen und Reformen
voranbringen wollen. Ziel darf kein konjunkturelles
Strohfeuer sein, sondern Ziel müssen Investitionen in
Nachhaltigkeit und die Wettbewerbsfähigkeit des Kontinents sein, also in digitale Infrastruktur, in Energieeffizienz, in den Energiebinnenmarkt, in Forschung und
Entwicklung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Wahlen in Griechenland am letzten Sonntag rufen uns allerdings auch in
Erinnerung, wie sehr Europa von der KooperationsbeBundesminister Sigmar Gabriel
reitschaft seiner Mitgliedstaaten abhängt, und auch, dass
wir bei Fragen der wirtschaftlichen Erholung und der
wirtschaftlichen Stabilität und den dafür notwendigen
Reformschritten nicht vergessen dürfen, dass es nicht
nur um ökonomische Lehrmeinungen geht, sondern immer auch um Menschen. Ohne Hoffnung und nur mit äußerem Druck gelingen keine Reformen.

Griechenland hat einen beachtlichen Fortschritt bei
der Sanierung seines Haushalts und auch beim Wirtschaftswachstum gemacht. Ich finde, man darf jetzt auch
einmal sagen, dass die Menschen dort ungeheuer viel ertragen und erduldet haben; auch das zu sagen gehört
dazu.

Ich erinnere mich noch ganz gut, welche Debatte wir bei
der Agenda 2010 in unserem Land hatten. Wer ehrlich
ist, der muss doch sagen: Gegenüber dem, was Griechenland zu schultern hatte und hat, ist die Agenda 2010
in unserem Land ein laues Sommerlüftchen gewesen.
Gerade wir sollten die Bereitschaft zu Reformen in diesem Land und das, was Menschen dort dafür zu ertragen
hatten, hochschätzen und das öffentlich zum Ausdruck
bringen.

Ich hoffe sehr, dass es der neuen Regierung in Griechenland gelingt, das System von Korruption, persönlicher Bereicherung und Vorteilsnahme, das sich ungeachtet der Reformprogramme in Griechenland hartnäckig
hält, endlich zu zerstören. Das ist dringend notwendig.

Dieses Land ist viel zu lange die Beute von einigen Familien gewesen, die sich jeder Verantwortung für dieses
Land entzogen haben.

Deswegen sind nicht die Troika und Europa an den Problemen in Griechenland schuld. Das ist eine falsche Interpretation.

Jedenfalls hoffe ich, dass es gelingt, eine gerechtere
Verteilung der Lasten zu erzielen. Es ist immer noch
traurige Realität, dass die Vermögensverteilung in Griechenland eine der ungerechtesten in Europa ist.

Ich finde, wir Deutschen haben auch diesbezüglich eine
Erfahrung anzubieten: Der Lastenausgleich dieses Landes nach 1945 war eine Maßnahme, in deren Folge diejenigen, die nach dem Zweiten Weltkrieg noch Vermögen hatten, von ihrem Vermögen etwas abgegeben
haben, um denen, die alles verloren hatten und als
Flüchtlinge in dieses Land kamen, zu helfen, sich in diesem Land zu integrieren. Das ist ein Beispiel, dem auch
in Griechenland diejenigen folgen sollten, die über große
Vermögen verfügen.

- Ich würde an Ihrer Stelle nicht so ganz laut dazwischenrufen, wenn es um die griechische Regierung geht;
denn, ehrlich gesagt, übertragen auf deutsche Verhältnisse - ich unterstelle Ihnen das nicht; damit das klar ist -,
ist die Koalition dort eine Koalition von Linken und
AfD. Das ist eine bemerkenswerte Entscheidung.

Ich würde an Ihrer Stelle nicht darüber lachen; denn das
beinhaltet eine klare Botschaft, nämlich die der Rückkehr zum Nationalismus und, gegen Europa zu sein.
Sonst kann man nicht mit einer solchen Partei koalieren.

Ich sage deshalb auch klar: Wir wollen Griechenland
in der Euro-Zone halten, nicht, weil es alternativlos ist,
sondern, weil es das Richtige ist, um Europas wirtschaftliche und politische Zukunft zu sichern. Gleichzeitig
aber erwarten wir, dass die neue griechische Regierung
ihren Verpflichtungen nachkommt.

Natürlich muss jeder Demokrat die demokratische
Entscheidung von Wählerinnen und Wählern genauso
akzeptieren wie das Recht einer neu gewählten Regierung, ihren Kurs neu zu bestimmen. Allerdings gilt ebenfalls, dass natürlich auch alle anderen Bürgerinnen und
Bürger Europas erwarten können, dass Veränderungen in
der griechischen Politik nicht zu ihren Lasten vorgenommen werden. Darum geht es.

Was immer die griechische Regierung an den zwischen den europäischen Mitgliedstaaten, der Europäischen Kommission und Griechenland vereinbarten Maßnahmen, Programmen und Reformen ändern will, sie
muss die Konsequenzen dieser Änderungen im eigenen
Land bewältigen und darf sie nicht auf die Bürgerinnen
und Bürger anderer Länder abwälzen. Darum geht es in
der Debatte.

Denn Europa lebt von Berechenbarkeit und Kooperationsbereitschaft, allerdings auch von gegenseitiger Fairness.

Der Jahreswirtschaftsbericht 2015 zeigt: Wir stellen
uns den vor uns liegenden Herausforderungen. Richt7758 


schnur des Handelns dieser Bundesregierung ist die Öffnung der Gesellschaft auf Grundlage der Idee der sozialen Marktwirtschaft und der Zusammenarbeit aller in
unserem Land. Ich bin fest davon überzeugt, dass
Deutschland von mehr Offenheit profitieren wird. Sie
schafft Freiheit, und zwar nicht nur die Freiheit, sich um
seine wirtschaftlichen Belange zu kümmern, sondern vor
allen Dingen Freiheit zur Gestaltung des eigenen Lebens. Das ist die Voraussetzung für Kreativität und Leistungsbereitschaft. Das gehört zu einer modernen sozialen Marktwirtschaft.

Im Übergang zur vierten industriellen Revolution
spielen Grenzen des Denkens und Grenzen hinsichtlich
der Zugehörigkeit der Länder kaum noch eine Rolle.
Aber Kreativität und Mut spielen genauso viel eine Rolle
wie in der Vergangenheit. Wir müssen und werden das
fördern. Wenn wir an einem Strang ziehen, dann - da bin
ich mir sicher - werden wir es schaffen, in Deutschlands
und Europas Zukunft zu investieren.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Ja, vielen Dank. - Zunächst möchte ich mich entschuldigen, dass ich vorhin nicht da war. Ich hatte die



Antragsteller gefragt, ob sie Wert auf meine Anwesenheit legen. Die Antwort war: Im Prinzip immer, aber in
diesem Fall könne ich gegen Zahlung eines Bieres ruhig
rausgehen. - Das war ein bisschen spaßhaft gemeint.
Dann haben die Grünen beantragt, dass ich da sein muss.
Ich hätte sie natürlich auch fragen müssen. Aber dass ihr
von den Linken, obwohl ihr mir Dispens gegeben habt,
dem Antrag der Grünen zugestimmt habt, bedeutet:
Dieter, du kriegst kein Bier von mir.

Trotzdem: Entschuldigung, ich hätte auch Sie von der
grünen Fraktion fragen müssen.

- Das mache ich mit Ihnen gerne auch unabhängig von
Anwesenheitsfragen, wenn Sie das möchten.

Jetzt aber zum Ernst der Sache; es geht ja um ein
wichtiges Thema. Ich wundere mich ein bisschen über
die Frage, wie wir bei CETA mit dem Investitionsschutz
umgehen, weil ich Ihnen das hier schon ein paarmal in
einer, wie ich finde, ganz munteren Debatte erläutert
habe. Wir brauchen Investitionsschutz und haben eine
klare Vorstellung, wie er in Zukunft aussehen soll. Ich
habe mich zuerst auf die alte Bundesregierung, auf
CDU/CSU und FDP berufen, die nicht zu Unrecht gesagt hat: Eigentlich brauchen wir bei Abkommen zwischen Ländern mit entwickelten Rechtssystemen solche
Sonderregeln nicht. - Aber es gibt drei Argumente, die
dagegensprechen.

Erstens. Ich weiß nicht, ob wir einen deutschen Mittelständler, der ein Investitionsproblem in Alabama hat,
vor das dortige Amtsgericht schicken wollen,

wo der Richter vor Ort gewählt wird, ob wir kleinen oder
mittelständischen Unternehmen den Weg durch die amerikanischen Instanzen zumuten wollen.

Die Wahrscheinlichkeit ist hoch, dass er pleite ist, bevor
er recht bekommen hat.

Zweitens. Es geht um Verhandlungen zwischen
Europa und den Vereinigten Staaten. Deutschland hat
selbst innerhalb Europas erhebliche Schwierigkeiten,
den Investitionsschutz auf dem nationalen Rechtsweg
zum Beispiel in Ländern wie Rumänien oder Bulgarien
nach dortigem Recht durchzusetzen. Man muss den
Blick der Kanadier und der US-Amerikaner auf die
Rechtssysteme in Europa schon verstehen.

Drittes Argument, und das ist das entscheidende. Wir
wollen kein ganz normales Freihandelsabkommen
schließen, sondern stehen doch vor der Situation, dass es
nicht zum eigentlich von uns gewünschten Abkommen
der Welthandelsorganisation kommt, die eigentlich dafür
da ist, die „golden standards“ des Freihandels zu setzen,
weil insbesondere die Schwellenländer dies blockieren.
Der Versuch ist, jetzt mit den Vereinigten Staaten Standards für einen sich dramatisch verändernden Welthandel zu setzen. Bei dem Standard, den wir setzen, werden
wir auf das Thema Investitionsschutz nicht verzichten
können, weil dieser Standard von uns nach Möglichkeit
bei späteren Handelsabkommen zum Beispiel mit China,
mit Staaten in Asien und anderen Staaten durchgesetzt
werden soll, bei denen selbst die Linken wohl nicht der
Meinung sind - das kann ich mir nicht vorstellen -, dort
bräuchte man keinen Investitionsschutz. Insofern werden wir uns über die Frage unterhalten müssen: Wie
muss ein moderner Investitionsschutz aussehen?

Aus meiner Sicht muss ein Investitionsschutz so aussehen, dass er nicht privatwirtschaftlich organisiert ist,
sondern öffentlich-rechtlich.

Ich bin der Meinung, dass wir Berufsrichter brauchen,
die an eine öffentlich-rechtliche Berufung gebunden
sind, dass das Gericht transparent zu tagen hat, dass die
Kläger, wenn sie verlieren, die Kosten des Verfahrens zu
tragen haben und dass es Bußgelder geben muss, wenn
jemand missbräuchlich klagt. Im Übrigen finde ich, dass
sich ein Kläger entscheiden muss, ob er nun vor dem
staatlichen Gericht oder vor dem Schiedsgericht klagt,
und er nicht zwischen beiden hin- und herwechseln
kann. Außerdem brauchen wir eine Berufungsinstanz.
Eigentlich muss die Debatte in Richtung eines richtigen
Handelsgerichtshofes gehen. Das ist das, was wir mit
sechs Handelsministern - zugegebenermaßen Sozialdemokraten - vereinbart haben, was wir vorschlagen.

Jetzt zu der Frage: Wieweit schaffen wir das bei
CETA? Die Antwort darauf habe ich Ihnen beim letzten
Mal im Bundestag gegeben: Sie werden in einem abschließend verhandelten Abkommen keine vollständige
Umsetzung der Forderungen hinkriegen.

Ich weiß gar nicht, warum Sie mich das dreimal fragen.

Sie können in meinen Reden nachlesen, dass ich Ihnen
schon gesagt habe: Das werden wir nicht schaffen. Aber
wir werden jeden Schritt unternehmen, auf diesem Weg
selbst bei CETA voranzukommen. Ein Kollege von der
Union hat auf die Mauritius-Konvention hingewiesen,
mit der wir bei bestehenden Abkommen weitaus mehr
Transparenz schaffen. Das zeigt doch, in welche Richtung wir gehen.

Machen Sie daraus doch nicht immer eine Debatte
über die Frage des Untergangs des Abendlandes. Ich
frage mich, ob Sie von der Linken eigentlich genauso
gegen das Freihandelsabkommen wären, wenn wir über
ein Freihandelsabkommen mit Russland sprächen. Das
würde mich interessieren.




- Nein, passen Sie auf. Sie werden gleich merken, dass
das nicht billig ist.

Denn Freihandel hat etwas mit der Chance auf Frieden
und Zusammenarbeit zu tun.

Ich habe nicht ohne Grund in Davos gesagt - die
deutsche Bundeskanzlerin hat das auch gemacht; dafür
bin ich ihr sehr dankbar gewesen -: Wenn wir über den
Tag nach Beendigung des Konfliktes in der Ukraine reden, sollten wir Russland ein Angebot machen. Wir sollten den Vorschlag aufgreifen, den der russische Präsident selbst - wenn ich mich recht erinnere, hier im
Deutschen Bundestag - eingebracht hat, nämlich einer
Freihandelszone zwischen Wladiwostok und Lissabon.
Für uns wäre das dann eine Freihandelszone von Wladiwostok über Lissabon bis New York. Es ist egal, wie herum man das sieht.

Das hat übrigens nicht nur etwas mit Ökonomie zu
tun. Es hat auch mit der Frage zu tun, wie wir durch
Wohlstand und Kooperation Frieden stabilisieren. Ich
weiß, dass das heute bei der Lage, die wir in der Ukraine
haben, undenkbar erscheint. Ich kann da nur an Willy
Brandt erinnern. Weil Sie so oft auf Sozialdemokraten
abheben, habe ich mich immer gefragt, wann Sie endlich
in die SPD eintreten werden. Sie zitieren ja Parteitagsbeschlüsse der SPD und machen sich als Mitglied der Linken Sorgen um die SPD. Das begrüße ich. Ich hoffe, Sie
kommen irgendwann zu uns, wenn Sie merken, dass wir
das besser machen als Sie.

Meine Kollegen haben gesagt, dass wir nicht jeden nehmen sollen.

Sie glauben gar nicht, wie gut wir uns kennen. Ich bin
aber Sozialdemokrat. Deswegen habe ich ein emanzipatorisches Weltbild und denke immer, dass Aufklärung
bei allen hilft.

Ich meine das ganz ernst: Wir haben die Entspannungspolitik in Deutschland am dunkelsten Punkt, beim
dunkelsten Kapitel des Kalten Krieges begonnen, als
Staaten des Warschauer Vertrages in die Tschechoslowakei einmarschiert sind. Da hat Willy Brandt über die
Frage nachgedacht: Wie kommen wir trotzdem mit unseren östlichen Nachbarn voran? Das war übrigens die Voraussetzung dafür, dass wir am Ende die deutsche Einheit schaffen konnten. Deswegen sage ich: Selbst am
dunkelsten Punkt eines Konfliktes, der den Krieg zurück
nach Europa gebracht hat, muss man auch darüber nachdenken, was die Perspektive ist. Denn Russland braucht
Europa, und wir brauchen Russland. Auch die Amerikaner werden Russland brauchen.

Der Grund, warum ich dafür bin, in Sachen TTIP nicht
ständig Angst zu verbreiten, ist: Es wird keine Absenkung
von Standards geben, und es wird kein Aushebeln der Gesundheits-, Verbraucherschutz- und Sozialstandards geben. Auch wird es keine Privatgerichtsbarkeit geben,
welche die Parlamente einschränkt. Lassen Sie uns doch
einmal selbstbewusst über die Rolle Europas in der Zukunft reden, über die Rolle Europas in 10 oder 20 Jahren. Dabei geht es auch um China. Wir diskutieren
darüber, dass dieses Jahrhundert ein asiatisches Jahrhundert wird. Das wird es auch sein, weil dort die Bevölkerung wächst und auch die Wirtschaft. Wir in Europa hingegen schrumpfen.

Wenn wir - und zwar in Verantwortung für diejenigen, die nach uns kommen, für unsere Kinder - die Balance halten wollen, müssen wir doch Partner suchen.
Das müssen wir machen, wenn wir in dieser veränderten
Welt noch eine Stimme haben wollen. Die ersten Partner
- trotz aller Probleme, die wir gelegentlich mit amerikanischer Politik haben - sind die Vereinigten Staaten von
Amerika und Kanada. Das ist so, weil uns mit denen kulturell, sozial und ökonomisch - trotz aller Probleme mit
denen: trotz Irakkrieg und trotz der Geheimdienste mehr verbindet als mit jeder anderen Region der Welt,
meine Damen und Herren.

Der zweite Partner muss wieder Russland werden.
Nur wenn wir beide Partnerschaften haben, werden wir
in dieser völlig veränderten Welt die Balance halten können.

Europa hat doch etwas anzubieten. Wir haben zum
Beispiel die Erfahrung anzubieten, dass wir - obwohl
das, in geschichtlichen Kategorien gesehen, erst kurze
Zeit her ist - nach Kriegen mit Franzosen, Polen und anderen Frieden, Wohlstand und Stabilität geschaffen haben. Wir haben ein Modell, in dem Demokratie und Freiheit ökonomischen Erfolg bringen. Übrigens schaffen
wir es auch - mehr als jede andere Nation der Welt - industriellen Erfolg und ökologische Verantwortung zusammenzubringen. Wir haben in der Welt doch etwas
anzubieten!

Wir wollen mit dem Freihandelsabkommen neue
Standards setzen. Auch mit den Vereinigten Staaten werden wir nicht all das hinkriegen, was wir uns im Deutschen Bundestag wünschen. Es wird aber besser sein als
jedes Freihandelsabkommen, das die Vereinigten Staaten
mit China schließen. Deswegen geht es doch nicht um
die Frage, ob wir ein Freihandelsabkommen haben werden, sondern nur darum, ob wir es selbst gestalten oder
ob wir uns in Zukunft anderen Standards anpassen müssen.

Ich möchte auch etwas zu den Kritikern sagen. Die
Kritiker haben uns weitergebracht.

Sie haben uns auf drohende Gefahren aufmerksam gemacht. Die Kritiker sind also ein wichtiger Bestandteil
dieser Debatte.

Es wäre allerdings gut, wenn die Kritiker merken würden, dass sie mit ihrer Kritik Erfolg hatten.

Es wird keine Importe von gentechnisch veränderten
Lebensmitteln nach Europa geben. Es wird übrigens
auch nicht das berühmte Chlorhühnchen geben; wobei
ich mir nicht so sicher bin, ob die Hühnchen, die wir in
Deutschland mit Antibiotika füttern, wirklich gesünder
sind, als die, die mit Chlor desinfiziert werden.

Vielleicht ist es am besten, man macht beides nicht.
- Renate, dann weißt du mehr als ich.
Ich wiederhole: Die Kritiker haben uns weitergebracht. Die Debatte über das „right to regulate“, über die
Rolle der demokratisch gewählten Parlamente bei den
Entscheidungen, ist natürlich von entscheidender Bedeutung. Wenn wir wollen, dass die Handelsarchitektur der
Welt durch das Freihandelsabkommen beeinflusst wird,
dann werden wir diese Frage eindeutig klären müssen,
und ich glaube, dass wir das gut schaffen. Natürlich arbeitet die Bundesregierung dabei mit vielen anderen zusammen.

Ich finde die Debatte wichtig. Sie hat uns weitergebracht, auch mich persönlich, und zwar in unterschiedlicher Hinsicht. Aber ich bin dagegen, dass wir diese Diskussion weiterhin so angstbesetzt führen. Es könnte eine
ganz selbstbewusste europäische Debatte sein. Wir
könnten eine Menge durchsetzen. Die Welt verändert
sich, und wir in Europa dürfen nicht so tun, als ob wir in
der zukünftigen Welt nur mit uns selber klarkämen. Das
ist doch nicht so. Wir reden immer darüber, dass wir Zuwanderung und Kooperation brauchen. Deutschland ist
das Land, das mehr als alle anderen vom Freihandel lebt.
Deswegen werden wir uns verdammt noch mal anstrengen müssen, eine Regelung zu finden. Ich finde, wir sind
auf einem ausgesprochen guten Weg.

Vielen Dank.
 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau Kollegin Weisgerber, ich finde, dass Sie recht
haben, was den Netzausbau angeht. Deswegen hat die
Bundesnetzagentur das alles berechnet. Danach hat auch
Ihre Fraktion in der letzten Legislaturperiode den jetzigen Netzausbau beschlossen.

Ich will nur sagen: Ihre Forderung ist völlig berechtigt.
Deswegen gab es diese Pläne. Dann haben der Deutsche
Bundestag und der Bundesrat - mit all denen, die heute
gelegentlich anderer Meinung sind - beschlossen: Diese
Netze brauchen wir. - Dann wurde das ins Gesetz geschrieben.

- Ja, so ist das. Ich kann ja nichts dafür, dass das beschlossen wurde. Ich übrigens habe das damals auch mit
beschlossen. Nur: Ich distanziere mich jetzt nicht davon;
das ist der Unterschied.

Ich kann das aber alles verstehen und bin sicher, wir finden auch dafür vernünftige Lösungen und Verfahren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will erst einmal
allen danken, die sich an dieser Debatte beteiligen. Abgesehen von manchen Vorwürfen finde ich, dass wir
jetzt dazu gezwungen werden, uns ehrlich zu machen.

Denn seit Jahren - nicht erst seit der Koalitionsvereinbarung, sondern seit Jahren - beschließen wir alle miteinander in großer Einmütigkeit: Erstens. Deutschland
will bis 2020 40 Prozent weniger CO2 als im Jahr 1990
emittieren; das beschließen wir immer einstimmig.
Zweitens beschließen wir, dass das Ganze nicht dazu
führen soll, dass Strompreise steigen - das geschieht
nicht mehr einstimmig; das gebe ich zu, Frau Höhn -,
drittens beschließen wir Ausbauziele für KWK, auch
meistens einvernehmlich.

Viertens beschließen wir, dass wir das alles versorgungssicher machen wollen, und fünftens, dass das alles keine
Arbeitsplätze kosten soll. - Solange man bei den Überschriften bleibt, ist es wunderbar, das alles zu beschließen; schwierig wird es, wenn es konkret wird.

Dieser Punkt ist jetzt gekommen. Wenn wir bis 2020
40 Prozent CO2 gegenüber dem Jahr 1990 einsparen
wollen, dann müssen wir sagen, wie wir das schaffen
wollen; denn noch sind wir davon ein Stück entfernt. Es
nützt nichts, auf den europäischen Emissionshandel zu
verweisen. Ehrlich gesagt, ich bin durch die Lande
gelaufen und habe überall gesagt: Mensch, Leute, wir
müssen jetzt den europäischen Emissionshandel wieder
in Gang bringen und nicht nationale Instrumente entwerfen. - Das Problem ist nur, dass der europäische Emissionshandel am Boden liegt, es gibt ihn de facto nicht,
und es gibt nicht die Bereitschaft in Europa, den
Vorschlägen Deutschlands, der skandinavischen Länder
und Frankreichs zu folgen, diesen Emissionshandel
deutlich vor dem Jahr 2020 wieder in Gang zu setzen.

- Nein, Herr Krischer: Nirgendwo außer in den genannten Ländern haben wir bei diesem Anliegen große
Freunde.

Osteuropa ist komplett dagegen. Es gibt 26 Millionen
Arbeitslose in Europa, sodass viele Länder sagen: Wir
wollen an das Thema nicht ran. - Ich finde das falsch,
ich finde, dass der Emissionshandel eigentlich viel
schneller wieder in Gang gesetzt werden müsste; aber
ich bin sehr, sehr skeptisch, ob das vor 2020 passieren
wird. Wenn wir dennoch das 40-Prozent-Ziel erreichen
wollen, dann werden wir sagen müssen, wie das gehen
soll, und können nicht auf den Emissionshandel verweisen; denn von da kommt es nicht.

Übrigens nur ein Hinweis, Herr Kollege Pfeiffer: Weil
die Gefahr in der Tat besteht, dass man hier Zertifikate
sozusagen nicht nutzt und sie dann woandershin
wandern, ist unser Vorschlag, dass diese Zertifikate stillgelegt werden und dieses CO2 nicht woanders emittiert
werden kann; das ist ein anderer Vorschlag.

- Nein. Die Wahrheit ist doch, dass Sie sich in Ihrer
Rede zu dem 40-Prozent-Ziel gerade nicht bekannt
haben,

sondern sich für nachhaltigen Umweltschutz ausgesprochen haben. Wenn man darauf verweist, wie viel CO2
China binnen weniger Tage emittiert, dann steckt dahinter doch immer die Idee, dass unser eigener Beitrag nicht
so wichtig sei. Der Beitrag Europas und Deutschlands
zum Klimaschutz bemisst sich nicht daran, ob wir 35, 38
oder 41 Prozent mindern, sondern daran, dass ein hochindustrialisiertes Land zeigt, dass ambitionierter Klimaschutz möglich ist und dass dabei die wirtschaftliche und
industrielle Entwicklung nicht gefährdet, sondern ausgebaut wird.

Wenn wir Deutsche das nicht machen, wenn wir das als
Europäer nicht tun und die Ziele des Klimaschutzes zurücknehmen aus Angst, wir könnten es nicht bezahlen,
dann können Sie sicher sein, dass aus den Schwellenund Entwicklungsländern uns niemand folgen wird, und
dann ist der internationale Klimaschutz im Eimer. Das
ist die dahinterstehende Debatte.

Ich bin dafür, dass wir über alle Instrumente diskutieren, von mir aus auch streiten; aber wir müssen uns in
ein paar Punkten ehrlich machen:

Erstens. Klimaschutz gibt es nicht zum Nulltarif. Er
ist nicht ohne einen Beitrag des Stromsektors, aus dem
circa 40 Prozent der Emissionen in Deutschland stammen, zu erreichen.

Zweitens. Strompreisstabilität gibt es auch nicht zum
Nulltarif. Ich verberge übrigens gar nicht, dass wir die




alten KWK-Ziele mit dem Papier aufgeben. Warum
sollte ich das tun?

Ich verberge das nicht: weil ich das schon in allen öffentlichen Debatten gesagt habe. - Ich bin der Überzeugung,
dass das notwendig ist, wenn wir das Ziel der Strompreisstabilität erreichen wollen.

Wenn wir das alte KWK-Ziel halten würden - ein
KWK-Anteil an der Stromerzeugung von 25 Prozent -,
es weiter ausbauen würden und gleichzeitig das tun wollen, was ich für zwingend nötig halte, nämlich die bestehenden Kraft-Wärme-Kopplungs-Anlagen zu sichern,
sie gerade nicht kaputtgehen zu lassen, die Stadtwerke
zu unterstützen, indem insbesondere gasbetriebene
KWK sozusagen abgesichert werden, dann hieße das:
Wir müssen zum ersten Mal, was wir bisher nicht tun, in
die Bestandsförderung gehen. Wenn Sie beides zusammen machen wollen - die alten erhalten und ambitionierte Ausbauziele verfolgen -, dann müssen Sie sich
hierhinstellen und sagen: Wir sind dafür, dass der Strompreis um 3 bis 4 Cent pro Kilowattstunde steigt.

Dann sind wir relativ nah dran an dem, was uns die Erneuerbaren bereits kosten. Und Sie müssen sagen: Wir
sind bereit, 3 Milliarden Euro pro Jahr zusätzlich dafür
auszugeben.

Das macht aber von Ihnen keiner. Auch an dieser Stelle
bitte ich darum, ehrlich zu sein.

Wir können ja darüber debattieren und dann entscheiden.

Aber, Herr Krischer, Sie dürfen sich nicht davor drücken, der Öffentlichkeit zu sagen, dass das dann 3 Milliarden Euro mehr kostet und dass das die Menschen bezahlen müssen - übrigens sowohl Menschen mit großen
als auch mit kleinen Einkommen. Das wird im Übrigen
auch die mittelständische Wirtschaft bezahlen müssen.
Das werden nicht die energieintensiven Unternehmen
bezahlen müssen; die sind befreit.

- Ja, zu Recht sind sie befreit! Denn wir wollen in
Deutschland nicht Hunderttausende Jobs verlieren.

Wenn die Stahl-, die Aluminium-, die Kupfer-, die
Chemieindustrie und viele andere Bereiche nicht befreit
wären, würde das ja nicht gleichzeitig bedeuten, dass
dann niemand mehr CO2 emittiert, sondern dann machen
die das in Ländern, in denen es keinen Klimaschutz gibt,
und dann sind die Jobs bei uns weg. Das ist übrigens
auch der Grund, aus dem die Grünen früher einmal, als
sie noch in der Regierung waren, diesen Befreiungen zugestimmt haben, und zwar, wie ich glaube, zu Recht,
meine Damen und Herren.

Frau Bulling-Schröter, ich würde gerne mal eine
Veranstaltung erleben, auf der Sie und nach Ihnen der
Kollege Claus zum Thema Kohle bzw. Braunkohle
reden - einfach nur als Zuhörer.

Denn dann würde sich zeigen, dass das nicht funktioniert. Wir müssen in der Debatte ehrlich sein und dürfen
nicht so tun, als ließe sich alles erreichen, ohne dass man
einen Preis dafür zahlen müsste.

Drittens - auch das gehört zur Ehrlichkeit -: Strukturwandel braucht Zeit.

Das geht nicht von heute auf morgen. Ich bin übrigens
der festen Überzeugung, dass Herr Bareiß recht hat: Man
kann nicht zeitgleich aus der Kernenergie und aus der
Kohle aussteigen. Das ist aber mit dem Vorschlag auch
gar nicht möglich. Denn wenn wir von den knapp über
300 Millionen Tonnen CO2, die aus fossilen Kraftwerken in 2020 noch emittiert werden, jetzt zusätzlich
22 Millionen Tonnen einsparen wollen, dann kann man
nicht wirklich sagen, dass das der Ausstieg aus der
Kohle ist.

Das ist ein relativ bescheidener Beitrag.

Strukturwandel braucht also Zeit. Daraus ergibt sich
übrigens die vierte Wahrheit, um die wir uns in der aktuellen Debatte völlig herumdrücken: Die eigentliche
Herausforderung kommt nach 2020. Denn der Deutsche
Bundestag, das Europäische Parlament und die Mitgliedstaaten der Europäischen Union haben verabredet, dass
es nach 2020 noch mal richtig losgehen soll mit dem
Klimaschutz. Wir wollen dann jedes Jahr 2,2 Prozent der
Emissionen einsparen. Das heißt, die Herausforderungen
des Strukturwandels entstehen doch nicht durch die
Einsparung der 22 Millionen Tonnen, die wir jetzt vorschlagen, um das nationale 40-Prozent-Ziel zu erreichen.
Die Herausforderung kommt danach, wenn es weitergeht. Deswegen, glaube ich, ist diese Debatte wichtig.
Aber man muss sie auch mit einigermaßen offenem
Visier führen.

Man darf nicht glauben, man könnte die unterschiedlichen Ziele alle in Einklang bringen. Wir haben in den
nächsten Wochen ausreichend Zeit, diese Debatte zu
führen. Ich bekenne mich ausdrücklich dazu, dass ich
keine Strukturabbrüche bei der Kohle will. Selbst wenn
es nur um 10 000 Arbeitsplätze gehen würde, Herr
Krischer, wäre das, wie ich finde, eine ganze Menge. Die
Menschen, die da arbeiten, vertrauen darauf, dass die



Politik ihnen einen Weg zeigt und dass sie nicht durch
unsere politischen Entscheidungen in die Arbeitslosigkeit geschickt werden.

- Ich sage doch nicht, dass Sie das wollen.

- Herr Krischer, das mache ich da auch.

- Die Photovoltaik! Frau Höhn, jetzt hören Sie doch mal
auf, immer Volksverdummung im Parlament zu machen!

Der Einbruch der Photovoltaik kommt daher, dass aus
China massiv Panels rübergeschoben werden; dagegen
laufen Antidumpingverfahren. Das kommt doch nicht
durch die Politik der Bundesregierung. Macht doch den
Leuten nicht immer was vor!

Da wissen ja die Betroffenen besser Bescheid.

Deswegen müssen wir, glaube ich, über diese Wege
reden. Ich will erstens darauf hinweisen, dass es unser
Ziel ist, KWK im Bestand zu halten und die Stadtwerke
zu retten. Dazu haben wir hier einen Vorschlag gemacht.
Ich lasse gerne mit mir darüber reden, wie wir das weiter
ausbauen können. Aber dann müssen wir auch über die
Preise und die Kosten sprechen.

Zweitens bitte ich dringend darum, dass wir im Rahmen der Diskussion über den Umgang mit der Kohle
wirklich alles dafür tun, den Menschen die Ängste vor
dem Verlust ihrer Arbeitsplätze zu nehmen. Ich bin mir
mit der Ministerpräsidentin von Nordrhein-Westfalen,
mit den beiden Ministerpräsidenten von Sachsen und
Brandenburg, mit den Vorsitzenden der Gewerkschaften
IG BCE und Verdi absolut einig, dass es auf gar keinen
Fall zu Dominoeffekten bei der Braunkohle kommen
darf. Wir wollen den Braunkohletagebau nicht schließen; wir wollen die Leute nicht in die Arbeitslosigkeit
schicken.

Wir glauben, dass wir einen verkraftbaren Vorschlag
mit relativ geringfügigen Auswirkungen gemacht haben.
Wir werden jetzt mit allen in die Diskussion darüber einsteigen, wie man diesen Vorschlag weiterentwickeln
kann. Ich glaube, dass wir dabei auf einem ganz guten
Weg sind.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das
Kabinett hat heute den Bundesbericht Energieforschung
2015 verabschiedet. Dieser Bericht schafft Transparenz
in der öffentlichen Förderung der Energieforschung in
Deutschland, und er dokumentiert unsere Ausrichtung
der Energieforschung an den Notwendigkeiten der Energiewende.

Unser langfristiges Ziel bis 2050 ist es, den Primärenergieverbrauch zu halbieren und den Anteil erneuerbarer Energien am Bruttoendenergieverbrauch auf
60 Prozent zu steigern. Gleichzeitig wollen wir die Wettbewerbsfähigkeit unseres Industrielandes, unserer Unternehmen sichern, zum Klimaschutz beitragen, aber
auch Versorgungssicherheit erhalten und neue Beschäftigungsmöglichkeiten schaffen, um die Energiewende zu
einem Exportschlager zu machen. Das alles gelingt nur
mit raschem technischen Fortschritt. Dafür brauchen wir
Forschung und Entwicklung. Wir müssen den Wirkungsgrad und die Systemintelligenz der erneuerbaren Energien weiter erhöhen. Wir müssen auch effizienter werden bei der Bereitstellung, Verteilung und vor allem bei
der Nutzung von Energie. Wir müssen vorankommen bei
der Entwicklung intelligenter Netze und technologisch
wie wirtschaftlich tragfähiger Speicherlösungen, und wir
wollen natürlich die energiebedingten Treibhausgasemissionen weiter reduzieren.

All das geht nicht ohne Forschung und ohne Offenheit gegenüber technologischer Innovation. Die Bundesregierung hat daher die Energieforschung neu aufgestellt
und aufgewertet. Im vergangenen Jahr haben wir
819 Millionen Euro dafür aufgewendet, neue Technologien für die Energieversorgung zu erforschen und bestehende weiterzuentwickeln. Meine Damen und Herren,
das ist mehr als eine Verdopplung innerhalb der letzten
zehn Jahre. Fast drei Viertel dieser Mittel, 74 Prozent,
flossen in die Bereiche, die für den Erfolg der Energiewende besonders wichtig sind: in die Energieeffizienz
und in die erneuerbaren Energien. Wir haben die einzelnen Felder der Energieforschungspolitik noch enger miteinander verzahnt. Das ist ein Synergieeffekt, der unmittelbar mit der Zusammenführung der Forschung im
Wirtschaftsministerium zusammenhängt. Vorher gab es
eine Aufteilung zwischen Wirtschafts- und Umweltministerium.

Zusammenarbeit und das Denken in systemischen
Zusammenhängen sind entscheidend, um bei den Netzen, den Speichern und vor allen Dingen bei der effizienteren Energienutzung in Gebäuden voranzukommen.
Deshalb bauen wir auch die Forschungszusammenarbeit
mit den Bundesländern und auf europäischer Ebene aus.
Zudem setzen wir auf flexible Förderung. Die Projektförderung ist hierfür das geeignete Instrument. Sie hat
nunmehr einen Anteil von 63 Prozent erreicht, 515 Millionen Euro. 2011 waren es noch deutlich weniger, nämlich 57 Prozent. Dabei geht es um sehr vielfältige und
spannende Projekte. In einem Monat zum Beispiel wird
das Informationssystem EnArgus an den Start gehen. Es
erfasst die vielseitigen Energieforschungsaktivitäten und
stellt Einzelprojekte transparent dar. Zu den 2 400 laufenden Projekten gehören solche wie AmpaCity in
Essen, bei dem das weltweit längste supraleitende Kabel
verlegt und ins Stromnetz integriert wurde. Dazu gehö9738 


ren innovative Techniken, die die Schallemissionen von
Offshore-Windenergieanlagen verringern und so zum
Artenschutz im Meer beitragen. Weiter gehört dazu beispielsweise die Erprobung sogenannter virtueller Kraftwerke, also Kombikraftwerke.

Auch der wichtigen Frage, wie man die Energieeffizienz in der Industrie erhöhen kann, wird in Forschungsprojekten nachgegangen. Zum Beispiel wird in der
neuen ETA-Fabrik an der TU Darmstadt erstmals eine
gesamte Fertigungskette der Metallverarbeitung energetisch optimiert. Dort wird eine Energieeinsparung um bis
zu 40 Prozent erwartet. Getragen wird das Projekt von
rund 20 Industriepartnern und Forschungsinstituten. Es
ist damit hervorragend in Industrie, Forschung und
Lehre eingebunden.

Solche Vernetzungen wollen wir weiterentwickeln.
Dafür haben wir beispielsweise Forschungsnetzwerke
ins Leben gerufen, die in ausgewählten Bereichen
- Stromnetze, Gebäudeeffizienz und Energiesystemanalyse - als Schnittstelle zwischen Forschung, Praxis und
auch Politik dienen.

Unser Ziel ist es, die Anwendungsorientierung der
Energieforschung zu stärken. Wir wollen die Basis für
neue marktreife Lösungen und Produkte schaffen. - Das,
meine Damen und Herren, als kurze Einführung.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Herr Kollege Röspel, Speicherung ist eines der zentralen Themen. Wir sind noch längst nicht an dem Punkt,
wo die unterschiedlichen Speichermöglichkeiten wirtschaftlich vertretbar eingesetzt werden können. Dafür
brauchen wir noch eine ganze Reihe an Forschungs- und
auch Demonstrationsvorhaben. Ein bisschen wird auch
die Entscheidung über den neuen Strommarkt einen Beitrag dazu leisten. Denn wir müssen, glaube ich, auch
marktgetriebene Anreize schaffen, wenn es um die Frage
geht, ob beispielsweise eine Kraftwerkskapazität genutzt
werden muss, um Lastspitzen auszugleichen, oder ob
Speicher oder ein Demand-Side-Management, also die
Anpassung der Nachfrage, genutzt werden können. Das
muss am Ende über den Preis am Markt entschieden
werden. Da erwarten wir auch noch einmal einen Schub
für Speichertechnologien. Wir müssen aber auch noch
eine ganze Reihe von Forschungs- und Entwicklungsvorhaben voranbringen, damit wir hier letztlich zu
marktfähigen Speicherkapazitäten kommen. Man sagt
immer so, dass man dafür etwa 70 bis 80 Prozent erneuerbare Energien am Strommarktspeicher verfügbar haben muss. Davon sind wir noch ein Stück weit entfernt.

 
Die Bundesnetzagentur kann die Angaben der Netzbetreiber unabhängig überprüfen. Sie checkt sie auch gegen mit in Europa entwickelten Programmen zur Berechnung existierender Kapazitäten, der Entwicklung
der Netze, der Grenzkuppelstellen und von vielem anderen mehr. Ich halte es nicht für sinnvoll, diejenigen aus
der Verantwortung für die Entwicklung der Netze zu entlassen, die sie als Übertragungsnetzbetreiber letztlich finanzieren müssen.

- Natürlich müssen sie investieren. Sie bekommen dann
über die Netzentgelte aber eine Refinanzierung ihrer Investition. So läuft das.

Ich glaube, dass es richtig ist, dass die Übertragungsnetzbetreiber diese Berechnungen vorlegen müssen. Unsere Behörde muss in der Lage sein, die Richtigkeit der




Angaben zu überprüfen, um festzustellen und nachzuprüfen, ob es objektivierbare Kriterien zum Beispiel für
die ausgewählten Korridore und die als notwendig erachteten Leitungen gibt. Das kann die Behörde. Dafür
hat sie die Kapazitäten. Beim Thema Netze gibt es ganz
andere Forschungsaufgaben, die Sie im Energieforschungsbericht auch wiederfinden.

 
Ich kann nur davon abraten, die darüber hinausgehenden Forschungsbereiche zu reduzieren, weil es sich um
Endlagerforschung handelt.

- Vielleicht gibt es jetzt ein Missverständnis. Uns geht es
darum, dass wir im Wesentlichen die Bereiche der Forschung fortsetzen müssen - ich glaube, da sind wir auch
nicht auseinander -, die nukleare Sicherheit zum Ziel
hat. Wir werden selbst nach dem Abschalten von Kernkraftwerken zur Stromproduktion weiter Nuklearanlagen, zum Beispiel im Forschungsbereich, und die Endlagerforschung haben.

- Durch Ihre Zwischenrufe merke ich, dass Sie den Teil
meinen, der die Kernfusionsforschung selbst betrifft.

Wir sind jedoch in Projekte eingebunden, bei denen wir
nicht einfach aussteigen können.

- Die Nachfragen des Abgeordneten Krischer und von
Frau Kotting-Uhl weisen auf Folgendes hin: Welchen
Sinn macht es eigentlich, eine höchst zentrale Form der
Energieversorgung weiterzuentwickeln, wenn man davon ausgehen muss, dass dafür bei all den Programmen,
die diese, die letzte und die vorletzte Bundesregierung
zur Energiewende beschlossen haben, kein Raum mehr
ist, jedenfalls dann nicht, wenn man diese Projekte ernst
nimmt? Das ist eine durchaus berechtigte Frage.

Wir sind in diese Projekte eingebunden. Jetzt einseitig
auszuscheiden, ist für uns nicht möglich. Wir haben uns
in einem völkerrechtlichen Vertrag gebunden. Wir sind
durch Projekte gebunden. Ich glaube, dass wir diese zu
Ende führen müssen. Ich persönlich bin allerdings der
Auffassung, dass wir ab 2017 die Möglichkeit nutzen
müssen, die Gelder für die Forschung zu verwenden,
deren Ergebnisse die Bundesrepublik Deutschland am
Ende sinnvoll nutzen kann. Das wird bei der Kernfusionsforschung nach meinem Eindruck nicht mehr möglich sein, jedenfalls dann nicht, wenn wir die Energiewende konsequent zu Ende führen.

 
Diese Programme gibt es schon. Wir in der Koalition
haben im Nationalen Aktionsplan Energieeffizienz für
die kommenden Jahre gerade 1,2 Milliarden Euro zur
Steigerung der Energieeffizienz zur Verfügung gestellt.
Davon ist ein großer Teil für private Haushalte vorgesehen, etwa die Erhöhung der Mittel für das Marktanreizprogramm, für das Austauschprogramm für veraltete
Kessel, für die Heizungstechnik, und zwar von der Beratung bis zum Zuschuss. Insofern tun wir schon das, wonach Sie gefragt haben. Gleichzeitig haben Sie völlig
recht: Auch in der Energieforschung muss in diesem Bereich, auch was die Konsum- und Nachfrageseite angeht,
noch mehr passieren.

Übrigens diskutieren wir häufig über Industrie 4.0.
Wenn es einen Anwendungsbereich gibt, in dem Sie das
real sehen können und in dem man in den kommenden
Jahren die Entwicklung des Internets der Dinge erleben
kann, dann ist es der Bereich der Energieproduktion, der
Energienachfrage und vor allen Dingen der Energieverteilung. Das wird ohne intelligente Systemtechnik und
Smart Grids nicht gehen. Da spielt das, was Sie angesprochen haben, eine zentrale Rolle.

 
Herr Kollege Rossmann, wir haben gerade am letzten
Wochenende erleben können, dass sich die frühere Entscheidung, in Forschung zu investieren, die schon unter
meinem Amtsvorgänger als Bundesumweltminister,
nämlich Jürgen Trittin, getroffen wurde, sehr gelohnt
hat. Wir haben damals die Forschungsplattform Alpha
Ventus mit großen Schwierigkeiten in Gang bekommen.

Wir können jetzt, round about zehn Jahre später, sehen, dass wir den Durchbruch in der Industrialisierung
bei Offshore erleben. Dafür war die Forschung die zentrale Voraussetzung. Sie ist auch noch nicht zu Ende. Wir
werden in Europa über Standardisierungen reden müssen, um den Industrialisierungsgrad immer mehr zu erhöhen. Industrialisierung heißt nichts anderes, als dass
eine höhere Anzahl von Projekten, die standardisiert
sind, realisiert wird, um die dadurch entstehenden Preisvorteile den Kunden anbieten zu können.

In dieser Phase sind wir jetzt. Wir haben gerade das
Projekt DanTysk von Vattenfall an der deutsch-dänischen Grenze eröffnen können. Das ist ein gewaltiger
Park mit 80 Anlagen. Der nächste ist schon in Planung.
Das zeigt, dass sich die Forschungsaktivitäten gelohnt
haben. Sie kommen aus Schleswig-Holstein.

 
Erstens. Ich glaube, dass die Reihenfolge umgekehrt
ist: Die Kommission ist die Verhandlerin, sie muss eine
Position entwickeln; danach müssen sich die beteiligten
Regierungen dazu eine Meinung bilden. Ich glaube, dass
es sinnvoll ist, dann in der Bundesregierung über die
Frage zu reden, wenn Frau Malmström ihren Vorschlag
vorgelegt hat. Das will sie morgen im Handelsministerrat tun.

Zweitens. Ich habe Frau Malmström anders verstanden als Sie - wir werden es sehen. Insofern halte ich Ihre
Schlussfolgerung, man könne das, wenn man CETA so
lasse, wie es ist, nicht in den Verhandlungen mit den
USA durchsetzen, für falsch. Frau Malmström argumentiert genau umgekehrt. Sie sagt: Ich mache diesen Vorschlag jetzt, damit niemand den Eindruck hat, das Abkommen mit Kanada sei eine Blaupause für das
Abkommen mit den USA. - Es gibt sogar die Absicht,
wichtige Schritte in den Verhandlungen mit den USA bis
Ende des Jahres abzuschließen. Ob das gelingt, wird
man sehen. Der Abschluss der Verhandlungen mit Kanada
könnte sogar danach liegen, weil das Legal Scrubbing,
wie wir hören, wahrscheinlich sogar bis Januar andauert
- vielleicht auch nur bis Ende dieses Jahres -, sodass ich
Ihre Auffassung, das eine Abkommen sei eine Blaupause für das andere, überhaupt nicht teile. Vielmehr ist
das Abkommen mit Kanada ausverhandelt; das habe ich
mehrfach hier im Deutschen Bundestag gesagt. Wir versuchen trotzdem, im Rahmen der Möglichkeiten, die es
gibt, Veränderungen herbeizuführen, die auch die
Schiedsgerichte betreffen. Aber ich habe immer gesagt,
dass dies bei einem ausverhandelten Abkommen sehr
schwierig ist - nicht unmöglich, aber schwierig.

Dagegen ist bei TTIP wirklich alles offen. Es gab ein
Konsultationsverfahren, das zu den entsprechenden Ergebnissen geführt hat. Warum sollten wir, wenn Frau
Malmström jetzt einen Vorschlag für die Verhandlungen
mit den Vereinigten Staaten unterbreitet, der in Richtung
eines Handelsgerichtshofes geht, nicht versuchen, ihn
gegenüber den Vereinigten Staaten vor Ende des Jahres
durchzusetzen? Dann wären Ihre Sorgen nicht mehr berechtigt, und die Arbeit hätte sich gelohnt. Ich bin sehr
sicher: Die Bundesregierung würde sich, wenn sie über
einen solchen Vorschlag von Frau Malmström beraten
würde, garantiert nicht dagegenstellen, sondern den Vorschlag - ganz im Gegenteil - unterstützen.

 
Da der Vorschlag, einen Handelsgerichtshof einzurichten, mein eigener ist, für den ich Unterstützung bei
mindestens fünf meiner Kollegen gefunden habe - das
ist schon wieder ein Vierteljahr her, wahrscheinlich sind
es heute mehr -, werde ich zunächst in der EU für diesen
Vorschlag werben, damit er mehrheitsfähig wird. Bislang gibt es keine Anzeichen für massiven Widerstand.
Wenn die Handelskommissarin den Vorschlag ebenfalls




aufgreift, dann ist das eher ein Zeichen dafür, dass man
optimistisch sein kann, den Vorschlag durchzusetzen.

Zu Ihrer Frage nach der Haltung der Bundesregierung, falls der Vorschlag nicht durchzusetzen wäre: Ich
möchte in diesem Zusammenhang auf die letzte Bundesregierung verweisen - das war eine Bundesregierung aus
CDU, CSU und FDP -, die bei der Mandatserteilung in
Bezug auf TTIP zu Protokoll gegeben hat, dass sie der
Überzeugung sei, dass zwischen entwickelten Rechtsstaaten diese Art privater Schiedsgerichte nicht notwendig sei. Daran erkennen Sie, dass sich schon in der letzten Regierung eine kritische Haltung gegenüber dieser
Art Schiedsgerichte entwickelt hat. Ich bin aber sehr optimistisch, was moderne Schiedsverfahren vor öffentlich-rechtlichen Handelsgerichtshöfen angeht.

 
Ich will Ihnen nicht unterstellen, dass Ihr Gedächtnis
dafür nicht ausreicht.

- Ja. - Das vorweggeschickt, möchte ich Sie daran erinnern, dass wir im Rahmen der Haushaltsberatungen in
der Debatte über meinen Haushalt eine intensive Debatte
darüber geführt haben, in der ich Ihnen gesagt habe, dass
mein Haus am 12. September des vergangenen Jahres im
Rahmen des Handelsministerrates eine Stellungnahme
abgab, die natürlich innerhalb der Bundesregierung abgestimmt war, mit der wir klargemacht haben, was wir
von diesen privaten Schiedsgerichten halten.

Das haben wir abgestimmt in der Bundesregierung
gemacht. Dies ist im Protokoll des Handelsministerrates
nachlesbar und wurde Ihnen gegenüber hier von mir
mehrfach erläutert. Abgesehen davon, dass ich Lutheraner bin und deshalb den Teufel nicht scheue und erst
recht kein Weihwasser, halte ich das, ehrlich gesagt, für
einen nicht zu rechtfertigenden Vorwurf.

Zweitens. Die Europäische Union - als Abgeordneter
und Politiker weiß ich, dass man sich an Verfahren der
Europäischen Union nicht halten muss; als Regierungsmitglied muss man das - hat die Verhandlungen über ein
Schiedsgerichtsverfahren ausgesetzt, und zwar wegen
des Protestes der Mitgliedstaaten und des Parlaments.
Sie hat dann ein sehr umfangreiches Konsultationsverfahren durchgeführt, und jetzt, heute und morgen, stellt
Frau Malmström die Konsequenz dieses Konsultationsverfahrens vor. Monatelang sind die Verhandlungen mit
den USA mit der Begründung ausgesetzt worden: Wir
wollen jetzt erst einmal hören, was die Mitgliedstaaten,
die Bürger und die Stakeholder darüber denken. - Heute
und morgen macht sie einen Vorschlag.

Jetzt müssen Sie mir einmal erklären, warum sich die
Bundesregierung mitten in diesem Verfahren aus der
Tiefe ihres Gemüts eine Meinung dazu bilden soll. Es
macht doch Sinn, dass wir uns anhören, zu welcher Konsequenz Frau Malmström gekommen ist, und uns dann
eine Meinung dazu bilden. Ich finde, das ist ein effizienteres Verfahren, als sich etwas auszudenken und zu gucken, was dann passiert.

 
Die gegenseitige Anerkennung von Standards ist nur
möglich, wenn sie vergleichbar sind. Wenn sie vergleichbar sind, spricht schon heute nichts dagegen, dass
ein Unternehmen, egal in wessen Besitz es sich befindet,
nach Europa exportiert. Es geht um die Frage: Ist etwas
vergleichbar oder nicht?

Ein Beispiel: Im Bereich der Chemikaliensicherheit
scheint es zurzeit sehr schwierig zu sein, die Amerikaner
davon zu überzeugen, REACH, einen in Europa entwickelten hohen Standard, zu akzeptieren. Es kann sein,
dass das Ergebnis davon, dass wir keine vergleichbaren
Standards haben, ist, dass es keine Marktöffnung in diesem Bereich geben wird. Das kann sein. Das ist ein
denkbares Ergebnis.

Verhandlungen bedeuten nicht, dass überall gleiche
Standards entstehen müssen. Es kann durchaus sein, dass
es dort, wo es keine Vergleichbarkeit gibt, keine Marktöffnung gibt. Ich finde, das wird immer ein bisschen vergessen. Übrigens ist das kanadische Abkommen wirklich eine schöne Blaupause; denn dort wird klargemacht,
warum das nicht geht.

Ansonsten erlaube ich mir die Bemerkung, dass ich
an Ihrer Stelle dieses Zitat zumindest in Ihrer Partei nicht
verwenden würde,

weil es historische Wurzeln bei Lenin hat, die wir vielleicht nicht zur Grundlage unserer Art des Umgangs machen sollten.

 
Erstens ist Wirtschaftsspionage schon beim Aufkommen des NSA-Skandals ein Thema gewesen. Das war
vor der letzten Bundestagswahl. Es ist auch damals
schon öffentlich darüber philosophiert worden, ob es,
über den bekannten EADS-Fall hinaus, Hinweise darauf
gab.

Zweitens gehe ich natürlich davon aus, dass die Bundesregierung, egal in welcher Zusammensetzung, oder
die zuständigen Aufsichtsbehörden diesen Fragen nachgegangen sind. Im Übrigen wird das ja Gegenstand der
Beratungen sowohl im PKGr als auch im NSA-Untersuchungsausschuss sein. Ich finde, das sollten wir jetzt erst
einmal abwarten.

Drittens. Dass wir im Kabinett nicht darüber reden,
liegt daran, dass eine intensive Debatte vor dem Hintergrund von Geheimhaltungspflichten und aus anderen
Gründen nicht in einer Kabinettssitzung, sondern in den
dafür zuständigen Gremien zu erfolgen hat. Deswegen
gab es bisher noch keine Beratungen dazu. Ich wüsste
auch nicht, was das Kabinett jetzt darüber beraten sollte.

- Sie haben ja nach Kabinettsberatungen gefragt. Ich
finde, die Geschäftsordnung der Bundesregierung lässt,
wenn ich sie richtig verstehe, nur wenig Spielraum, um
in einer Kabinettssitzung über geheimhaltungspflichtige
Dinge zu reden. Dafür gibt es im Zweifel Gremien wie
den Bundessicherheitsrat. Aber jetzt geht es doch erst
einmal darum, dass das Parlamentarische Kontrollgremium und der NSA-Untersuchungsausschuss ihre Arbeit
machen. Ich würde sagen: Wenn das erledigt ist, dann
kann man über Bewertungen diskutieren, aber nicht vorher.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich weiß
nicht, ob es Ihnen aufgefallen ist, aber der Redebeitrag
von Herrn Petzold meinte das präzise Gegenteil von
dem, was Frau Bulling-Schröter vorher für die Linke gesagt hat.

Frau Bulling-Schröter hat gesagt: Ihr macht viel zu wenig Klimaschutz, ihr müsst viel mehr Braunkohlenkraftwerke abschalten.

- Herr Petzold, ich kenne Ihre Positionen vor Ort. Vor
Ort in der Lausitz und in Brandenburg sind Sie vorneweg beim Kampf für den Erhalt des Braunkohlentagebaus,

übrigens aus meiner Sicht aus nachvollziehbaren Gründen.




- Ich kann nichts dafür, dass Sie vor mir reden. Sie können gerne nach mir reden.

Sie können hier jede Frage an mich stellen. Ich unterbreche meine Rede sofort. Ich komme zu Ihnen in den
Ausschuss, wo auch immer Sie mit mir diskutieren wollen. Aber ich kann nicht zulassen, dass Sie immer mit
doppelter Zunge sprechen.

Da finde ich die Positionen der Grünen wesentlich
konsequenter und klarer.

Bei Ihnen ist es so, dass Sie vor Ort immer erklären, dass
viel zu viel Klimaschutz betrieben wird, und sich hier im
Bundestag Frau Bulling-Schröter hinstellt und sagt: Es
muss viel mehr passieren.

Zweitens wollte ich auf ein paar Sachverhalte hinweisen.

- Nun laden Sie mich doch ein. Wenn Sie mit mir debattieren wollen, komme ich herzlich gern. Denn ich halte
etwas von Volksaufklärung und bin gegen Volksverdummung.

- Ich kann schon verstehen, warum Sie unruhig werden.

Die Frage der Grünen bezieht sich auf die Haltung der
Bundesregierung zur Änderung der Klimaschutzziele im
Bereich der alten Kohlekraftwerke. Die Antwort lautet:
Die Haltung hat sich nicht geändert. Es gibt einen Beschluss des Kabinetts vom 3. Dezember 2014, der klar
besagt, was wir zusätzlich machen müssen - unter anderem ein Beitrag aus der Stromwirtschaft, 22 Millionen
Tonnen CO2 einzusparen -, damit wir das nationale Klimaschutzziel 2020 erreichen.

Jetzt gibt es dazu drei Vorschläge. Den ersten haben
Sie zitiert. Das ist der Vorschlag unseres Hauses zur Einführung eines Klimabeitrags. Es ist überhaupt nicht so,
dass sich der Klimabeitrag geändert hat. Einer der Kritikpunkte war, die prognostizierten Strompreise seien zu
hoch und deswegen sei der Klimabeitrag zu hoch. Da haben wir gesagt: Das ist doch ganz einfach: wenn, dann.
Wenn die Strompreise niedrig sind, kann der Klimabeitrag sinken, steigen die Strompreise, steigt der Klimabeitrag. Das ist ganz logisch. Es gibt überhaupt keine Änderung des Vorschlags.
Es gibt einen zweiten Vorschlag. Wer übrigens glaubt,
der Vorschlag habe zum Inhalt, dass Braunkohlenkraftwerke abgeschaltet werden sollen, der lobt zwar den
Vorschlag, hat ihn aber nicht gelesen. Genau das ist ja
der Streit zwischen den Unternehmen, den Gewerkschaften und uns. Die Unternehmen sagen: Euer Vorschlag
führt zu einer Zwangsstilllegung von Braunkohlenkraftwerken. Wir sagen: Das stimmt gar nicht. Wir wollen
nur in der Merit Order alte ineffiziente Braunkohlenkraftwerke hinter moderne Steinkohlenkraftwerke schieben und damit etwas weniger laufen lassen. Das ist eigentlich der Vorschlag. Wir wollen gar nicht abschalten.
Dazu sagen aber die Unternehmen: Das führt zu einer
Zwangsabschaltung. Das hat sofort Arbeitsplatzverluste
und Strukturabbrüche zur Folge und keinen Strukturwandel.

Ich habe die Debattenbeiträge von Frau Höhn und
von Herrn Krischer immer so verstanden, dass sie wissen, dass man Strukturwandel begleiten muss. Ich habe
die Grünen nie so verstanden, dass ihnen dieses Argument egal ist. Ich finde, es ist doch ganz logisch, dass
man dem Argument nachgehen muss. Man kann nicht
einfach dickfellig sagen: „Jetzt haben wir einen Vorschlag gemacht, unsere Gutachter sagen, dass das alles
kein Problem ist“, und wenn die Unternehmen und die
Gewerkschaften sagen: „Doch, das ist ein Riesenproblem“, antworten, dass uns das nicht interessiert. Vielmehr müssen wir diesem Argument der Unternehmen
und der Gewerkschaften nachgehen. Das geht doch gar
nicht anders. Das machen wir auch.

Es gibt zwei Alternativvorschläge dazu. Der erste
Vorschlag ist - das wird auch von Ihnen vertreten -, die
Kraft-Wärme-Kopplung kräftig auszubauen; das sei effizient und gut. Dabei gibt es ein Problem: Der Zubau
neuer Kraftwerke auf einem Markt mit Überkapazitäten
führt nicht zur CO2-Reduktion. Es führt vielmehr zu dessen Anstieg und zu einer Zunahme der Stromexporte.
Das ist das Problem bei diesem Vorschlag.

Deswegen sind wir dafür, das anders zu machen: Wir
wollen alte und ineffiziente Steinkohlen-KWK-Kraftwerke stilllegen und stattdessen moderne Gas-KWKKraftwerke bauen. Das wollen wir bezuschussen. Das
führt übrigens zu deutlich höheren KWK-Umlagen. Das
wird uns allen wiederbegegnen, wenn uns der Mittelstand fragt, warum die Abgaben steigen.

- Dazu komme ich gleich. Ich will nicht weg von der
Braunkohle. So einfach will ich es Ihnen nicht machen,
Herr Krischer, dass ich dazu nichts sage.

Was KWK angeht, muss man wissen, dass man auf einem Markt mit Überkapazitäten nicht einfach weitere
Kraftwerke bauen kann, sondern es geht um die Stilllegung alter Steinkohlen-KWK-Kraftwerke. Sie haben,
glaube ich, gesagt, Sie glauben nicht, dass das möglich



ist. Fahren Sie doch einmal nach Kiel! Das ist das beste
Beispiel dafür. Das Modell Kiel steht dafür Pate.

Das geht nicht unbegrenzt. Ich glaube, dass wir damit
mindestens 4 Millionen Tonnen CO2 einsparen können.
Damit wird die Steinkohle einen nicht unerheblichen
Beitrag leisten. Ich glaube, dass das sinnvoll ist.

Darüber hinaus wird es, glaube ich, schwierig. Die industrielle KWK kann man sicherlich auch noch ausbauen. Es ist nicht so, dass man gar nichts machen kann.

Sie haben die Stadtwerke angesprochen, Frau
Bulling-Schröter. Was wollen wir machen, um die Stadtwerke zu retten? Ich habe es schon zweimal gesagt: Wir
wollen den Bestand an KWK fördern.

Das haben wir in den Papieren und Vorschlägen festgehalten. Eine Bestandsförderung gibt es nämlich bisher
nicht. Wir wollen gasbetriebene KWK fördern. Deswegen haben die Stadtwerke unseren Vorschlag gelobt. Genau deswegen haben sie ihn als guten Vorschlag bezeichnet.

Jetzt komme ich zu dem dritten Teil des Alternativvorschlags, der lautet - ich übersetze das einmal -: Verzichtet auf den Klimabeitrag! Legt die Braunkohlekraftwerke schrittweise still! Das ist eigentlich das, was die
Grünen immer wollten. Wir werden sehen, ob das möglich ist. Ich kann das noch nicht beantworten.

Festzustellen ist aber: Am 24. November des vergangenen Jahres habe ich die EVUs, auch den BDEW, eingeladen. Ich habe ihnen mitgeteilt, dass wir ein Problem
haben und 22 Millionen Tonnen zusätzlich einsparen
müssen, und ein Gespräch über mögliche Maßnahmen
vorgeschlagen. Die Antwort der EVUs, an der Spitze der
BDEW, war: Wir wollen nicht mit Ihnen darüber
reden. - Es gab eine Verweigerungshaltung der Branche.

Dann haben wir vorgeschlagen, dass sie Alternativen
vorlegen, damit wir darüber reden können. Daraufhin ist
monatelang nichts passiert. Jetzt liegt seit ungefähr einer
Woche ein Alternativvorschlag vor, der von der Industriegewerkschaft Bergbau, Chemie, Energie vorgetragen
wurde. Das halte ich für einen Riesenfortschritt. Übrigens war die IG BCE, anders als die Unternehmen, immer gesprächsbereit.

Es ist wirklich nicht fair, wie Sie von der Linkspartei
manchmal über sie reden. Die IG BCE hat von Anfang
an gesagt: „Wir haben Angst um die Jobs und vor Strukturbrüchen, aber wir wissen, dass wir das Klimaschutzziel erreichen müssen“ und vorgeschlagen, über Alternativen zu sprechen.

Vorhin haben Sie die Gewerkschaften verteidigt. Ich
wäre an Ihrer Stelle ein bisschen vorsichtig und würde
mich erst einmal fragen, ob die Reden von vor zwei
Stunden noch mit dem übereinstimmen, was jetzt gesagt
wird.

- Hören Sie auf! Ich bin wahrscheinlich schon länger in
der IG Metall, als Sie zurückdenken können. Ich weiß,
wovon ich rede, wenn ich über Gewerkschaften spreche.

Ich hätte zumindest zu dem Tarifeinheitsgesetz heute
Morgen gerne etwas gesagt. Das erspare ich mir jetzt.

- Nein, die IG Metall ist im Gegensatz zu Herrn Ernst
für das Tarifeinheitsgesetz.

Die IG BCE schlägt also vor, zu überlegen, wie wir zu
einer schrittweisen Stilllegung von Kraftwerken kommen, damit die Last nicht auf allen Kraftwerken liegt.
Das ist ihr Argument. Ich finde, wir müssen jetzt prüfen,
ob das möglich ist. Aber es ist doch ein Riesenfortschritt, dass wir inzwischen nicht mehr über die Frage
reden, ob wir das erreichen können, sondern dass alle sagen: Ja, wir müssen es erreichen. - Ich finde, das ist aller
Ehren wert. Es ist nichts vom Tisch genommen worden,
sondern Gott sei Dank etwas hinzugekommen.

Mein Angebot ist: Lassen Sie uns im Ausschuss über
diese Fragen reden und sie substanziell prüfen. Denn ich
glaube, dass alle Vorschläge Vor- und Nachteile haben.
Ich halte nach wie vor den bei uns entwickelten Vorschlag
für den volkswirtschaftlich günstigsten. Ich glaube, dass
die Vorschläge, die jetzt dazukommen, am Ende teurer
werden. Aber wenn es mehr kostet, Strukturbrüche zu
vermeiden und das gleiche Ziel zu erreichen, dann bin
ich auch bereit, das mitzutragen.

Wenn alle der Meinung sind - Frau Höhn hat das auch
gesagt -: Deutschland muss Initiative zeigen, damit andere mitmachen, dann ist dieses Argument richtig. Es
geht schließlich nicht darum, ob wir mit 40 Prozent CO2Einsparung die Welt retten, sondern darum, zu zeigen:
Ambitionierter Klimaschutz ist mit dem volkswirtschaftlichen Wohl vereinbar.

Ich glaube, es gehört auch dazu, dass man Strukturbrüche vermeiden muss. Noch einmal: Ich habe immer
gesagt, dass ich glaube, dass wir gar nicht stilllegen müssen. Die Politik darf aber nicht so arrogant sein, zu sagen: Wir wissen alles besser als die Unternehmen, die
Gewerkschaften und die Betriebsräte. - Ich glaube, dass
wir denen zuhören müssen. Wenn die einen Vorschlag
machen, mit dem dasselbe Ziel erreicht werden kann, der
Vorschlag aber möglicherweise mit höheren Kosten verbunden ist, dann muss man die Vermeidung von Strukturbrüchen und die Begleitung des Strukturwandels gegen die möglicherweise höheren Kosten abwägen.




Noch einmal: Es ist nichts vom Tisch, sondern es ist
etwas Neues auf den Tisch gekommen. Ich bin der IG
BCE sehr dankbar dafür. Die hat dafür gesorgt, dass es
überhaupt so weit gekommen ist. Die Unternehmen hatten sich nämlich verweigert.

Wenn Sie, Frau Höhn, befürchten, dass wir am Ende
einen pflaumenweichen Vorschlag machen, der keine
Substanz hat, und dass wir uns durchmogeln, dann sage
ich Ihnen: Lügen haben kurze Beine. Das bringt gar
nichts. Das ist nicht mein Ziel, auch nicht das Ziel der
Kanzlerin.

Meine Bitte ist: Lassen Sie uns einfach im Ausschuss
weiter reden oder eine Debatte hier oder wo immer Sie
wollen, führen, um zu überprüfen, welcher dieser Vorschläge, die es jetzt gibt, welche Konsequenzen hat. Ich
bin sicher, dass wir noch Bundestagsreden halten werden, in denen wir versuchen werden, zu zeigen, dass wir
unterschiedlicher Meinung sind; aber es könnte sein,
dass wir außerhalb des Plenarsaals sagen: Das ist ganz
gut, wie wir das miteinander machen.

Hier im Raum sitzen doch in Wahrheit die Abgeordneten des Bundestages, die an dem Ziel Klimaschutz ein
Rieseninteresse haben und die sich, solange ich das verfolge - das sind nun auch schon einige Jahre; seit 2005
tue ich das -, immer dafür eingesetzt haben - ich denke
an Herrn Jung und andere -, solche Ziele zu erreichen.
Lassen Sie uns also nicht so tun, als wären wir ganz weit
voneinander entfernt. Es geht eigentlich um die richtigen
Instrumente. Ich finde es eine schöne Entwicklung, dass
wir jetzt nicht nur einen, sondern drei Vorschläge haben.
Jetzt wollen wir einmal schauen, wie wir damit umgehen. Ich finde, man kann eigentlich ganz entspannt in die
Pfingstpause gehen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zuerst, Herr Gysi,
will ich Ihnen beantworten, warum wir da sitzen: Weil
wir seit 1925 die Vereinigten Staaten von Europa verteidigen und für Demokratie und Freiheit in Europa eingetreten sind, als Nationalsozialisten und Kommunisten
uns dafür noch verfolgt haben. Deswegen sitzen wir da.

Das ist der Grund, warum ich heute als Vorsitzender der
SPD und für die SPD-Bundestagsfraktion spreche.

Noch ein paar Bemerkungen zu Ihnen, Herr Gysi.
Links, das ist für mich immer aufklärerisch und emanzipiert gewesen - und nicht rabulistisch. Jetzt erkläre ich
Ihnen einmal, warum ich bis heute der Meinung bin,
dass es gut gewesen wäre, das Referendum von Herrn
Papandreou damals anzunehmen, und wo der Unterschied zum heutigen ist. Papandreou hat dafür geworben, dass die durchaus harten Bedingungen der EuroZone als Voraussetzung für Hilfspakete in Griechenland
angenommen werden.

Er hat sich zu Europa verhalten und nicht dagegen. Das
ist der Unterschied.

Ich bin immer noch der Meinung, dass es das gute
Recht der Griechen ist, ein Referendum abzuhalten. Die
Frage ist nur - das frage ich mich, da es seit gestern einen Brief gibt mit dem Vorschlag, über das zu verhandeln, wogegen sich das Referendum nach Auffassung
der griechischen Regierung richtet -, was der Sinn des
Referendums ist. Das müssen Sie erklären.

Noch eine Bemerkung dazu, warum ich glaube, dass
es bei der Frage, wie wir mit der Krise umgehen, auch
um deutsche Arbeitnehmer, Rentner und Familien geht.
Seit Monaten fließen Milliarden Euro aus Griechenland
ins Ausland ab - wohl kaum von den armen Menschen
Griechenlands, wohl eher von den wohlhabenden.

Woher kommt das Geld? Dieses Geld kommt von der
Europäischen Zentralbank. Wer bürgt für dieses Geld?
Das sind unter anderem die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland und im Rest der Euro-Zone.
Ich sage Ihnen: Ich halte es für einen Skandal, dass eine
angeblich linke Regierung es zulässt, dass die Wohlhabenden des Landes das Geld außer Landes schaffen, aber
nicht einen Antrag in Europa gestellt hat, um die Reichen, die keine Steuern zahlen, zu belangen, indem man
ihre Konten in den Ländern, in die sie ihr Geld bringen,
einfriert. Nichts ist getan worden. Unsere Leute haften
für die Untätigkeit Ihrer politischen Freunde in Griechenland.

Eigentlich dachte ich: In der Tat - da hat der Herr
Gysi recht - macht es Sinn, ein bisschen nachdenklich
über die Frage zu sprechen, was da eigentlich los ist, was
mit Herrn Gysi im Raum schwierig ist.

- Meine Bemerkungen dazu mache ich unter der Überschrift „Wie man in die SPD hineinruft, so antwortet der
Vorsitzende“. Das ist das, was ich gemacht habe.

- Das müssen Sie ertragen. Frau Kollegin von den Grünen, wenn Sie sich mit den Argumenten der Linken einig
machen, dann ist das Ihre Angelegenheit. Bisher habe
ich Sie anders verstanden.

Was alle im Hause eint, ist doch, dass wir merken,
dass Europa vor der größten Herausforderung seit den
Römischen Verträgen steht, und zwar nicht wegen der
Finanzlage in Griechenland, sondern weil sich die Entwicklung in Europa nach 60 Jahren zum ersten Mal umkehrt. Nach 60 Jahren, in denen unsere Eltern und Großeltern überall in Europa die Integration vorangetrieben
haben, erleben wir derzeit, dass das Gegenteil passiert:
Europafeindliche, rechtspopulistische Parteien sind nicht
nur in den Parlamenten, sondern auch in den Regierungen. Europa versagt derzeit in einer Frage, die vielleicht
viel bedeutsamer als die ist, über die wir heute reden,
nämlich wie wir mit Flüchtlingen auf unserem Kontinent
umgehen.

Hier sind wir übrigens dabei, unsere humane Orientierung in Europa zu verlieren. Das ist schlimmer, als Geld
zu verlieren.

Ich glaube, dass Griechenland nur ein Teil dieser Entwicklung ist und dass wir in den nächsten Monaten und
Jahren viel dazu beitragen müssen, diese Schubumkehr
wieder rückgängig zu machen und wieder zu mehr und
besserer Zusammenarbeit zu kommen. Gerade wir Deutschen, die wir die politischen, wirtschaftlichen und sozialen Gewinner der europäischen Einigung sind, haben
dabei natürlich eine besondere Aufgabe. Dafür braucht
es Verantwortungsbewusstsein und Mut.

Ich sage das am Anfang meiner Rede, weil die meisten hier wie auch ich angesichts der monatelangen Debatte und der Verwirrungen - auch der letzten Tage - in
unseren Wahlkreisen und überall da, wo wir mit Menschen reden - auch in den Medien -, eher mit dem konfrontiert werden, was die Leute zu uns sagen: Was soll
der Quatsch? Lieber ein Ende mit Schrecken! Hört doch
auf! Lasst euch nicht am Nasenring durch die Arena führen! - Trotz der Tatsache, dass viele Unverständnis darüber haben, was in Europa passiert, trotz allen Ärgers
und trotz aller Volten in der Politik der griechischen Regierung in den letzten Tagen dürfen wir uns von diesem
Verantwortungsbewusstsein und von dem Mut zur Zusammenarbeit in Europa nicht abbringen lassen.

Deshalb gilt: Was immer diese Woche bringen mag,
welche Wendung die griechische Politik bereithalten und
was auch immer das Ergebnis des Referendums sein
mag, bin ich mir sicher: Wir werden Lösungen finden.
Weder Europa noch der Euro sind dadurch in Gefahr.
Der Euro ist und bleibt eine stabile Währung, jedenfalls
dann, wenn wir die Regeln und Prinzipien der Europäischen Wirtschafts- und Währungsunion einhalten. Genau darauf haben die 18 Mitgliedstaaten in den letzten
Monaten und in der letzten Woche geachtet, meine Damen und Herren. Dabei wird es auch bleiben. Deshalb
bleibt der Euro stabil. Deshalb wird auch Europa, jedenfalls was die Finanzen angeht, nicht in Instabilität geraten.

Wenn wir uns heute erneut mit der Entwicklung in
Griechenland beschäftigen, dann doch vor allen Dingen
wegen der Lage der Menschen in diesem Land. Auch da
gilt: Was immer geschieht, alle in diesem Haus und die
allermeisten Menschen in Deutschland - da bin ich sicher - werden diesem Land und seinen Menschen auch
in Zukunft helfen wollen. Das werden wir unter Beweis
stellen.

Natürlich sind die 18 Mitgliedstaaten, auch Deutschland, zu neuen Verhandlungen und Gesprächen bereit.
Aber der Konflikt um die staatlichen Finanzen Griechenlands und die Politik der Euro-Zone ist mehr als ein
Konflikt um Geld; darauf hat die Bundeskanzlerin eben
zu Recht hingewiesen. Es ist letztlich ein Konflikt über
die Frage, ob die gemeinsam erarbeiteten Prinzipien und
Regeln unserer Zusammenarbeit in Europa und in der
Euro-Zone auch in Zukunft Geltung haben sollen. Übrigens sind wir uns bei den demokratischen und sozialen
Regeln eigentlich einig: Meinungsfreiheit und Demokratie müssen überall in Europa gelten, auch in Ungarn.

Antidiskriminierung muss überall in Europa der Grundsatz sein, auch mit Blick auf Sinti und Roma. Da sind
wir uns schnell einig.

Aber es gibt in der Euro-Zone eben nicht nur demokratische und soziale Spielregeln. Aufgrund der Vertiefung der Europäischen Union dort gibt es auch
finanzielle und wirtschaftliche Spielregeln. Wer in die



Europäische Union eintritt, der muss sich an diese Regeln halten. Wenn gegen diese Regeln verstoßen wird,
dann muss man zumindest Wege suchen - wir haben das
getan, auch Frankreich -, wie man wieder zurückfindet.
Übrigens hat man mit dem Stabilitäts- und Wachstumspakt diese Regeln gefunden. Wir haben ihnen mit der
Änderung des Grundgesetzes entsprochen.

Ich sage das deshalb, weil wir diese Regeln und Prinzipien auch dann einhalten müssen, wenn man den Eindruck hat, man wolle ein Thema schnell loswerden. Zu
diesen Prinzipien gehört eben: Jeder hat Anspruch auf
Hilfe und Unterstützung. Aber jeder muss auch im eigenen Land so viel tun, wie er nur kann, um diese Hilfe
und Unterstützung nicht dauerhaft zu benötigen.

Solidarität ist ein alter Begriff der sozialistischen Arbeiterbewegung in Europa.

Aber er meinte nie Kumpanei. Er meinte immer verantwortungsbewusstes Handeln für sich selbst und für andere. Beides gehört zum Begriff der Solidarität.

Genau hier lag und liegt der Konflikt mit der jetzigen
griechischen Regierung. Es geht um die Einhaltung genau dieses Prinzips von Solidarität.

Warum bestehen wir auf diesen Regeln? Weil die Regeln, die wir in Europa und in der Euro-Zone haben, gerade nicht national gefärbt sind. Diese Regeln dienen
gerade nicht der Durchsetzung nationaler Interessen,
sondern sie sollen uns Europäer verbinden und verbünden. Diese gemeinsamen Regeln folgen eben den Zielen
und Werten, die wir uns gesetzt haben. Sie sollen uns
helfen, uns als Europäer zu definieren und nicht nur als
eine Addition von Einzelinteressen der Nationen. Die
Regeln sollen uns helfen, in der Praxis eine gemeinsame
europäische Identität unter Beweis zu stellen.

Das Gegenteil dieser Regeln und das Gegenteil des
europäischen Rechts ist am Ende die Rückkehr zum reinen Verfolgen nationaler Interessen, die Rückkehr zu einer rücksichtslosen Rechnung, bei der die Vorrechte einer Nation die Interessen aller anderen Nationen in den
Schatten stellen sollen. Würden wir dem Wunsch der
griechischen Regierung nachgeben und keinerlei Maßnahmen verlangen, die das Land mittelfristig von europäischen Hilfsprogrammen unabhängig machen würden,
dann wäre das der Einstieg in eine bedingungslose
Transferunion,

bei der dann viele andere Staaten das gleiche nationale
Recht für sich in Anspruch nehmen würden.

Denn wie wollte man den Spaniern, Italienern oder
wem auch immer das verweigern, was wir für Griechenland bedingungslos einführen? Am Ende wäre die EuroZone - und damit nicht nur Griechenland, sondern ganz
Europa - überfordert, und wir würden niemandem einen
Gefallen tun. Die wirtschaftliche und soziale Lage
würde schlechter statt besser.

Aber selbst wenn man das wirtschaftliche und finanzielle Risiko einer solchen Lösung eingehen wollte, darf
man nicht vergessen, dass es auch ein politisches Risiko
gibt. Wenn jemand Europa sozusagen erpressen kann,
indem er sagt: „Wenn du nicht mitmachst, dann wird das
alles teuer für dich“, und wir darauf antworten: „Okay,
du kannst deine nationalen Interessen gegen alle anderen
durchsetzen“, dann wäre das geradezu ein Signal für diejenigen, die eine ganz andere Politik wollen und Europa
zum Gegner erklärt haben. Das wäre das Fanal für die
Nationalisten ganz rechts außen. Die Gewinner wären
Le Pen, Wilders und andere und nicht die Bürger in
Europa.

Das ist der Grund, warum wir in den monatelangen
Verhandlungen beides wollten: sowohl Hilfe als auch
verantwortungsvolles Handeln zu Hause. Es gibt übrigens kein Ultimatum, Herr Gysi.

Die Verhandler sind vom Verhandlungstisch aufgestanden, weil sie nicht einmal wussten, über was zu Hause in
Griechenland gerade das Referendum ausgerufen wurde,
wohingegen sich der Rest für die nächste Woche verabreden wollte, um weiterzuverhandeln. Das kann man
doch nicht als Ultimatum bezeichnen.

Fünf Monate lang ist verhandelt worden. Uns ging es,
wie gesagt, um Hilfe, aber auch um verantwortungsvolles Handeln zu Hause. Das Bittere ist, dass dabei mit
Rücksicht auf die sozialen Bedingungen ein Angebot gemacht wurde, das keinem anderen Krisenstaat in Europa
zuvor jemals gemacht wurde: ohne Forderungen nach
Rentenkürzungen quer durch alle Renten.

- Hören Sie auf! Ich höre Ihnen doch auch zu. Ich weiß,
dass es manchmal wehtut, wenn jemand etwas anderes
sagt, als man selber gerne hören möchte. Aber so ist das
Leben eben.

Sie müssen doch akzeptieren: Ein 35-MilliardenEuro-Wachstumsprogramm ist keinem spanischen oder
portugiesischen Regierungschef angeboten worden. Das
ist erst möglich geworden, seit Jean-Claude Juncker in
Europa keine reine Austeritätspolitik mehr betreibt, sondern das Gegenteil davon in Europa herbeiführen will.

Wir begrüßen jedenfalls die Wachstumsinitiative von
Jean-Claude Juncker.

Dennoch - darin sind sich sicherlich alle im Deutschen Bundestag einig - wollen wir auch nach dem
Unterbrechen oder Abbrechen der Verhandlungen niemanden in Griechenland alleinlassen. Es geht nicht nur
darum, die Menschen dort nicht alleinzulassen; manchmal hat man den Eindruck, wir sollten sie vielleicht auch
nicht mit ihrer eigenen Regierung alleinlassen.

Meine Damen und Herren, wir haben, glaube ich, guten Grund, bei den Prinzipien der Euro-Zone zu bleiben.
Zur Ehrlichkeit gehört aber auch, dass wir uns die Frage
stellen müssen, warum zwei Rettungsprogramme für
Griechenland gescheitert sind und Finanzhilfen in einer
nie dagewesenen Größenordnung von über 200 Milliarden Euro keine Wende gebracht haben. Der Grund dafür
ist nicht, wie eine neue Legende besagt, dass das alles
den Banken gegeben wurde. Die Ursache liegt doch viel
weiter zurück. Warum ist die Lage in Griechenland anders als in Portugal und Spanien, die beim Eintritt in die
Euro-Zone ungefähr das gleiche wirtschaftliche Niveau
hatten? Warum hat Portugal Griechenland fast überholt,
und warum ist Spanien weit weg davon? Ich glaube, wir
haben unterschätzt, wie groß die institutionellen Probleme Athens sind und wie hartnäckig Klientelismus
und Korruption und ein blockiertes politisches System
die ökonomische Entwicklung behindert haben.

Weder Europa noch die Troika und übrigens auch
nicht die jetzige griechische Regierung sind an diesem
Desaster des Landes schuld. Die Bürgerinnen und Bürger dieses Landes sind vielmehr Opfer der jahrzehntelangen Handlungen ihrer politischen und wirtschaftlichen Eliten, auch der beiden Parteien, der konservativen
genauso wie der sozialdemokratischen. Sie haben dieses
Land nicht sich entwickeln lassen; stattdessen haben sie
sich bedient.

Griechenland hat es dringend nötig, dass die Reformen
endlich einmal auch denen zu Leibe rücken, die die Profiteure dieses jahrzehntelangen Auszehrens des Landes
gewesen sind.

Auch das gehört zur Wahrheit, wenn wir über die Entwicklung in Griechenland reden: Europa hat dieser Entwicklung jahrelang zugeschaut. Wir in Europa haben
- aus welchen Gründen auch immer - diesen korrupten
Staat, diesen Klientelismus und diesen Nepotismus nicht
öffentlich thematisiert, sondern ausschließlich Geld geschickt.

Ich glaube, dass wir gut beraten sind, zur Kenntnis zu
nehmen, was der IWF gerade über Griechenland veröffentlicht hat. In den Analysen wird gefolgert, dass Tiefe
und Dauer der Rezession sowie die Höhe der Arbeitslosigkeit unterschätzt worden seien, dass die Lasten der
Anpassung auf die sozialen Schichten besser verteilt
werden müssten und dass die Schuldentragfähigkeit
Griechenlands wohl zu optimistisch eingeschätzt worden
sei. Folgt man diesen Punkten, dann tun wir gut daran,
uns auf die Verhandlungen, die vermutlich - egal wie
das Referendum ausgeht - in irgendeiner Weise wieder
stattfinden werden, auf der Basis dieser ehrlichen Analysen des IWF vorzubereiten.

Erstens. Natürlich muss das vernünftige Reformpaket
verabschiedet werden, das die EU-Kommission am letzten Sonntag veröffentlicht hat. Zweitens. Darauf aufbauend brauchen wir Verhandlungen über neue Hilfsprogramme. Natürlich muss dabei über jede denkbare
Alternative offen beraten werden. Niemand kann erwarten, dass die Bedingungen für Reformen in Griechenland
dabei schwächer werden als diejenigen, über die wir in
der Vergangenheit debattiert haben.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber
Gregor Gysi, wenn es doch bloß so einfach wäre!

Wenn es doch so schön klar wäre, was gut und böse,
was richtig und falsch ist, und wenn man so schön die
Wahrheit wegdiskutieren könnte, wie Sie das gemacht
haben: Die EZB druckt das Geld; das Geld kommt nur
von der EZB. - Dass die Deutschen und alle anderen Europäer dafür haften, könnte man als Erstes einmal dazusagen, finde ich.

Zweitens. Dass da kein Geld geflossen ist, sondern
dass da Bürgschaften und Kredite gegeben worden sind,
ist klar. Deswegen geht es aber darum, alles dafür zu tun,
dass niemals Geld fließen muss, sondern dass das zurückgezahlt werden kann.

Das ist das Normalste der Welt, wenn man Kredite
vergibt.

Drittens. Wenn Sie öffentlich erklären, dass alles so
schlimm sei, insbesondere die Tatsache, dass über den
Grexit diskutiert wird: Haben Sie das eigentlich einmal
mit Herrn Lafontaine besprochen?

Er hat doch in der Öffentlichkeit dafür plädiert, dass
Griechenland aus dem Euro austritt. Ich finde, mit Ihrem
ideologischen Vordenker sollten Sie auch einmal ein Gespräch führen, Herr Gysi.

Meine Damen und Herren, wir sind heute zusammengekommen, um über ein Verhandlungsmandat zu einem
dritten Hilfsprogramm für Griechenland zu entscheiden.
Für die Sozialdemokratische Partei kann ich sagen: Wir
sagen Ja zur Aufnahme der Verhandlungen über dieses
dritte Hilfspaket. Denn Europa hat - da hat die Bundeskanzlerin völlig recht - am letzten Wochenende eine Bewährungsprobe bestanden. Es ging am letzten Wochenende nicht nur um Griechenland, sondern auch darum,
ob die Euro-Zone und damit ganz Europa sich spaltet, in
Nord und Ost einerseits und Süd und West andererseits,
sowie um unterschiedliche Auffassungen über den Umgang in Europa und in der Euro-Zone. Diese Spaltung
hätte Europa in eine viel tiefere Krise geführt als nur in
eine Finanzkrise. Das wäre womöglich der erste Schritt
hin zur Zerstörung all dessen gewesen, was unsere Eltern und Großeltern nach zwei bitteren Weltkriegen in
Europa aufgebaut haben. Deshalb sind wir Sozialdemokraten allen dankbar, die am letzten Wochenende mitgeholfen haben, dass Europa diese Bewährungsprobe besteht.

Und es ist gut, dass dabei Deutschland und Frankreich
gemeinsam und entschlossen die Führung übernommen
haben. Ja, es gäbe diese Einigung nicht ohne Deutschland und Frankreich. Glauben Sie mir, ich weiß sehr genau, was da verabredet worden ist.

- Nein, das ist nicht so.

Es ist übrigens auch gut für Deutschland, dass Frankreich dabei wieder eine europäische Führungsrolle eingenommen hat. Denn der Eindruck - ob berechtigt oder
nicht -, dass allein Deutschland Europa führt, tut nicht
nur Europa, sondern auch uns Deutschen nicht gut.

Für uns Sozialdemokraten war das von Anfang an die
zentrale Bedingung für unsere Zustimmung zu jedwedem Verhandlungsergebnis: Deutschland und Frankreich
müssen ihrer besonderen Verantwortung für Europa gerecht werden, zusammenstehen und trotz unterschiedlicher Ausgangspositionen gemeinsam Europa zusammenhalten. Dafür, dass das gelungen ist, danken wir
aufrichtig der deutschen Kanzlerin und dem französischen Präsidenten.

Klar ist aber auch: Sosehr wir diese europäische Bewährungsprobe bestanden haben, so wenig sind damit
allerdings alle über den Berg. Denn das Verhandlungsmandat ist für alle Seiten eine große Herausforderung,
die durch die konkrete Umsetzung erst noch bestanden
werden muss. Die größte Herausforderung stellt es für
Griechenland und die Menschen dort dar. Denn das Land
steckt nicht nur in einer tiefen Krise, sondern es muss
sich dramatisch verändern, um aus dieser Krise herauszukommen.

Die Bedingungen für das dritte Hilfspaket sind hart;
das sollten wir nicht verschweigen. Sie wären übrigens
weitaus leichter gewesen, wenn die griechische Regierung vor wenigen Wochen nicht aus den Verhandlungen
ausgestiegen wäre.

Trotzdem haben sich der griechische Ministerpräsident
und das griechische Parlament entschieden, mitzuziehen.
Sie haben sich entschlossen, die für das Land ebenso
notwendigen wie schwierigen Reformen anzupacken.

Was immer man von der Politik der letzten Monate
halten mag: Griechenland kämpft um seine Selbstbehauptung, es kämpft darum, in Europa geachtet zu werden, und es kämpft darum, endlich aus dem Status eines
Almosenempfängers herauszukommen und selbst sein
Schicksal zu bestimmen - als ein vollwertiges Mitglied
des Euro-Raums.

Dieser Kampf um seine Selbstbehauptung und wohl
auch um seine Selbstachtung hat, finde ich, durchaus
auch etwas Großartiges an sich.

Wir alle sollten dafür Respekt empfinden und jetzt nicht
mehr zurückblicken, sondern sagen: Die griechische Regierung hat sich jetzt klar für Hilfe zur Selbstbehauptung
entschieden, statt dauerhaft Almosenempfänger zu werden. Dafür hat sie jetzt jede denkbare Hilfe und Unterstützung verdient. Wir sind Partner in der Umsetzung
des Verhandlungsergebnisses und nicht Gegner, meine
Damen und Herren!

Für uns in Deutschland heißt das: Jede Debatte um einen Grexit muss der Vergangenheit angehören;

es darf kein Jammern und Klagen mehr geben über die
Vergangenheit, keine Schuldzuweisungen, keine Vorwürfe und auch kein wiederkehrendes Spiel mit dem
Austritt Griechenlands aus der Euro-Zone.

Am letzten Wochenende hat ein Neustart stattgefunden.
Jetzt geht es nur noch um eines: Was wir gemeinsam mit
Griechenland verabredet haben, das müssen wir jetzt
zum Erfolg führen.

Der Verbleib Griechenlands im Euro wird noch viel
Kraft, Konzentration und Kompromissbereitschaft von
allen Beteiligten fordern. Aber dieses Paket enthält endlich auch Maßnahmen, die nicht nur darin bestehen, dem
Land Sparauflagen zu diktieren. Seien wir ehrlich: Griechenland ist nicht durch eine Austeritätspolitik oder die
Troika in seine katastrophale Finanzlage gekommen, wie
manche behaupten;

die Schulden in Griechenland waren nämlich vor den
Hilfsprogrammen genauso hoch wie heute vorher, bevor es Austerität in Griechenland gegeben hat.
Zur Wahrheit gehört aber auch: Die Austeritätspolitik
der letzten Jahre, der permanente Sparzwang, hat die
Schulden nicht verringert; vielmehr ist - im Gegenteil die Schuldentragfähigkeit des Landes dadurch immer
schlechter geworden, weil es fast völlig an Initiativen für
Wachstum und Beschäftigung gefehlt hat. Außerdem hat
die zum Teil ernüchternde Rettungspolitik in Griechenland zur Selbstblockade und zur demokratischen
Blockade geführt, wobei die Ursachen für die Blockaden
übrigens auf ein völlig unzureichendes politisch-administratives System zurückzuführen sind. Aus einer wirtschaftlichen ist so eine politische Verunsicherung geworden, die bis in den Kern Europas reicht.

Wir müssen uns ehrlich machen: Der Bundestag hat
zwei Rettungsprogramme für Griechenland beschlossen,
die beide nicht zum Erfolg geführt haben.

Wir haben unterschätzt, wie groß die institutionellen
Probleme Athens waren und wie hartnäckig ein blockiertes politisches System die wirtschaftliche Gesundung erschwert. Dabei hat der IWF bereits 2013 eine Analyse zu
Griechenland veröffentlicht, die bemerkenswert ist. Die
Experten haben darin zugegeben, die Tiefe und Dauer
der Rezession sowie die Höhe der Arbeitslosigkeit unterschätzt zu haben. Daraus hat sich eine Abwärtsspirale ergeben: tiefe Rezession, hohe Verschuldung.

Der IWF hat übrigens auch geschrieben, dass die Lasten der Anpassung besser auf alle sozialen Schichten
verteilt werden müssen. Folgt man diesen Punkten, dann
braucht Griechenland, dann braucht auch Europa eine
investitions- und wachstumsfreundliche Politik, die
ebenso viel Wert auf soziale Fairness legt.

Nur so - so der IWF - können wir erfolgreich sein.
Wir teilen diese Überzeugung. Gerade deshalb ist es
doch richtig, dass sich in Europa seit der Wahl von JeanClaude Juncker zum EU-Kommissionspräsidenten endlich etwas an dieser Politik ändert. Gemeinsam mit dem
Präsidenten des Europäischen Parlaments, Martin
Schulz, sind Wachstumsinitiativen in Europa entwickelt
worden; denn auch in Portugal und in Spanien ist die Arbeitslosigkeit noch viel zu hoch.

Nur: Sparen alleine hilft nichts. Das wissen übrigens
nicht nur Unternehmen; das wissen auch wir. Denn wir
wären ja auch nicht durch die Finanzkrise gekommen,
wenn wir nicht gleichzeitig investiert hätten, Konjunkturprogramme entwickelt hätten und vieles andere mehr.

Aber Vorsicht! Es gibt einen großen Unterschied: nicht
nur, weil wir vorher in Deutschland bereits Sozialreformen auf den Weg gebracht haben, sondern vor allen Dingen deshalb, weil wir ein Land sind, das Strukturen besitzt, in denen Wachstums- und Konjunkturprogramme
auch tatsächlich funktionieren können. Und genau das,
meine Damen und Herren, ist in Griechenland nicht der
Fall.

Zur Wahrheit - das richtet sich insbesondere an all
diejenigen, die sagen, wir brauchen mehr Wachstum und
Investitionen in Wachstum - gehört eben auch: Das
Land ist für Investitionsprogramme heute nicht ausreichend aufnahmefähig. Das weitgehende Fehlen von
funktionierenden staatlichen Strukturen, das Vorherrschen von Korruption, Steuerhinterziehung und Klientelismus zerstört ja nicht nur die finanzielle Handlungsfä11360 


higkeit eines Staates, sondern macht ihn auch völlig
unfähig, wirtschaftliches Wachstum zu fördern und soziale Sicherungssysteme aufzubauen. Das ist die Misere
in Griechenland, meine sehr geehrten Damen und Herren!

Es hilft deshalb nicht, Griechenland nur Geld zur Verfügung zu stellen oder nur Schulden zu streichen. Vielmehr ist der Weg zur Hilfe für Griechenland über ein
Hilfsprogramm, das an klare Bedingungen geknüpft ist,
der richtige Weg. Denn im Kern geht es um die Veränderung der politischen Strukturen des gesamten Landes.
Das Land endlich aus den Händen seiner alten verantwortungslosen Eliten in Wirtschaft und Politik zu befreien, ist etwas, was uns übrigens mit der Mehrheit der
Menschen in Griechenland verbindet - und übrigens
auch mit der neuen griechischen Regierung.

Europa und auch Deutschland müssen sich den Vorwurf gefallen lassen, dem alten System viel zu lange tatenlos zugeschaut zu haben.

Dieses Wegschauen rächt sich bitter - für die Menschen
in Griechenland ebenso wie für den Rest der Euro-Zone.
Das ist, wie ich finde, überhaupt eine Lehre aus der
Krise: dass wir nicht so lange wegschauen dürfen, auch
nicht, wenn die Verantwortlichen den politischen Familien deutscher Parteien angehören.

Das gilt für Finanzfragen, aber - ich wiederhole, was ich
beim letzten Mal gesagt habe - das gilt auch für die demokratischen Werte Europas. Denken wir nur einmal an
die Verletzung dieser Werte in Ungarn, an die Diskriminierung von Sinti und Roma oder an das Totalversagen
der europäischen Flüchtlingspolitik. Wegschauen dürfen
wir nicht, meine Damen und Herren!

Jetzt muss deshalb der Aufbau eines handlungsfähigen Staates in Griechenland im Mittelpunkt stehen. Dafür bedarf es noch mehr Hilfe, als im Verhandlungsergebnis des letzten Wochenendes festgeschrieben ist. Wir
Sozialdemokraten wollen deswegen, dass bei den jetzt
beginnenden Verhandlungen noch weitere Maßnahmen
in das Verhandlungspaket aufgenommen werden.

Es ist Wolfgang Schäuble gewesen, der vorgeschlagen hat, 2 000 griechischen Beamten der Europäischen
Kommission anzubieten, bei Weiterfinanzierung durch
die Europäische Kommission, nach Griechenland zu gehen und dort beim Aufbau des Staates zu helfen. Dass
die Europäische Kommission das vom Tisch wischt, ist
nicht in Ordnung. Da sitzen Potenziale, die wir in Griechenland dringend brauchen, meine Damen und Herren.
Uns fehlt im verhandelten Programm auch die gemeinsame Verpflichtung aller Euro-Staaten, auf Antrag
der griechischen Regierung die Vermögenswerte griechischer Steuerflüchtlinge einzufrieren, die in den letzten
Monaten und Jahren aus dem Land abgezogen worden
sind.

Die haben doch in Berlin, London, Paris und Amsterdam
Häuser gekauft, und wir in Europa und in Deutschland
dürfen nicht der Rückzugsraum für asoziale griechische
Superreiche werden, die sich zu Hause ihrer Verantwortung entziehen.

Uns fehlen im Programm konkrete Aufträge zum
Aufbau sozialer Sicherungssysteme; denn es kann doch
nicht sein, dass in einem Land die Existenz eines Rentners in der Familie am Ende das letzte soziale Sicherungssystem ist, weil in schwierigen Lebenslagen kein
anderer überhaupt eine Absicherung erfährt.

- Nein. Ich will, dass wir endlich ein soziales Sicherungssystem aufbauen. Das hat die letzte Regierung und
das hat auch diese Regierung nicht in Angriff genommen. Das will ich in Europa, meine Damen und Herren.

Wir haben heute aber nicht nur die Aufgabe, ein Verhandlungsmandat zu erteilen; wir haben auch die Aufgabe, unseren Menschen, den Bürgerinnen und Bürgern
in Deutschland, klarzumachen, warum wir das wollen.
Seien wir ehrlich: Es gibt eine riesige Skepsis in unserer
Bevölkerung, ob wir das richtig machen.

Wir alle wissen: Es fehlt vielfach Verständnis dafür, dass
wir erneut milliardenschwere Hilfspakete nach Griechenland schicken. Worauf wir uns aber bei unserer Bevölkerung, glaube ich, verlassen können, ist ihre große
Mitmenschlichkeit. Deutschland ist ein starkes, aber
eben auch ein mitfühlendes Land.

Ich glaube und finde, dass das wichtigste Argument
für unseren Weg nicht ist, dass wir Deutsche bei einem
Grexit noch viel mehr Geld verlieren würden - das ist
nicht das wichtigste Argument dafür, dass wir einen anderen Weg gehen -, sondern das wichtigste Argument
ist, dass Europa keine Idee ist, bei der man immer nur




danach entscheidet, wo man am wenigsten zahlen muss
oder am leichtesten Beute machen kann.

Europa ist im Kern eine Idee vom Zusammenleben der
Menschen, von Freiheit und Verantwortung und von
Mitmenschlichkeit.

Das wichtigste Argument für die Bereitschaft, ein
drittes Hilfspaket zu schnüren, ist unsere Mitmenschlichkeit. Die Menschen in Griechenland sind unsere
Nachbarn. Wir fahren nach Griechenland in Urlaub. Tausende Griechen leben bei uns in Deutschland. Wir können und dürfen die Menschen in Griechenland nicht im
Stich lassen.

Wir wollen nicht hungernde Kinder, bettelnde Rentner
und Suppenküchen in Europa. Ich bin sicher, dass die allermeisten Menschen in Deutschland das auch nicht wollen, wir deshalb auf ihre Mitmenschlichkeit bauen können und damit das beste Argument für das dritte
Hilfspaket für Griechenland vor uns liegen haben, meine
Damen und Herren.

Auch wenn wir jetzt wieder Kredite und Bürgschaften
vergeben: In Deutschland wird dadurch kein Kindergarten weniger gebaut, keine Straße weniger saniert und
keine soziale oder kulturelle Einrichtung weniger gefördert. Aber wenn Europa nicht zusammenhielte, wenn
Europa auseinanderfiele, wenn wir die Ersten verstießen,
wenn die Währungsunion instabil würde, dann wären allerdings auch der Wohlstand und die soziale Sicherheit
in Deutschland bedroht. Bei einem hat Gregor Gysi
nämlich recht: Deutschland ist nicht der Lastesel der Europäischen Union, der immer alles zu tragen hat, sondern
wir sind die politischen, die kulturellen, die sozialen,
aber auch die wirtschaftlichen Gewinner der europäischen Einigung. Wenn wir jetzt in Europa investieren,
zahlen wir einen Teil dessen zurück, was wir seit Jahrzehnten aus Europa bekommen, meine Damen und Herren.

Manchmal übrigens hilft ein Blick von außen. Ich bin
vorletzte Nacht aus China zurückgekehrt. Von dort aus
gesehen ist klar, dass Europa bei allen nationalen Unterschieden vor allen Dingen eines teilt: viele gemeinsame
Werte, die uns immer noch stark und anziehend machen.
Diese Stärke, diese Kraft der Erneuerung und seine
Attraktionen sind es übrigens, die Europa bis heute für
unzählige Menschen zu einem Sehnsuchtskontinent machen. Klarer sieht man aus dem großen China aber auch:
Europa wird sich im 21. Jahrhundert nur dann in der
Welt behaupten können, wenn wir zusammenhalten.
Sosehr wir uns gelegentlich über unsere wirtschaftlichen Erfolge in Deutschland freuen: Als 80-MillionenEinwohner-Land machen wir schon heute nur noch
1 Prozent der Weltbevölkerung aus - mit abnehmender
Tendenz. Wenn ein Land von Europa profitiert, dann war
und ist das unser Land. Aber vor allen Dingen müssen
wir wissen: Selbst Deutschland wird in der Welt des
21. Jahrhunderts nur noch eine Stimme haben, wenn es
eine europäische Stimme wird, meine Damen und Herren.

Wenn wir mit unseren Bürgerinnen und Bürgern reden und um Verständnis werben, können wir auf diese
beiden Dinge bauen: auf die Mitmenschlichkeit in
Deutschland und auf ein sehr ausgeprägtes europäisches
Bewusstsein. Ich glaube, dass wir sogar noch denkbare
Hilfsinitiativen aus unserem eigenen Land hinzufügen
können. Dort, wo Städtepartnerschaften bestehen, bitten
wir die Kommunen, zu überlegen, was sie an Hilfe anbieten können. Wir bitten die Wohlfahrtsverbände, mit
ihren griechischen Partnern gemeinsame Projekte zu
starten. Und wir rufen die deutschen Unternehmen auf,
bei Ausbildung, Qualifizierung und auch bei Investitionen in Griechenland mitzuhelfen. Ich finde, wir sollten
in diesem Haus auch prüfen, ob wir solche Hilfen von
Städten, von Wohlfahrtsverbänden und von Unternehmen nicht auch begleiten und sogar finanziell fördern
können.

Wir sind ein starkes Land. Setzen wir diese Stärke jetzt
ein, nicht nur für Griechenland, sondern für ganz Europa! Es lohnt sich für uns alle.

Die Krise der letzten Jahre auf unserem Kontinent hat
wesentliche Schwachstellen der europäischen Architektur aufgezeigt. Die Entwicklung in Europa droht sich
nach 60 Jahren zum ersten Mal umzukehren. Europafeindliche, rechtspopulistische Parteien sitzen nicht nur
in unseren Parlamenten, sondern sogar auch in den Regierungen. Wir müssen in den nächsten Monaten und
Jahren viel dazu beitragen, diesen verhängnisvollen Entwicklungen Einhalt zu gebieten. Griechenland ist hierbei
vielleicht sogar die kleinste Aufgabe gewesen. Größer
noch als die Bewährungsprobe in Griechenland ist die
humane Bewältigung der Flüchtlingsströme zu uns. Da
droht Europa etwas zu verlieren, was viel wichtiger ist
als Geld, nämlich seine eigene humane Orientierung.
Das ist von riesiger Bedeutung.

Wir werden in der Ukraine helfen müssen. Immer
wieder wird es um Geld gehen. Es wird immer wieder
um die Frage gehen: Wo bekommen wir das Geld her?
Deswegen sage ich Ihnen: Wir müssen jetzt Ernst machen; denn es kann doch nicht sein, dass wir auf der einen Seite kein Geld für Hilfsprogramme haben, kein
Geld dafür haben, Flüchtlinge aufzunehmen, kein Geld,



um in Ländern wie der Ukraine, Griechenland und anderen zu investieren, und dass sich auf der anderen Seite
milliardenschwere Unternehmen dem Steuerzahlen in
Europa entziehen können,

dass sie ihrer Verantwortung nicht nachkommen und das
Geld dem Steuerzahler nicht zur Verfügung stellen. Jeder Bäckermeister in Berlin zahlt höhere Steuersätze als
Konzerne wie Google, Amazon, Starbucks und andere.

- Nicht höhere Steuern, aber höhere Steuersätze.

Die Europäische Kommission hat die Zahlen veröffentlicht: Damit gehen Europa jährlich 1,5 Billionen
Euro verloren, 150 Milliarden Euro allein in unserem
Land. Deswegen sage ich Ihnen: Wenn wir es ernst meinen mit der Verantwortung für Europa, dann werden wir
dafür sorgen müssen, dass das ein Ende hat.

- Ich weiß gar nicht, ob Sie, außer Zwischenrufe zu machen, gelegentlich verfolgen, was Wolfgang Schäuble so
versucht. Bei G 20 hat er das durchgesetzt, bei Europa
versucht er das: Es geht um eine gemeinsame Unternehmensbesteuerung in Europa, um die Abschaffung von
Patentboxen und anderes.

Sie müssen versuchen, ein paar Ihrer Feindbilder abzubauen. Die Gegner der Finanztransaktionsteuer sitzen
nicht in Deutschland, sondern in vielen anderen europäischen Ländern.

Reden Sie einmal mit den Mitgliedern Ihrer eigenen Parteifamilie darüber, anstatt andere hier im Deutschen
Bundestag dafür verantwortlich zu machen.

Ich weiß nicht, ob es uns wirklich weiterhilft, im Bundestag so zu tun, als ob immer nur Deutschland alles
falsch macht.

Gibt es nicht noch ein paar andere Möglichkeiten? Ihrer Reaktion - Beifall, Gelächter und höhnischen Bemerkungen - entnehme ich, dass Sie anscheinend der
gleichen Meinung sind. Sie scheinen auch der Meinung
zu sein, dass man Finanzmärkte besteuern muss; Sie
scheinen auch der Meinung zu sein, dass man Patentboxen schließen muss. Das scheint so zu sein. Ich sage
Ihnen: Es ist nicht so, wie Sie behaupten, dass wir das
verhindern. Tatsache ist, dass wir diese Themen in Europa nicht gemeinschaftlich angehen. Ich finde, auch
diesbezüglich müssen Deutschland und Frankreich wieder eine Führungsrolle übernehmen. Das ist das, was wir
brauchen, damit wir auch dieses Problem endlich in den
Griff bekommen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn wir in dieser Woche den Bundeshaushalt 2016
beraten, dann sind die Gedanken aller hier im Parlament
und die Gedanken derjenigen, die uns beobachten, nicht
nur bei diesem Zahlenwerk, sondern bei der vermutlich
größten nationalen und europäischen Herausforderung
seit der Wiedervereinigung: 800 000 Menschen suchen Sicherheit und Lebensperspektive hier bei uns in
Deutschland; Millionen Menschen sind auf der Flucht, so
viele wie nie zuvor; Hunderttausende davon setzen ihre
Hoffnung auf uns und rufen nach Aufnahme in Deutschland .

Alle Routine ist verschwunden . Zahl und Wucht dieser Menschenflucht haben wahrhaft historische Dimensionen . Angesichts dieser großen Herausforderung kann
man schon sagen: Selten hat Deutschland so zusammengestanden wie jetzt . Das tut uns gut, und das tut den
Flüchtlingen gut .

Denen, die Menschen in Not helfen, möchte ich, wie Sie
sicherlich alle auch, nicht nur Respekt ausdrücken, sondern vor allen Dingen danken . Das gilt aber auch - auch
das darf man einmal sagen - für die Angehörigen unseres
öffentlichen Dienstes. Ich finde, die Arbeit von Angestellten und Beamten des öffentlichen Dienstes widerlegt
in diesen Tagen und Wochen alle Vorurteile, die es ihnen
gegenüber gelegentlich gibt .

Deutschland ist gefordert, aber Deutschland ist auch
stark . Ohne die wirtschaftliche Stärke unseres Landes,
ohne Wachstum und sichere Arbeit würden wir diese
Herausforderung wohl nicht so optimistisch anpacken .
Erst die wirtschaftliche Leistungskraft unseres Landes,

gepaart mit soliden Finanzen, erspart uns jetzt schwere Entscheidungen und Konflikte darüber, wie wir die
Aufnahme und die Integration so vieler Menschen in
Deutschland schaffen und finanzieren wollen. Hätten wir
in den Jahren zuvor auf die gehört, die uns aufgefordert
haben, diesen soliden Pfad zu verlassen - mehr Schulden
zu machen, nicht so sehr auf wirtschaftliche Leistungsfähigkeit zu achten -, hätten wir heute nicht die Kraft,
ein so großes Paket für die Flüchtlingshilfe auf den Weg
zu bringen, wie wir es am Sonntag getan haben, ohne
dass es zu Leistungskürzungen für unsere Bürgerinnen
und Bürger und zu Steuererhöhungen kommt . Dass wir
gemeinsam Kurs gehalten haben, meine Damen und 
Herren, zahlt sich jetzt aus - für die Flüchtlinge und die
Bürgerinnen und Bürger unseres Landes .

Die deutsche Wirtschaft ist auf einem soliden Wachstumspfad . Die Entwicklung in diesem Jahr zeigt, dass die
Prognose der Bundesregierung von 1,8 Prozent Wirtschaftswachstum in diesem und im nächsten Jahr realistisch ist . Das zahlt sich für die Menschen aus . Auch 2015
rechnen wir mit einer steigenden Zahl von Erwerbstätigen - ausgehend von einer Rekordbeschäftigung von
über 42 Millionen Menschen in Deutschland .

Das Wachstum wird auch von einer robusten Binnenkonjunktur getragen . Diese wiederum wird durch gute
Tarifabschlüsse, den Mindestlohn, höhere Investitionen
und übrigens auch den Verzicht auf Rentenkürzungen getragen . Dazu kommen positiv wirkende Außenfaktoren
wie die Erholung der Vereinigten Staaten, der niedrige
Ölpreis und der Wechselkurs des Euro .

Wachstum und Beschäftigung bringen uns auch in 
diesem Jahr höhere Steuereinnahmen als erwartet . Der
Bund bzw . die Koalition hat am letzten Sonntag verabredet, dass wir diese gestiegene Finanzkraft jetzt einsetzen
wollen, um Länder und Kommunen noch einmal dauerhaft, strukturell und übrigens auch dynamisch - und
nicht, wie gestern in einem Redebeitrag gesagt wurde,
einmalig - zu entlasten . Es wird eine Hilfe zur Verfügung
gestellt werden, die am Ende natürlich von der Entwicklung der Flüchtlingszahlen abhängig sein muss .

Länder und Kommunen brauchen diesen Beistand für
die menschenwürdige Unterbringung und Versorgung,
aber vor allen Dingen auch für die Integration von Flüchtlingen . Vergessen wir nicht: Von den Hunderttausenden,
die zu uns kommen, werden viele auf Dauer bleiben . Wir
müssen sie integrieren, und auch dem müssen wir uns
gesamtstaatlich widmen .

Der Bund muss die Voraussetzungen bei der Grundsicherung des SGB II, aber auch bei der aktiven Arbeitsmarktpolitik, bei Sprachkursen und bei der Qualifizierung schaffen, um eine größere Zahl von Menschen in
den Arbeitsmarkt zu integrieren . Hier liegen Chancen
und Risiken der Zuwanderung ganz dicht beieinander .
Schaffen wir es, die Menschen, die zu uns kommen,
schnell auszubilden bzw . weiterzubilden und in Arbeit
zu bringen, dann lösen wir eines unserer größten Probleme im Hinblick auf die wirtschaftliche Zukunft unseres 
Landes, den Fachkräftemangel .

Präsident Dr. Norbert Lammert

Deutschland hat ja ein Experiment vor sich, das noch
kein anderes Industrieland der Erde hat schaffen müssen .
Bis 2030 werden wir 6 Millionen Arbeitskräfte weniger
haben - 6 Millionen Menschen, die nicht für die Erarbeitung unseres Wohlstands am Arbeitsmarkt zur Verfügung
stehen werden . Das ist nicht nur eine Gefahr für die betroffenen Unternehmen vor allem im Mittelstand und im
Handwerk, sondern auch eine Gefahr für den Wohlstand
der ganzen Gesellschaft; denn alternde Gesellschaften
wachsen langsamer, sind weniger innovativ und verlieren an wirtschaftlicher Dynamik .

Die Zuwanderer, die jetzt kommen, können uns helfen, das zu ändern . Wenn es gut läuft, wenn wir es gut
machen, dann nutzen wir einen Willen, den alle diese
Menschen haben, nämlich zu einem besseren und sicheren Leben zu kommen . Sie haben Kinder bei sich, denen
sie das versprechen wollen, was uns unsere Eltern versprochen haben, nämlich: Du sollst es einmal besser haben als wir . - Wenn wir es schaffen, das zu nutzen, wenn
wir sie zu gleichberechtigten Bürgerinnen und Bürgern
unseres Landes machen, dann erinnern wir uns vielleicht
auch selbst an manche der Tugenden, die wir in unserem
Land haben . Manchmal verschwinden dann vielleicht
auch ein bisschen Trägheit und Selbstzufriedenheit .

Die, die kommen, können uns wirklich im wahrsten
Sinne des Wortes bereichern, wenn sie Bürgerinnen und
Bürger dieses Landes werden . Aber auch das Risiko liegt
auf der Hand . Kümmern wir uns zu spät um Sprachausbildung, suchen wir nicht nach der Qualifikation der
Menschen, die zu uns kommen, und lassen wir sie monatelang oder noch länger untätig bleiben, dann werden die
Integrationsprobleme wachsen .

Dann werden aus Leistungsträgern Leistungsempfänger . Ich appelliere deshalb an die Unternehmen, die
Wirtschaftsverbände und die Kammern, gemeinsam mit
Betriebsräten, Gewerkschaften und mit uns in der Bundesregierung eine Ausbildungsinitiative für Flüchtlinge
zu starten . Zu einem entsprechenden Gespräch haben wir
schon eingeladen .

Fragen Sie in den Unternehmen ihre Meister und ihre
Ausbilder! Diese wissen, was man braucht, um Menschen, die noch nicht über ausreichende Qualifikationen
verfügen, anzulernen .

Die Bereitschaft vieler Unternehmen, jetzt zu helfen,
ist groß . Ich habe ein wunderbares Erlebnis gehabt . Ein
mittelständischer Industrieller, der in diesem Jahr 66 Jahre alt wurde, hat mich gefragt: Was kann ich eigentlich 
machen, um zu helfen? Ich habe ihm gesagt: Du musst
Ausbildungsplätze schaffen . Einen Tag später hat er
66 neue nur für Flüchtlinge geschaffen . Das ist ein großartiges Beispiel .

Wir müssen Sprachkurse anbieten und die Anerkennung von Abschlüssen weiter beschleunigen . Wir müssen die richtige Nachqualifizierung finden, und wir müssen umdenken . Flucht und Asyl dürfen nicht jahrelanges

Nichtstun bedeuten . Ausbildung und Arbeit sind die beste Integration . Integration und soziale Teilhabe bedeuten vor allem auch Kindertagesstätten- und Schulplätze
sowie bezahlbarer Wohnraum, übrigens für alle, die ihn
brauchen, nicht nur für Flüchtlinge .

Bund, Länder und Kommunen werden in den kommenden Jahren das damit verbundene Ausgabenwachstum spüren . Das ist keine einmalige Angelegenheit .
Wir müssen die Ausgaben nicht nur in diesem und im
nächsten Jahr, sondern auch in den nächsten fünf, zehn
Jahren absichern . Deshalb müssen wir vor allem in der
Wirtschaftspolitik neue Anstrengungen unternehmen .
Denn klar ist uns allen: Nur eine Wirtschaft, die wächst,
kann einen Staat und eine Gesellschaft finanzieren, die
so große Aufgaben wahrnimmt . Schaffen wir das nicht,
werden Verteilungskonflikte entstehen und wird der soziale Zusammenhalt in unserer Gesellschaft ganz schnell
in Gefahr geraten . Die Bundesregierung hat sich deshalb
zum Ziel gesetzt, die Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft weiter nachhaltig zu stärken . Wir erhöhen Investitionen . Wir bauen Bürokratie ab . Wir entlasten Bürgerinnen und Bürger und stärken die Kommunen .

Die Bundesregierung hat die öffentlichen Investitionen erhöht . Das wollen wir fortsetzen und haben das in
Haushalts- und Finanzplanung verankert . Bis einschließlich 2019 werden die investiven Ausgaben des Bundes
jährlich bei rund 31 Milliarden Euro liegen; vor ein paar
Jahren waren das noch etwas mehr als 20 Milliarden
Euro . Das wird auch private Investitionen auslösen und
die Konjunktur stützen . Zu den herausragend wichtigen
Zukunftsinvestitionen zählen natürlich in allererster Linie die Digitalisierung, ihre Infrastruktur und vieles andere, was damit zusammenhängt . Aber ich zähle auch
die im Rahmen unserer Klimaschutzziele vorgesehene
Steigerung der Energieeffizienz dazu. Diese ökologische
Modernisierung senkt den CO2-Ausstoß . Sie senkt aber
zugleich auch Kosten und erhöht unsere Wettbewerbsfähigkeit . Die Bundesregierung wird deshalb sicherstellen,
dass die Mittel des Bundes für die Energieeffizienz auf
Rekordhöhe steigen .

Wir werden außerdem mit dem Gesetzespaket zum
neuen Strommarkt mehr Markt und Wettbewerb bei der
Energiewende ermöglichen . Auch das wird Wirtschaftlichkeitsreserven heben und Kosten senken . Übrigens
sind die Strompreise in diesem Jahr gesunken . Die
EEG-Umlage ist zum ersten Mal seit 15 Jahren gefallen,
und zwar ohne dass wir, wie manche behauptet haben,
einen dramatischen Einbruch bei den erneuerbaren Energien zu verzeichnen haben .

- Herr Krischer, bei der Windenergie hatten wir 2,5 Gigawatt vorgesehen . Wir lagen letztes Jahr, glaube ich, bei
4,7 Gigawatt .

Das ist nicht gerade ein Einbruch, Herr Krischer . Ich
bin sicher, dass die Entwicklung bei der Solarwirtschaft
ähnlich verlaufen wird, wenn wir die Förderung wieder
verstetigen .

- Das tun wir, unter anderem mit den Ausschreibungsmodellen, die übrigens exzellent laufen, ganz im Gegensatz zu Ihren Prognosen .

Es beteiligen sich Energiegenossenschaften und Bürger .

- Sir, Sie wissen ganz genau, dass wir erst vor der zweiten Runde stehen. Ich finde das eigentlich gut: Sie machen die Prognose, und wir zeigen später, dass sie nicht
stimmt . Das ist schon okay .

Auch bei der regionalen Strukturpolitik stellen wir
in Ost und West mehr Geld für die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“
zur Verfügung . Die Lage in Ostdeutschland hat sich in
den letzten 25 Jahren natürlich drastisch verbessert, aber
nicht gut genug . Deshalb wird es über das Jahr 2019 hinaus nötig sein, die strukturschwachen Regionen Ostdeutschlands weiter zu fördern .

Die Förderprogramme des Wirtschaftsministeriums
dafür wachsen auf . Die Mittel für die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ werden von 580 Millionen Euro im Jahr 2013 auf
jetzt 600 Millionen Euro erhöht . Davon gehen übrigens
80 Prozent in die ostdeutschen Bundesländer . Beim Zentralen Innovationsprogramm Mittelstand sind es immerhin 42 Prozent .

Auch der hier im Haus so umstrittene Kompromiss mit
der Braunkohlewirtschaft hat etwas mit der Unterstützung Ostdeutschlands und mit Strukturpolitik insgesamt
zu tun . Ja, wir haben im Wirtschaftsministerium, wie wir
finden, ein nach wie vor relativ preiswertes Instrument die Klimaabgabe - zur Erreichung der CO2-Ziele bis
zum Jahr 2020 entworfen . Aber wir haben jetzt eine Alternative gewählt . Und ja, die Alternative zum Erreichen
dieser Ziele ist teurer . Wir erreichen die Ziele genauso
wie mit der Klimaabgabe . Aber es stimmt: Die Alternative ist teurer; sie kostet deutlich mehr Geld . Die stärkere Förderung von KWK, die Sicherung der Existenz der
Stadtwerke und auch die Begleitung des Strukturwandels
in der Braunkohle kosten Geld . Aber das Risiko einzugehen, dass es zu Strukturbrüchen in der Braunkohle
kommt, hätte uns noch viel mehr Geld gekostet .

Ob es wirklich klug ist, zu sagen: „Wir in der Politik
mit unseren Gutachten wissen das am Ende besser als
die, die vor Ort das Risiko tragen“, wenn sich herausstellte, dass man sich geirrt hat? Da waren wir eben anderer Meinung .

10 000 Arbeitsplätze sind keine Kleinigkeit für Regionen, die den Schock der Deindustriealisierung nicht
vergessen haben . Die vergütete Stilllegung von Braunkohlekraftwerken senkt die CO2-Emissionen erheblich;
aber sie kostet Geld - klar . Außerdem hilft sie den Unternehmen und den Beschäftigten, den Strukturwandel
sozial sicher zu vollziehen . Wer dagegen ist und dagegen
polemisiert, dem rate ich, mal hinzufahren und mit den
Menschen zu reden .

Die Zukunft unserer Unternehmen und unseres Landes liegt in den Investitionen, natürlich auch in Investitionen in die öffentliche Infrastruktur . Dafür haben wir
mit Professor Fratzscher Vorschläge entwickelt, die im
November dieses Jahres ins Kabinett kommen, damit wir
sie umsetzen können .

Unsere Wirtschaft wird aber nur stark bleiben, wenn
auch die privaten Unternehmen mehr investieren . Die
Nettoinvestitionsquote deutscher Unternehmen muss einem seit mehr als zehn Jahren große Sorge machen; sie
ist nämlich viel zu niedrig . Dafür wollen wir die Rahmenbedingungen weiter verbessern . Es geht um mehr Innovationen, um Fachkräftemobilisierung, um das Lösen von
Investitionsbremsen . Das Bürokratieabbaugesetz schafft
eine Entlastung von 700 Millionen Euro . Für die Mobilisierung von Venture Capital für die Wachstumsphase von
Unternehmen verabschieden wir gemeinsam mit dem Finanzministerium in diesen Tagen die Vorschläge .

Von der günstigen Wirtschafts- und Finanzentwicklung profitieren auch die Bürgerinnen und Bürger vor allen Dingen durch sichere Beschäftigung und ordentliche
Löhne . Große Ungleichheit, sagen IWF, OECD und jetzt
auch das Weltwirtschaftsforum, behindert und blockiert
eine Wirtschaft . Mehr Chancen und bessere Zugänge für
mehr Menschen hingegen vergrößern das Wachstumspotenzial . Die Entwicklung der Reallöhne in Deutschland
ist gut . Im vergangenen Jahr sind die Löhne je Arbeitnehmer um knapp 4 Prozent gestiegen . Ordentliche Tarifabschlüsse, Tarifbindung, mehr sozialversicherungspflichtige Beschäftigung stehen dahinter . Das ist gut und muss
weitergehen .

Verteilungsfragen sind soziale und wirtschaftliche Zukunftsfragen . Wir können ein durchlässiges Bildungssystem am Ende nur finanzieren, wenn wir dafür die Kraft
und die Mittel haben . Also geht es immer wieder auch
um eine gerechte und faire Steuerpolitik . Insbesondere
die in Europa nach wie vor existierende Ungerechtigkeit
beim Steuerzahlen müssen wir beseitigen . Es kann nicht
sein, dass sich große Konzerne vor einem angemessenen
Beitrag zur Finanzierung des Gemeinwesens drücken
können .

Wer nach dringend notwendigen Reformen in Europa
fragt, der hat hier eine Antwort: Die großen Konzerne
müssen endlich mehr zahlen, damit wir die mittleren und
niedrigen Einkommen von der zu hohen Last der Steuern
und Sozialabgaben, die Weltwirtschaftsforum, OECD
und andere kritisieren, entlasten können . Europa ist nicht
durch Griechenland in Gefahr, sondern durch den wachsenden nationalen Egoismus seiner Mitgliedstaaten .

Wenn wir den nicht überwinden, dann werden wir die
Menschen von der europäischen Idee nicht mehr überzeugen können .

Insofern müssen wir den Blick auch auf die Zukunft
und die vor uns liegenden zehn Jahre richten . Wir müssen eine Vorstellung davon entwickeln, wovon wir 2025
 leben wollen . Wir müssen die Quellen unserer wirtschaftlichen Stärke beachten . Im Inland geht es um höhere Investitionen - aber wahrlich nicht nur in Beton, Glasfaser
und Maschinen -, vor allen Dingen aber geht es um die
Menschen, die wir hier haben: soziale Teilhabe, gleicher
Lohn für gleiche Arbeit, übrigens auch gleicher Lohn für
gleichwertige Arbeit;

denn die Art und Weise, wie wir Menschen in Pflegeberufen bezahlen - schlecht nämlich -, ist der eigentliche
Grund, warum wir dort Nachwuchssorgen haben .

- Ich glaube schon, dass das so ist .

Das gilt im Inland wie übrigens auch in der internationalen Vernetzung; denn die internationale Vernetzung ist
die zweite Quelle unseres wirtschaftlichen Wohlstands .
Deutschland bekommt jede internationale Krise zu spüren . Wo sich Märkte verschließen, droht unsere Produktion zu erlahmen . Ukraine, Russland, Strukturprobleme,
Börsenturbulenzen in China, Wachstumsschwäche in
Schwellenländern, Unsicherheiten in der Eurozone und
in Europa - wenn alles zusammenkommt, ist unsere wirtschaftliche Entwicklung nicht mehr sicher .

Deshalb glaube ich: Zusammenhalt, Stabilität und
Vertiefung der Europäischen Wirtschafts- und Währungsunion ist in unserem vitalen Interesse . Der Kollege
Schäuble hat richtigerweise gefordert, dass sich die Mitgliedstaaten der Währungsunion an die Regeln halten
müssen; keine Frage. Aber zur finanziellen Stabilität des
Euroraums gehören ganz sicher auch die Harmonisierung
von Steuerbemessungsgrundlagen und eine weitgehende
Harmonisierung der Körperschaftsteuer . Dazu gehört übrigens auch, dass wir nicht immer nur sehr klar wissen,
wie finanzielle Solidität organisiert wird, sondern endlich
genauso klar wissen, dass wir die zweite Säule brauchen .
Wir brauchen Klarheit darüber, wie Wachstum und Beschäftigung sowie Arbeit und Innovation in Europa finanziert werden .

Daran mangelt es in Europa .

Meine Damen und Herren, für Deutschlands Stärke
im kommenden Jahrzehnt gibt es, glaube ich, wichtige
Grundwerte in unserer Republik . Wir dürfen uns nicht
abschotten oder abkehren von der internationalen Entwicklung, nicht von Europa und nicht vom Nahen Osten
oder von Afrika . Das Signal, dass Deutschland Flüchtlinge nicht abweist, sondern aufnimmt, ist übrigens ein Zeichen der Stärke, das unsere Partner in der Welt gut verstehen . Jedenfalls international wird es klar verstanden .

Natürlich müssen wir Fluchtursachen bekämpfen . Wir
müssen für Stabilität sorgen .

Gestern ist in der Debatte zu Recht, ich glaube, von
Frau Göring-Eckardt, auf die Rüstungsexportthemen
hingewiesen worden . Sie hat gesagt: Das dürft ihr nicht
machen . - Sie hat, glaube ich, zu mir gesagt, dass sie
mich am Handeln messen möchte . Deswegen habe ich
mir vorgenommen, heute dazu zumindest ein paar Bemerkungen zu machen .

- Da gibt es welche, die ihr das sicher erzählen werden .

Wenn ich fertig bin, könnte es sein, dass sie es ihr lieber
nicht erzählen .

Der Gesamtwert der Rüstungsexporte, Herr Krischer,
ist 2014 um 1,8 Milliarden Euro gesunken . Das sagt aber
eigentlich gar nichts über die Qualität von Rüstungsexporten aus .

Es können kleine Summen sein, weil Kleinwaffen
preiswert sind . Sie sind aber viel gefährlicher als vielleicht ein teures, großes Schiff .

Wir haben die Verkaufszahlen von Kleinwaffen, Herr
Krischer, halbiert, und wir haben den Rüstungsexport
in Entwicklungsländer ebenfalls halbiert . Die Top Vier
bei Kleinwaffen sind heute: NATO, EU, NATO-gleichgestellte Länder . 2015 haben wir in Deutschland den
Kleinwaffenexport so stark reduziert, dass für das erste
Halbjahr der geringste Wert seit 15 Jahren ausgewiesen
wird . Ehrlich gesagt, ich lasse mich bei dieser Bilanz
gern an meinem Handeln messen. Ich finde, das kann
noch besser werden, aber so schlecht wie in der Vergangenheit ist es in Deutschland Gott sei Dank nicht mehr .

Die Große Koalition ist weit restriktiver als alle Vorgängerregierungen, deren Genehmigungen übrigens noch
immer zum Teil die Ausfuhrstatistik prägen . Ich gebe zu,
dass ich mich darüber ärgere, dass ich immer noch Ausfuhrgenehmigungen mittragen muss, die von Vorgängerregierungen erteilt wurden . Die Bilanz wäre noch besser,
wenn ich das nicht müsste. Allerdings finde ich es besonders ärgerlich, wenn ausgerechnet Kollegen von den


Grünen mich dafür kritisieren; denn ich habe jedenfalls
keine Lizenzen erteilt, Fabriken für deutsche Gewehre
in Spannungsgebieten zu errichten . Im Gegenteil: Wir
haben in der Bundesregierung mit unseren Kleinwaffengrundsätzen gerade beschlossen, dass es solche Lizenzfertigungen in Zukunft gar nicht mehr geben wird . Wir
haben Schluss gemacht mit dem Liefern und Vergessen .
Wir verschärfen die Endverbleibskontrolle vor Ort, und
wir haben keine Kampfpanzer für Regionen genehmigt,
in denen Krieg herrscht und aus denen die Leute fliehen.
Vorgängerregierungen haben das getan .

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen,
schlimm genug, dass es auch eine rot-grüne Regierung
gewesen ist, die das gemacht hat. Ich finde es nur nicht
ganz fair, wenn ausgerechnet ich für die Politik kritisiert
werde, die wir gemeinsam mit Ihnen - ich nicht; ich war
nicht dabei, aber ein paar von Ihnen

damals gemacht haben . Deswegen würde ich doch herzlich darum bitten, dass wir in der Debatte anständig und
fair miteinander umgehen .

Statt Waffen brauchen wir einen neuen Nord-Süd-Dialog . Das fängt damit an, mehr Mittel für internationale
Hilfsorganisationen zur Verfügung zu stellen . Es ist ja
eine Schande, wie die derzeitige Lage in Syrien ist . Das
UN-Flüchtlingshilfswerk verzeichnet für Syrien eine Finanzierungslücke von 200 Millionen Euro . 65 Prozent
der notwendigen Kosten sind nicht gedeckt . Dem regionalen Hilfsprogramm für syrische Flüchtlinge im Nahen
Osten fehlen 800 Millionen Euro - eine Unterfinanzierung von 60 Prozent . Das Welternährungsprogramm für 
Syrien ist ebenfalls zu 60 Prozent unterfinanziert. Das ist,
finde ich, eine große Schande für die internationale Staatengemeinschaft .

 
Wenn es das einzige Problem bleibt, dann ist doch alles gut .

Ich will der Ermahnung gerne nachkommen .

Zwei abschließende Bemerkungen .

Ich glaube, dass wir neben der Hilfe in den Herkunftsländern und den Nachbarstaaten dringend einen legalen
Zugang nach Europa und nach Deutschland brauchen .
Wir brauchen eine Alternative zu Schlepperbanden und
zu Menschenhändlern . Solange Menschen keine andere
Chance sehen, als über Schlepper und Menschenhändler
nach Europa zu kommen, werden wir das Elend an unseren Grenzen nicht los . Migration lässt sich nicht verbieten
oder verhindern . Die Migration, wie wir sie jetzt haben,
wird stattfinden, auch auf lange Zeit. Was wir brauchen,
sind Wege geordneter Migration . Deswegen rate ich uns
dringend, in Deutschland das Thema Einwanderungsgesetz voranzutreiben und übrigens auch in Europa für
eine solche Politik zu werben .

Ich fand die gestrigen Worte des EU-Kommissionspräsidenten Jean-Claude Juncker bewegend und bin froh,
dass wenigstens ein erster Schritt getan wurde . Aber ich
finde, angesichts der Zahlen, die jetzt in Rede stehen,
muss man auch realistisch bleiben . Wenn Jean-Claude
Juncker 160 000 Flüchtlinge, die sich derzeit in Italien und Griechenland aufhalten, auf die europäischen
Mitgliedstaaten gerecht verteilen will und Deutschland
noch einmal 31 000 davon aufnehmen soll, also 20 Prozent, dann muss man die Zahlen ein bisschen einordnen: Deutschland hat bis vorgestern den Zugang von
450 000 Flüchtlingen registriert . Allein im August waren
es 105 000, und in den ersten acht Tagen des September
waren es bereits 37 000 . Vielleicht werden es im September mehr als 100 000 . Das zeigt, ehrlich gesagt, dass
die Umverteilung von 160 000 Flüchtlingen in Europa
ein erster Schritt ist, wenn man es freundlich bezeichnen
will . Man kann auch sagen: ein Tropfen auf den heißen
Stein .

Damit darf nicht alles erledigt sein . Wenn wir Europa erhalten wollen, haben wir viel zu tun . Aber vor allen
Dingen muss Europa zeigen, dass es seine humane Orientierung beibehält . Wir sind hier in Europa keine ZuBundesminister Sigmar Gabriel

gewinngemeinschaft, bei der man mitmacht, wenn man
Geld kriegt, sondern eine Verantwortungsgemeinschaft .
Juncker hat den ersten Schritt getan; die Mitgliedstaaten
Europas müssen deutlich mehr Schritte tun .

Vielen Dank .

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich will mit der ersten Frage von Herrn Hofreiter begin­
nen, die rhetorisch gemeint war, aber trotzdem die wich­
tigste in der Debatte ist . Er hat gefragt: Was sind wir be­
reit für dieses Abkommen aufzugeben? - Meine Antwort
lautet: Gar nichts!

Es geht nämlich nicht darum, etwas aufzugeben . Jeden­
falls werde ich keinem Abkommen im Handelsminis­
terrat zustimmen - mit Sicherheit auch das Parlament
nicht -, wenn dabei etwas aufgegeben wird .

- Herr Krischer, ich wäre da etwas aufmerksamer, da die
weit überwiegende Mehrheit Europas - und die verhan­
deln ja - in diesem Abkommen große Chancen sieht .

Es ist erstaunlich - in dieser Frage wie manchmal
auch sonst -, dass manche glauben, dass nur wir Deut­
schen genau wüssten, was gut und richtig, was hilfreich
und gefährlich ist .

- Nein, es gibt auch in Österreich Widerstand, ebenfalls
ein deutschsprachiges Land . In Frankreich gibt es ihn bei
weitem nicht in dem Maße . Mein Kollege Matthias Fekl
und ich haben gemeinschaftlich ein paar Dinge durch­
gesetzt, die Sie heute hier kritisiert haben . Herr Hofreiter
hat ihn vorhin gelobt; er hat aber vergessen, zu erwähnen,
dass Matthias Fekl ausgesprochen stolz darauf ist, dass
es im TTIP keine privaten Schiedsgerichte geben wird .

- Ich komme schon noch zu CETA, Klaus, keine Sor­
ge. - Ich finde nur, wir sollten aufpassen, dass wir nicht
so tun, als sei das alles völlig klar und nur wir Deutschen
wüssten, wie sich die Welt neu zu ordnen hat . Ich wäre
da vorsichtig .

Das macht das ganze Problem deutlich . Es geht gera­
de nicht um ein Freihandelsabkommen alter Art . Was ist
der große Unterschied? Es ist ganz interessant: Früher
waren die Produzenten gegen den Freihandel - sie waren
protektionistisch - und die Konsumenten für den Frei­
handel, weil das die Preise senkte . Wir führen jetzt eine
völlig andere Debatte: Die Produzenten sind dafür - die
amerikanischen wollen in die Agrarmärkte, unsere in die
öffentlichen Märkte -, aber die Konsumenten sind sehr
skeptisch . Das ist auch verständlich; denn die alten Zoll­
barrieren, die wir früher kannten, sind zu 80 Prozent weg .
Auch in diesem Freihandelsabkommen geht es um Zoll­
fragen; aber das macht nur einen kleinen Teil aus . Zum
großen Teil geht es um die Frage: Gibt es in den beiden
großen Wirtschaftsräumen Europa und USA eigentlich
vergleichbare Standards? Wenn ja: Können wir die beim
Verbraucherschutz gegenseitig anerkennen, oder können
wir das nicht? Ich prophezeie: Wenn das Abkommen je­
mals kommt, dann wird es in der Tat, wie es vorhin ge­
nannt wurde, ein Living Agreement sein . Das heißt, es
werden Strukturen festgelegt, innerhalb derer die Stan­
dards in den Bereichen Verbraucherschutz, Umwelt­
schutz, Sozialschutz und vieles andere überprüft werden .

Es wird aber keine Entscheidung festgelegt . Ich frage
mich, wer eigentlich etwas dagegen haben kann . Es ist ja
keineswegs so, dass in den Vereinigten Staaten sämtliche
Standards schlechter sind als bei uns . In der amerikani­
schen Food and Drug Administration sind die Standards
offensichtlich viel höher .

Bei der Chemikaliensicherheit sind unsere Standards viel
besser . Was spricht also dagegen, mit einem Abkommen
die Standards weiterzuentwickeln, und zwar nach oben?
Das muss doch unser Ziel sein .

Die Prognose der Linkspartei, der Grünen und vieler
Menschen, die sich - das muss ich schon zugeben - des
Unternehmens Campact bedienen - das ist ein Geschäfts­
modell; es ist etwas anderes als der BUND -, lautet: Es
wird niemals gelingen, die Standards nach oben anzupas­
sen; die Entwicklung wird immer nur nach unten gehen .
Ich sage: Versuchen wir doch einmal, das zu verhandeln .
Keiner von uns kann heute sagen, ob wir am Ende zu­
stimmen .

Hier im Parlament sitzen Abgeordnete, die auf
Demonstrationen „Stoppt Campact!“ fordern, weil sie
nicht glauben, dass bei den Verhandlungen etwas Ver­
nünftiges herauskommen kann .

- Habe ich Campact gesagt? Ich meine TTIP . Vorsicht,
sonst geht da noch jemand hin .

 
Also, ich meine eine Demonstration „Stoppt TTIP!“ . Was heißt das eigentlich für das Selbstbewusstsein des
Parlaments? Gleichzeitig wird hier gefordert - wie ich
finde, zu Recht -, dass das Parlament über dieses Han­
delsabkommen abstimmt .

Wenn das so ist: Mit wie viel Minderwertigkeitsgefühl
geht eigentlich ein Teil des Parlaments in diese Verhand­
lungen?

Ich sage Ihnen einmal in aller Offenheit: Ich finde,
Europa hat richtig etwas anzubieten .

- Hören Sie doch einmal eine Sekunde zu! Ich habe mir
das auch eben angetan .

Wenn es neue Argumente gäbe, wäre das nicht schlecht .

Ich sage nur Folgendes, damit die Rede kürzer wird:
Ich gebe alles zu Protokoll, was ich zu Ihren Fragen hier
bereits beantwortet habe . Jetzt reden wir über neue Fra­
gen .

Was ist der Grund dafür, dass es für uns so bedeutsam
ist, diesen Versuch zu unternehmen und jetzt nicht die
Verhandlungen zu stoppen? Ein Grund ist, dass sich die
Welt ändert . Es wird hier doch so getan, als sei die Frage:
Gibt es eine Einigung mit den Vereinigten Staaten über
Standards, oder gibt es keine? Das ist doch Unsinn! Es
geht nur um die Frage: Wird es Europa sein, das diese
Standards beeinflusst, oder werden es China und Indien
sein? Das ist die einzige Frage .

Der Welthandel wächst . Übrigens werden China,
Asien und Lateinamerika mit Recht bedeutsamer . Dort
leben sehr viele Menschen, und die haben aufzuholen .
Wir können nicht eurozentristisch sagen: Wir sind die
Einzigen, die etwas zu sagen haben .

Also wird es Handelsabkommen und neue Standards ge­
ben . Die Frage ist nur: Können wir diese Standards selber
fortschrittlich bestimmen, oder werden wir uns ihnen an­
passen müssen? Das ist doch die einzige Frage .

 
Antwort zu Frage eins: Die Handelskommissarin und
die Europäische Kommission haben mit exzellenten Ar­
gumenten die Behauptung, dort gebe es eine Standard­
absenkung, widerlegt .

Antwort zu Frage zwei: Mein Gefühl ist stets humor­
voll, was immer ich hier erlebe .

Antwort zu Frage drei: Freier und fairer Handel ge­
hören zusammen . Fairer Handel ohne freien Handel geht
nicht; freien Handel ohne Fairness gibt es . Aber fairen
Handel werden die Entwicklungsländer einklagen . Es
sind die Industrienationen, die den armen Ländern häufig
den Zugang zu ihren Märkten verweigern und deshalb
übrigens auch Fluchtbewegungen auslösen .

Freier Handel ist also die notwendige, aber nicht die hin­
reichende Bedingung . Hinreichend ist es, wenn er frei
und fair ist .

Es wird um die Frage gehen: Wer bestimmt diese
Standards? Es ist doch sehr wahrscheinlich, dass es bes­
ser wäre, wenn wir zu einem solchen Abkommen kämen,
als wenn man mit China zu einem solchen Abkommen
käme . Fairer wird es mit uns .

Ein anderer Aspekt ist: Warum sind wir eigentlich so
wenig selbstbewusst? Warum gehen wir als Europäer
nicht selbstbewusster in solche Verhandlungen? Wir ha­
ben doch etwas anzubieten . Wir sind nicht gezwungen,
am Ende Ja zu sagen; aber erst einmal haben wir etwas
anzubieten .

Übrigens haben wir jetzt durchgesetzt, dass es in
dem amerikanisch­europäischen Freihandelsabkommen
garantiert nicht zu den alten Schiedsgerichten kommt .
Klammer auf: Ich finde es bemerkenswert, dass es in
Deutschland niemals eine Debatte über diese privaten
Schiedsgerichte gegeben hat, solange wir Deutschen da­
bei die Stärkeren waren . Jetzt, wo wir einen Partner auf
Augenhöhe kriegen, dem wir uns manchmal unterlegen
fühlen, ist das auf einmal ein Riesenproblem .

Solange wir das den Entwicklungsländern aufdrücken
konnten, fanden wir das alles nicht einmal diskussions­
würdig . - Klammer zu .

Warum vertritt Frau Malmström jetzt eigentlich die
Position, dass man mit den Amerikanern über einen öf­
fentlich­rechtlichen Handelsgerichtshof redet? Ich sage
es Ihnen: Weil wir ihr mit sechs sozialdemokratischen
Handelsministern gesagt haben: Wenn du das nicht
machst, werden wir nicht zustimmen, dann gibt es kein
Abkommen . Es wird kein Abkommen geben, ohne dass
das da drinsteht, oder es gibt keine privaten Schiedsge­
richte da drin . Nur dann wird das funktionieren .

Toni Hofreiter hat mir vorhin vorgeworfen, ich würde
öffentlich erklären, dass es keine gibt . Als Beispiel dafür,
dass ich nicht die Wahrheit sage, haben Sie CETA an­
geführt . Meine Bitte: Immer nur das kritisieren, was ich
wirklich tue und sage . Ich habe hier im Haus auf Fragen
Ihrer Fraktion immer gesagt - ein bisschen zur Verärge­
rung meiner Fraktion -: Bei TTIP bin ich sicher, dass ich
es durchsetzen kann; bei CETA bin ich nicht sicher, dass
ich es durchsetzen kann . - Warum nicht? Weil das ein
fertig verhandeltes Abkommen ist . Trotzdem versucht
die Bundesregierung das . Das Wirtschaftsministerium
und das Kanzleramt versuchen das gemeinsam . Aber wir
können Ihnen nicht versprechen, dass das gelingt . Das
habe ich hier nie getan .

Lieber Toni Hofreiter, Fairness im Umgang zeichnet Sie
eigentlich aus . Seien Sie bitte auch in Zukunft bei dieser
Frage fair .

Klaus Ernst, ich komme zu der Frage: Warum braucht
man das eigentlich überhaupt? Die Antwort ist ganz
einfach: Weil es einem deutschen Mittelständler große
Schwierigkeiten bereiten würde, vor dem amerikani­
schen Gerichtshof in Alabama seine Interessen durchzu­
setzen, wenn der Richter kurz zuvor gewählt wurde,

möglicherweise sogar gewählt wurde, weil er erklärt
hat, dass er „Buy American“ durchsetzen will . Das gilt
übrigens auch umgekehrt . Selbst für Deutschland ist es
manchmal schwierig, die Interessen deutscher Mittel­
ständler in einigen europäischen Mitgliedstaaten durch­
zusetzen,

weil sich die Gesetzgebung dort gelegentlich überhaupt
nicht für europäisches Recht interessiert .

Das ist der Grund, warum wir das machen .

Jetzt sagt Frau Malmström etwas - was wir von ihr
übrigens gefordert haben -, was für CETA ein interes­
santer Hinweis ist . Sie sagt: Wenn das mit den Ameri­
kanern verhandelt wird, will ich hinterher, dass dieser
öffentlich­rechtliche Handelsgerichtshof auch für alle
anderen Abkommen, die Europa oder die Mitgliedstaa­
ten geschlossen haben, zuständig ist . Mein Ziel geht über
den Aufbau eines öffentlich­rechtlichen Handelsgerichts­
hofs mit den USA hinaus . Mein Ziel ist ein multilateraler
Handelsgerichtshof . - Dazu habe ich gesagt: Alle Ach­
tung; das dauert ein paar Jahre . - Im Umkehrschluss ist
das für mich ein weiteres Argument, um das bei CETA
auch zu ändern .

Deswegen versuchen wir das; aber ich kann Ihnen das
nicht versprechen .

Was ist die große Chance, die vor uns liegt? Die gro­
ße Chance - nicht die Sicherheit, aber die große Chan­
ce - ist, dass die beiden größten Handelsräume der Welt
ein Abkommen neuer Art schließen - fragen Sie einmal
den früheren Chef der Welthandelsorganisation, Pascal
Lamy, was er Ihnen dazu sagt; er ist nun wirklich un­
verdächtig -, mit dem wir die Standards Stück für Stück
anheben . Ein Abkommen alter Art hat solche Standards
gar nicht . Ein Abkommen alter Art, wie es China mit den
USA schließen würde, kennt keine sozialen Standards,
kennt keine ökologischen Standards, kennt keine Stan­
dards für Verbraucherschutz, Kulturschutz oder Kultur­
förderung . Die entscheidende Frage ist: Haben wir als
Europäer den Mut, das selber in die Hand zu nehmen?
Wollen wir mit den Amerikanern darüber reden und ver­
handeln, oder wollen wir schon vorher den Kopf in den
Sand stecken und uns auf Demonstrationen wohlfühlen?

Auf der Besuchertribüne sitzen junge Leute . Die wer­
den auszubaden haben, was wir hier entscheiden .

- Sie von der Opposition haben diese Debatte doch ini­
tiiert, um die Öffentlichkeit auf die Demonstrationen in
der kommenden Woche aufmerksam zu machen .

Sie haben diese Diskussion ja nicht angestrebt, weil Sie
etwas Neues wissen wollen . - Die jungen Menschen dort
oben werden entweder in einer Welt leben, in der Euro­
pa Standards mitbestimmt, oder sie werden in einer Welt
leben, in der sich Europa den Standards anpassen muss .

Das ist die Debatte. Ich finde, alles, was Sie an Sorgen
vortragen, sind doch berechtigte Hinweise . Wir sind doch
alle durch die kritische öffentliche Debatte klüger gewor­
den, das ist doch gar nicht die Frage . Aber den Kopf in
den Sand stecken und nicht weiter verhandeln, wie Sie es
fordern, das ist falsch . Deshalb hat Herr Kretschmann die
bessere Position als die grüne Bundestagsfraktion . Sorry
to say that .

Vielen Dank .

 Also, die gesamte Argumentation, Herr van Aken, es

stehe die Androhung einer Schadensersatzklage ins Haus
und deswegen hätten wir nicht entschieden, ist sachlich
falsch.

Wir haben entschieden, weil wir eine rechtliche Beurteilung vorgenommen haben, nämlich dass die Genehmigung nach dem Kriegswaffenkontrollgesetz nachwirkt
und dass wir deshalb die AWG-Genehmigung zu erteilen

hatten. Dies haben wir im Bundessicherheitsrat besprochen.

Ich weise ausdrücklich zurück, dass dabei Geldfragen eine Rolle gespielt haben. Die Möglichkeit, eine
Entscheidung nach dem KWKG zurückzunehmen, ist
durchaus vorgesehen. Wir handeln auch nicht auf der
Grundlage von rot-grünen Erlassen oder Verordnungen,
sondern es gibt zwei Gesetze, nach denen wir handeln.
Diese Möglichkeit hätte sich dann ergeben, wenn sich
zwischen dem Genehmigungszeitpunkt, also 2013, und
heute die Lage grundsätzlich geändert hätte.

Das hat sie trotz der Situation im Jemen nicht, weil Ihre
Behauptungen über die Aktivitäten Katars im Jemen nicht
der Realität entsprechen. Wir haben das geprüft. Hätte es
hier eine Möglichkeit gegeben, dann hätten wir versucht,
diese KWKG-Genehmigung rückgängig zu machen.

Sie mögen eine andere rechtliche Beurteilung haben;
das steht Ihnen frei. Aber dann müssen wir uns über
rechtliche Beurteilungen unterhalten. Die Unterstellung,
die Bundesregierung oder wir hätten aus finanziellen Erwägungen die Genehmigung nicht rückgängig gemacht,
ist sachlich falsch.

 
Herr Kollege van Aken, ich werde jetzt notfalls von
dem Recht, aber ich glaube, auch der Pflicht der Bundesregierung Gebrauch machen, jeweils dann zu intervenieren und mich in dieser Debatte zu Wort zu melden, wenn
Sie aus meiner Sicht die Tatsachen verdrehen.

Sie haben den Brief korrekt vorgelesen. Darin steht:
Die Bundesregierung war der Überzeugung, dass es
rechtswidrig gewesen wäre, die KWKG-Genehmigung
zu widerrufen. Es ging um Schadensersatzforderungen
wegen eines rechtswidrigen Verhaltens. Das ist etwas
völlig anderes, als zu sagen: Ihr habt Angst vor Schadensersatzansprüchen gehabt; deswegen habt ihr das
nicht gemacht.

Eine Regierung wird doch wohl noch über die Frage reden müssen, Herr van Aken, ob sich eine Entscheidung rechtmäßig vollziehen lässt oder nicht. Wenn man
als Regierungsmitglied oder als Bundesregierung weiß,
dass man eine rechtswidrige Entscheidung trifft und daraus ein Schadensersatzanspruch erwächst, dann allerdings verstößt man gegen seinen Amtseid. Denn man

soll Schaden vom deutschen Volk abwenden. Das ist der
Hintergrund.

Sie unterstellen eine moralische Illegitimität des Verfahrens wegen einer Angst vor Schadensersatzforderungen. Ich wiederhole - Sie mögen eine andere Auffassung
haben -: Wir waren an die alte KWKG-Genehmigung
gebunden.

Übrigens ist auch Ihre Darstellung falsch, eine
AWG-Genehmigung könne sozusagen völlig frei entzogen werden. Wir hätten vielmehr die KWKG-Genehmigung zurückziehen müssen, um die AWG-Genehmigung
neu verweigern zu können. Dazu sahen wir uns rechtlich
nicht in der Lage.

Deswegen haben wir das so gemacht. Ich finde, das muss
man sauber erklären und darf nicht den Eindruck erwecken, wir würden sozusagen aus Angst vor der Rüstungsindustrie den Schwanz einziehen. Darum ging es nicht,

sondern es ging darum: Im Kern hat die alte Regierung
eine Entscheidung getroffen, die aus meiner Sicht falsch
war. Aber so ist das nun einmal: Man ist dann rechtlich
gebunden.

Übrigens bin ich auch in der Lage, noch ein paar andere Entscheidungen früherer Regierungen zum Beispiel
zum Thema Kleinwaffen zu erläutern, bei denen wir
bis heute versuchen, uns zu weigern, sie zu vollziehen.
Daran waren Sie nicht beteiligt, aber der Antragsteller
beispielsweise bei einer Viertelmillion G36 nach Saudi-Arabien. Auch da versuchen wir, das zu verhindern,
was Vorgängerregierungen - im Jahr 2003 leider auch
mit Beteiligung meiner Partei - auf den Weg gebracht
haben. Aber rechtlich sauber muss sich jede Regierung
verhalten, ob es einem politisch passt oder nicht.

 Frau Präsidentin! Herr Kollege van Aken, einmal abgesehen davon, dass die Bemerkung, man solle sich nicht
davon irritieren lassen, wenn einer mit dem Gesetz wedelt, schon für einen Abgeordneten ein schwieriges Argument ist, für ein Regierungsmitglied erst recht,

finde ich, dass Sie bei den Kleinwaffen völlig recht haben.
Deswegen sind wir so stolz darauf, erstens dass diese
Bundesregierung beschlossen hat, Lizenzproduktionen
für Kleinwaffen in Drittländern zu verbieten - das gab
es noch nie -, zweitens dass wir eine so drastische Reduktion der Zahl der Kleinwaffenexporte erreicht haben,
wie es Herr Heil vorgetragen hat. Aber ich will trotzdem
sagen, dass Sie aufpassen müssen, dass Sie, wenn Sie anderen Leuten vorwerfen, sie kennten die Zahlen nicht,
sich selber nicht als Zahlenverdreher betätigen.

Sie haben völlig recht: Wir haben im ersten Halbjahr
ein hohes Maß an Umsätzen beim Rüstungsexport. Das
zeigt übrigens, dass wir recht haben, wenn wir sagen: Die
Zahlen selber sagen wenig aus. - Es ist natürlich nicht
das U-Boot für Israel, das auch dabei ist - dazu stehe
ich ausdrücklich -, sondern es sind vor allen Dingen fünf
Tankflugzeuge für Großbritannien, die diese Zahl ausmachen. Dass Sie das bei der Summe verschweigen

und nur sagen: „Guckt mal, das ist eine ganz hohe Summe“, obwohl fünf Tankflugzeuge mit einem großen Volumen dabei sind - für die Sicherheitslage in der Welt
vermutlich völlig unproblematisch, wohingegen ein
kleines Volumen für Kleinwaffen viel größere Probleme
auslöst -, zeigt, dass Sie in Wahrheit versuchen, die Tatsachen zu verdrehen. Das ist das Problem, das ich mit
Ihrer Bemerkung habe.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zu Recht
diskutieren wir in diesen Tagen im Rahmen der Haushaltsberatungen über die großen Herausforderungen, mit
denen wir aufgrund der großen Zahl von Menschen, die
Schutz und eine neue Heimat bei uns suchen, konfrontiert sind, und über die neuen Sicherheitsanforderungen,
die wir spätestens nach den Ereignissen in Frankreich
auch bei uns zu beraten haben .

All das fordert uns auch finanziell und wirtschaftlich
heraus; keine Frage . Es sind insgesamt 10 Milliarden
Euro, die der Bund 2015 und 2016 zur Bewältigung dieser Riesenherausforderungen aufbringt . Diese 10 Milliarden Euro sind im Bundeshaushalt bereitgestellt . Wir
erfüllen damit das Versprechen, unsere Länder und vor
allen Dingen die Kommunen bei der Flüchtlingsunterbringung finanziell zu entlasten. Gleichzeitig stellen wir
3 000 zusätzliche Stellen bei der Bundespolizei zur Verfügung . Das sind nur zwei Beispiele, wofür diese 10 Milliarden Euro verwendet werden .

Es gibt zwei Voraussetzungen, denen wir zu verdanken haben, dass all das in so kurzer Zeit geht, dass es
nicht zu Verteilungskämpfen in Deutschland kommt und
dass es nicht dadurch finanziert ist, dass wir den einen
etwas wegnehmen, um es denen, die kommen, zu geben .

Die erste Voraussetzung ist eine wirklich gute wirtschaftliche Entwicklung mit sinkenden Arbeitslosenzahlen und extrem hoher Beschäftigung . Mehr als 43 Millionen Menschen finden Arbeit, die weit überwiegende Zahl
davon in sozialversicherungspflichtiger Beschäftigung anders als das Diether Dehm erklärt hat . Zu ihm kann ich
nur sagen: Der Tag, an dem du Helmut Schmidt zitierst,
musste ein Tag sein, an dem er nicht mehr da ist, um sich
zu wehren - der arme Kerl .

Es war falsch, zu behaupten, wir hätten eine sinkende
Lohnentwicklung . Wir haben nicht mehr Armutslöhne,
sondern bessere Tariflöhne. Das heißt, wir haben eine exzellente wirtschaftliche Entwicklung, die Gott sei Dank
bei den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern endlich
wieder ankommt .

Die zweite Voraussetzung ist eine solide Finanzpolitik . Man stelle sich vor, wir hätten auf die Ratschläge gehört, die es seit geraumer Zeit gab, man müsse doch die
schwarze Null und den strukturell ausgeglichenen Haushalt nicht so früh erreichen; das sei doch nicht so wichtig .
Man könne doch vorher ein paar Programme auflegen. Man stelle sich vor, wir hätten uns darauf eingelassen . In
welchen Verteilungskonflikten wären wir jetzt, um diese
Herausforderung mit einem Volumen von 10 Milliarden
Euro zu finanzieren? Wir wären mitten in der Auseinandersetzung in Deutschland, wem wir etwas wegnehmen
müssten, um die neuen Herausforderungen zu finanzieren . Gott sei Dank haben wir das nicht gemacht .

- Klar haben Sie das gefordert .

- Natürlich gab es auch bei Ihnen Leute, die gesagt haben, man solle die schwarze Null nicht wie einen Fetisch
behandeln und vieles andere mehr . Diese Position gab es
übrigens auch in meiner Partei .

- Frau Hajduk, bevor Sie mich durcheinanderbringen,
müssen Sie sich mehr als eine gelbe Jacke anziehen .

- Wir haben doch sonst ein anständiges Verhältnis zueinander .

- Ich unterstelle damit nichts Politisches; das will ich
nicht gesagt haben .

In der Debatte über Flüchtlinge, die zu uns kommen,
höre ich leider von vielen Menschen einen Satz, den wir
vermeiden müssen: Für die macht ihr alles, für uns macht
ihr nichts .

Es ist gefährlich, wenn sich dieser Satz in die Mitte der
Gesellschaft frisst . Deshalb ist es von so großer Wichtigkeit, dass wir keine Verteilungskonflikte im Land auslösen, sondern eine doppelte Integrationsaufgabe bewältigen, nämlich die zu integrieren, die kommen, aber auch
die beieinanderzuhalten, die in unserem Land sind . Wir
dürfen nicht zulassen, dass der eine gegen den anderen
ausgespielt wird .

Frau Andreae, man kann zwar ökonomische Argumente anführen und sagen: Schafft die Vorrangprüfung ab .
Die Gewerkschaften sind aber dagegen, sie abzuschaffen, weil dabei das politische Signal entstehen kann, dass

die, die kommen, denen vorgezogen werden, die schon
hier sind und langzeitarbeitslos sind .

Der Grund, warum die Gewerkschaften Ihren Vorschlag
ablehnen, ist, dass sie solche politischen Spannungen gar
nicht erst symbolhaft entstehen lassen wollen .

Das ist auch der Grund, warum ich den Gewerkschaften
in dieser Position folge, Frau Andreae .

Frau Andreae, das ist der gleiche Grund, warum wir
denkbaren ökonomischen Argumenten - diese gibt es
nicht bei Ihnen, aber bei anderen - nicht folgen, die da
besagen: Schafft den Mindestlohn für Flüchtlinge ab, damit sie zum Beispiel über Praktika schneller beschäftigt
werden können . - Ökonomisch kann man das vielleicht
verstehen . Aber was bedeutet dieses Symbol? Die Armen, die kommen, werden gegen die Armen, die hier im
Land sind, ausgespielt .

Deshalb darf man dieser Forderung nicht nachgeben, und
wir werden das nicht tun . Am Gesetz gibt es keine Änderungen .

Übrigens ist das auch der Grund, warum wir dafür
plädieren, jetzt keinen Flüchtlingswohnungsbau zu betreiben . Wir müssen vielmehr Wohnungsbau - vor allem
in den Ballungszentren - für alle Menschen betreiben,
die inzwischen Schwierigkeiten haben, eine bezahlbare
Wohnung zu finden.

Zu dem Versprechen „Wir schaffen das“ gehört auch
das Versprechen, dass wir in Deutschland niemanden darunter leiden lassen, dass wir eine neue Aufgabe übernehmen müssen . Zum „Wir schaffen das“ gehört auch,

die Menschen hier zusammenzuhalten und ihnen zu zeigen, dass wir ihre Sorgen, Hoffnungen, Ideen, Wünsche
und berechtigten Ansprüche nicht vergessen .

Deshalb ist es gut, dass wir in dem Haushalt, den wir
beschließen, keine Abstriche bei all dem machen, was
wir uns vorgenommen haben . Wir bauen weiter Kindertagesstätten aus . Wir widmen uns der Verbesserung der
Situation in der Altenpflege und in der Krankenpflege.
Wir haben das kommunale Entlastungsprogramm . Frau

Hajduk, Sie und Ihre Kollegin haben gefragt: Was macht
ihr für Investitionen? 20 Milliarden Euro in einer Legislaturperiode an kommunaler Entlastung - das gab es
noch nie in der Geschichte der Republik .

Die Hilfen für die Flüchtlinge sind dabei noch gar nicht
mit eingerechnet . Das ist das, was wir vorher schon beschlossen hatten .

Ich finde, es ist gut, dass wir daran nichts verändern.
Wir ändern nichts daran, dass wir 6 Milliarden Euro mehr
für Bildung, Forschung und Entwicklung ausgeben . Übrigens ändern wir, Frau Hajduk, auch nichts daran, dass
wir in der Klima- und Energiepolitik für Energieeffizienzmaßnahmen 5,8 Milliarden Euro bereitstellen . Es gab
jetzt eine Kürzung der Verpflichtungsermächtigung in
Höhe von 350 Millionen Euro . Ich gehe davon aus, dass
wir davon nicht betroffen sein werden .

- Lassen Sie mich den Satz zu Ende führen . - Wenn es so
wäre, würde das nur heißen, dass aus 5,8 Milliarden Euro
dann 5,5 Milliarden Euro werden und das Programm sozusagen ein bisschen länger laufen muss . Es werden also
5,5 Milliarden Euro oder 5,8 Milliarden Euro für Klimaschutz und Energieeffizienz ausgegeben. Sie hätten doch
früher gejubelt, wenn es solch riesige Beträge für Energieeffizienz gegeben hätte. Die gibt es doch zum ersten
Mal in diesem Haushalt .

Wir erhöhen die Mittel für die Gemeinschaftsaufgabe
„Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ früher, als wir gedacht haben . Wir haben mithilfe der Parlamentarier - ich nenne Herrn Jurk und Herrn Mattfeldt das Zentrale Innovationsprogramm Mittelstand, ZIM,
ebenfalls auf dem vorgesehenen Niveau halten können .
40 Prozent dieser Mittel gehen nach Ostdeutschland, und
auch 80 Prozent der GRW-Mittel gehen nach Ostdeutschland . An nichts von dem ändern wir irgendetwas . Gleichzeitig schultern wir eine Riesenaufgabe . Der Grund dafür
ist, dass wir eine so gute wirtschaftliche Entwicklung
und solide Finanzen haben .

Natürlich machen wir auch beim Thema Energie und
Klimaschutz weiter . Frau Andreae und Frau Hajduk, Sie
kritisieren hier gerade, da würde nicht so viel passieren .
In diesem Jahr haben die erneuerbaren Energien einen
Anteil von 33 Prozent am Strommarkt . Im letzten Jahr
hatten wir 27 Prozent . Die erneuerbaren Energien gewinnen .

Sie haben in diesem Jahr den größten Anteil an der
Stromproduktion der Bundesrepublik Deutschland . Und
da kommen Sie und sagen, dass wir in der Energie- und
Klimapolitik nicht weitermachen .

- Ich sage es Ihnen gerne zum zehnten oder elften Mal:
Beim Biogas - das haben wir übrigens mit allen Ministerpräsidenten, auch mit Ihrem, verabredet - gibt es eine
Verringerung, weil das die teuerste Art der erneuerbaren
Energien ist . Da wird der Ausbaukorridor etwas kleiner
sein . Bei Wind - darauf hat Herr Fuchs hingewiesen liegen wir wesentlich darüber, bei PV darunter . Aber wir
befinden uns im vorgesehenen Korridor.

Im Jahr 2025 wollen wir einen Anteil der erneuerbaren Energien von 40 bis 45 Prozent erreichen . Wir haben
jetzt schon einen Anteil von 33 Prozent . Und da sagen
Sie, dass wir in der Energie- und Klimapolitik nicht weiterkommen und dass wir vor Paris nichts zu bieten hätten . Wo leben Sie denn eigentlich?

Ich komme zu Ihrer wunderbaren Debatte über die
Klima- und Kohleabgabe . Wir legen 13 Prozent Braunkohlekapazitäten still . Es werden Kraftwerke stillgelegt .
Und Sie sagen uns, wir würden die Kohle weiter fördern .
Das kostet 230 Millionen Euro . Wissen Sie, warum? Weil
wir damit verhindern, dass die Leute - wie sagt man im
Ruhrgebiet? - ins Bergfreie fallen . Das ist Strukturpolitik . Wir legen Kapazitäten still, ohne die Leute den
nächsten Tag arbeitslos zu machen . Da wollen Sie nicht
mitmachen? Das verstehe ich überhaupt nicht .

 
Frau Kollegin Hajduk, diese Frage hat vorhin der Kollege Jurk in seiner Rede beantwortet, indem er es begrüßt
hat, dass das Batteriespeicherprogramm für Photovoltaikanlagen fortgesetzt wird . Das habe ich jedenfalls so
verstanden .

Das hatten Sie, aber auch andere in den Fraktionen sich
gewünscht .

Deswegen haben wir dazu einen Vorschlag entwickelt .
Ihre Frage ist also in der Debatte vorhin von Herrn Jurk
bereits beantwortet worden .

Was den ersten Teil Ihrer Anmerkung angeht, will
ich nur darauf hinweisen, dass mich niemand gezwungen hat, sondern dass wir in der Debatte über die Frage,
wie wir die Klimaschutzziele erreichen, mit der Sorge
der Beschäftigten konfrontiert wurden, dass sie in großer Zahl arbeitslos werden . Das betrifft ganze Regionen,
zum Beispiel die Lausitz . Wir wollten mit dieser Sorge
nicht besserwisserisch umgehen, nach dem Motto „Eure
ganzen Sorgen sind unberechtigt“ .

Denn wenn wir falsch liegen, zahlen sie den Preis dafür und nicht ich .

Deshalb haben wir uns ein zweites Modell überlegt,
nach dem 13 Prozent Braunkohlekapazitäten stillgelegt
werden . Das hatten wir in dem ersten Entwurf gar nicht
vor . Wir haben immer gesagt, dass das mehr kostet als
das erste Modell, nämlich 230 Millionen Euro . Aber das
ist doch kein zu hoher Preis . Setzen Sie das doch einmal in Relation zu den 23 Milliarden Euro, die wir bereit
sind, jedes Jahr für die Finanzierung der Lernkurve bei
den Erneuerbaren aufzubringen! Wir halten 230 Millionen Euro dagegen, die wir einsetzen, um die Leute nicht
ins Bergfreie fallen zu lassen. Ich finde, das ist eine angemessene Güterabwägung . Wir haben die Leute nicht
alleine gelassen . Sie sind doch diejenigen, die arbeitslos
werden, wenn es schiefgeht, und ihre Mieten nicht mehr
zahlen können . Wir sitzen dann immer noch brav im Trockenen . Deswegen war es, glaube ich, anständig, auf sie
zu hören, statt weiter nach dem Motto „Mit dem Kopf
durch die Wand“ vorzugehen . Das wäre falsch gewesen .

Abgesehen davon erinnere ich mich daran, dass auch
Sie schon einmal einen solchen Lernprozess bei einem
Kohlekraftwerk durchmachen mussten, allerdings aus
rechtlichen Gründen .

Bei all diesen großen Aufgaben zu verhindern, dass
es zu Verteilungskonflikten kommt, setzt voraus, dass


die wirtschaftliche Entwicklung weiter gut verläuft .
Dabei sind manche Hinweise der Opposition durchaus
berechtigt . Es ist völlig richtig: Wir müssen uns endlich
entscheiden, wie wir mit dem Thema Infrastrukturgesellschaft und den anderen Vorschlägen der Fratzscher-Kommission umgehen . Es reicht nicht aus, sich auf den kommunalen Bereich zu beschränken . Sie haben völlig recht .

Aber es gibt noch andere Punkte, bei denen Sie uns,
finde ich, hätten ermahnen können. Und weil Sie es nicht
machen, mache ich es selber .

 
Wenn Sie mir gestatten, widerspreche ich erst einmal
Ihrer Behauptung, wir zahlten 1,6 Milliarden Euro Subventionen für Kraftwerke, die ohnehin stillgelegt hätten
werden sollen . Diese Kraftwerke haben auf dem Markt
so viel Geld verdient, dass das der Grund war, warum wir
trotz Klimaschutz so hohe CO2-Emissionen hatten . Ihre
Behauptung ist einfach falsch . Die Summe, die wir pro
Jahr aufwenden, beträgt 230 Millionen Euro . Im Übrigen
halte ich es für angemessen, mit Beschäftigten über die
Frage zu sprechen, ob Politik Auswirkungen auf ihre Arbeitsbedingungen hat .

Das unterscheidet vielleicht doch einen Grünen von einem deutschen Sozialdemokraten; das mag sein .

Es macht doch nichts, wenn es Unterschiede gibt .

- In Ihrer Fraktion will der eine Teil die Laufzeit der
Braunkohlekraftwerke verlängern, während der andere
Teil Anträge stellt, die einen schnellen Ausstieg aus der
Braunkohle zum Ziel haben . Da sind die Grünen konsequenter .

Nun zu Ihrer Frage, wie es mit der Braunkohle weitergeht . Die Bundesregierung sorgt im Vorfeld der Konferenz von Paris dafür, dass wir unsere Ziele bis 2020
erreichen . Deswegen sind 5,8 Milliarden Euro im Klimaund Energiefonds eingestellt . Wir sichern erst einmal,
dass wir zu den Staaten gehören, die ihre freiwilligen
Verpflichtungen einhalten, damit wir andere zu verbindlichen Verabredungen bewegen können . Hätten wir uns
übrigens nur an die verbindlichen Verabredungen gehalten, müsste Deutschland bis 2020 nur 30 Prozent CO2
einsparen . Wir alle hier im Deutschen Bundestag haben
uns freiwillig für 40 Prozent entschieden . Das sichern
wir .

Selbstverständlich werden wir über die Frage nachdenken, wie wir mit der Braunkohleverstromung als
einem der Hauptemittenten umgehen sollen, wenn die
Einsparziele bis 2040, 2050 oder 2060 immer größer
werden . Ein Zeitraum von 25 Jahren wird bei RWE vermutlich große Beruhigung auslösen; denn wenn ich es
richtig in Erinnerung habe, reichen die Kapazitäten der
Braunkohletagebaureviere ohnehin nur für diesen Zeitraum . Ich weiß es allerdings nicht genau .

- Es mag sein, dass der Zeitraum länger ist .

Ich finde es aber angemessen, darüber zu reden, wie
Ersatzarbeitsplätze geschaffen werden sollen . In der
Lausitz zum Beispiel gab es vor der deutschen Einheit
100 000 Beschäftigte in der Energiewirtschaft . Davon
sind 90 000 wegrationalisiert . Übrigens ist ein großer


Teil der positiven deutschen Klimaschutzbilanz dadurch
überhaupt erst ermöglicht worden .

90 000 Menschen haben also mit ihrem Arbeitsplatz bezahlt . 10 000 sind noch da . Diese stellen die berechtigte
Frage: Wenn es zu einem weiteren Abbau der Braunkohlekapazitäten kommen soll, wo sind die Ersatzarbeitsplätze, und zwar nicht nur für uns, sondern auch für unsere
Kinder? - Vor diesem Hintergrund wäre es richtig, das zu
tun, was die IG BCE und auch der BDEW vorschlagen,
nämlich nun darüber zu reden, mit welcher mittel- und
langfristigen Perspektive wir Ersatzarbeitsplätze in dieser Region schaffen können .

- Sie möchten gerne, dass man mal eben so - so machen
Sie ja Klimapolitik - erklärt, an welchem Tag genau wir
das schaffen . Das Ergebnis hat unsere Umweltministerin
nicht vorweggenommen .

- Auch das ist nicht wahr . Sie sind in der Abteilung
Pinocchio ganz gut unterwegs . Das, was Sie sagen,
stimmt doch nicht .

Verstehen Sie, das ist die Art von Klimaschutzpolitik,
die uns in Schwierigkeiten gebracht hat . Ich gebe zu:
Daran waren alle beteiligt . Immer dann, wenn es gerade passt, wird ein Ziel gesetzt . Einmal sprechen wir von
Klimaschutz, ein anderes Mal von Beschäftigung oder
von Preisstabilität . Zusätzlich möchten wir natürlich die
Stadtwerke retten . Dann kommen wir einmal im Jahr zusammen und stellen fest: Donnerwetter, die Ziele passen
irgendwie nicht zueinander .

Wir müssen damit aufhören . Wir müssen in der Tat da haben Sie recht - über die Frage der langfristigen
Beschäftigungssicherung und des Aufbaus von Beschäftigung in den Bereichen der Kohlewirtschaft sprechen,
in denen wir mittel- und langfristig weniger Beschäftigte
haben werden . Das ist völlig richtig . Das wird übrigens,
Herr Krischer, Geld kosten . Sie sollten das dann aber
nicht - vielleicht sind es sogar dieselben Konzerne, die
die Arbeitsplätze schaffen - als milliardenschwere Hilfen
für Konzerne diffamieren, wie das Ihre Kollegin vorhin
gemacht hat . Dann ist das ein Beitrag zum Strukturwandel; den haben wir in diesem Fall übrigens beim Braunkohlekompromiss auch gemacht .

Ich diskutiere gerne mit Ihnen, wie Sie wissen .

Die Spielräume der kommenden Jahre werden wir
nutzen müssen, um den guten Stand unserer Wirtschaft
zu erhalten; denn das, was mir am meisten Sorgen macht,
ist das Vertrauen darauf, dass die wirtschaftliche Entwicklung eben einfach so bleibt . Ich vermute, dass die
Schwierigkeiten dann beginnen, wenn man glaubt, es
bleibe alles so . Ich glaube, wir werden darüber reden

müssen, wie wir einen höheren Anteil als 3 Prozent am
BIP für Ausgaben für Forschung und Entwicklung erreichen können . Wir sind zwar besser als der Rest Europas,
aber Südkorea hat sich 4,5 Prozent zum Ziel gesetzt . Ich
glaube, das ist das Ziel, das wir uns bis 2025 vornehmen
müssen .

Wir werden darüber reden müssen, ob es wirklich so
bleiben kann, dass die Wertgrenze für die Abschreibung
geringfügiger Wirtschaftsgüter zuletzt vor 50 Jahren verändert worden ist . Da liegen die Rahmenbedingungen
für bessere Investitionen der Unternehmen . Natürlich
werden wir wieder über steuerliche Forschungsförderung reden müssen und auch darüber, dass wir mit einem
Breitbandausbau von 50 Megabit pro Sekunde bis zum
Jahr 2018 ein gutes Ziel haben, aber bis zum Jahr 2025
garantiert Gigabitnetze brauchen . Übrigens ist Vectoring
dazu eine Übergangstechnologie, aber kein Ersatz für
Glasfaser . Also: Das, was wir vor allen Dingen machen
müssen, ist, darüber zu sprechen, wie wir Deutschlands
Wirtschaft bis 2025 wettbewerbsfähig halten . Wir dürfen
uns nicht damit zufrieden geben, wie die deutsche Wirtschaft derzeit aufgestellt ist .

Das Plädoyer, wir sollten endlich unsere Exportstärke
abbauen, halten Sie am besten in einer Betriebsversammlung von Daimler, Volkswagen, Siemens oder Bosch .

- Ich werde auch die Beiträge von Ihnen zum Thema
Volkswagen gerne den Betriebsräten dort übermitteln .

- Wissen Sie, an der Seite von Arbeitnehmern zu stehen,
heißt, sich in Schwierigkeiten nicht über sie lustig zu machen . Das ist das, was dazu zu sagen ist .

Lassen Sie mich am Schluss meiner Rede noch einige Bemerkungen zu der Situation nach den Attentaten in
Frankreich machen . Der französische Journalist Nicolas
Hénin schrieb vor einigen Tagen - ich zitiere -: Die Bilder aus Deutschland von Menschen, die Flüchtlinge willkommen heißen, werden den IS besonders beunruhigen .
Zusammenhalt, Toleranz, das ist nicht, was die Terroristen sehen wollen .

Er fügte hinzu: Sie fürchten unsere Einheit und unsere
Toleranz mehr als unsere Luftangriffe .

Ich empfinde das als eine bemerkenswerte Aussage
von einem Mann, der unter menschenunwürdigen Umständen einmal als Geisel vom IS festgehalten wurde,
von dem man alles vermuten könnte, was Rache angeht .
Ich finde, er bestärkt uns geradezu, dass sich nach Paris
eben nicht alles ändern darf, dass wir unsere Vorstellungen von Zusammenleben, Menschlichkeit und Nächstenliebe nicht aufgeben werden . Das ist ein Aufruf zum
Zusammenhalt und zur Solidarität .

Ich finde, weil wir von Frankreich gerade gebeten
werden, diese Solidarität auch praktisch werden zu lassen, dass wir das schuldig sind . Es sind die Franzosen gewesen, zusammen mit anderen, die nach 1945 Deutschland, das damalige Volk der Täter, nach Holocaust, nach
Vernichtungskrieg, nach Überfall, an den Tisch der zivilisierten Völker Europas eingeladen haben. Ich finde,
das müssen mutige Politiker in Frankreich gewesen sein,
die das damals gemacht haben . Wir sind den Franzosen
etwas schuldig . Deswegen sage ich: Wir müssen ihnen
auch jetzt, in dieser Situation, zur Seite stehen . Für mich
gibt es dazu keine Alternative .

Natürlich wollen wir auch dafür Sorge tragen, dass
sich die Entwicklung bei den Flüchtlingen besser vollzieht als in den letzten Monaten . Wir wollen helfen,
ordnen und steuern . Vieles davon - das hat der Kollege
 Kauder gestern zu Recht gesagt - ist auf den Weg gebracht worden .

Herr Kollege Kauder, weil Sie das gestern angesprochen haben: Ich bin sicher, wir schaffen auch das zweite
Paket .

- Sie haben doch gesagt, die Fraktionen würden helfen .

Jetzt habe ich eine Bitte an Sie . Zurzeit scheitert das
Ganze an der Frage, dass wir uns in einer Sache nicht
einig werden. Ich finde, das müssen wir schaffen, gerade vor Weihnachten . Ich kann nicht verstehen, warum
Ihre Fraktion, bislang jedenfalls, skeptisch ist, ob wir
Schwangeren, Minderjährigen unter 14 Jahren und Behinderten eine bessere medizinische Versorgung geben
sollten . Das kann nicht sein .

Schwangere, Behinderte, Minderjährige und kranke
Kinder bekommen derzeit nur eine Notfallversorgung
und bei chronischen Erkrankungen keine dauerhafte
angemessene medizinische Versorgung . Ich bin sicher,
dass wir das angesichts von Kostenordnungen von 5 bis
6 Millionen Euro hinbekommen .

Das kann doch nicht ein Bereich sein, bei dem wir zeigen, dass wir uns um Frauen, um werdende Mütter, um
Minderjährige und um Behinderte nicht kümmern wollen .

Meine Damen und Herren, die Flüchtlingsmigration
stellt ohne Zweifel unser Gemeinwesen vor eine ungeheure Aufgabe . Deshalb ist es richtig, dass sich die Koalition darauf verständigt hat, alles in der internationalen
Politik dafür zu tun, dass wir es auch wirklich schaffen
können .

Nicht die Zahl der Menschen, die kommen, ist das
Problem, sondern das Problem ist die Geschwindigkeit,
in der sie kommen. Ich finde, deswegen ist der Dreischritt richtig, nämlich sich um die Hilfe in den Nachbarregionen Syriens zu kümmern, die Außengrenze der Europäischen Union zu sichern und dann aber auch bereit
zu sein, Kontingente an Flüchtlingen, und zwar in hoher
Zahl, ohne Schlepper und auf geordnetem Wege nach
Deutschland zu holen - nach meiner Vorstellung unter
der Überschrift: Frauen und Kinder zuerst und Vorrang
für Familien .

Das ist übrigens keine Obergrenze . Das wird nur
dann zu einer Obergrenze, wenn man das Asylrecht in
Deutschland abschaffen würde - nur dann . Das allerdings werden wir nicht tun .

Das ist so etwas wie eine kommunizierende Röhre: Je
weniger Menschen in Deutschland Asyl beantragen, desto höher müssen die Kontingente sein, die wir Ländern
wie der Türkei abnehmen, wenn wir sie bitten, bessere
Bedingungen für Flüchtlinge in ihrem Land sicherzustellen .

Ich glaube, dass das eine kluge Politik ist, bei der
wir darauf setzen, dass wir durch eine Zusammenarbeit
in Europa mit unseren Nachbarn dafür sorgen, dass die
Außengrenze sicher ist, dass Menschen weniger Fluchtgründe haben, weil wir ihre Lebensbedingungen in ihren
Herkunftsregionen verbessern, und bei der wir gleichzeitig bereit sind, auch in Zukunft eine hohe Zahl von
Menschen, allerdings geordnet, nicht im Chaos und nicht
durch Menschenhandel, bei uns aufzunehmen .

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Jahreswirtschaftsbericht zeigt erneut, dass Deutschland
gerade eine langanhaltende Phase des Wachstums und
der Prosperität erlebt . Der Aufschwung der deutschen
Wirtschaft geht in das dritte Jahr . Nach den Jahren 2012
und 2013 mit nur 0,4 Prozent und 0,3 Prozent hatten wir
2014 1,6 Prozent und 2015 1,7 Prozent Wirtschaftswachstum, und 2016 wird mit einem Wachstum in der
gleichen Größenordnung - 1,7 Prozent - gerechnet .
Das zeigt, dass sich die Wachstumsphase fortsetzt . Aber
wichtiger ist: Es setzt sich auch der Aufbau von Beschäftigung in Deutschland zu vernünftigen Löhnen fort .

Die Zahl der Beschäftigten in Deutschland war noch
nie so hoch . Für 2016 ist prognostiziert, dass wir einen Beschäftigungsaufbau von 380 000 Personen haben werden . Für 2017 wird mit knapp 300 000 weiteren Beschäftigten gerechnet . Wir erreichen damit im
laufenden Jahr 43,3 Millionen Erwerbstätige und im
Jahr 2017 43,7 Millionen Erwerbstätige . Eine solche
Zahl gab es in der Geschichte der Bundesrepublik noch
nie .

Gleichzeitig sinkt die Arbeitslosigkeit . Wir haben
schon im letzten Jahr die niedrigste Arbeitslosigkeit seit
der Wiedervereinigung verzeichnen können . Besonders
wichtig ist, dass die Zahl sozialversicherungspflichtiger
Beschäftigungsverhältnisse mit plus 540 000 deutlich zunimmt und ein Rückgang der Zahl geringfügig Beschäftigter um 90 000 Personen zu verzeichnen ist . Löhne
und Gehälter steigen aufgrund der guten Rahmenbedingungen und entsprechender Tarifverhandlungen an: um
2,3 Prozent in 2015, um 2,6 Prozent in 2016 . Aufgrund
des niedrigen Ölpreises sind auch die Realeinkommen
erstmals seit vielen Jahren um durchschnittlich 2,2 Prozent gestiegen . Das heißt, der Wohlstand und das Wachstum kommen bei den Menschen in Deutschland an . Ich
finde, es ist gerade in diesen Zeiten wichtig, auch das
einmal laut und öffentlich zu sagen, meine Damen und
Herren .

Unsere Unternehmen sind wettbewerbsfähig und unsere Staatsfinanzen solide. Deutschlands Wirtschaft steht
damit fast allein . Angesichts der geopolitischen Risiken,
die es gibt, der Schwierigkeiten in China und Lateinamerika, der Auseinandersetzungen zwischen Russland und
der Ukraine, des Krieges im Nahen Osten und des nur
langsamen Zusammenwachsens Europas ist es doch erstaunlich - ich finde, das darf dieses Land auch stolz auf
sich selber machen -, was dieses Land in dieser Zeit zu
leisten in der Lage ist und wie gut die wirtschaftliche,
aber auch die soziale Situation in unserem Land ist .

Das heißt aber nicht, dass wir so tun, als gäbe es nicht
auch in unserem Lande Probleme und Schwierigkeiten .
Ich erinnere an Alleinerziehende, Familien, Rentnerinnen und Rentner, die 40 Jahre gearbeitet haben und am
Ende ihres Arbeitslebens nicht einmal eine Rente auf Sozialhilfeniveau bekommen .

- Das liegt unter anderem daran, dass wir es noch nicht
geschafft haben - was wir in dieser Koalition aber machen werden -, eine solidarische Lebensleistungsrente
einzuführen, sodass der, der 40 Jahre gearbeitet hat, mehr
bekommt als derjenige, der nicht gearbeitet hat .

- Bei Ihnen darf man nicht einmal mehr auf die Zwischenrufe gespannt sein . Die kann man sich schon vor
der Rede vorstellen .

Präsident Dr. Norbert Lammert

Ich sage das nicht ohne Grund; denn es gibt einen
merkwürdigen Widerspruch .

- Ich weiß nicht, ob es Ihnen besser ginge, wenn es dem
Land schlechter ginge . Vielleicht hätten Sie dann bessere
Laune . Das weiß ich aber nicht .

Ich erwähne diese Zahlen deshalb, weil es einen merkwürdigen Kontrast gibt zwischen einerseits der gefühlten
Stimmung im Land und manchmal auch der politischen
Hysterie, die wir erleben, und andererseits dieser exzellenten wirtschaftlichen und sozialen Situation, die wir in
unserem Land vorfinden. Ja, die Herausforderung, mehr
als 1 Million Flüchtlinge in Deutschland aufzunehmen,
ist riesig . Ja, nicht alles läuft dabei perfekt; ja, manchmal machen wir dabei auch Fehler . Manchmal streiten
wir auch . Manchmal sind Dinge auch nicht so schnell ins
Lot zu bringen, wie wir uns das wünschen . Ich hoffe, wir
schaffen am heutigen Tag wieder einen deutlichen Schritt
nach vorn . Man kann aber nun wirklich nicht sagen, dass
dieses Land handlungsunfähig sei,

dass wir die Kontrolle über das Land verloren hätten und
dass jeden Tag aufs Neue das Chaos ausbreche . Wenn
man die Zeitungen, die Medien und die Briefe, die man
erhält, liest, muss man den Eindruck haben, dass wir in
einem Land leben, das überall funktionsunfähig geworden ist . Das Gegenteil ist der Fall, meine Damen und
Herren: Wir sind eines der am besten aufgestellten Länder Europas .

Noch einmal: Nicht alles ist perfekt . Manches machen wir auch falsch . Das liegt übrigens daran, dass wir
Menschen sind und dass wir nicht vorhersehen konnten,
vor welche Herausforderungen man gestellt wird, wenn
1 Million Zuwanderer im Jahr zu uns kommen . Manchmal arbeiten auch die Behörden nicht gut genug . Das
liegt auch daran, dass sie nicht genug Personal haben,
dass wir in der Vergangenheit zu viel auf das Einsparen
von Lehrer- und Polizeistellen gesetzt haben, was wir
jetzt wieder ändern werden .

Deshalb darf man aber doch nicht eine Krise der Demokratie, der Republik und auch nicht der Koalition herbeireden oder herbeischreiben . Das alles gibt es nicht, meine
Damen und Herren . Wir haben ein stabiles Land, eine
stabile Bundesregierung, ein Land, das ungeheuer kräftig
ist und das die Möglichkeiten hat, das zu schaffen .

- Herr Krischer, als ich mir überlegt habe, diese Sätze zu
sagen, wusste ich, dass Leute wie Sie darüber lachen und
sagen: Schaut euch doch einmal den Streit in der Bundesregierung an . - Ich will Ihnen einmal etwas sagen:
Zur Demokratie gehört auch Streit . Ihre Partei hat einmal
dafür gefochten .

Ihre Partei ist großgeworden mit der Aussage, dass man
unterschiedliche Meinungen auch öffentlich aussprechen
darf . Heute halten Sie das für ein Zeichen von Regierungsunfähigkeit .

Ich finde es auch nicht belebend, was an mancher Stelle der Debatte in der Union stattfindet.

- Und der SPD . Okay . Nur die anderen beiden sind sich
immer einig; es sei denn, Cem Özdemir sagt etwas zur
Zuwanderung - dann gibt es da auch Ärger oder Frau Wagenknecht spricht über das Gastrecht .

Wir müssen aufhören, der Öffentlichkeit vorzumachen,
dass man bei einer der größten Herausforderungen unserer Zeit nicht auch in den Parteien zu unterschiedlichen
Positionen in den Diskussionen kommen kann . Das Problem ist nicht, dass wir an einzelnen Stellen unterschiedlicher Auffassung sind . Das Problem ist vielmehr, dass
wir dabei ein Bohei daraus machen, als wären wir mitten
in einer Staatskrise . Das sind wir nicht .

Ich sage das deshalb, weil von dieser Art der Debatte,
von der Überzeichnung ganz normaler politischer Diskussionen,

nur die profitieren, von denen keiner hier im Parlament
will, dass sie demnächst in Parlamenten sitzen .

Warum sind sie keine Alternative für Deutschland? Weil
sie diese wirtschaftliche Entwicklung ruinieren würden,
weil das Leute sind, die sich gegen den sozialen AusBundesminister Sigmar Gabriel

gleich stellen, nicht für den Zusammenhalt der Gesellschaft einstehen und sich obendrein auch noch häufig
rassistisch verhalten und übrigens nicht selten das sind,
was wir früher einmal „Feinde der freiheitlich demokratischen Grundordnung“ genannt haben .

Ich trete nicht dafür ein, dass wir nicht unterschiedliche Auffassungen debattieren .

Das ist notwendig . - Ich weiß, dass es für Sie ganz
schwer ist, eine ernsthafte Debatte zu führen, weil Sie
den Eindruck haben, nur bei hohen Wellen wahrgenommen zu werden . Ich sage Ihnen: Das ist nicht so . Sie werden auch wahrgenommen, wenn Sie ernsthaft diskutieren
und handeln .

- Wenn Sie möchten, kann ich Cem Özdemir auch gerne
einmal wörtlich zitieren . Sie können dann ja hierherkommen und sagen, was Sie davon halten .

Ich glaube, unterschiedliche Auffassungen zu haben,
ist nicht das Problem . Wir müssen vielmehr aufpassen,
dass wir nicht ein Zerrbild unseres Landes zeichnen .
Dieses Land wird nicht durch rechtsradikale Brandstifter
gekennzeichnet, auch nicht durch kriminelle Ausländer .
Deutschland ist ein handlungsfähiger Staat, ein sehr starkes und sehr stabiles Land, das in der Lage ist, vieles zu
bewältigen, wie kein anderes Land der Erde es in dieser
Weise tun könnte . Das ist das Land, von dem wir reden .

Weil man das so schnell vergisst, will ich noch einmal in Erinnerung rufen, was wir schon geschafft haben:
Wir haben den Ländern und Kommunen im letzten Jahr
6 Milliarden Euro zur Bewältigung der Flüchtlingskrise
gegeben, und wir alle ahnen, dass das in Zukunft eher
noch mehr werden wird . Wir haben dafür gesorgt, dass
mit hoher Geschwindigkeit Entscheidungszentren aufgebaut wurden . Wir haben das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge in kurzer Zeit nicht nur personell
aufgestockt, sondern auch noch mit der Bundesagentur
für Arbeit verzahnt . Wir haben die ersten Arbeitsmarktprogramme aufgelegt und uns um die Unterbringung
gekümmert; auch die Kommunen haben Phantastisches
geleistet .

Ich könnte diese Liste fortsetzen . Denken Sie zum Beispiel daran, wie wir mit der Gesundheitsversorgung umgehen .

Natürlich haben wir einige Probleme noch nicht gelöst, beispielsweise die Frage, wie wir mit dem Familiennachzug für subsidiär Schutzbedürftige umgehen .
Das sind Menschen, die nicht aus Bürgerkriegsgebieten

kommen, die nicht unmittelbar gefährdet sind, aber die
wir aus humanitären Gründen nicht abschieben . Ich bin
mir ziemlich sicher, dass wir eine gute Chance haben,
das heute zu klären . Angesichts der Zahlen, über die wir
dabei reden, ist das eher eine Randfrage; aber es wird
als Beispiel genutzt, um zu zeigen, wir seien angeblich
handlungsunfähig . Deswegen ist es wichtig, dass wir dies
heute klären .

Noch einmal: Es ist nicht alles perfekt; aber wir haben
das Erreichte ohne Verteilungskämpfe in diesem Land
geschafft . Wir haben niemandem etwas weggenommen,
damit wir das schaffen können . Es ist nicht zu sozialen
Auseinandersetzungen gekommen . Im Gegenteil: Wir
legen Wohnungsbauprogramme auf, die allen dienen
werden, die in den Großstädten nach bezahlbaren Wohnungen suchen .

Keine Verteilungskämpfe, trotzdem solide Finanzen und
eine wirklich exzellente Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt - ich finde, das kann uns Mut geben für das, was
wir noch schaffen müssen .

Wir haben im letzten Jahr im Wesentlichen über Unterbringung geredet . Jetzt ist die Zeit, über Integration
und eine nachhaltige Integrationsstruktur zu sprechen .

Wir brauchen soziale Investitionen, und zwar wieder nicht nur für Flüchtlinge, sondern für alle, die in
Deutschland beispielsweise auf der Suche nach einem
Ganztagsschulplatz sind oder noch keinen Platz in einer
Kindertagesstätte gefunden haben .

Aber es geht auch darum, dass wir ganz generell über
die Frage sprechen: Was ist nötig, damit sich diese wirtschaftliche Entwicklung in den nächsten Jahren fortsetzt? Die Spannungen in unserem Land sind nämlich
nur dann beherrschbar, wenn wir auch in Zukunft Verteilungskonflikte vermeiden. Dafür sind eine erfolgreiche
wirtschaftliche Entwicklung und ein hoher Beschäftigungsstand von großer Bedeutung . Deswegen schlagen
wir vor, in unserem Hause darüber zu debattieren: Was
können wir tun, um den Schritten, die wir zur Stärkung
der Investitionstätigkeit schon gemacht haben, weitere
folgen zu lassen? Auch da hat die Koalition schon viel
geschafft . Immerhin sind die Investitionen des im letzten
Jahr beschlossenen Haushalts 20 Prozent höher als die im
Jahr 2014; wir liegen da jetzt nahe an 30 Milliarden Euro .
Wir haben den OECD-Durchschnitt, 20 Prozent des
Bruttoinlandsprodukts zu investieren, inzwischen fast
erreicht . Wir haben die Städte und Gemeinden in dieser
Legislaturperiode um 20 Milliarden Euro entlastet, damit
sie wieder investieren können, weil die Kommunen die
Hauptträger öffentlicher Investitionen sind, nicht Bund
oder Länder . Wir werden Länder und Kommunen bis
2018 um sage und schreibe 45 Milliarden Euro entlasten,


ein Riesenschritt zur Verbesserung der kommunalen Investitionstätigkeit .

Also: Wie gehen wir auf diesem Weg weiter? Ein
Thema ist natürlich der Breitbandausbau . Der Kollege
Dobrindt hat das Ziel gesetzt, bis zum Jahr 2018 eine
Übertragungsgeschwindigkeit von 50 Megabit pro Sekunde bereitzustellen .

Wir alle wissen: Das ist ein wichtiges Ziel . Aber es ist nur
ein Zwischenziel, um zu einem wesentlich schnelleren
Netz in unserem Land zu kommen, weil wir nur so an den
digitalen Geschäftsmodellen teilhaben können .

Wir sind dabei, den digitalen Ordnungsrahmen neu
aufzustellen: in Europa mit der Datenschutz-Grundverordnung und bei uns, indem wir das Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen novellieren und uns fragen:
Können wir eigentlich zulassen, dass die Giganten auf
den Datenmärkten immer größer werden und marktbeherrschende Stellungen erreichen?

Wir kümmern uns um die Frage, wie wir den Mittelstand in Deutschland stärker an das Thema Digitalisierung heranbringen . Das Ziel sind fünf Kompetenzzentren - plus eines für das Handwerk - für die
Digitalisierung im Mittelstand . Wir digitalisieren auch
die Energiewende . Das heißt, wir sind auch da auf dem
Weg . Klar, wir haben noch eine Menge zu tun . Aber die
Bundesregierung hat hier in den letzten zwei Jahren vieles auf den Weg gebracht .

Wir sind auch beim Thema „Start-up und Venture Capital“ weitergekommen . Es gibt ein vorbörsliches Segment . Wir haben Eckpunkte für ein Venture-Capital-Gesetz erarbeitet . Wir haben 2 Milliarden Euro mehr für
Investitionen in unserem Land zur Verfügung gestellt .
Auf all den Feldern, auf denen wir unterwegs sein müssen, um die Investitionstätigkeit weiter anzuregen, um
Start-ups und Gründerzeit zu fördern und die öffentliche
Infrastruktur zu verbessern, hat die Bundesregierung bereits vieles auf den Weg gebracht .

Wir haben ein Bürokratieentlastungsgesetz verabschiedet, das mit einer Einsparung von immerhin
1,4 Milliarden Euro Wirkung zeigt . Wir sind beim Bürokratieindex zum ersten Mal unter dem Ausgangswert
100, also unterhalb des Wertes, bei dem wir gestartet
sind; wir haben die Bürokratie nicht ausgebaut .

Ich finde, wir können auch relativ stolz auf das sein,
was wir im Bereich der Energiemärkte inzwischen geschafft haben . In nur zwei Jahren haben wir die verschiedenen Teile der Energiewende ineinandergreifen lassen,
die losen Fäden miteinander verknüpft . Wir bringen jetzt
Verlässlichkeit und Planbarkeit in die Energiepolitik in
Deutschland zurück .

Meine Damen und Herren, all das sind Bedingungen,
die dieses Land in den kommenden Jahren nutzen kann,
um seinen wirtschaftlichen Aufschwung fortzusetzen .
Natürlich gibt es auch auf einigen Feldern Beratungsbedarf . Wenn wir stolz darauf sind, dass unser Anteil der

Ausgaben für Forschung und Entwicklung bei 3 Prozent
des Bruttoinlandsprodukts liegt, während andere Europäer nur einen Anteil von 2 Prozent aufweisen, dann kann
ich nur sagen: Das ist eine optische Täuschung .

Unsere Wettbewerber in Südkorea oder Asien haben sich
4 bis 4,5 Prozent des Bruttoinlandsprodukts zum Ziel gesetzt . Davon sind übrigens immer 80 Prozent private Investitionen und nicht öffentliche . Das heißt: Was können
wir tun, um gerade im Mittelstand die Investitionen in
Forschung und Entwicklung zu befördern?

Mich hat sehr beunruhigt, dass im letzten Jahr die
Investitionen in Forschung und Entwicklung gerade im
Mittelstand deutlich zurückgegangen sind . Das ist das
Rückgrat der deutschen Wirtschaft . Deswegen wird die
Koalition darüber zu beraten haben, wie wir die Investitionstätigkeit in den kommenden Jahren besser fördern
können . Die Debatte geht zwischen Projektförderung und
steuerlicher Forschungsförderung hin und her . Ich bin
zuversichtlich, dass wir uns da verständigen; denn auf
Dauer können wir uns nachlassende Forschungsinvestitionen gerade im Mittelstand mit Blick auf die Wettbewerbsfähigkeit nicht leisten, meine Damen und Herren .

Auch in der Industriepolitik gibt es, glaube ich, viel
zu tun . Wir sind auch in diesem Bereich in der Diskussion, zum Beispiel über die Frage, wie wir in einer so
wichtigen Leitindustrie wie der Automobilindustrie das
Thema Elektromobilität voranbringen können . Wir werden uns ohnehin in den nächsten Jahren sehr stark um
die Systemverknüpfung zwischen erneuerbaren Energien
und dem Mobilitätssektor bemühen müssen . Man muss
sich letztlich entscheiden, ob man an dem Ziel von 1 Million Elektroautos bis 2020 festhalten will . Dann brauchen wir Markteinführungsprogramme und Investitionen
in Ladeinfrastruktur - ohne sie wird es nicht gehen -,
und wir brauchen auch ein Beschaffungsprogramm von
Bund, Ländern und Gemeinden . Sonst kann man dieses
Ziel von 1 Million nicht erreichen . Aber wir müssen von
der Industrie auch eine Gegenleistung fordern,

und diese muss darin bestehen, dass die industrielle Batterieproduktion nach Deutschland zurückkommen muss .
Das ist es, was wir in diesem Land schaffen müssen .

Meine Damen und Herren, soziale Investitionen brauchen wir insbesondere vor dem Hintergrund der Zuwanderung, aber nicht nur deshalb . Wir brauchen soziale
Investitionen in Bildung und Erziehung, in Sprachförderung, Qualifizierung, in den Arbeitsmarkt und übrigens
auch in ein System, in dem die soziale Marktwirtschaft
ihrem Namen gerecht bleibt .

Ich weiß, dass in unserem Land Werkverträge und Leiharbeit auch in Zukunft zur ganz normalen FlexibilitätsBundesminister Sigmar Gabriel

option unserer Unternehmen gehören müssen . Es kann
aber nicht sein, dass diese Instrumente von Arbeitgebern
missbraucht werden, um sich aus der Arbeitgeberrolle zu
verabschieden .

Arbeitgeber sind etwas anderes als Manager . Manager
können sich möglicherweise vorstellen, ihren Betrieb so
zu managen, dass dabei im Wesentlichen andere Unternehmen wie Werkvertragsunternehmen tätig sind . Ein
Arbeitgeber in der sozialen Marktwirtschaft hat über den
Produktionsprozess hinaus Verantwortung, auch für die
soziale Sicherheit seiner Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer . Wir möchten gerne, dass die Werkverträge da,
wo sie Flexibilität für Arbeitgeber herstellen, erhalten
bleiben . Wir können nicht Werkverträge an der Stelle
einschränken .

Aber wir wollen nicht, dass der Ausbau bzw . der Missbrauch von Werkverträgen und Leiharbeit weiter fortschreitet und damit letztlich die Idee des Arbeitgebers in
einer sozialen Marktwirtschaft immer mehr in den Hintergrund gedrängt wird . Das wollen wir nicht .

An dieser Schnittstelle werden wir arbeiten müssen .

Meine Damen und Herren, ich weiß, dass zu der Frage, wie wir in den kommenden Jahren wettbewerbsfähig
bleiben, noch mehr Themen gehören, beispielsweise auch
die Frage, wie es in Europa weitergeht . Aber mir lag auch
beim Jahreswirtschaftsbericht ein bisschen daran, diese
doch wirklich beeindruckenden Zahlen zu nutzen, um zu
zeigen, dass das Land keine Angst haben muss, dass wir
nicht in einem Land leben, das unsicher über sich selber
wird, dass es auch um Themen wie soziale Ungleichheit
im Land geht, dass wir mehr und bessere Primäreinkommen brauchen und dass wir auch über die Steuerpolitik
in diesem Land weiter diskutieren und streiten werden .
Für das alles gibt es ausreichend Raum . Aber wir sollten
bei solchen Debatten unseren Bürgerinnen und Bürgern
im Land auch zeigen: Das ist ein verdammt starkes Land,
das eine Menge kann und auf das die Menschen, die das
erarbeiten, ziemlich stolz sein können .

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit .

 
Angesichts gelegentlicher öffentlicher Debatten über
mich als SPD-Vorsitzenden freue ich mich über jeden
Applaus .

Auch wenn es ein ernstes Thema ist, darf man ja trotzdem optimistisch miteinander umgehen .

Worum es in Wahrheit in der Europäischen Union
geht, ist die Frage, ob wir den Mut haben, uns auch gegenüber China offensiv aufzustellen . Denn in Wahrheit
haben doch alle Angst, dass Maßnahmen für die Stahlindustrie dazu führen, dass die Chinesen ihrerseits mit
entsprechenden Maßnahmen antworten und wir dann in
einem Handelskrieg landen .

Diese Angst haben doch alle, und deswegen zucken alle
bei der Frage .

Ich bin dafür, dass wir uns offensiv verhalten, weil wir
für defensives Verhalten auch von den Chinesen nicht
respektiert werden . Niemand will einen Handelskrieg .
Niemand wünscht sich dann Antidumpingmaßnahmen .
Aber wenn wir sie nicht in Kraft setzen und sozusagen
schon signalisieren, dass wir nicht bereit sind, unsere
Stahlindustrie zu stärken - da hat Frau Andreae völlig
recht; als Nächstes geht es um alle Bestandteile der energieintensiven  Industrien  und  der  Rohstoffindustrien  -, 
dann werden wir uns nie durchsetzen . Deswegen bin ich
sehr dafür, dass wir klar sagen: Es kann keinen Marktwirtschaftsstatus für China geben, wenn sich China nicht
an die Regeln der Marktwirtschaft hält . Das ist doch ganz
klar .

Übrigens Klaus bzw . Herr Ernst: Freihandel hat Regeln, und wer gegen Regeln verstößt, dem darf man keinen freien Handel ermöglichen . Man darf diese Debatte
nicht dafür nutzen, den Freihandel zu diskreditieren; denn
auch wir exportieren Stahl, übrigens sogar nach China .

Es geht vielmehr um die Durchsetzung von Regeln dabei . Übrigens: Würden wir mit den Vereinigten Staaten in
solchen Fragen gemeinsam handeln, dann wären wir besser aufgestellt . Die Vereinigten Staaten schützen ja ihren
Markt gegenüber Dumpingimporten aus China, was es
derzeit für uns noch schwerer macht, weil die Chinesen
das, was sie dort nicht auf den Markt bringen können, bei
uns auf den Markt drücken . Wir müssen also Regeln für
den Handel und den fairen Wettbewerb durchsetzen, und
wir dürfen nicht Ländern einen Marktwirtschaftsstatus
verleihen, die ganz offensichtlich keine Marktwirtschaft
sind .

Die Überkapazitäten, die dort bestehen, sind übrigens
doppelt so groß wie der gesamte europäische Bedarf .
So viele Konjunkturprogramme können wir gar nicht
machen, um das auszugleichen . Das wollen wir auch
gar nicht . Es geht doch darum, dass sich in einem fairen
Wettbewerb die Besten durchsetzen sollen, statt diejenigen mit den miesesten Löhnen und schlechtesten Umweltstandards auch noch staatlich dabei zu unterstützen,
dass sie den Markt mit ihren Produkten überschwemmen .

 
Das setzt allerdings voraus, dass es Zölle gegen amerikanischen Stahl gibt, die man abbauen kann . Das ist doch
eine Debatte, die völliger Unfug ist . Entschuldige, Klaus,
dass ich das sage, aber das hat nichts miteinander zu tun .

Worum es im internationalen Wettbewerb geht, ist
Folgendes: Die Strompreise in den Vereinigten Staaten
sind in der Tat durch Fracking und dadurch, dass dort viele der Abgaben und Steuern, die wir auf Energie erheben,
nicht existieren, deutlich geringer .

Das ist nun einmal so, und zwar nicht nur bezogen auf
Deutschland, sondern auf ganz Europa . Worum es jetzt
geht, ist, darauf zu achten, dass wir das, was zumindest
die Mehrheit des Deutschen Bundestages beschlossen
hat, nämlich dass die energieintensive Industrie - im
Kern die Stahlindustrie - von besonderen Abgaben
wie der EEG-Umlage und der Umlage für Kraft-Wärme-Kopplung befreit wird, weiter durchsetzen .

Es war sehr bedauerlich, dass die Fraktion Die Linke
und die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hier im Deutschen Bundestag dagegengestimmt und polemisiert haben, dass wir die Stahlindustrie und die energieeffiziente 

Industrie von Abgaben befreien . Das hat hier doch stattgefunden .

Als ich die Befreiung von der EEG-Umlage durchgesetzt habe, musste ich mir doch von Ihrer Fraktion, Herr
Ernst, und der Fraktion der Grünen anhören, nun würden die Verbraucher durch höhere Strompreise belastet,
weil wir die energieintensive Industrie ausnehmen . Meine Antwort lautete: Was hilft es eigentlich einem Dreipersonenhaushalt, wenn er im Jahr rund 40 Euro - das
wäre das Maximum gewesen, wenn wir alle Befreiungen gestrichen hätten - geringere Stromkosten hat, aber
gleichzeitig ein paar Millionen industrielle Arbeitsplätze
vernichtet werden? Dieses Argument haben Sie damals
nicht akzeptiert . Es wäre gut, wenn Sie es heute akzeptieren würden .

 
Herr Krischer, ich habe gar nichts zur Frage von
Strompreisen für die Stahlindustrie gesagt . Ich habe nur
darauf hingewiesen, dass es stimmt, dass die Stromkosten - dafür sind nicht die Börsenpreise entscheidend,
sondern die Steuern und Abgaben, die auf die Börsenpreise obendrauf kommen für die energieintensiven Unternehmen in den Vereinigten Staaten niedriger sind als für vergleichbare Unternehmen in ganz Europa . Das liegt daran, dass wir in den
letzten Jahrzehnten aus guten Gründen überall in Europa
Abgaben auf Strom- und Energieverbrauch entwickelt
haben, die einmal als ökologische Abgaben begonnen
haben, aber in Wahrheit mittlerweile längst allgemeiner
Bestandteil der staatlichen Haushaltsfinanzierung geworden sind und deshalb nicht einfach abzubauen sind .

Wir müssen also darauf achten, dass die Differenz
zwischen den Stromkosten in anderen Industrienationen,
die fairen Wettbewerb machen, und unseren in Europa
nicht zu groß wird, da es ansonsten schwierig wird, beispielsweise im Bereich der Automobilindustrie moderne
Faserverbundwerkstoffproduktion in Europa zu halten .
Die gehen, wie sie es derzeit schon tun, nämlich dann in
die Vereinigten Staaten .

Ich habe mich nicht dafür ausgesprochen, irgendwie
damit anzufangen, an diesen Abgaben herumzudoktern,
sondern habe erst einmal auf ein Problem hingewiesen,
das dazu führt, dass unsere Unternehmen in der Regel
wesentlich forschungsintensiver und effektiver arbeiten
sowie eine höhere Produktivität haben müssen . Eines
möchte ich jedenfalls nicht, nämlich dass diese Wettbewerbsunterschiede dazu führen, dass die ökologischer
produzierende Industrie in Deutschland in Schwierigkeiten gerät und die besser bezahlten Jobs in Deutschland
gefährdet werden, und das dann zugunsten schlechter bezahlter Jobs in anderen Teilen der Welt ausgeht .

Das war, Herr Krischer, die Antwort auf Ihre zweite
Frage .

Nun zur Antwort auf den ersten Teil Ihrer Frage, wo
Sie sagten, die Debatte habe nichts mit der EEG-Novelle
zu tun . Ein Teil des Problems ist doch, dass sich hier jeder immer das heraussucht, wo er unproblematisch sagen
kann: Hier will ich der Stahlindustrie helfen . Aber die
Welt ist nicht so einfach . Es gibt ein Problem mit Dumping, das ist das größte Problem . Aber es gibt natürlich
auch ein Problem mit dem Emissionshandel, und es gibt
ein Problem - - Das erkläre ich Ihnen gleich, worin das Problem besteht . Wenn jemandem das Wasser bis zum Hals steht,

dann besteht bei jedem Glas Wasser, das Sie zusätzlich
hineinschütten, die Gefahr, dass er dabei ersäuft .

Es gibt eine alte Handwerkerregel, die besagt: Nach
„fest“ kommt „ab“ .

Jetzt geht es zum Beispiel darum - darüber gab es ja
auch Streit mit den Grünen im Bundesrat -, ob wir es
durchsetzen können, dass die Befreiungsregel für die
Industrieanlagen bei der Kraft-Wärme-Kopplung und
beim EEG erhalten bleibt . Darüber liegen wir mit der
EU-Kommission im Streit, weil wir glauben, es ist ein
Fehler, diese Befreiungsmöglichkeiten ab 2017 einzuschränken . Es wäre gut, wenn Sie sagen würden, Sie sind
dafür, dass dies so bleibt . Das wäre ein großer Fortschritt .

Das haben Sie bisher nie getan .

Sie haben damals immer so getan, als könnte man bei
den energieintensiven Unternehmen die Branchen sozusagen weiter einschränken . Der eigentliche Vorteil dieses
Landes ist aber, dass wir bei Stahl, bei Chemie und in
vielen anderen Rohstoffbereichen Wertschöpfungsketten
haben .

Wenn Sie anfangen, eine herauszubrechen, bricht Ihnen die ganze Wertschöpfungskette weg . Das ist doch
unser Vorteil . Deshalb geht es doch nicht nur um die
87 000 Jobs, die es in der Stahlindustrie gibt - dies wäre
bereits Grund genug, sich für die Stahlarbeiter einzusetzen -, sondern es geht doch um die gesamte Bandbreite
der Industrie . Beim Emissionshandel ist es eben so, dass
es ein Fehler ist, zu glauben, dass, wenn man es einfach
teuer genug macht, die Sache dann - oh Wunder! - weitergeht .

Natürlich ist es ein Problem, wenn wir jetzt über die
Frage sprechen, ob die 10 Prozent der besten Stahlunternehmen in Europa zusätzliche Minderungsfaktoren

bekommen, die andere in Russland, in Indien, in China
nicht haben . Die 10 Prozent Besten!

Wofür wir eintreten und wogegen Sie sind, ist, dass wir
die 10 Prozent Besten von weiteren Minderungsauflagen 
freistellen . Dafür plädieren wir .

Diese  befinden  sich  eben  bei  uns. Das Ergebnis, wenn 
wir dies nicht tun, kann sein, dass die 10 Prozent Besten weg sind und wir am Ende beides nicht haben, weder
Klimaschutz noch Jobs in Europa . Das wollen wir nicht,
und darum kämpfen wir in dieser Angelegenheit .

Ich kann einfach nur raten, sich bei diesem schwierigen Thema nicht immer nur das herauszusuchen, bei
dem man ideologisch die wenigsten Probleme hat, sondern zu schauen, wie wir auf der gesamten Bandbreite
die Grundlage auch für ökologischen Fortschritt in Europa erhalten .

Meine Damen und Herren, es gibt ganz gute Beispiele
dafür, wie der Strukturwandel bewältigt werden sollte . Es
ist ja nicht das erste Mal; denn Europa ist ja übrigens die
einzige Region auf der Welt, die bereits Stahlkapazitäten in Höhe von 13 Millionen Tonnen Rohstahl abgebaut
hat . Keine andere Region hat dies getan, nur Europa . Wir
haben in der Vergangenheit bei solchen Prozessen zum
Beispiel Stahlmoderatoren eingesetzt . So haben etwa
Berthold Beitz und Alfred Herrhausen im Auftrag des
damaligen Wirtschaftsministers Anfang der 80er-Jahre
die Branche neu geordnet . Wir sehen, dass auch das dazugehört . Wir werden auch darüber zu reden haben . Die
Unternehmen tun das auch .

Ich  finde, man muss  überlegen,  ob wir  nicht  solche 
Entwicklungen auch wieder politisch begleiten . Ich
habe jedenfalls mit meinem französischen Kollegen
 Emmanuel Macron, aber auch mit der IG Metall verabredet, dass wir Stahlmoderatoren in Deutschland und
Frankreich beauftragen, mit uns gemeinsam an der Frage
zu arbeiten, wie wir europaweit unternehmensübergreifende Kooperationen schaffen, wie wir stabilisierende
Maßnahmen auf dem Stahlmarkt zustande bringen, wie
wir der Politik Handlungsempfehlungen geben können .
Ich glaube, dass das eine ganz gute Anknüpfung an das
ist, womit Europa einmal begonnen hat, nämlich mit der
Europäischen Gemeinschaft für Kohle und Stahl, der
Montanunion. Ich finde, es ist ein ganz guter historischer 
Anknüpfungspunkt, dass Frankreich und Deutschland
gemeinsam sagen: Wir wollen bei diesem Thema die
Grundlagen unserer wirtschaftlichen Erfolge in der Stahlindustrie und übrigens auch in allen anderen Industriebereichen weiter sichern .

Ich sage es ganz offen: Ich bin dafür, dass Europa seine Treibhausgasemissionen bis 2020 gegenüber 1990 um
mindestens 20 Prozent verringert .

- Das ist das Klimaschutzziel, das sich Europa gemeinschaftlich gesetzt hat . Deutschland muss dabei übrigens
eine Verringerung um 40 Prozent schaffen, damit das
überhaupt klappt .

Aber ich bin auch dafür, dass das Ziel, das sich Europa
gesetzt hat, dass der Anteil der Industrie bis 2020 20 Prozent am europäischen Bruttoinlandsprodukt beträgt, die
gleiche Verbindlichkeit hat . Denn die Menschen werden
uns beim Klimaschutz nicht folgen, wenn in der Kombination aus unfairem Wettbewerb, falschen energiepolitischen Entscheidungen und Auflagen für die Besten in 
der Industrie am Ende die Jobs bei uns verloren gehen,
während woanders neue entstehen . Keiner wird uns dann
folgen .

Damit dabei kein Scheinwiderspruch entsteht: Das soll
und darf nicht dazu führen, Frau Andreae, dass wir die
Klimaschutzziele verfehlen . Es geht auch nicht darum,
jedes  Stahlunternehmen  von  den  Minderungsauflagen 
zu befreien . Aber ausgerechnet die 10 Prozent Besten,
diejenigen, die nahe an der physikalischen Grenze zur
Vermeidung von Kuppelgasen sind und die Kuppelgase
verstromen, mit weiteren Auflagen zu versehen, während 
vergleichbare Unternehmen in anderen Ländern gar keinen Auflagen unterliegen, das ist doch keine vernünftige 
Klimaschutzpolitik .

Wir sollten nicht so tun, als sei das ein wirkliches Problem .

Wir kämpfen jedenfalls dafür, dass wir vernünftige
Regeln bekommen, durch die die Besten gefördert werden und die übrigens auch dazu beitragen, dass wir die
Unternehmen erhalten, die gute Löhne zahlen und der
Montanmitbestimmung unterliegen .

Es geht auch - da hat der Kollege Ernst recht - darum,
dass bei harten Arbeitsbedingungen faire Löhne gezahlt
werden, in Deutschland und in Europa, aber insbesondere in Deutschland, weil es da in diesem Unternehmensbereich exzellente Mitbestimmungsstrukturen gibt . Es geht
auch um den Erhalt der Montanmitbestimmung . Es geht
bei all den Konsolidierungsmaßnahmen, die jetzt auf uns
zukommen, auch darum, dass sie immer nur im Rahmen
der Montanmitbestimmung, also mit den Beschäftigten,
durchgeführt werden; sie dürfen nicht vor dem Hintergrund unfairen Wettbewerbs gegen die Beschäftigten
durchgeführt werden . Auch dafür bin ich .

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit .

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Kollege Hofreiter hat darauf hingewiesen, dass es ein Abkommen, wie er es beschrieben hat und wie es aus den
Dokumenten der Vereinigten Staaten deutlich geworden
ist, nicht geben darf . Das steht fest . Das ist völlig unumstritten . Niemand, schon gar nicht die Bundesregierung
oder der Deutsche Bundestag, würde einem Abkommen
zustimmen, in dem das stehen würde, was Sie eben gesagt
haben oder was durch die Greenpeace-Veröffentlichung
der amerikanischen Dokumente öffentlich geworden ist .
Niemand würde ein solches Abkommen unterstützen .

Das ist aber nichts Neues . Die Behauptung, dass das,
was veröffentlicht wurde, völlig neu ist, stimmt nun gar
nicht .

Sie können all das, was Sie eben gesagt haben, in den
Reden der neben Ihnen sitzenden Kollegin Dröge im
Deutschen Bundestag, in den Debatten des Bundestages
und in den in der Öffentlichkeit geäußerten Befürchtungen nachlesen .

Seit über einem Jahr diskutieren wir jeden einzelnen
Punkt von dem, was jetzt quasi als Dokument der USA
veröffentlicht wurde, hier im Deutschen Bundestag .

Nichts davon ist neu . Nichts davon ist so, dass irgendjemand im Bundestag gesagt hätte: Das wollen wir . - Seit
mehr als zwölf Monaten sage ich, sagen hier die Redner:
Das wollen wir nicht .

Geheimniskrämerei macht nicht die Bundesregierung .
Vielmehr haben wir ein Minimum an Transparenz gegen
die Europäische Kommission durchgesetzt und immer
gesagt: Es ist ein Riesenfehler, dass die Europäische
Kommission und die Amerikaner nicht bereit sind, das
Verfahren wesentlich transparenter zu machen .

Ich verstehe, dass man als Oppositionspartei Differenzen erzeugen muss - manchmal muss man das sogar in
der Regierung -,

weil man sonst nicht erkannt wird . Aber da es sich um
ein wichtiges Thema handelt, finde ich, sollten wir das
auch ernsthaft behandeln . Wir wissen doch inzwischen
nun ganz genau, wo die roten Linien verlaufen sollen .
Diese sind unumstritten . Die Frage ist: Reicht das eigentlich? Es ist richtig, zu sagen, was man nicht will. Aber
ich finde, mindestens genauso wichtig ist es, zu sagen,
was man will, und das tun wir fast überhaupt nicht . Weder wir noch das Europäische Parlament . Sondern wir
beschäftigen uns nur mit dem, was wir nicht wollen . Ich
finde, das ist dem größten Handelsraum der Welt, Europa, nicht angemessen .

Das Problem ist: Wenn man damit beginnt, dann kann
man nicht mehr öffentlich sagen: Ich bin gegen Freihandelsabkommen .

Dann muss man vielmehr sagen: Ich bin dafür, aber sie
müssen wie folgt aussehen .

Dann ist es natürlich schwieriger, öffentliche Demonstrationen zu organisieren. Trotzdem finde ich: Wenn wir
es damit ernst meinen, dann müssen wir definieren, was
wir wollen .

- Haben Sie eine Frage? Melden Sie sich doch zu einer
Zwischenfrage; die beantworte ich .

Ich kann mir vorstellen, dass Sie das nicht möchten .

- Das geht nicht?

 
Hoffentlich gibt es bald wieder eine Debatte, in der
Sie Fragen an mich richten dürfen .

- Am Freitag muss ich im Handelsministerrat über CETA
diskutieren .

Deswegen kann ich Sie dann leider nicht begleiten . Das
hätte ich gerne getan .

Meine Damen und Herren, wichtiger ist, dass wir uns
darüber im Klaren sind, was wir denn wollen . Wir sind
auf offene Märkte angewiesen . Das weiß doch jeder, der
dieses Land kennt und der Europa kennt . Zumindest jeder
Sozialdemokrat - ich hoffe, auch einige andere mehr weiß: Eine starke Industrie bedeutet Sozialpartnerschaft,
Mitbestimmung und anständige Tarifverträge . Die Industrie ist gerade in einem Land wie Deutschland auf offene
Märkte angewiesen .

Solche offenen Märkte brauchen gute Regeln . Märkte dürfen nicht regellos sein . Wenn beispielsweise die
Finanzmärkte regellos sind, dann führt das in die Katastrophe . Jeder liberale Ökonom wird sagen: Märkte brauchen Regeln . - Das müssen Regeln sein - alles, was Herr
Hofreiter dazu gesagt hat, ist richtig -, die die Demokratie schützen und das „right to regulate“ nicht irgendwelchen Regulationsgremien überlassen .

- Darüber diskutieren wir hoffentlich, weil wir genau das
bei CETA nicht machen. Ich finde, es ist wunderbar, dass
wir einen Text haben, bei dem wir nachweisen können,
dass wir genau das nicht tun .

Ich versuche nur, ganz sachlich die Chance zu ergreifen, Ihnen einmal recht zu geben . Dass Sie nicht einmal
das akzeptieren können, bedauere ich zutiefst, wie Sie
sich vorstellen können .

Ich finde übrigens, dass wir etwas anzubieten haben.
In diesen Regeln wollen wir weg von dem, was Sie alle zu Recht, wie ich finde - kritisieren, nämlich von Jahrzehnten des Standortwettbewerbs, bei dem es immer darum ging, schlechte Arbeitsbedingungen zu schaffen und
über Lohndumping und Umweltzerstörung Kosten- und
Marktvorteile zu erzielen und sozusagen die Arbeitnehmer gegeneinander bzw . die Verbraucher und die Umwelt
gegen Arbeitsplätze auszuspielen .

Das alles ist nicht das Interesse Deutschlands und
darf nicht das Interesse Europas sein . Deshalb müssen
wir politisch um Handelsabkommen kämpfen, die Recht
und Regeln schützen und stärken, statt sie auszuhöhlen .
Dazu muss man aber auch den Mumm haben . Man muss
auch sagen: Das will ich; ich habe keine Angst vor Verhandlungen; ich glaube, wir haben etwas einzubringen . Dann muss man auch sagen, was man einbringen will .
Sie aber haben in anderthalb Jahren nicht einen einzigen
Vorschlag im Deutschen Bundestag gemacht .

Aber das kann man nachholen . Die Chancen dafür,
das durchzusetzen, sind heute größer als vielleicht vor 10
oder 20 Jahren .

Ich bin also dafür, dass wir politisch um gute Handelsabkommen kämpfen, Recht und Regeln schützen und
stärken, statt sie auszuhöhlen, und das zum Gegenstand
einer Debatte machen, die nicht nur in Deutschland und
Europa stattfindet, sondern weit darüber hinaus. Schlechte Handelsabkommen zu verhindern, ist die eine Aufgabe, die wir haben, und TTIP so, wie es sich die Amerikaner vorstellen, darf und wird es nicht geben .

Übrigens schon deshalb nicht, weil die Amerikaner unter anderem vorschlagen, dass wir keinen Zutritt zu ihren öffentlichen Beschaffungsmärkten haben sollen . Ich
meine, ein Freihandelsabkommen, das den Marktzugang
verbietet, ist selbst klassischen Freunden von Freihandel
schwer zu erklären . Warum braucht man dafür, dass man
den Zugang verbietet, ein Freihandelsabkommen? Von
daher ergibt es auch ökonomisch keinen Sinn, so etwas
abzuschließen .

Aber ich finde, wir müssen die Debatte darüber führen,
was wir eigentlich wollen. Ich finde, es gibt eine Menge
Punkte, die wir in den letzten Jahren als Regeln der Globalisierung immer wieder öffentlich eingefordert haben:
Nachhaltigkeit, Verbraucherschutz, Arbeitnehmerschutz,
der Hinweis auf die Internationale Arbeitsorganisation .
Diese Punkte werden übrigens jetzt beim Abkommen mit
Kanada realisiert .


Was wir nicht brauchen, sind, glaube ich, zwei zeitliche Festlegungen . Die einen sagen: Zieht sofort den Stecker und verhandelt nicht weiter! - Ich finde, dass das
falsch ist, weil man damit die Chance aus der Hand gibt,
zu verhandeln und etwas zu erreichen .

Ich weiß, dass die Bundeskanzlerin und auch der amerikanische Präsident gesagt haben, dass wir das in diesem
Jahr abschließen sollen . Aber das Motto darf nicht lauten
„schnell vor gut“, sondern muss lauten „gut vor schnell“ .
Mir fehlt, ehrlich gesagt, angesichts dessen, was die
Amerikaner vorschlagen, ein bisschen die Fantasie, mir
vorzustellen, wie das in diesem Jahr geschafft werden
soll . Aber wir werden sehen, was im Juni als erstes Zwischenergebnis vorgelegt wird . Aber die Überschrift muss
lauten „gut vor schnell“, nicht umgekehrt .

Gerade bei dem Abkommen mit Kanada können wir
sehen, dass die Amerikaner die Kanadier für die Absicht
massiv kritisieren, ein solches Abkommen mit der Europäischen Union zu unterschreiben . Zumindest die Amerikaner wissen, dass CETA ein Schutzschild gegen ein
schlechtes TTIP ist . Dafür kritisieren sie die Kanadier .
Die Kanadier machen nun nach dem Regierungswechsel das, was ich mir gewünscht habe . Meine Damen und
Herren von der Opposition, Sie erinnern sich sicherlich,
dass wir hierüber ein paar Diskussionen geführt haben .
Ich war skeptisch, ob man das Abkommen noch ändern
kann . Sie haben mir immer gesagt: Du musst die privaten
Schiedsgerichte herausnehmen . - Ich habe immer gesagt:
Ich will es versuchen. Aber ob das geht? Das Abkommen
ist schon abgeschlossen . - Auf einmal gibt es nun das,
was Sie alle sich gewünscht haben .

- Sie werden später versuchen, mir das zu erläutern . Im
Text steht jedenfalls das Gegenteil .

Das Schöne ist: Das, was im Text steht, gilt, und nicht
das, was Sie der Öffentlichkeit weismachen wollen .

Wir werden in den Ausschuss gehen, CETA beraten
und zeigen, was dieses Abkommen beinhaltet . Wir werden dieses Abkommen nutzen, um den Amerikanern zu
sagen: Darunter geht nichts! - Es ist gut, dass die Arbeitnehmerrechte und Umweltschutzstandards als Ziele des
Vertrags anerkannt werden, dass sich beide Parteien bei
CETA auf die ILO-Konvention und die Einhaltung der
ILO­Kernarbeitsnormen verpflichtet haben und als Ziel
die Verbesserung bestehender Standards nennen, dass der
Dumpingwettbewerb in diesem Abkommen mit Kanada
explizit abgelehnt wird, dass der Vorrang demokratisch
legitimierter Regulation und Gesetzgebung gesichert
wird, dass das sogenannte „right to regulate“ in einem
gesonderten Artikel aufgeführt wird  
Vielen Dank . - Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Ich habe mich bei der Rede von Frau Verlinden
gefragt, ob sie das, was sie gesagt hat, selbst glaubt . Wenn
das zutreffen würde, was Sie sagen, Frau Verlinden, hätten doch Herr Kretschmann und Herr Murawski, die
Vertreter der baden-württembergischen Landesregierung
und Mitglieder Ihrer Partei, gestern Abend nicht zugestimmt .

- Ich sage Ihnen ja, was sie gestern gemacht haben .

- Hören Sie doch auf! - Gestern hat übrigens auch der
Vertreter Thüringens, der Ministerpräsident, der der Linken angehört, am Ende des Abends gelobt, wie weit wir
gekommen seien . Ich kann mir wirklich nicht vorstellen,
dass Sie das glauben, was Sie hier erzählen .

- Nein, natürlich nicht . - Passen Sie einmal auf . Ich lese
Ihnen einmal etwas vor . Bei Ihnen geht es ja nach dem
Motto: Je schriller, desto besser .

Ich bin sicher, Herr Krischer übertrifft Sie nachher noch .
Daran habe ich keinen Zweifel .

Aber das hat doch alles mit der Wirklichkeit nichts
mehr zu tun . Es geht doch nur noch darum, dass Sie mit
einer scheinbaren Skandalisierung in die Zeitung kommen wollen . Um mehr geht es doch gar nicht mehr .

Herr Krischer, ich lese Ihnen einmal etwas vor .

- Dass Ihnen das unangenehm ist, das weiß ich . Aber
trotzdem muss ich es Ihnen vorlesen . - Was haben Sie
denn 2014 bei der EEG-Novelle gesagt? Meine Bitte
an alle, die sich für dieses Thema interessieren, ist: Lesen Sie einmal die Protokolle mit den Reden von Herrn
Krischer und anderen Mitgliedern der Grünen sowie von
Frau Bulling-Schröter zum EEG des Jahres 2014 - das
war ja der Vorläufer des jetzigen EEG - nach . Dann werden Sie die Reden, die heute hier gehalten wurden, fast
wörtlich wiederfinden. Ich lese Ihnen hier einmal etwas
vor . Herr Krischer - das kommt nachher bestimmt wieder -: „Abbruchveranstaltung für die Erneuerbaren“ .

- Vorsicht! Mein Rat ist - ich mache das bei Ihnen auch -:
Hören Sie einmal bis zum Ende zu . Mal gucken, ob Sie
dann noch so laut sind . - „Abrissbirne“, „Anschlag auf
die Energiewende“, auch der Vorwurf: „Sie reduzieren
das Ausbautempo der erneuerbaren Energien um die
Hälfte“ . Und es heißt, natürlich adressiert an die Lobbyisten der Branche, dass die Energiewende an Tempo
verliert . Frau Bulling-Schröter, Ihr Zitat ist zu lang, aber
es ist die gleiche Größenordnung .

Jetzt sage ich Ihnen einmal etwas zu den Fakten . Seit
der Schaffung des EEG im Jahr 2000 - hören Sie gut
zu! -, und zwar egal unter welcher Regierung, unter RotGrün, Schwarz-Rot oder Schwarz-Gelb, gab es noch nie
einen so starken Aufwuchs der erneuerbaren Energien
wie in den Jahren 2014 und 2015 . Das ist die Realität .

Jetzt mache ich einmal eine Prophezeiung . Wir treffen uns in zwei Jahren wieder . Wenn es geht, noch ein
bisschen früher, weil das für die Bundestagswahl gut ist .
Dann halten wir wieder Ihre Reden hoch, sozusagen die
Konterrevolution gegen die Energiewende, und stellen
fest: Gott sei Dank kümmert sich die Energiewende nicht
um solche schrillen Reden . Gott sei Dank geht sie weiter .

Die erneuerbaren Energien sind 2014 um 2 Prozent
und 2015 um 5,4 Prozent gewachsen, zusammen 7,4 Prozent . Ein Wachstum in zwei Jahren in dieser Größenordnung gab es in der Geschichte der Erneuerbaren-Energien-Gesetze in Deutschland noch nie . Das ist die Realität
gegenüber den Brandreden, die Sie so halten . Ich frage
mich: Gibt es eigentlich noch ein Minimum an Interesse
daran, miteinander die Sachfragen zu bereden?

Wenn es das gibt: Trauen Sie sich doch einmal, zu dem
zu kommen, zu was gestern auch die Vertreter von GrünSchwarz, Rot-Grün, Rot-Rot-Grün und was es noch alles
so in Deutschland gibt, bereit waren: nämlich sich mit
den Realitäten auseinanderzusetzen .

Eine der Realitäten ist, dass wir im Jahr 2025 einen
Anteil von 45 Prozent erneuerbarer Energien am Bruttostromverbrauch erreichen werden, derzeit liegt er bei
33 Prozent . Stichwort „Abbruch“: Bei Anwendung der
Grundrechenarten ist eine Steigerung von 33 auf 45 Prozent schwer als Stoppen der Energiewende zu bezeichnen .

Jetzt sagen Sie: Das ist viel zu wenig . Wir müssen noch
mehr machen . - Da sagen wir: Es gibt dafür ein paar Bedingungen. Ich finde, in diesem Punkt hat sich die gestrige Debatte gelohnt . Im Jahr 2010 - ich komme gleich zu
Ihrem Argument mit Kohle- und Atomstrom, der angeblich die Leitungen verstopft - lag die Leistung der abgeregelten Anlagen im Bereich der erneuerbaren Energien
bei 127 Gigawattstunden . Das sind Anlagen, bei denen
wir den Betreibern gesagt haben: Du bekommst Geld dafür, dass du den Strom produzierst . Es tut uns leid, aber
wir brauchen deinen Strom nicht . Wir regeln deine Anlage ab, aber das Geld bekommst du trotzdem . - Diese
Zahl ist von 127 Gigawattstunden 2010 auf 4 600 Gigawattstunden im Jahre 2015 gestiegen . Wir bezahlen also
dafür Geld, dass Strom nicht verbraucht wird .

Die Kosten dafür liegen zurzeit bei 1,1 Milliarden
Euro insgesamt . Wenn wir nichts tun, steigen diese Kosten auf über 4 Milliarden Euro . Ich bin nicht ganz sicher,
ob Sie den Mut haben, auf einer Demonstration zu sagen:
Meine sehr geehrten Damen und Herren, was Sie und
auch wir als Grüne fordern, hat den Preis, 4 Milliarden
Euro dafür zu zahlen, dass Strom produziert wird, aber
nie zum Kunden kommt . - Ich bin gespannt, ob Sie den
Mut haben, das den Menschen zu sagen .

Woran liegt das? Es liegt in diesem Fall, Herr Kollege
Hofreiter, gerade nicht am Thema Ausbau der Strombrücke im Süden . Sondern es liegt daran - ich war damals
Umweltminister und habe das Gesetz mit eingebracht
und beschlossen -, dass sich eine Vielzahl der sogenannten Energieleitungsausbauprojekte nicht hat realisieren
lassen - unter anderem deshalb, weil unser Rat damals
nicht befolgt wurde, nämlich in die Erdverkabelung zu
gehen . Das ist damals nicht gemacht worden . Das ist gar
keine Schuldzuweisung .

Jetzt haben wir das endlich durchgesetzt .

- Hören Sie auf! - Ich glaube, das Ganze wird jetzt
schneller gehen . Es wird nicht so schnell gehen, wie Sie
den Leuten wieder weismachen, weil jetzt nur andere
klagen . Trotzdem wird es hoffentlich schneller gehen .

Die bestehenden Leitungen haben Netzengpässe . Frau
Verlinden, natürlich haben wir berechnet, wie sich das


Netz entwickelt, wenn der Atomstrom abgeschaltet wird .
Natürlich haben wir berechnet, wie sich das Netz entwickelt, wenn die Leitung nach Norwegen zur Nutzung der
Wasserkraft dort steht . Trotzdem haben wir Engpässe .
Und nicht einmal die Fraktion der Grünen traut sich, im
Deutschen Bundestag zu sagen, dass wir im Jahr 2021
oder 2022 sämtliche Kohle- und Gaskraftwerke in Norddeutschland abregeln sollen . Nicht einmal Sie trauen sich
das .

Das bedeutet, Sie haben es mit einem Netz zu tun,
das in Norddeutschland für den Erfolg der Energiewende nicht ausreichend ist . Es ist immer noch genug . Wir
bauen jetzt ungefähr 2 800 Megawatt pro Jahr zu . Das ist
nicht gerade ein Abbau .

- Es ist brutto . - Es ist in der Tat in der installierten Leistung - auch da machen Sie ja den Leuten etwas vor - kein
Zubau, aber in der Bruttostromproduktion . Sie wissen,
dass die Anlagen leistungsfähiger sind . Hören Sie doch
auf, den Menschen etwas vorzumachen! Sie sind doch als
eine aufklärerische Partei gestartet . Hören Sie doch auf,
Propaganda zu machen!

Herr Krischer, ich weiß, dass Sie das nachher alles
fortsetzen . Ich biete Ihnen an: Ich komme in den Ausschuss und zu Ihrer Fraktion, und wir diskutieren die Sache, aber nicht Ihre Propaganda .

Noch ein Hinweis zum Thema „Wie entwickeln sich
die Netze?“: Wir haben das Problem und Gott sei Dank
die Freude, dass wir in den nächsten Jahren weit mehr
Offshorewindenergie produzieren werden, als wir das
vor ein paar Jahren gedacht haben - wenn auch übrigens
noch immer nicht so viel, wie ein früherer grüner Umweltminister gedacht hat . Jetzt müssen wir es schaffen,
zu verhindern, dass der Strom bezahlt wird, ohne dass
er die Kunden erreicht . Das ist eines der Probleme: die
Synchronisierung des Ausbaus der erneuerbaren Energien mit dem Infrastrukturausbau .

Es ist doch völliger Unsinn, dass die Propaganda fortgesetzt wird und die Frage der Energiewende daran gemessen wird, wie viel Prozent wir erreichen . Es ist doch
Unsinn, zu behaupten, dass die Energiewende toll ist,
wenn der Anteil der Stromproduktion aus erneuerbaren
Energien 55 Prozent statt 45 Prozent beträgt . Sie müssen die Energiewende doch an der Frage messen, ob der
produzierte Anteil auch beim Kunden ankommt und wir
dafür bezahlen, dass er nicht ankommt .

Das heißt, Sie schlagen die Schlachten der Vergangenheit . Die Schlacht der Zukunft ist, dafür zu sorgen, dass
Infrastruktur und Ausbau parallel erfolgen .

Eine zweite dringende Notwendigkeit ist, durch Ausschreibungen dafür zu sorgen, dass der Markt die Preise reduziert . Heute legt der Staat bei den erneuerbaren
Energien die Strompreise fest . Natürlich orientiert sich

ein Grundstückseigentümer an den staatlich festgelegten
Preisen und kassiert dann Pachteinnahmen von 30 000
bis 40 000 Euro pro Jahr . Das entspricht einem mittleren
Arbeitnehmereinkommen . Wenn wir ausschreiben, dann
geht das auf einmal nicht mehr, weil der Grundstückseigentümer dann im Wettbewerb steht . Dann muss er damit rechnen, dass jemand anders niedrigere Pachtpreise
anbietet und er den Zuschlag nicht bekommt . Das wollen
Sie verhindern . Sie wollen, dass die Stromkunden diese
Leute weiter reich machen .

Ich will, dass die Stromkunden mithelfen, die Energiewende durchzusetzen . Darum geht es .

Wir werden heute noch ein paar Reden in der Preisklasse der Skandalisierung hören . Das ist auch alles gut
und schön . Aber wenn Sie dann einmal ausgeatmet haben, dann haben Sie doch den Mut, in einer Debatte im
Ausschuss an der Sache entlang zu diskutieren, übrigens
wenn möglich in einer öffentlichen Ausschusssitzung .

Ich habe da gar kein Problem . Aber Sie müssen sich dann
mit der Sache auseinandersetzen und übrigens auch mit der Tatsache, dass offensichtlich
auch die Länder, in denen Sie an der Regierung beteiligt
sind, bereit sind, zur Durchsetzung der Energiewende
Kompromisse einzugehen . Das ist, glaube ich, gestern
ganz gut auf den Weg gebracht worden .

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit .

 
Sie müssen nicht schon schimpfen, bevor ich das erste
Wort gesagt habe .

- Sie sind gespannt?

- Das glaube ich Ihnen auch nicht .

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Vielleicht können wir in dieser hitzigen Debatte, Herr Kollege Krischer, versuchen, zumindest eine Sache zu vermeiden: persönliche Angriffe auf Kollegen .

Ich bin mit Michael Fuchs nicht immer einer Meinung .
Aber ihm Redlichkeit zuzusprechen, finde ich, ist selbstverständlich . Übrigens: Auch die, die anderer Meinung
sind, machen einen gelegentlich auf Probleme aufmerksam. Ich finde, man kann über das Ganze auch in etwas
ruhigerer Form diskutieren, zumal dann, wenn es einem
um die Sache geht . Deswegen würde ich gerne ein paar
Bemerkungen zu Ihren Behauptungen machen .

Hubertus Heil hat völlig recht: Die gleichen Reden fast wortgleich; nachher kommt ja noch so eine - haben
Sie in der Debatte zur Reform des EEG 2014 schon einmal gehalten:

„Bremsklotz“, „Untergang der Energiewende“, „kein
Klimaschutz mehr“, „Beendigung der Energiewende“ .

Sie haben beim letzten Mal auch einen Begriff wie „Kulturrevolution“, „Konterrevolution“ oder so benutzt .

Die Wahrheit ist, dass wir mit dem EEG 2014 - übrigens auch mit Zustimmung der von den Grünen mitregierten Länder - in der Tat die Kosten gesenkt haben .
Was war das Ergebnis? Das Ergebnis war, dass wir in
den letzten zwei Jahren den größten Zubau erneuerbarer
Energien in der Geschichte des Erneuerbaren-Energien-Gesetzes hatten .

Nichts von dem, was Sie damals befürchtet haben, ist
eingetreten .

- Warten Sie, Herr Krischer! Seien Sie sich sicher: Ich
antworte Ihnen .

Sie sagen dann: Das war aber nur bei der Windenergie so . - Gleichzeitig geben Sie aber zu, dass wir hier
2 500 Megawatt geplant und mit knapp 4 000 Megawatt
eine weite Überschreitung erreicht haben .

Dann sagen Sie: Ja, aber bei der Photovoltaik hat nichts
mehr stattgefunden . - Sie müssen aber auch hier redlich
bleiben . Das liegt nämlich daran, dass in der Tat wegen
einer zu häufig wechselnden Finanzierung drei Jahre lang
davor jedes Jahr mehr als 7 000 Megawatt ausgebaut
wurden . Der Markt ist hinterher zusammengebrochen,
weil die wechselnden Rahmenbedingungen zunächst zu
gigantischen und danach zu relativ geringen Zubauten
geführt haben, was übrigens dazu führt, dass wir jetzt bei
dem von Ihnen damals kritisierten EEG 2014 die Kostendegression lockern, damit wieder mehr zugebaut wird .

Sie sagen immer nur die halbe Wahrheit, und ich finde,
das tut der Energiewende nicht gut . Ich komme zu noch
ein paar solcher Beispiele .

Biomasse zum Beispiel: Die Biomasse ist eine Technologie, die in den letzten 20 Jahren jedes Jahr teurer
geworden ist . Das Technologiefördergesetz hatte das
Ziel, die erneuerbaren Energien preiswerter zu machen .
Ich kann der Öffentlichkeit doch nicht jahrelang erklären, dass sie über den Strompreis mithelfen muss, die
Technologie, die irgendwann billiger wird, zu fördern,
und nach 20 Jahren sagen: „Das hat in dieser Form nicht
stattgefunden, aber macht euch keine Sorgen, ihr müsst
das weiter bezahlen“, zumal dann nicht, wenn sie sie in
dem Umfang nicht brauchen . Wir bauen sie jetzt weiter
aus, aber nicht so, dass das ein erheblicher Kostenblock
bleibt, weil wir mehr nicht brauchen . Wir können doch
nicht einfach die Augen davor verschließen .

Nun zu dem Argument, das würde die Energiewende ausbremsen: Die erneuerbaren Energien haben jetzt
einen Anteil von 33 Prozent . Bis 2025 werden wir den
Anteil auf vermutlich über 45 Prozent steigern . Das ist
doch kein Ausbremsen, kein Abwürgen . Sie können sagen, dass sie sich 50 oder 60 Prozent wünschen .

- Ja, das ist ganz einfach: Die Behauptung, diese Entwicklung der erneuerbaren Energien würde die Klimaschutzziele in Deutschland beschädigen, ist schlicht
falsch .

- Herr Krischer, ich habe Ihnen zugehört; hören Sie mir
einfach auch zu . Es ist ganz einfach . Das müssen Sie ertragen; ich muss es ja auch ertragen . - Sie haben für Ihre
Behauptung übrigens auch keinerlei Belege; aber das ist
ja üblich .

Ich finde, Sie tun damit auch denjenigen keinen Gefallen, die sich für erneuerbare Energien einsetzen, weil
sie den Eindruck haben, ihr ganzes Engagement würde
in den Wind geschrieben . Das Gegenteil ist der Fall: Es
geht weiter . Wenn Sie jetzt mehr ausbauen wollen, dann
müssen Sie allerdings auch die Frage nach dem Stromnetz beantworten .

Ich höre jetzt: Das ist doch bei Offshorewind das eigentliche Problem . - Ja, das stimmt . Demnächst bekommen wir etwas, was wir nie hatten - und was Sie übrigens
wollten -, nämlich jedes Jahr zusätzliche Offshorewindparks, die eine weit höhere Windausbeute weit besser
und stabiler liefern als Anlagen an Land .

Wir werden 200 circa 7 000 Megawatt erreichen .
Jürgen Trittin hat einmal einen Plan zum Ausbau im Bereich Offshore an mich übergeben, der das Ziel hatte,
2030 mehr als 20 000 Megawatt zu erreichen . Ich habe
schon in meiner Zeit als Umweltminister das Ziel heruntergesetzt . Diskreditieren Sie die Offshorewindenergie,
die Sie noch vor ein paar Jahren aus einem guten Grund
für richtig gehalten haben, jetzt doch nicht in der Öffentlichkeit .

Aus welchem guten Grund?

Ich werde mir einmal den Spaß machen, der IG Metall
Küste die Position der Vorsitzenden der Linkspartei zu
übermitteln . Frau Kipping, die Linke ist doch eine den
Gewerkschaften offenstehende Partei . Niedersachsen
und Norddeutschland haben 30 Jahre Deindustrialisierung hinter sich . Zum ersten Mal seit langer Zeit entstehen dort neue industrielle Arbeitsplätze, und zwar nicht
nur im Bereich Onshore, sondern insbesondere auch an
den Küstenstandorten, im Bereich Offshore . Sie sagen
jetzt: Ihr dürft nicht so viel Offshore zubauen . - Sagen
Sie das einmal den Facharbeiterinnen und Facharbeitern
in den Einrichtungen dort!

Nein, man kann nicht immer an unterschiedlichen
Stellen das jeweilige Gegenteil sagen . Auf der einen Sei-
te sagen Sie: „Das ist wunderbar, wir kämpfen für euch“,
während Sie auf der anderen Seite deren Arbeitsplätze
infrage stellen .

Dr . Julia Verlinden [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist doch genau Ihr Programm!)


- Bitte? Stellen Sie einfach eine Frage; ich kann Sie nicht
hören . Sie trauen sich nicht, eine Frage zu stellen, weil
ich dann antworte; das verstehe ich .

Wenn es um die Netze geht, dann geht es nicht nur
um Süddeutschland, sondern auch darum, dass sie in
Norddeutschland nicht ausreichend ausgebaut worden
sind, und zwar aus unterschiedlichen Gründen . Einer der
Gründe war, dass den Forderungen der Grünen und auch
unseren Forderungen, die Erdverkabelung möglich zu
machen, viel zu lange nicht nachgekommen wurde . Das
haben Sie immer zu Recht gefordert, und wir auch . Gott
sei Dank ist es jetzt endlich gelungen .

Es stimmt auch nicht, dass die Erdverkabelung teurer ist .
Noch teurer ist es nämlich, keine Kabel zu legen und sich
ständig vor Verwaltungsgerichten zu bewegen . Das ist
noch viel teurer .

Deswegen ist die Erdverkabelung absolut richtig . Aber
sie ist eben noch nicht da .

Jetzt geht es nicht darum, Onshorewindanlagen zu
deckeln; denn Onshorewindanlagen sind die preiswerteste Form der erneuerbaren Energien . Vielmehr geht es
darum, dass wir derzeit, da wir keine Netze haben, Anlagen abregeln und den Strom zweimal bezahlen müssen: Einmal müssen wir den Windmüller und einmal das
Kraftwerk in Österreich bezahlen, damit es den Strom
nach Süddeutschland liefert . Das nennt man - das wissen
Sie - Redispatch-Kosten . Diese betragen derzeit 1 Milliarde Euro, wenn wir nicht aufpassen, über 4 Milliarden Euro .

Dann kommt von Ihnen: Ja, dann müsst ihr die Atomkraftwerke schneller abstellen . - Sagen Sie einmal: Für
wie fahrlässig halten Sie uns? Glauben Sie wirklich, wir
hätten bei der Berechnung der Netzkapazitäten nicht berücksichtigt, dass Atomkraftwerke vom Netz gehen? Natürlich haben wir das gemacht .

- Mensch, Maestro, nun hör doch einfach einmal zu!

Sie haben eben gesagt, Sie würden es aufgeben, Argumente vorzutragen . Das setzt so einen aufklärerischen
Impetus und vermittelt den Eindruck, Sie seien sonst an
Argumenten interessiert . Dann möchte ich Ihnen sagen:
Hören Sie einmal zu . - Jetzt geht es darum, dass wir die
Kapazitäten des Netzes so berechnet haben, dass Atomkraftwerke abgeschaltet werden . Klar haben wir das gemacht . Übrigens haben wir auch berücksichtigt, dass ein
Stromkabel nach Norwegen gelegt wird . Trotzdem - das
ist ein gutes Argument - ist der Zubau Erneuerbarer so

groß, auch in Zukunft im Norden, dass wir auf jeden Fall
neue Netze brauchen, um diesen Erfolg der Erneuerbaren in wirtschaftliche Praxis umzusetzen . Das ist doch
nichts Schlimmes . Das machen wir übrigens schon ein
paar Jahre .

Ich erinnere an die Tatsache, dass alle Bundesländer
diesem Kompromiss zugestimmt haben . Ich weiß, dass
sie im Bundesrat Änderungen beantragen; das ist okay .

- Mensch, ich glaube, sie haben beim letzten Mal 80 Änderungen beantragt . Aber hinterher haben sie dem Kompromiss zugestimmt .

- Das ist doch nicht wahr . Passen Sie einmal auf: Das
können Sie gerne sich selbst und anderen erzählen . Aber
wer dabei war - ich habe die Verhandlungen mit geleitet -,

der weiß, dass Ihr Staatssekretär im Auftrag von Herrn
Kretschmann gesagt hat: Ich könnte mir mehr vorstellen,
aber ich stimme diesem Kompromiss zu, weil hier jeder
Kompromisse machen muss . - Auch Sie sollten so klug
sein . Man kann nicht mit dem Kopf durch die Wand . Das
waren Grüne, die so argumentiert haben .

Übrigens hat der Ministerpräsident von Thüringen
diesen Kompromiss am Ende dieser Veranstaltung ausdrücklich gelobt, und er ist ein Mitglied der Linkspartei .
Sie machen hier im Deutschen Bundestag ein Theater um
dieses Thema, das all diejenigen, die sich in der Sache
bemühen, zu Lösungen zu kommen, schwer nachvollziehen können .

Letzte Bemerkung von Ihnen, auf die ich eingehen
möchte: Wir machen das nur für die Konzerne . - Jetzt
will ich Ihnen einmal Folgendes sagen: Frau Kipping, es
wäre nicht schlecht, wenn Sie das Gesetz zur Kenntnis
nehmen würden, anstatt Dinge zu behaupten, bei denen
das Gegenteil richtig ist und die im Gesetz stehen . Sie haben gerade gesagt: Wie wollen wir es erreichen, dass die
kleinen Bürgerenergiegenossenschaften die Planungskosten bezahlen? Das können sie doch gar nicht . - Das
haben Sie hier fast wörtlich gesagt . Schauen Sie einmal
ins Gesetz: Diese Genossenschaften haben gar keine Planungskosten . - Wissen Sie, was eine Bürgerenergiegenossenschaft braucht, um sich an einer Ausschreibung
zu beteiligen? Erstens ein Grundstück - das ist nicht
schlecht, wenn man eine Windenergieanlage aufstellen
will - und zweitens ein Windgutachten; das war es . Das
Risiko der Planungskosten von 100 000 Euro pro Anlage
müssen eben nur die Unternehmen tragen, nicht die Bürgerenergiegenossenschaften . Das ist eine Privilegierung .
Behaupten Sie doch nichts Falsches . Sie schrecken mit


solchen Argumenten die Leute ab, sich für Windenergie
zu engagieren, die wegen der Kosten keine Angst zu haben brauchen . Warum betreiben Sie eine solche Propaganda?

Wo haben sich bei einer Ausschreibung für Photovoltaikanlagen die meisten Energiegenossenschaften gemeldet? Als der Ausschreibungspreis am niedrigsten war!
Das war nach drei Ausschreibungsrunden, als der Preis
nicht mehr bei 11 Cent, 9 Cent, sondern bei zum Teil unter 7 Cent pro Kilowattstunde lag .

Warum kommt man zu solchen Preisreduzierungen? Das
ist ganz einfach . Wenn der Deutsche Bundestag, wenn
der Staat die Preise festlegt, dann rechnet sich doch jeder
aus, wie hoch er gehen kann, damit er sich eine Scheibe
vom Kuchen abschneiden kann . Dabei kommen Sie auf
Einnahmen von 30 000 bis 40 000 Euro pro Hektar im
Jahr . Das ist ein wunderbares Einkommen . Ein paar Arbeitnehmer in Deutschland würden sich freuen, wenn sie
so viel hätten . Diese Summe kommt dadurch zustande,
dass der Staat die Preise festsetzt .

Jetzt gehen wir in die Ausschreibung . In der Ausschreibung kann man dieses Spiel nicht mehr weitertreiben . Deswegen haben die Bürgerenergiegenossenschaften bei Photovoltaikanlagen genau da die Chance gehabt,
als die Preise am niedrigsten waren . Das hilft den Genossenschaften, aber das hilft eben auch den Menschen .

Meine Bitte ist, dass wir versuchen, uns von Weltuntergangsszenarien zu verabschieden, sowohl bei den
Preisen als auch bei der Energiewende . Es wäre besser,
sich anzuschauen, was im Gesetz steht, und sich darüber zu freuen, dass der Erfolg der Energiewende nicht zu
bremsen ist und übrigens auch die Erneuerbaren nicht .
Dies muss jedoch in einer Art und Weise geschehen,
dass uns die Leute nicht einen Vogel dafür zeigen, dass
wir Anlagen bauen, aber den Strom nicht transportieren
können . Dann halten uns die Leute schlicht für bekloppt .
Ich finde, der Ruf der Politik sollte nicht dadurch noch
schlechter werden, dass dieser Eindruck durch die Gesetzgebung bestätigt wird .

Vielen Dank .

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich will wiederholen, was ich schon in der ersten Lesung zum Thema gesagt habe . Wenn Sie nachlesen, was
zum EEG 2014 von Frau Verlinden und Herrn Krischer
von den Grünen sowie von den Rednern der Linksfraktion gesagt wurde, dann finden Sie dort fast alle Begriffe,
die Sie eben gehört haben: Untergang der Energiewende, Ausbremsen, Stopp, Abrissbirne . - Das Ergebnis ist,
dass die erneuerbaren Energien im Zeitraum von 2014
bis heute mit 7,4 Prozent die größte Steigerung seit Inkrafttreten des Gesetzes erfahren haben .

Wir sind insbesondere bei der Windenergie onshore
weit über dem verabredeten Korridor . Wir nähern uns
fast dem Doppelten . Wir liegen bei der Photovoltaik
deutlich darunter . Da kommt immer der Hinweis, dass
wir dort nicht so viel erreicht hätten . Warum? Weil wir
zuvor drei Jahre lang einen Ausbau mit einem Volumen
von mehr als 7 000 Megawatt pro Jahr zu verzeichnen
hatten und es dann natürlich weniger wurde .

Des Weiteren wird gesagt, dass wir die Biomasse ausbremsen, weil wir für sie weniger machen . Ich verweise
auf das, was wir zusammen mit einem grünen Ministerpräsidenten 2014 beschlossen haben: Das Erneuerbare-Energien-Gesetz hatte das Ziel, die entsprechenden
Technologien preiswerter zu machen . Es gibt eine erneuerbare Energie, die jedes Jahr teurer geworden ist . Das ist
die Bioenergie . Das ist die teuerste Form der Produktion
von erneuerbaren Energien . Angesichts eines Technologiefördergesetzes, das den Menschen verspricht: „Wir
machen es preiswerter“, bei dem aber am Ende eine Produktionsform immer teurer wird, können Sie doch nicht
so tun, als wäre das völlig egal . Es ist nicht etwa Zufall,
sondern es ist gewollt, dass wir die Biomasse auf das vertretbare und notwendige Maß beschränken . Das ist kein
Kollateralschaden, sondern das wollen wir .

Bei der Windenergie, der preiswertesten Form, hatten wir 2,5 Gigawatt als Ziel . Wir bauen, glaube ich, auf
knapp 4 Gigawatt aus .

Von dem ganzen Gerede über das Ende der Windenergie ist - es tut mir leid, aber Sie müssen sich das anhören; ich musste mir auch anhören, was Sie erzählt haben - nichts wahr . Ich will einmal auf die letzten beiden
Argumente von Frau Verlinden eingehen . Sie hat gesagt:
Wir beenden nun das EEG, wie wir es kennen . - Ja, das
ist auch dringend nötig .

Das EEG war ein Technologiefördergesetz, das eine
Nischentechnologie fördern sollte . Nun sind die Erneuerbaren die bestimmende Säule des Strommarkts . Nun
müssen wir den Strommarkt fit für die Erneuerbaren und
die Erneuerbaren fit für den Markt machen. Ich verstehe
überhaupt nicht, warum die Linke ein System fortschreiben will, bei dem Folgendes passiert: Wenn der Staat
immer die Preise für die Erneuerbaren festsetzt, rechnet
jeder Marktteilnehmer aus, wie hoch er gehen kann, um
sich dabei zu bedienen . Das führt zu Grundstückspachtkosten in Höhe von 30 000 bis 40 000 Euro im Jahr pro
Hektar . So viel verdient mancher Arbeitnehmer im Jahr
nicht . Aber das wollen Sie beibehalten? Was ist denn daran links, wenn sich jeder bedienen kann? Was ist das
denn für eine Debatte?

Sie machen Politik für Grundstückseigentümer und gegen diejenigen, die in Wohnungen zur Miete leben . Das
ist, was Sie machen .

Der Mieter muss das alles bezahlen, weil er das Pech hat,
kein Grundstück und kein Dach zu haben . - Sie haben
doch angefangen . Ich kann auch netter, wenn Sie wollen .

 
Herr Präsident, dieses Mal scheint es mir nicht zu gelingen .

Es ist doch wirklich irre, dass hier so getan wird, als
ginge es um ein Ausbremsen . Das Gegenteil ist der Fall .
Wir wollen, dass die Erneuerbaren in Wettbewerb treten,
damit die Preiswertesten gewinnen .

Nun behaupten Sie, dass die Bürgerenergiegenossenschaften bei Ausschreibungen nicht dabei sind . Wir haben drei Pilotausschreibungen im Photovoltaikbereich
durchgeführt . Das Ergebnis war, dass bei dem niedrigsten Preis die meisten Bürgerenergiegenossenschaften dabei waren .

Die werben derzeit dafür; das ist auch vernünftig .

Sie sprechen immer von den großen Konzernen . Wir
machen Folgendes: Jedes Unternehmen, das sich an einer Ausschreibung beteiligt, muss eine emissionsschutzrechtliche Genehmigung vorweisen . Die kostet pro
Windenergieanlage bis zu 100 000 Euro . Den Bürgerenergiegenossenschaften erlassen wir diese Auflage. Sie
brauchen ein Grundstück, auf dem die Anlage errichtet
wird, und ein Windgutachten, mehr nicht . Diese Genossenschaften haben keine Vorlaufkosten . Wir fördern sie
ganz besonders . Warum machen Sie den Bürgerenergiegenossenschaften denn Angst?

Sie scheinen eine ganz besondere Strategie zu verfolgen:
den Leuten Angst machen, obwohl es sich um einen Ausbau der erneuerbaren Energie handelt . Wir haben heute
einen Anteil der erneuerbaren Energien von 33 Prozent .

- Ich weiß nicht, wie es bei Ihnen um die Grundrechenarten steht . - Wir haben heute 33 Prozent . Wir werden
im Jahr 2025 vermutlich bei über 45 Prozent liegen . Für
mich ist das ein Ausbau . Ich weiß nicht, wie Sie das sehen .

Jetzt sagen Sie, man könne noch mehr machen . Damit
ignorieren Sie aber die Physik . Man kann doch nicht den
Anlagenbau erhöhen, ohne zeitgleich die Netze auszubauen . Das geht doch nicht .

Auch ich bedaure, dass sich weder die Grünen noch ich
früher beim Ausbau der Erdverkabelung durchsetzen
konnten . Sie und ich haben das viel länger gefordert .
Deswegen will ich gar keine Schuld zuweisen . Ich hoffe,
dass wir jetzt schneller vorankommen . Aber man kann
in der Zwischenzeit doch nicht so viele Windparks wie
möglich bauen nach dem Motto: Je mehr, desto besser .
Am Ende zahlen wir dann den Strom doppelt, einmal
beim Windmüller und, wenn der Strom nicht geliefert
werden kann, noch einmal bei einem anderen Kraftwerk,
damit wir keinen Blackout bekommen . 1 Milliarde Euro
kostet uns das derzeit, sagen die Unternehmen . Nach ihren Angaben steigt die Summe auf 4 Milliarden Euro,
wenn wir nichts ändern . Wenn Sie den Unternehmen
nicht glauben, dann glauben Sie vielleicht dem Öko-Institut . Das sagt, dass die Kosten auf 2,7 Milliarden Euro
steigen, wenn wir nichts machen . Das ist ein Institut, das
Ihnen nähersteht .

Es ist auch nicht wahr, dass der Klimaschutz ausgebremst wird .

- Auf Sie kann man sich vorbereiten; das ist nicht so
schwer . Die unabhängige Expertenkommission zum Monitoring-Prozess „Energie der Zukunft“ sagt: Beim Ausbau
der erneuerbaren Energien im Stromsektor liegt Deutschland auf Zielkurs .

Das ist bezogen auf das, was wir uns vorgenommen haben, nämlich einen Anteil von 45 Prozent im Jahr 2025 .
Sie suchen sich immer ein Gutachten, das Ihnen passt .
Das ist alles .

 
Frau Verlinden, Sie haben völlig recht, dass die Expertenkommission sagt, wir müssten mehr in den Bereichen
Verkehr und Gebäude machen . Sie aber behaupten, wir
müssten mehr bei den erneuerbaren Energien machen .
Genau das sagt die Expertenkommission aber nicht .
Übrigens: Weil die Expertenkommission gesagt hat, wir
müssten mehr tun, legen wir 13 Prozent der Braunkohlekapazitäten in Deutschland still . Sie hätten sich früher

gar nicht getraut, das zu fordern, was wir in diesem Jahr
machen .

Sie wollten die Braunkohlekraftwerke ab 2025 stilllegen .

- Wo ist denn Ihre Gesetzesinitiative gewesen, als wir
jetzt beschlossen haben, dass wir 13 Prozent Braunkohlekapazitäten, beginnend in diesem Jahr, stilllegen, und
zwar wegen dieses Berichtes?

- Sie müssen einfach davon ausgehen, dass ich die Berichte lese und nicht nur Einzelteile zitiere . Im Bericht
steht: Beim Klimaschutz sind wir im Bereich der erneuerbaren Energien auf dem richtigen Weg .

Wir haben vor fünf Jahren für Erneuerbare 12 Milliarden Euro ausgegeben . Übrigens, Frau Bulling-Schröter,
das Geld kam nicht vom Steuerzahler, sondern vom
Stromkunden .

- Nein . Sie haben vorhin von Steuergeldern gesprochen .
Es sind keine Steuergelder . - Heute geben wir für Erneuerbare 23 Milliarden Euro aus . Ich wiederhole: Vor
fünf Jahren waren es 12 Milliarden Euro, heute sind es
23 Milliarden Euro .

Durch die mit dem EEG 2014 einhergehenden Maßnahmen sind wir von 24 Milliarden Euro auf 23 Milliarden Euro heruntergegangen . Ich will gar nicht sagen,
dass das zu viel Geld ist. Im Gegenteil: Ich finde, dass
das mit Blick auf die große Aufgabe von Klimaschutz
und Energiewende gut angelegtes Geld ist . Aber man
muss sich dieses Betrages auch bewusst sein; denn ihn
zahlen die Stromverbraucherinnen und Stromverbraucher in Deutschland . Dieser Betrag ist übrigens anderthalbmal so groß wie der gesamte Forschungshaushalt
des Bundes und dreimal so groß wie der Haushalt des
Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend von Frau Schwesig . Ich sage das nur, damit man
einmal ein Gefühl dafür bekommt, über wie viel Geld
wir hier reden .

Das führt natürlich dazu, dass Begehrlichkeiten geweckt werden, dass alle möglichen Interessen ins Spiel
kommen . Das macht übrigens den eigentlichen Grund für
den Umfang des Gesetzentwurfs und seine Komplexität
aus . Bei 24 Milliarden Euro oder 23 Milliarden Euro gilt
das alte Motto: Geld macht sinnlich . Schlecht ist nicht
der Lobbyist, der für die klassische Industrie eintritt, und
gut ist nicht der Lobbyist, der für die grüne Industrie eintritt; vielmehr haben alle das gleiche Ziel: an das Geld
anderer Leute zu kommen .

Parlament und Regierung haben die Aufgabe, dafür zu
sorgen, dass man nicht glaubt, dass die Summe der Einzelinteressen das Gemeinwohl ist .

Herr Kauder hat gestern auf all das hingewiesen, was
wir geschafft haben . Dass wir in drei Jahren, ich glaube, etwa zehn Gesetze und Verordnungen zur Energiewende zustande gebracht haben, die die Bausteine der
Energiewende endlich ineinandergreifen lassen - vom
Strommarkt über KWK, von der Braunkohle bis hin zum
EEG -, ist, finde ich, ein gutes Ergebnis. Ich danke allen,
die daran mit viel Engagement mitgearbeitet haben .

Vielen Dank .

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
haben in den letzten Tagen viel über Verunsicherung in
Deutschland gesprochen . Allerdings gibt es auch einen
langjährigen Grund für Verunsicherung, den wir erfolgreich zurückdrängen konnten, nämlich die Sorge um den
Arbeitsplatz; denn die Arbeitslosigkeit ist so niedrig wie
seit 25 Jahren nicht mehr. Ich finde, gerade in dieser aufgewühlten Zeit ist das ein politischer Erfolg, den man gar
nicht hoch genug einschätzen kann .

43,5 Millionen Menschen finden Arbeit in unserem Land, so viele wie noch nie in der Geschichte der
Republik . Das zeigt, worauf es ankommt: Weil unsere Wirtschaft jedes Jahr solide gewachsen ist, sind die
Einnahmen des Staates und der Sozialversicherungen
gestiegen . Unsere Aufgabe muss es deshalb sein, diesen
erfolgreichen Pfad fortzusetzen und dafür zu sorgen, dass
es dabei bleibt . Nach Raten von nur 0,4 und 0,3 Prozent
Wirtschaftswachstum in den Jahren 2012 und 2013 hat
Deutschland zu Beginn dieser Legislaturperiode 1,6 Prozent erreicht, und in diesem Jahr werden vermutlich
1,7 Prozent erreicht . Noch wichtiger aber ist, dass entgegen manchen öffentlichen Behauptungen die Zahl prekärer Beschäftigungsverhältnisse in Deutschland nicht
steigt, sondern sinkt, während die Zahl der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnisse jedes
Jahr steigt .

Das ist nicht irgendwelche Arbeit, sondern Arbeit
mit steigenden Einkommen. Die Tariflöhne sind in den
letzten Jahren endlich wieder gestiegen . Wir haben uns
sehr darum bemüht, die Tarifverträge wieder in den Mittelpunkt der Politik zu bringen . Wir haben Reallohnzuwächse für die arbeitende Mitte der Gesellschaft . Wenn
sich Arbeit und Anstrengung lohnen, dann ist das vermutlich der stärkste Stabilitätsanker für unser Land, und
nicht nur das . Weil Arbeit da ist und weil Löhne steigen,
haben wir die höchste Rentenerhöhung seit 20 Jahren in
diesem Land .

In der Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik muss die
Bundesregierung also irgendetwas richtig gemacht haben .

Demjenigen, der es ganz handfest haben will, will ich
eine einfache Zahl nennen: Im Durchschnitt hat heute jeder Arbeitnehmer jedes Jahr rund 1 000 Euro mehr im
Portemonnaie als zu Beginn dieser Legislaturperiode .
Keine Frage: Wenn der Durchschnitt des verfügbaren Arbeitnehmereinkommens um 1 000 Euro im Jahr gestiegen ist, heißt das auch, dass nicht alle davon profitieren.
Auch das gehört zur Wahrheit: Immer noch arbeiten zu
viele Menschen, vor allen Dingen im Dienstleistungssektor, zu schlechten Löhnen . Zu viele sind auf schlecht
bezahlte Leih- und Zeitarbeit und auf Werkverträge angewiesen . Deshalb dürfen wir uns mit dem Erreichten
natürlich nicht zufriedengeben . Mit der Eingrenzung
von Leih- und Zeitarbeit und von Werkverträgen, die die
Bundesarbeitsministerin Andrea Nahles vorangebracht
hat, sind wir auf dem richtigen Weg .

Meine Damen und Herren, hinter all diesen Zahlen
steckt aber etwas noch viel Grundsätzlicheres: Der Wert
der Arbeit in Deutschland ist wieder gestiegen . Leistung,
auch Lebensleistung, findet Anerkennung. Das ist für
unsere Gesellschaft ein Signal von überragender Bedeutung . Denn das Signal, dass die soziale Marktwirtschaft
versucht, ihr Leitbild „Wohlstand für alle“ wieder zu erreichen, ist gerade in solchen Zeiten, in denen wir jetzt
leben, wichtig .

Soziale Marktwirtschaft ist eben nicht Hilfe für die
Schwächsten - diese Umdeutung zur Caritas haben die
Neoliberalen und die sogenannte Initiative Neue Soziale Marktwirtschaft über Jahrzehnte durchzusetzen versucht -, sondern soziale Marktwirtschaft ist der Aufruf
zu gerechter Teilhabe am Haben und Sagen derjenigen,
die die Werte in der Gesellschaft jeden Tag hart erarbeiten .

Das Versprechen der sozialen Marktwirtschaft ist nicht,
dass die Schwächsten nicht unter die Räder geraten sollen, sondern - ich wiederhole es - das Versprechen ist
Wohlstand für alle .

- Ja, aber man muss eben mehr als die Klappentexte lesen .

- Leute, ich rate euch, zu lesen, was die Ordoliberalen
zur Erbschaftsteuer gesagt haben .

Das würde ich, wie gesagt, einmal nachlesen .

Die fanden, dass eine zu hohe Erbschaft eigentlich leistungsloses Einkommen ist,

das Marktversagen produziert .

Manchmal hätte ich mir gewünscht, ich könnte eine
solche Rede in Anwesenheit der FDP halten . Aber ich
sage einmal: Dass sie es jetzt nicht hört, ist auch nicht
schlimm .

Meine Damen und Herren, ich glaube, dass die Richtung wieder stimmt . Ich sage ganz ausdrücklich: Die Arbeit der Großen Koalition in den letzten drei Jahren hat
Deutschland drei gute Jahre gebracht .

Ich bin weit davon entfernt, das als Selbstverständlichkeit zu betrachten . Im Gegenteil: Gerade weil es ganz
gut läuft, darf man nicht selbstzufrieden und zu selbstsicher werden . Wenn wir auch 2025 noch sozial sicher und
kulturell vielfältig leben wollen, müssen wir jetzt erneut
anpacken, um die wirtschaftliche Dynamik zu erhalten .
Wirtschaftlicher Erfolg ist gewiss nicht alles . Aber ohne
wirtschaftlichen Erfolg werden wir erneut soziale Verteilungskämpfe erleben, weit weniger Hilfe für Flüchtende
bieten und weder in Europa noch anderswo helfen können . Ohne wirtschaftlichen Erfolg wäre die Stabilität unseres Landes möglicherweise ernsthaft in Gefahr .

Meine Damen und Herren, derzeit wächst unsere
Wirtschaft solide, trotz einer europäischen und weltpolitischen Umgebung der Krisen und erheblichen Risiken .
Die Politik der Bundesregierung antwortet nicht zuletzt
auf diese Krisen und Risiken .


Erstens tun wir dies durch höhere Investitionen . Um
ein Drittel ist der Investitionshaushalt in dieser Legislaturperiode gestiegen .

Zweitens haben wir die Rahmenbedingungen für den
Mittelstand und für junge Unternehmen deutlich verbessert . Wir haben einen Bürokratieabbau im Umfang von
2 Milliarden Euro hinbekommen . Wir haben die Förderung von Wachstumsinitiativen mit Blick auf junge Unternehmen mit einem Volumen von rund 2 Milliarden
Euro beschlossen . Wir haben die Mittel der regionalen
Wirtschaftsförderung und der Innovationsförderung im
Mittelstand ausgebaut . Übrigens: 80 Prozent der Regionalförderung und 40 Prozent der Mittelstandsförderung
gehen nach Ostdeutschland .

Drittens . Wir haben ein Integrationspaket und den Beginn eines neuen Solidarpakts auf den Weg gebracht, um
aktive Arbeitsmarktpolitik im Hinblick auf die Aufnahme von Flüchtlingen in den Arbeitsmarkt zu leisten und
zugleich allen in Deutschland lebenden Langzeitarbeitslosen ein neues Angebot zu machen, um den sozialen
Wohnungsbau wiederzubeleben, und um die Schaffung
bezahlbarer Wohnungen für alle Menschen in Deutschland zu ermöglichen und um die Versorgung mit Kitaplätzen auch dann zu sichern, wenn viele Kinder aus
Flüchtlingsfamilien eine Betreuung brauchen .

Durch die sehr gute wirtschaftliche Entwicklung hatten und haben wir dafür auch die finanzielle Leistungskraft, und zwar ohne neue Defizite, ohne Steuererhöhungen und ohne schwere Verteilungskämpfe . Man muss sich
einmal überlegen, was das bedeutet: 1 Million Menschen
neu aufnehmen, integrieren, keine Steuererhöhungen,
keine Defizite, keine schweren Verteilungskämpfe. Ich
kenne kein anderes Land der Erde, das dazu so schnell in
der Lage gewesen wäre .

Aber wie schnell sich die Lage auch ändern kann,
zeigen schon die Zahlen, die der Bundesfinanzminister
am Dienstag vorgestellt hat; denn die ausgeglichenen
Haushalte seit 2014 und die Haushaltsüberschüsse im
Bundeshaushalt haben neben der guten wirtschaftlichen
Entwicklung ja vor allem einen Hintergrund: extrem
niedrige Ölpreise und massiv gesunkene Zinsen . Rund
20 Milliarden Euro an Zinslast spart der Bundeshaushalt
pro Jahr, 122 Milliarden Euro seit 2008 .

Gleichzeitig wollen wir ja eigentlich wieder höhere
Zinsen haben, weil sonst die privaten Vorsorgeleistungen
vieler Versicherter und Sparer dauerhaft gefährdet werden. Bei steigenden Zinsen und steigenden Rohstoffpreisen kann also aus dem Haushaltsplus auch schnell ein
Haushaltsdefizit werden. Ich bin deshalb sehr zurückhaltend mit großen Steuersenkungsversprechen . Da ist
in den letzten Monaten schon viel zu viel versprochen
worden und am Dienstag noch mehr .

Am Anfang stand die Ankündigung, den kompletten
Soli abschaffen zu wollen. Das sind 20 Millionen - - Entschuldigung, 20 Milliarden . 20 Millionen, das wäre
schön . Das sind also 20 Milliarden Euro . Dann sollen wir
den Dauerstreit der Länder lösen und mindestens 5 Milliarden Euro netto zusätzlich dazugeben .

Und seit Dienstag gibt es dann noch einmal die Ankündigung einer Steuersenkung um 15 Milliarden Euro . Das
sind zusammen 40 Milliarden Euro, mehr als 10 Prozent
des Bundeshaushalts. Mal ganz offen: Wer soll das eigentlich glauben? Das werden wir nicht machen .

Wenn man es ernst meint mit Entlastung, muss man
zwei Dinge tun: Erstens darf man nicht mit der Gießkanne über das Land ziehen und allen alles versprechen . Wir
müssen nicht alle Einkommen steuerlich entlasten, sondern die mittleren und niedrigen . Das ist übrigens auch
ökonomisch sinnvoll, weil es Kaufkraft schafft. Vor allem für Alleinerziehende und Familien müssen wir mehr
tun . Da bieten sich Sozialabgaben weitaus besser an als
Steuern, oder es wäre zum Beispiel besser, durch die Erhöhung des Betriebskostenzuschusses des Bundes dafür
zu sorgen, dass überall in Deutschland die Kindertagesstättengebühren abgeschafft werden könnten.

Das wären dann nicht ein paar Euro pro Monat, sondern
200 Euro und mehr pro Monat für die Familien .

Zweitens sollte man solche Entlastungen nicht nur vor
Wahlen ankündigen, sondern sie nach Möglichkeit vor
Wahlen machen .

Für die SPD kann ich erklären: Wir haben die Bereitschaft, solche gezielten Entlastungen mittlerer und
niedriger Einkommen, insbesondere bei Familien und
Alleinerziehenden, noch in dieser Legislaturperiode anzupacken; das kann ich Ihnen versprechen .

Mindestens ebenso wichtig ist es aber auch, in die
Volkswirtschaft zu investieren . Wir müssen die Wettbewerbsfähigkeit des Landes weiter verbessern . Wir
müssen dringend unsere Schulen und hier vor allem die
Berufsschulen modernisieren . Wir brauchen mehr Ganztagsangebote in Kitas und Schulen . Wir brauchen vor allem die modernste digitale Infrastruktur bis 2025 - spätestens dann; sonst werden wir abgehängt -, und das sind
Gigabit-Netze, damit wir in Echtzeit Geschäftsmodelle
entwickeln können .

- Das machen wir ja . Wir fangen an .

Herr Dobrindt hat sich eine gewaltige Aufgabe vorgenommen . Er hat ein Zwischenziel bis 2018, von dem Sie


noch vor der letzten Bundestagswahl gesagt haben, wir
könnten es nicht erreichen .

Also, ich finde, die Tatsache, dass man noch nicht 2025
vor sich hat, sondern 2018, spricht nicht dagegen, dass
man erstens etwas Vernünftiges macht und sich zweitens
bessere Ziele setzt; so ist es ja nicht .

Meine Damen und Herren, das alles wird Geld kosten . Angesichts der gewaltigen Ausgaben der Länder und
Kommunen in der Flüchtlingsintegration wird der Bund
den Ländern gerade auch bei den Bildungsausgaben helfen müssen . Das Kooperationsverbot zwischen Bund und
Ländern in der Bildung ist eine echte Wachstumsbremse,
meine Damen und Herren .

Wenn man nicht wieder ins Schuldenmachen einsteigen will, kann man Geld eben nur einmal ausgeben:
entweder für die Erfüllung gigantischer Steuersenkungsversprechen oder für Investitionen in die Zukunft des
Landes .

Ich rate also zur Zurückhaltung mit unrealistischen Ankündigungen und zu Augenmaß und Weitsicht .

Wir haben gestern übrigens viel Richtiges über die
Gefahren des rechten Populismus gehört . Zu dessen
Nährboden zählen auch unhaltbare Wahlversprechen, die
nach Wahlen schnell wieder einkassiert werden . Auch
das sollten wir uns miteinander ersparen .

- Ja, das haben wir alle schon gemacht, jede Partei manche mehr, manche weniger . Ich rate davon ab . Lieber
wenig versprechen und das halten - das tun wir in dieser
Legislaturperiode übrigens -,

als wieder neu damit anzufangen, den Staat arm zu machen, die Wahlversprechen hinterher nicht einlösen zu
können und damit die Enttäuschung vorzuprogrammieren .

Meine Damen und Herren, wir brauchen Investitionen in den wirtschaftlichen Erfolg, aber übrigens auch
in mehr Sicherheit . Mehr Sicherheit hat viele Facetten:
soziale Sicherheit, bezahlbarer Wohnraum, auskömmliche Renten, gute Schulen, lebendige Städte und Gemeinden - übrigens auch dort, wo der demografische Wandel
und das Fehlen von Arbeitsplätzen zu weniger Einwohner führen; auch dort darf die öffentliche Daseinsvorsorge nicht verschwinden - und natürlich innere Sicherheit .

Es bringt nicht viel, auf Zahlen zu verweisen, da die
Experten wissen, dass wir dem Aufgabenzuwachs der
Bundespolizei seit circa elf Jahren nicht mit Personalaufwuchs begegnet sind . Gut, dass wir das jetzt ändern . Ich
finde das vernünftig. Die SPD hat den Antrag gestellt, die
Union findet das richtig. Wir sind hier auf einem guten
Weg, sollten aber nicht so tun, als hätten wir in der Vergangenheit durch das sozusagen Armsparen des Staates
nicht vielleicht auch bei der Polizei Fehler gemacht .

Die Länder haben hier zum Teil eingespart - Gott sei
Dank nicht alle -, und die Bundespolizei hat - das können
Sie bei der Gewerkschaft der Polizei nachlesen - 14 000
Stellen zu wenig . By the way: Expertin für die innere Sicherheit ist die Bundespolizei und nicht die Bundeswehr .
Die muss man stärken!

Meine Damen und Herren, ich bleibe dabei: Wir müssen in einer Lage, in der wir binnen eines Jahres mehr als
1 Million Flüchtlinge aufgenommen haben, die Gesellschaft zusammenhalten . Das ist die eigentliche Schicksalsfrage . Weniger denn je dürfen wir eine gespaltene
Gesellschaft der Gewinner und Verlierer hinnehmen .
Weniger denn je dürfen wir die soziale Stabilität und den
inneren Frieden aufs Spiel setzen .

Solidarität haben die Menschen verdient, die Schutz
bei uns suchen, aber nicht nur diese . Konkurrenz am
Arbeitsmarkt und am Wohnungsmarkt sowie Sorgen
um die Qualität der Schulen und um die Kriminalität
in schwierigen Stadtteilen betreffen vor allem die Menschen in Deutschland, die nicht viel Geld haben . Darauf
hinzuweisen, heißt nicht, den Rechtspopulisten das Wort
zu reden, sondern bedeutet, Menschen ernst zu nehmen,
und vor allem bedeutet es, aktiv dafür zu sorgen, dass
Menschen im Alltag erfahren, dass niemand vergessen
wird; denn Politik lebt vom aktiven Handeln und nicht
von Durchhalteparolen .

Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten plädieren seit fast zwei Jahren für den Solidaritätspakt im
Sinne einer doppelten Integration: also die integrieren,
die kommen, und die zusammenhalten, die da sind . Das
ist kein Ausspielen von Flüchtlingen gegen Einheimische
und übrigens erst recht nicht erbarmungswürdig, sondern
das genaue Gegenteil: Das ist der einzige Weg, die Gesellschaft zusammenzuhalten .

Wir fragen uns, wie vielen Menschen wir helfen und
wie viele wir auf Dauer in Deutschland aufnehmen können . Das Maß, in dem wir fähig und in der Lage sind,
den Zusammenhalt aller zu sichern, ist das Maß, das bestimmt, wie viele Menschen wir hier aufnehmen können .
Deshalb dürfen wir nicht in die Falle gehen, den Staat
erneut zu schwächen, indem wir ihn durch allzu große


Versprechen entweder finanziell handlungsunfähig machen oder erneut in die Verschuldung treiben .

Eine immer heterogener und vielfältiger werdende
Gesellschaft braucht Orientierungspunkte . Der wichtigste Orientierungspunkt ist ein starker und handlungsfähiger Staat . 30 Jahre lang galt es als richtig, den Staat
zu schwächen: weniger Steuern, weniger öffentliche
Daseinsvorsorge, mehr Privatisierung, mehr Liberalisierung .

Ich bin weit davon entfernt, alles wieder umkehren zu
wollen; denn auch ein überbordender und übergriffiger
Staat fördert den Frust und hemmt die wirtschaftliche
Dynamik. Wir müssen aber eine neue Balance finden.
Die Lebensverhältnisse in Deutschland sind heute jedenfalls alles andere als einheitlich, und auch das ist einer
der Gründe für die Verunsicherung im Land, die sich die
Falschen versuchen zunutze zu machen .

Meine Damen und Herren, Zusammenhalt in Deutschland ist vor allen Dingen vor Ort gelebter Zusammenhalt . Deswegen war es richtig, dass diese Regierung für
die Kommunen das größte Entlastungspaket in der Geschichte der Republik geschnürt hat .

Bis 2019 wird sich die Finanzierungsentlastung der
Kommunen auf mehr als 30 Milliarden Euro erhöhen .
Ich weiß nicht, ob es in der Geschichte der Republik etwas Ähnliches gegeben hat . Ich glaube nicht . Leistungen
der Daseinsvorsorge, intakte Quartiere, das alles hat mit
Ordnung und Sicherheit zu tun . Es gibt kein solidarisches
Land ohne solidarische Städte und Gemeinden .

Meine Damen und Herren, ich glaube, dass wir die
Richtung in der sozialen Marktwirtschaft wieder gut vorgegeben haben . Die soziale Marktwirtschaft überlässt
eben die Gestaltung der Gesellschaft nicht allein denjenigen, die sich wirtschaftlich stark fühlen . Politik ist kein
Zuschauer . Sie darf nicht nur abwarten . Sie muss sich
einmischen und Regeln durchsetzen .

Auch deshalb haben wir in der Energiewende trotz
harter Lobbykämpfe endlich dafür gesorgt, dass sie in
verlässliche Bahnen kommt .

Wir haben sie zum ersten Mal in den europäischen Binnenmarkt eingebettet und zugleich für die stromintensive
Industrie sowie für die industrielle Eigenstromversorgung Sicherheit geschaffen, damit sie nicht in Gefahr
geraten . Die im internationalen Wettbewerb stehende
Stahl- und Chemieindustrie mit ihren Hunderttausenden
Arbeitsplätzen bekommt Klarheit . Das ist ein zentrales
Stück Industriepolitik, mit der unsere produzierende
Wirtschaft im europäischen Wettbewerb gestärkt wird .

Meine Damen und Herren, Politik in der sozialen
Marktwirtschaft muss sich eben einmischen, wenn es um
das Gemeinwohl geht . Das galt übrigens auch beim Thema Edeka/Tengelmann . Ich will das nur am Rande streifen, wir werden darüber noch im Ausschuss reden . Aber
eins ist doch klar: Wenn es einen Gemeinwohlgrund gibt,

dann doch wohl den, 8 000 bis 16 000 Arbeitsplätze zu
sichern .

Das gilt allemal dann, wenn es gut bezahlte Arbeitsplätze sind und diese tarifvertraglich abgesichert sind . Dass
man dafür Gespräche führen muss, die man nicht jedem
sofort in der Art von Protokollen mitteilt, war in bisherigen Kartellverfahren üblich . Insofern werden wir sehen,
wie der Bundesgerichtshof darauf reagiert .

Wichtig finde ich nur, Frau Dröge: Die Tarifverträge
gehen über das hinaus, was ich an Auflagen gemacht
habe .

Das geht so weit, dass die befristeten Arbeitsverhältnisse
abgesichert werden, sie werden zu festen Arbeitsverhältnissen . Es geht so weit, dass auch die Arbeitsplätze bei
Edeka in den Tarifverträgen gesichert werden .

Ich will denjenigen sehen, der das ernsthaft infrage stellen kann . Deswegen bin ich ganz gelassen .

Eins ist klar: Wenn man als Minister in solchen Fällen
nichts tut, dann handelt man relativ risikofrei .

Wenn man sozusagen oben vom Turm beobachtet, wie
den Menschen etwas angetan wird, dann geht man vielleicht selbst ein geringeres Risiko ein . Dafür steigt das
Risiko bei den Betroffenen. Ich jedenfalls glaube, dass
wir nicht in der Politik sind, um unsere Risiken zu minimieren, sondern um die Risiken von Menschen und vor
allen Dingen von abhängig Beschäftigten zu verringern .
Das haben wir hier getan .

Meine Damen und Herren, die soziale Marktwirtschaft
wird natürlich nur dann ernst genommen, wenn sie sich
auch im Zeitalter von Europäisierung und Globalisierung
durchsetzt . Konkret: Große, renommierte, internationale
Unternehmen können sich nicht so benehmen wie Feudalherren und selbst entscheiden, wie sie mit ihrer Pflicht,
zum Gemeinwohl beizutragen, umgehen wollen . Es geht
nicht darum, einzelne Konzerne wie Apple, Amazon oder
Starbucks an den Pranger zu stellen . Darum geht es gar
nicht . Es geht darum, das System zu verstehen und die
Komplizenschaft abzustellen .

Es ist richtig, wie der Bundesfinanzminister ausgeführt
hat, dass wir beim Informationsaustausch der Steuerbehörden Fortschritte gemacht haben . Die zuständigen Behörden müssen die Gelegenheit dann allerdings auch ergreifen . Wenn Apple in Deutschland ein iPhone verkauft,
macht das Unternehmen mit jedem verkauften Gerät
einen hohen Gewinn . Dieser Gewinn wird verschoben,
um der Besteuerung zu entgehen . Die in Deutschland
registrierte Apple-Gesellschaft in Frankfurt, die für den


Verkauf von Apple-Geräten zuständig ist, verdient damit
fast eine halbe Milliarde Euro . Der Gewinn hingegen beträgt nur etwa 10 Millionen Euro . Apple zahlt in Europa
0,005 Prozent Steuern . Dass das oberfaul ist, liegt auf der
Hand . Und es ist ein Hohn für jeden Facharbeiter und
jeden Handwerksmeister, der brav seine Steuern zahlt .

Wir sind also aufgerufen, das auch in Europa zu ändern .
Das kann nicht die Aufgabe der Wettbewerbskommission
sein .

Natürlich geht es auch darum, dass wir in Europa aufpassen müssen, nicht abgehängt zu werden . Deswegen
bin ich sehr dafür, dass Europa auch Freihandelsverträge schließt, die es uns ermöglichen, auch die Standards
sozialer Marktwirtschaften im internationalen Handel
einzuführen . Dafür muss man sich in das Wagnis von
Verhandlungen hineinbegeben . Dass das bei TTIP aus
meiner Sicht in diesem Jahr nicht mehr zu erreichen ist,
habe ich hinreichend oft gesagt . Dass ich das bedauere,
ist, glaube ich, auch klar . Denn ich fand die Verhandlungen über diese Abkommen dringend nötig . Aber es bringt
auch nichts, mit den Verhandlungen über TTIP so umzugehen wie in dem Märchen „Des Kaisers neue Kleider“,
nämlich immer „Bravo!“ zu rufen, und in Wahrheit steht
das Abkommen sozusagen ziemlich nackt da .

Wir werden sehen, ob nach den amerikanischen Präsidentschaftswahlen ein Neustart gelingt .

 
Womit Sie recht haben .

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Das Kabinett hat heute die neunte Novelle des
Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen beschlossen und damit unser zentrales Regelwerk in diesem

Bereich auf den Stand der Zeit im Zeitalter der Digitalisierung gebracht . Die vergangenen Jahre haben gezeigt,
dass das althergebrachte Instrumentarium des Wettbewerbsrechts nur zum Teil auf die neuen Geschäftsmodelle der digitalisierten Wirtschaft passt . Mit der Novelle
beginnen wir nun, ein Wettbewerbsrecht 4.0 zu schaffen.

Das Bundeskartellamt hat sich bereits intensiv mit
Facebook, Amazon und Co . befasst . Wir geben ihm für
solche Fälle nun neue Beurteilungskriterien an die Hand,
unter anderem auch, weil uns die Monopolkommission
in einem Gutachten dafür Vorschläge gemacht hat .

Das neue Regelwerk erfasst nun auch die Konsequenzen neuer Netzwerk- und Skaleneffekte oder des Zugangs
zu wettbewerbsrelevanten Daten . Gleichzeitig erweitern
wir die Fusionskontrolle auf Fälle, die bislang außerhalb
unseres Radars geblieben sind . Zum Beispiel zeigt die
Übernahme von WhatsApp durch Facebook, dass auch
Unternehmen ohne große Umsätze eine erhebliche wettbewerbliche Bedeutung haben können . Beim internationalen Zusammenschluss von Unternehmen gibt es die
Größe von, glaube ich, über 500 Millionen Euro, beim
nationalen Zusammenschluss immerhin von 25 Millionen Euro, und einer der beiden Teile muss mindestens
5 Millionen Euro Umsatz haben . Bei WhatsApp lag der
Umsatz deutlich darunter . Gleichzeitig wissen wir, dass
der Verkauf 19 Milliarden Dollar gebracht hat, was zeigt,
dass fehlende Umsätze allein kein Kriterium sind, um
den Wert eines Zusammenschlusses und die damit möglicherweise einhergehende marktbeherrschende Stellung
zu prüfen . Das ändern wir jetzt .

Dabei haben wir bewusst darauf geachtet, dass die
deutsche Start-up-Szene nicht beeinträchtigt wird . Die
Regelung greift bei Unternehmensübernahmen erst ab einem Kaufpreis von mehr als 400 Millionen Euro . Solche
Übernahmen gab es in den letzten Jahren in Deutschland
maximal einmal pro Jahr . Wir gehen davon aus, dass das
so bleibt .

Im Übrigen ist wichtig: Eine Prüfung von wettbewerbsrechtlichen Nachteilen heißt nicht, dass die Fusion
verboten ist . Es geht nur darum, dass das Kartellamt hinschauen kann .

Bei den Bußgeldern schließen wir mit der Novelle eine
Lücke, die uns schmerzlich bewusst wurde, als die Kartellbehörde in der Fleischwarenindustrie Kartellrechtsverstöße festgestellt hat. Das betroffene Unternehmen
hat nach Ergehen eines Bußgeldbescheids genau den Teil
des Unternehmensverbundes aufgelöst, der davon betroffen war, und sich damit letztlich der Bußgeldzahlung entzogen . Das wollen wir nicht noch einmal zulassen . Wir
schließen diese Lücke und führen eine Konzernhaftung
ein . Das geht leider nicht rückwirkend, aber das soll eben
nicht noch einmal vorkommen . Künftig wird sowohl die
Muttergesellschaft für ihre Tochter als auch der Nachfolger eines Unternehmens die Bußgelder für frühere Kartellrechtsverstöße zahlen müssen .

Damit schließen wir, glaube ich, auch eine Gerechtigkeitslücke am Markt; denn derartige Tricks können sich
Mittelständler nicht leisten . Diese Möglichkeit haben nur
Konzerne, und die wollen wir ihnen nehmen . Ein Mittelständler mit einfacher Unternehmensstruktur, der häufig
nicht die treibende Kraft bei einem Kartell gewesen ist,
konnte bisher nur zuschauen, wie die großen Kartellanten davonkamen .

Neben hohen Bußgeldern fürchten die betroffenen
Unternehmen zu Recht zunehmend hohe Schadenersatzforderungen von Geschädigten, die zum Beispiel überteuerte Produkte gekauft haben . Auch da verbessern wir
die Situation der Geschädigten .

Mit der Novelle setzen wir die EU-Richtlinie zum
Schadenersatz bei Kartellen um . Die Klagen von Geschädigten sollen künftig erleichtert werden .

Wir geben mit der Novelle des Wettbewerbsrechts
auch ein wichtiges Signal gegen den Preiskampf im
Bereich des Lebensmitteleinzelhandels, indem wir das
Verbot entfristen, Lebensmittel unter Einstandspreis zu
verkaufen, um Kunden sozusagen ins Geschäft zu locken
und damit einen unfairen Wettbewerb zu betreiben . Das
war ein großes Anliegen insbesondere der Landwirtschaft und der Lebensmittelhersteller .

Schließlich erleichtern wir mit der Novelle die Kooperation von Presseverlagen . Das hatte sich die Koalition
im Koalitionsvertrag vorgenommen . Künftig können
Verlage außerhalb der redaktionellen Zusammenarbeit,
also in der klassischen Verlagszusammenarbeit - damit
ist letztlich das Anzeigengeschäft gemeint -, kooperieren
und das Geschäft gemeinsam organisieren; wie gesagt,
nicht im Bereich der redaktionellen Zusammenarbeit .
Das wird gerade kleinen Verlagen und Lokalzeitungen
helfen, ihre wichtige Aufgabe auch in digitalen Zeiten zu
erfüllen .

Meine Damen und Herren, die neunte GWB-Novelle
umfasst Projekte mit ganz unterschiedlichen Maßnahmen, die das deutsche Wettbewerbsrecht neu gestalten
sollen und den Kartellbehörden die notwendige Durchsetzungskraft geben .

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit .

 
Vielen Dank für die Nachfrage, die mehr als berechtigt ist . - Nach meinem Verständnis ist es so, dass all die
Fragen, die Sie gestellt haben, jetzt durch die Kartellrechtsbehörde geprüft werden müssen . Bisher gab es eine
Aufgreifschwelle, sodass sie das gar nicht konnte . Diese
Aufgreifschwelle haben wir jetzt neu definiert. Sie hängt
nicht mehr vom Umsatz ab, sondern von dem genannten
Kaufpreis, den man übrigens nach ein paar Jahren sicher
auch noch einmal überprüfen muss, um zu sehen, ob das
eigentlich die richtige Schwelle war . Bislang gehen wir
davon aus, dass es gut abgewogen ist .

Wenn die Prüfung stattfindet, muss, finde ich, sozusagen die marktbeherrschende Stellung genau auf die Daten hin überprüft werden, nach denen Sie eben gefragt
haben; denn bei WhatsApp geht es um die Frage, wie
viele Daten man eigentlich ansammelt . Das ist die eigentBundesminister Sigmar Gabriel

liche Währung, die offensichtlich so wertvoll war wie
mehr als 19 Milliarden Dollar; ich glaube, das war die
Summe . Insofern wäre meine Interpretation dessen, was
wir gesetzlich besser möglich machen - ich hoffe, das
Kartellamt teilt das -, dass genau die Fragen, die Sie eben
gestellt haben, geprüft werden müssen . Wir haben jetzt
endlich eine Aufgreifschwelle, mit der das erfolgen kann .

 
Erstens . Es geht uns genau um diese Unternehmen,
bei denen Sie Allgemeine Geschäftsbedingungen unterschreiben und mit denen dann eine solche Datennutzung
möglich wird . Es geht uns darum, dass wir sozusagen
einen Zugriff bekommen, den wir bislang nicht hatten.

Zweitens . Wir haben natürlich mit der Datenschutz-Grundverordnung und übrigens auch mit dem
EuGH-Urteil zum Marktortprinzip eine rechtliche Klarstellung, dass jedes Unternehmen, das in Europa tätig
ist, die in Europa geltenden Datenschutzregeln einhalten
muss .

Drittens . Ich erwarte nicht, dass das hier die letzte
GWB-Novelle ist, was diese Frage angeht . Deswegen
habe ich gesagt: Wir beginnen, uns damit auseinanderzusetzen . Denn zum Beispiel das Kartellamtsverfahren
gegen Facebook wegen des Themas Datennutzung, das
es aktuell gibt, aber auch das Verfahren der Wettbewerbskommissarin Frau Vestager in Brüssel gegen Google ich glaube, auch noch gegen Amazon; aber gegen Google
auf jeden Fall - werden uns Hinweise bringen, ob wir
in diese Richtung sozusagen weiterarbeiten müssen . Das
wird mit Sicherheit nicht die letzte Frage oder das letzte
Instrument sein . Ich bin jetzt auf das gespannt, was aus
der Kommission kommt . Ich bin nach den letzten Entscheidungen von Frau Vestager jedenfalls außerordentlich optimistisch, dass die Kommission hier eine klare
Position zugunsten der Verbraucherinnen und Verbraucher einnimmt .

 
Ich habe die von Ihnen aufgeworfene Frage zwar nicht
im Fall von Bayer und Monsanto, aber im Fall von Google gegenüber der Monopolkommission thematisiert .
Denn natürlich bildet auch dieses Unternehmen mit dem
Geschäftszweck „Advertising“ inzwischen eine Kette,
und es hat eine Marktdurchdringung erreicht - angefangen beim Browser bis hin zum Content -, angesichts der
man sich die Frage stellen kann: Gibt es für einen Wettbewerber überhaupt noch die Chance, dort am Markt zu
bestehen? Es gab ja immer das Argument: Das geht ganz
schnell, auch im Zeitalter des Internets .

Die Monopolkommission hat uns die Antwort gegeben, sie glaube, dass das derzeitige Kartellrecht diese
Fragen abdeckt . Das habe ich erst einmal zur Kenntnis
genommen . Auch da, glaube ich, wird uns die Entwicklung - die Entscheidungen der Wettbewerbskommission
und auch das Facebook-Verfahren - Anlass geben, noch
einmal der Frage nachzugehen, ob wir hier weitergehen
müssen, als wir es mit der jetzigen Novelle getan haben .

 
Ich habe den Vermerk, den Sie mir vorhalten, nicht
vor mir . Aber ich weiß, dass mein Haus empfohlen hat,
den Antrag von Edeka nicht zu genehmigen . Das haben

wir auch nicht getan; denn der Antrag von Edeka behauptete, man könne die Arbeitsplätze - die für uns ein
Gemeinwohlgrund sind - durch Betriebsvereinbarungen
schützen . Das war schon deshalb fragwürdig, weil die
Betriebsräte nur in zwei von drei Regionen bereit waren,
eine solche Betriebsvereinbarung zu schließen .

Wir haben - auch durch Nachfragen im Bundesarbeitsministerium - festgestellt, dass es sehr fragwürdig
ist, ob damit der Gemeinwohlgrund der Sicherung der
Arbeitsplätze zu erfüllen ist . Deswegen sind wir dem
Antrag nicht gefolgt, sondern haben einen ganz anderen
Weg gewählt, der in unserem Haus einvernehmlich für
richtig empfunden wurde, nämlich den über Tarifverträge . Der Erfolg der Tarifvertragsverhandlungen zeigt Ihnen ja, dass wir damit den Gemeinwohlgrund der Sicherung der Arbeitsplätze erfüllen könnten .

Jetzt droht etwas, was eher zeigt, wie wichtig eine
Ministererlaubnis gewesen wäre . Wenn es jetzt nämlich
nicht zu einer einvernehmlichen Lösung zwischen den
Unternehmen kommt, die während des Verfahrens überhaupt nicht denkbar war, dann passiert das, was passiert
wäre, wenn ich die Ministererlaubnis verweigert hätte:
Dann verlieren bis zu 8 000 Menschen ihren Arbeitsplatz . Das ist der Grund, warum ich der festen Überzeugung bin, dass gerade das, was jetzt passiert, zeigt, wie
richtig es gewesen ist, eine Ministererlaubnis zu erteilen,
um bis zu 8 000 Arbeitsplätze zu sichern .

 
Frau Kollegin, Sie vermischen zwei Zeiträume, nämlich den des Fusionsprüfverfahrens beim Kartellamt und
den des Prüfverfahrens für die Ministererlaubnis . Beide
zusammen haben die zwei Jahre ergeben, nicht allein die
Prüfung des Ministererlaubnisverfahrens .

- Ich beantworte gerade nur Ihre Frage . - Im Übrigen
muss man im Zuge des Ministererlaubnisverfahrens auch
Anhörungsfristen einhalten; wenn zum Beispiel Verfahrensbeteiligte beantragen, eine längere Frist zu bekommen, verlängert sich das Verfahren . Wir haben uns präzise an die Verfahrensvorschriften gehalten .

Übrigens, jedes Unternehmen, das sich auf den Weg
macht, eine Fusion zu beantragen, weiß, dass es das Risiko trägt, dass das Kartellamt prüft, danach im Ministererlaubnisverfahren die Monopolkommission prüft, dann
Anhörungsverfahren stattfinden und erst am Ende eine
Ministererlaubnis erfolgt . Dieses Risiko eines so langen
Verfahrens können wir dem Unternehmen nicht abnehmen . Aber, wie gesagt, das Ministererlaubnisverfahren
selber hat nicht zwei Jahre gedauert, sondern das vorherige Fusionsverfahren und die Beteiligung der vielen
Beigeladenen haben ebenfalls dazu beigetragen .

Ob man das strecken kann, muss man überlegen . Ich
bin ja der festen Überzeugung, dass wir vor dem Bundesgerichtshof obsiegen würden . Dann hätten wir, glaube
ich, einen guten Anlass, über das Verfahren zu reden .

 
Erstens . Die beiden Unternehmen haben sich bei mir
angemeldet, um mir mitzuteilen, dass sie die Absicht
haben, eine Fusion vorzubereiten . Ich glaube, kein Gesetz, egal was drinsteht, wird es Unternehmen verbieten
können, dem Minister mitzuteilen, dass sie eine solche
Absicht haben . Daraufhin haben wir den Unternehmen
erklärt, wie das formale Verfahren ist . Ich vermute - das
weiß ich, ehrlich gesagt, nicht -, dass wir gesagt haben:
Sollte das Kartellamt das verweigern, bleibt Ihnen die
Möglichkeit der Beantragung einer Ministererlaubnis .
Konkret über die Ministererlaubnis haben wir ganz gewiss nicht geredet .

- Ganz gewiss nicht .

Zweitens . Sie sprachen gerade von vier Monaten . Ich
weise darauf hin, dass wir schon deshalb nicht verantwortlich für die Beantragung einer Ministererlaubnis
sein können, weil wir den Antrag von Edeka und Kaiser’s Tengelmann, den sie gestellt haben, abgelehnt haben . Wir haben gesagt: Diesen Antrag, in dem ihr nur
sehr unsicher die Arbeitsplätze schützt, können wir euch
nicht genehmigen . Das Verfahren ist auch deshalb länger
geworden, weil wir die Bedingungen von Edeka und Kaiser’s Tengelmann nicht akzeptiert haben, da sie uns keine Sicherheit für die betroffenen Arbeitsplätze gebracht
haben .

Schon daran sehen Sie, dass es selbst bei größtem Bemühen der Opposition wohl schwerlich möglich ist, eine
Verbindung zwischen dem Antrag und unserem Verhalten herzustellen .

 
Erstens . Ich habe gesagt, dass ich mich wundere, dass
zu Themen wie CETA Hunderttausende auf die Straßen
gehen, aber gegen die Tötung von vielen Tausend Menschen in Syrien in ganz Europa niemand .

Zweitens . Ich habe gesagt, dass ich mich selbst frage,
warum diejenigen, die aus meiner Generation in der Friedensbewegung aktiv gewesen sind, da so wenig machen,
und dass ich relativ sicher bin, dass es, wären die Hauptverantwortlichen für den Krieg in Syrien die Vereinigten
Staaten, diese Demonstrationen längst gäbe .

Drittens . Ich habe gesagt: Es gibt nur zwei Länder, die
helfen können, diesen Krieg zu beenden . Das sind die
USA und Russland . Genau an sie muss man appellieren .

Viertens . Genau darüber und auch über die katastrophalen Folgen in der deutschen Öffentlichkeit im Verhältnis zu Russland habe ich sehr wohl mit dem russischen Präsidenten gesprochen .

Fünftens . Ich glaube, dass Deutschland in der Frage
von wirtschaftlichen Interessen und Menschenrechtsinteressen nie so tun darf, als ob wir nur eines von beiden
verfolgen würden . Es nutzt überhaupt nichts, darüber
hinwegzutäuschen, dass wir ein Land sind, das mit Staaten weltweit wirtschaftliche Beziehungen pflegt, zum
Beispiel mit China, wo die Menschenrechtslage vermutlich noch deutlich schlechter ist als in Russland, und dass
wir immer einen doppelten Dialog führen müssen: den
über wirtschaftliche Beziehungen und den über Frieden,
Abrüstung und Menschenrechte .

 
Erstens, Frau Kollegin Dröge: Wir haben selbstverständlich der Kommission Vorschläge übermittelt .

- Die kennen Sie, wenn Sie den Vorschlag der kanadischen Handelsministerin und meinen gelesen haben . Der
ist schriftlich niedergelegt; den haben wir übermittelt .

- Wenn Sie mich bei der Antwort unterbrechen: Es gibt
Menschen, die können zuhören und reden . Ich kann immer nur eins von beiden .

- Ich bewundere Sie auch in dieser Fähigkeit . Ich versuche nur, Ihre Frage zu beantworten . - Wir haben also
Vorschläge übermittelt .

Zweitens ist es so, dass nicht ich, sondern die Kommission diese Vorschläge vorlegen muss . Sie müssen
dann eben bewerten, ob Ihnen das ausreicht oder nicht .
Nochmals: Ich rate dringend davon ab, zu glauben,
Deutschland könne sich in Europa mal eben über 26 andere Mitgliedstaaten hinwegsetzen . Außer in Österreich
gibt es eine solche kritische Debatte über CETA nicht .

Wir werden sehen, was die Kommission vorlegt . Ich
bin sehr optimistisch .

Zu TTIP, Frau Kollegin Dröge, gab es überhaupt keinen Antrag, die Verhandlungen abzubrechen, auch nicht
von Frankreich .

- Nein, das gab es nicht; glauben Sie mir . Und es ist auch
nicht abgestimmt worden . Frau Kollegin, das war ein
informeller Handelsministerrat . Der kann gar keine Beschlüsse fassen - um einmal damit anzufangen . Es gab
auch keinen Antrag dazu .

Im Übrigen liegt das auch nicht in der Kompetenz des
Handelsministerrats; vielmehr gibt es einen Mandatsauftrag der Europäischen Kommission . Die Europäische
Kommission ist bekanntermaßen anderer Auffassung.
Sie will im Oktober eine weitere Verhandlungsrunde
durchführen . Ich glaube, dass das Ziel, in diesem Jahr ein
gutes Abkommen zu verabschieden, nicht erreichbar ist .
Ob es überhaupt zur Fortsetzung dieser Verhandlungen
kommt, hängt vom Ausgang der amerikanischen Präsidentschaftswahlen ab. Meine persönliche Auffassung ist:
Ohne ein neues Mandat wird ein Neustart nicht gelingen .

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das, was
der Kollege Dehm eben als „Zettelsammlung“ bezeichnet hat, sind die Beschlüsse des Europäischen Rates .

Diese Beschlüsse haben wir herbeigeführt. Dort finden
Sie die drei Auflagen des Bundesverfassungsgerichtes
wieder. Erstens die Klärung, wie die vorläufige Anwendung zu Ende gebracht wird, wenn ein Mitgliedstaat sich
gegen CETA entscheidet . Zweitens die Abgrenzung, was
europäisches Recht und was nationales Recht ist . Und
drittens die Feststellung, dass die gemischten Ausschüsse
selbstverständlich kein Recht haben, etwas zu beschließen, sondern dass sie beratend tätig sind und ansonsten
der Ministerrat diese Beschlüsse erst fassen muss . Das
kann man auf Deutsch lesen . Das kann man auf Englisch
lesen . Vor allen Dingen aber ist es erst vor zwei Tagen
verabschiedet worden . Deshalb ist es auch noch nicht bei
Ihnen gelandet . Ich weiß, Sie sind schnell . Gelegentlich
ist es aber auch gut, wenn man etwas langsam liest . Dann
versteht man es besser .

Ich habe zum Beispiel Jürgen Trittins Rede hier zu
CETA in guter Erinnerung, weil ich mir die damals angehört habe . Ich habe immer versucht, die Dinge, die hier
im Parlament als Frage oder als Kritik genannt worden
sind - Jürgen Trittins Rede war ganz wesentlich auf das
Thema Vorsorgeprinzip ausgerichtet -, ernst zu nehmen
und dann auch zu klären . Deswegen gibt es jetzt eine Erklärung, die gemäß Artikel 31 des Wiener Vertragsstaatenübereinkommens rechtsverbindlich ist, zum Beispiel
zum Thema Vorsorge . Dort steht unter anderem: CETA
wird unsere jeweiligen Standards und Vorschriften im
Zusammenhang mit Lebensmittelsicherheit, Produktsicherheit, Verbraucherschutz, Gesundheitsschutz, Umweltschutz und Arbeitsschutz nicht absenken . Eingeführte Waren, Dienstleistungserbringer und Investoren
müssen weiterhin den innerstaatlichen Anforderungen
einschließlich der Vorschriften und Regelungen genügen . Die Mitgliedstaaten der Europäischen Union und
Kanada bekräftigen ihre Verpflichtung im Hinblick auf
die Vorsorge .

Das ist rechtsverbindlich nach Artikel 31 des Wiener
Vertragsstaatenübereinkommens . Ich frage mich: Warum
sind Sie nicht einmal zufrieden, wenn die Dinge, die Sie
hier öffentlich vortragen, von uns umgesetzt werden?

- Sie finden im Internet zu jeder Frage einen Gutachter.
Das ist die Voraussetzung dafür, um Anwälte zu beauftragen . Das ist ein in Deutschland übliches und erlaubtes
Geschäftsmodell . Aber im Parlament muss man doch froh
sein, wenn die Sorgen der Bevölkerung durch rechtsverbindliche Klarstellung, was in CETA nicht passiert und
was in CETA passiert, berücksichtigt werden . Wenn Sie
aber von „selbstgefällig wie die Großjunker“ sprechen,
dann frage ich mich: Haben Sie eigentlich ein einziges
Mal mit der Regierung Griechenlands gesprochen, die
CETA unbedingt will? Haben Sie das einmal getan?

- Ich weiß nicht, ob Sie sich hier dazu äußern wollen .
Das können Sie gerne machen .

Eines muss jeden, der kritisch auf CETA blickt, trotzdem einen Moment nachdenklich machen - das gilt auch
für die Grünen -, nämlich dass im Handelsministerrat
von 28 Mitgliedstaaten 28 erklären, sie wollen das Abkommen . Zwei Staaten, nämlich Rumänien und Bulgarien, haben noch nicht zugestimmt, weil sie noch eine
Visafrage geklärt haben wollen . Belgien kann noch nicht
zustimmen, weil Wallonien - ein Land wie bei uns die
Bundesländer - seine Zustimmung bislang verweigert .
Derzeit ist die Abstimmung über CETA angehalten, weil
ein Regionalparlament sagt: Wir wollen es nicht .

- Ich habe überhaupt nichts gegen Regionalparlamente .
Ich schildere einen Sachverhalt. Ich finde, hier muss man
sich wenigstens eine Sache fragen: Könnte es sein, dass
der hohe Ton der Kritik und die Selbstgefälligkeit bei einem selber stattfinden und dass nicht alle anderen blöd
sind?

Alle anderen sollen blöd sein? Ich fand die Debatten
deshalb hilfreich, weil sie dazu geführt haben, Dinge zu
klären .

Aber es muss doch auch irgendwie nachdenklich machen, wenn unter den 28 Staaten, die das wollen, Staaten
sind, in denen die Linke die Regierung stellt . Sie kämpfen immer für Griechenland . Davor habe ich großen Respekt . Warum sind Sie eigentlich da der Meinung, dass
das, was die Griechen wollen, und dass deren Erwartungen an CETA Junkertum sei? In Schweden sind die Grünen in der Regierung, in einigen anderen Ländern auch .
Die wollen von mir, dass ich TTIP realisiere . Natürlich
sind sie sowieso für CETA .

Mir geht es gar nicht darum, dass ich Ihre Kritik vom
Tisch wischen will. Aber ich finde, der Ton der Debatte
erinnert sehr daran, dass am eigenen Wesen Europa genesen soll .

- Nein, das ist überhaupt nicht heftig, weil der Rest der
europäischen Mitgliedstaaten das genau so versteht .

- Ich weiß schon, was ich gesagt habe . Bei solchen Zitaten kenne ich mich ganz gut aus .

Aber, wenn man schon über Selbstgefälligkeit im Junker- oder Großjunkertum spricht, dann muss man beachten, dass der berühmte Satz „Wenn man mit dem Finger
auf andere zeigt, dann zeigen mindestens drei Finger auf
einen zurück“ sehr wahrscheinlich zutrifft . Deswegen
bitte ich darum, dass wir trotz aller unterschiedlichen
Beurteilungen abwarten, was dort drinsteht oder nicht
drinsteht .

Ich sehe einer weiteren Klage vor dem Bundesverfassungsgericht als Eilantrag gelassen entgegen . Wie das
Verfassungsgericht in der Hauptsache urteilen wird, wissen wir alle noch nicht . Ich bin relativ sicher, dass das
Abkommen in der Hauptsache auch akzeptiert wird, und
zwar gerade wegen der Klarstellungen nach Artikel 31
des Wiener Vertragsstaatenübereinkommens, aber übrigens auch, weil nicht Sie über die Frage entscheiden, ob
die Auflagen des Verfassungsgerichts eingehalten worden sind - ich übrigens auch nicht -, sondern das Verfassungsgericht selbst . Ja, hier bin ich ganz gelassen, weil
wir diese Auflagen am letzten Dienstag hineinverhandelt
haben .

Die Bundesregierung hat dort gesagt: Wir können dem
nicht zustimmen, wenn die Auflagen des Bundesverfassungsgerichts heute in der Sitzung des Rates nicht als
Ratsstandpunkt angenommen werden . - Wir haben uns
nicht damit zufriedengegeben, dort nur eine rechtsverbindliche Erklärung der Bundesregierung abzugeben nur das war übrigens die Auflage des Verfassungsgerichts; es hat gar nicht von uns verlangt, dass wir einen
Ratsstandpunkt herbeiführen -, sondern haben diesen
Ratsstandpunkt herbeigeführt .

Die anderen 27 Mitgliedstaaten haben zugestimmt .

Ich finde, Sie sollten, ehrlich gesagt, froh darüber
sein, dass die anderen Mitgliedstaaten der Europäischen
Union jetzt seit geraumer Zeit ertragen und sogar mitmachen, wenn die Bundesrepublik Deutschland plus Österreich und wenige andere dort Nachforderungen stellen .
Es sollte ein bisschen zur Nachdenklichkeit beitragen,
dass da ganz viele Länder sitzen, die folgenden Eindruck
haben: Na ja, den Deutschen geht es gut, deren Handel
wächst, deswegen können die sich leisten, uns Vorschriften zu machen, sodass wir im Handel nicht weiterkommen . - Das ist die Interpretation, zu der inzwischen viele
kommen .

Ich teile sie nicht; ich finde, dass man über all die Kritikpunkte reden muss . Aber es kann nicht sein, dass Sie
einerseits immer davon reden, wie wichtig es ist, dass wir
in Europa zusammenhalten, und dass Sie - gelegentlich
tue ich das ja auch - Teile der Politik, auch der Bundesregierung, dafür kritisieren, dass sie in Europa zu forsch
führen, aber andererseits nicht einmal darüber nachdenken, wie diese Art der Debatte - „Großjunkertum“ und
anderes - auf andere Mitgliedstaaten wirkt .

Ich finde, wir haben ungeheuer viel erreicht. Sie erinnern sich vielleicht daran, dass die Grünen immer gesagt
haben - sie haben oft versucht, mich da festzunageln,
und ich habe versucht, dem aus dem Weg zu gehen -:
Du musst den Investitionsschutz da herausbekommen . Dann habe ich gesagt: Hm, das ist schwierig; das Abkommen ist ausverhandelt . - Jetzt haben wir in Kanada
eine Regierung, die mit den privaten Schiedsgerichten
Schluss macht . Das war der Kern der Debatte hier: Private Schiedsgerichte soll es nicht mehr geben .

- Doch! Lesen Sie es doch einfach in Ihren eigenen Reden nach! Ich habe immer gesagt, ich bin sehr skeptisch, ob das gelingt; aber die Kanadier haben die Verhandlungen über
das Abkommen erneut eröffnet .

Ich habe dann übrigens hier auch mal gesagt, dass ich
eine Zeit lang die Vorstellung hatte - so ist damals die
Bundesregierung von CDU, CSU und FDP noch angetreten -, dass man bei solchen Abkommen eigentlich gar
keinen Investitionsschutz braucht, weil wir in Rechtsstaaten leben . Aber die Erfahrungen im Umgang mit einigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union als deutscher Wirtschaftsminister haben mich eines Besseren
belehrt, nämlich, dass es ganz gut ist, wenn man ein paar
Absicherungen hat, und das sogar innerhalb Europas . Das haben wir geschafft .

Dann haben wir all die Fragen aufgenommen . Jetzt hat
Kanada gegenüber der EU eine rechtsverbindliche Erklärung abgegeben, die zum Beispiel die Geltung des Vorsorgeprinzips und den Schutz der Arbeitnehmerrechte
umfasst, aber auch die Festlegung, dass es keine Einführung von Gentechnik gegen europäisches Recht geben
kann . Das steht da jetzt alles drin .

Jetzt schaffen wir es auch noch, die rechtsstaatlichen
und verfassungsrechtlichen Fragen zu klären . Es ist natürlich eine berechtigte Frage: Wie sind eigentlich EntBundesminister Sigmar Gabriel

scheidungen im Rahmen von CETA an die nationalen
Parlamente rückgebunden? Jetzt schaffen wir das auch
noch . Und jetzt kommen Sie mit dieser Debatte . Ich persönlich kann das nicht verstehen .

Ich habe eine große Sorge - das will ich Ihnen zum
Abschluss mal sagen; es ist Ihnen vielleicht egal, mir
aber nicht -: Dass es überhaupt ein solches Abkommen
mit Sozialstandards, ILO-Kernarbeitsnormen und vielem
anderen mehr gibt - - Doch, das steht da drin . Die Kanadier werden die acht
Kernarbeitsnormen akzeptieren . Kein anderer hat das
bisher gemacht . Sie haben hier nie ein Abkommen dafür
kritisiert, dass es das nicht gab .

Ausgerechnet bei einem Abkommen mit dem Land, das
uns am nächsten steht - Kanada -, tun Sie es . Es ist doch
albern, was da passiert . Entschuldigung, das ist albern!

Jetzt sage ich Ihnen mal etwas voraus .

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Bundeshaushalt ist sozusagen in Zahlen geronnene Politik.
Deswegen macht es auch Sinn, über die politischen Zusammenhänge zu sprechen, die hinter diesem Zahlenwerk stehen.

Wir alle merken ja, dass die Welt in ganz unterschiedlicher Hinsicht gerade neu vermessen wird. Wir erleben
das an der rasanten Veränderung der Digitalisierung. Wir
erleben es in der Auseinandersetzung zwischen sozialen
und liberalen Demokratien auf der einen Seite und dem
Anwachsen autoritärer Antworten auf der anderen Seite,
nicht nur in anderen Teilen der Welt, sondern auch mitten bei uns in Europa. Wir erleben es auch im eigenen
Land, indem wir trotz einer sehr guten wirtschaftlichen
Entwicklung auch feststellen, dass die Nervosität, die
Sorge von Menschen über ihre Zukunft gestiegen ist. Ich
glaube, dass wir mit dem Bundeshaushalt jedenfalls eine
ganze Reihe von Angeboten geschaffen haben, um darauf zu reagieren.

Auf Deutschland kommt sehr viel Verantwortung zu.
Wir sind ein Anker der Stabilität, der seine Stabilität auch
nutzt, um andere zu stabilisieren. Deutschlands Aufgabe ist eben auch die einer gefestigten Demokratie: Menschen zu zeigen, dass sie trotz dieser Veränderungen in
der Welt in unserem Land sicher und gut leben können.

Ich will am Anfang sagen: Trotz allem, was wir in diesen Monaten an Schwierigkeiten beobachten, trotz mancher Dinge, die in unserer Gesellschaft an den Rändern
passieren, der Gewalt in der Sprache und der Gewalt im
Alltag, die wir erleben: Dies ist nach wie vor eines der
friedlichsten, eines der sichersten und eines der demokratischsten Länder der Welt. Die Menschen dieses Landes
in ihrer ganz überwiegenden Mehrheit gehen jeden Tag
fleißig arbeiten, lesen ihren Kindern abends Bücher am
Bett vor, engagieren sich in Sportvereinen, für Flüchtlinge, für Kultur und in Wirtschaftsverbänden. Das ist das

Deutschland, finde ich, dessen Bild wir in der Öffentlichkeit stärken müssen, und nicht das, was wir ansonsten
erleben.

Dieser Anker der Stabilität hat natürlich etwas mit der
wirtschaftlichen Entwicklung dieses Landes zu tun. Es
stimmt: Sie ist ausgesprochen gut. Seit drei Jahren ermöglichen die Wachstumsraten, eine Beschäftigtenzahl
in Deutschland zu erreichen, die es noch nie gegeben
hat: 43,5 Millionen Menschen - im nächsten Jahr möglicherweise 44 Millionen Menschen -, die in Deutschland
Arbeit und Beschäftigung bekommen, und zwar nicht,
wie manche behaupten, steigend in prekärer Beschäftigung, sondern, im Gegenteil, in steigender sozialversicherungspflichtiger Beschäftigung, verbunden mit einer
Abnahme prekärer Beschäftigung, mit steigenden Reallöhnen, mit einer Rentenerhöhung, die wir gerade hatten, der höchsten seit 20 Jahren, und mit der niedrigsten
Arbeitslosigkeit seit 26 Jahren. Das ist das Pfund, mit
dem wir wuchern und das es uns erlaubt, die gewaltige
Aufgabe der Flüchtlingsintegration ohne Steuererhöhungen und ohne große Verteilungskämpfe, jedenfalls bisher, zu bewältigen.

Das zeigt auch, wie wichtig es ist, dass wir uns über die
Frage unterhalten: Was können wir tun, damit das nicht
nur jetzt so gut ist, sondern auch in zehn Jahren noch
so gut ist? Das, glaube ich, bedeutet, dass wir vor allen
Dingen mehr investieren müssen. Mit diesem Haushalt
tun wir das schon. Das Investitionsvolumen des Bundeshaushaltes hat sich in den Jahren, in denen wir Haushalte
beschlossen haben, um ein Drittel erhöht.

Wir haben eine gewaltige Entlastung, zum Beispiel
der kommunalen Haushalte, mit Größenordnungen erreicht, die es in der Geschichte der Republik bisher nicht
gegeben hat. Länder und Kommunen haben wir in dieser
Legislaturperiode mit 70 Milliarden Euro aus dem Bundeshaushalt entlastet. Das ist deshalb wichtig, weil die
große Investitionstätigkeit in der Regel in den Kommunen stattfindet: früher zu fast drei Viertel, heute gerade
noch zu 50 Prozent. Deswegen war es gut, dass wir die
Kommunen entlastet haben. Daran müssen wir weiter
festhalten.

Übrigens wird da eine Aufgabe auf uns zukommen, die
wir, glaube ich, in der Gegenwart noch nicht richtig im
Blick haben. Wir haben für vieles in unserer kommunalen Entwicklung Parameter: Zahlen, wie viele Menschen
in einem Ort leben müssen, damit bestimmte Einrichtungen der Daseinsvorsorge existieren; Zahlen für Kliniken,
geburtshilfliche Abteilungen; Zahlen für Ämter, für Gerichte vor Ort. Diese Zahlen wenden wir derzeit an. Das
führt dazu, dass wir Ämter schließen, Gerichte schließen,
Kliniken schließen, geburtshilfliche Abteilungen dort
schließen, wo der demografische Wandel dazu führt, dass
die Orte kleiner werden.

Ich glaube, dass wir so nicht weitermachen können.
Ich glaube, dass über die kommunale Entlastung hinaus,
die wir jetzt erreicht haben, sichergestellt werden muss,
dass die öffentliche Daseinsvorsorge auch in kleiner werdenden Gemeinden existiert. Nicht nur die Kirche muss
im Dorf bleiben, sondern zum Beispiel auch die Grundschule.

Ich sage das wirklich, weil es keine soziale und liberale Demokratie ohne soziale und offene Gemeinden und
Dörfer gibt. Verwahrloste Städte und Gemeinden schaffen verwahrloste Köpfe und Seelen. Deswegen wird es
sehr darauf ankommen, die Kraft der Dörfer, der Gemeinden, der Stadtteile und der Städte auch außerhalb
der Ballungszentren deutlich zu stärken, damit Menschen
wissen: Wir wissen, dass sie dort leben und auch leben
wollen, sodass sie dort eine Heimat finden. - Heimat ist
ein moderner Begriff.

In einer Zeit, in der das Große wichtiger wird, wird
auch das Kleine wieder wichtiger. Menschen brauchen
sicheren Grund unter den Füßen, weil sie wissen, dass
die Veränderungen, mit denen sie konfrontiert sind, nicht
aufhören werden. Deshalb war es so wichtig, in dieser
Periode die kommunale Finanzkraft und die kommunale
Investitionskraft zu stärken.

Ich glaube, dass wir bei dieser Investitionstätigkeit
diese Herausforderungen in den kommenden Jahren weiter annehmen müssen. Im Bereich der Digitalisierung hat
der Kollege Dobrindt schon vieles auf den Weg gebracht.
Die digitale Infrastruktur wird sich aber noch weiter entwickeln müssen. Das gilt nicht nur für die Fläche, sondern
vor allen Dingen auch für die Geschwindigkeit. Dort, wo
Unternehmen sie brauchen, um neue Geschäftsfelder zu
entwickeln und wettbewerbsfähig zu bleiben, werden wir
sie weiter ausbauen müssen.

Wir haben einen gigantischen Sanierungsstau von
34 Milliarden Euro im Bereich unserer Schulen. Wir
brauchen mehr Geld. Es ist gut, dass es mithilfe der
Bund-Länder-Finanzverhandlungen gelungen ist, das
Kooperationsverbot zwischen Bund und Ländern in der
Bildung wenigstens im Investitionsbereich zu lockern.
Wir wollen dort in den nächsten Jahren mehr investieren.

Ich glaube übrigens, das ganze Thema Fachkräftemangel kann man nicht nur durch Zuwanderung lösen, sondern man muss es vor allen Dingen auch dadurch lösen,
dass wir da, wo wir immer noch Bildungsferne vererben,
in den schwierigen Stadtteilen, mehr dafür tun, dass junge Leute in unserem Land besser gefördert werden. Die
besten Schulen müssen in den schwierigsten Stadtteilen

stehen. Da müssen sie Leuchttürme unserer Gesellschaft
sein.

Auch da schaffen wir einiges. Ich bin dem Kollegen
Schäuble sehr dankbar dafür. Denn sozusagen ein bisschen angehängt an den Haushalt jetzt machen wir den
Nachtragshaushalt. Dort erweitern wir noch einmal das
kommunale Investitionsprogramm für finanzschwache
Kommunen. Das soll gerade den Einstieg in die Sanierung von Schulen in schwierigen Stadtteilen mit verbinden.

Das heißt, wir zeigen in dem Haushalt überall, dass
Investitionen im Mittelpunkt stehen. Aber lassen Sie uns
auch offen sagen, dass wir, gerade weil wir vor einem
Wahljahr stehen, alle miteinander aufpassen müssen,
dass wir in diesem Wahljahr durch die unterschiedlichen
Möglichkeiten, die man hat - um es einmal zurückhaltend zu sagen -, nicht die Investitionsmöglichkeiten im
nächsten und übernächsten Haushalt reduzieren. Denn
die Wahrheit ist, dass es uns auch deshalb finanziell so
gut geht, weil wir eine Niedrigzinsphase haben. Wir sparen 20 Milliarden Euro pro Jahr durch niedrige Zinsen.
Ich glaube nicht, dass man davon ausgehen kann, dass
das dauerhaft so bleibt. Im Übrigen wollen wir sogar höhere Zinsen, wegen anderer Themen, die uns auch belasten.

Deswegen verbieten sich zwei Dinge. Ich sage das
auch an die Adresse meiner eigenen Fraktion. Es verbieten sich zu schnelle und zu große konsumtive Versprechungen neuer Ausgabenpakete, die man nicht nachhaltig finanzieren kann.

- Ich wusste, dass die Kollegen aus der Union da klatschen. - Aber wissen Sie, was sich auch verbietet? Gigantische Steuersenkungsversprechen, von denen man
nicht weiß, ob man sie bezahlen kann.

Noch gefährlicher wird es, wenn wir uns - ausgelöst
durch die Probleme in Großbritannien - in Europa auf
eine neue Runde der Senkung von Unternehmensteuern
einlassen.

Ich lese Ihnen einmal etwas aus der Süddeutschen Zeitung von gestern vor. Da heißt es:

Der Wettbewerb um Niedrigsteuern ist auch ein
Wettbewerb um das richtige gesellschaftspolitische Konzept. Die Regierungen in Washington
und London wollen Unternehmen und Kapital
ins Land holen, um zu beweisen, dass es richtig
ist, sich ins Nationale zurückzuziehen. Es ist an


den 27 Mitgliedstaaten der Europäischen Union, mit einem gemeinsamen Steuerkonzept ihrerseits zu beweisen, dass die Bürger davon profitieren, wenn sie einer Gemeinschaft angehören. 
Statt Deutschland zum Steuerparadies auszubauen … Die Steuerpläne in den USA sollten die Europäer motivieren, sich endlich auf eine einheitliche
Grundlage zur Besteuerung von Unternehmen zu
einigen. Es wäre ein wichtiger Schritt zu mehr Steuergerechtigkeit.

Mehr muss man zu diesem Thema eigentlich nicht sagen.

Hier ist in den unterschiedlichsten Reden oft von Maß
und Mitte gesprochen worden. Ich finde, Maß und Mitte heißt auch, mit den guten Zahlen, die wir jetzt haben,
vorsichtig umzugehen, auch was konsumtive Ausgabenversprechungen angeht. Ich finde zum Beispiel, dass die
Koalition gerade auf einem guten Weg ist, in der Rentenpolitik Maß und Mitte zu behalten. Das liegt an Andrea
Nahles, aber auch an dem Bewusstsein in der Koalition,
dass da manches getan werden muss, aber dass wir nicht
alles versprechen können.

Maß und Mitte müssen wir aber auch in der Frage behalten, wie wir mit Steuersenkungen umgehen. Statt mit
der Gießkanne durch die Lande zu ziehen, ist es besser,
Familien und Alleinerziehende gezielt zu entlasten, zum
Beispiel durch die bundesweite Abschaffung von Kindertagesstättengebühren. Das ist besser für die Familien
und bringt mehr als manches andere.

Ich sage das immer wieder vor dem Hintergrund,
dass wir die Stabilität im Land bewahren müssen. Das
geht nur durch Investitionen in die wirtschaftliche Zukunft unseres Landes. Der Kollege Mattfeldt hat eben
gesagt - das wurde ein bisschen belächelt -: Offenbar
muss zuerst die Wirtschaft florieren, bevor wir über andere Fragen reden. - Da hat er recht. Wo wären wir jetzt
in der Flüchtlingsdebatte bei steigender Arbeitslosigkeit
oder schlechtem Wirtschaftswachstum? Deswegen ist
es kein Widerspruch, gleichzeitig von wirtschaftlichem
Erfolg und sozialer Stabilität zu reden. Beides gehört zusammen; da hat er völlig recht. Das ist sehr wichtig; denn
wir merken, dass es Abstiegsängste in Deutschland gibt,
selbst bei denjenigen, denen es gut geht.

Die FAZ hat vor ein paar Tagen etwas Richtiges geschrieben:

Wenn es also etwas ernst zu nehmen gibt am Ressentiment der Zukurzgekommenen, dann ist es nicht
das Ressentiment; es ist die Zukurzgekommenheit.

Wir können trotz guter Entwicklung nicht übersehen,
dass es Menschen bei uns gibt, die sich nicht beachtet
fühlen, die nicht den Traum ihrer Eltern erleben, dass
man durch Arbeit für sich und seine Kinder ein besseres
Leben bekommt, sondern die kleine Einkommen haben,
prekär beschäftigt sind und erleben, dass ihre Kinder
trotz guter Ausbildung nur in Zeitarbeit sind, sowie, Frau
Kollegin Hajduk, die Sorge haben, dass die gemeinsame

Politik der hier im Bundestag vertretenen Parteien sie gar
nicht mehr beachtet.

Ja, ich habe mit Absicht das Datum für den Kohleausstieg nicht genannt. Dazu bekenne ich mich ausdrücklich. Wissen Sie, warum? Weil ich es für anständig halte,
denen, die davon betroffen sind, zuerst eine reale Perspektive für sich und ihre Kinder zu geben und sie nicht
mit Gutachten zu vertrösten, um gleichzeitig den Tag
festzustellen, an dem sie ihren Job los sind. Das will ich
nicht.

Sie können das hier im Bundestag und im Wahlkampf
noch ein paarmal behaupten. Jeder weiß, dass die Klimaschutzziele bei der bisherigen Höhe der Kohleverstromung in Deutschland nicht zu erreichen sind. Das wissen
auch die Betroffenen. Sie wissen, dass die Bedeutung
der Kohle abnehmen wird. Aber ich, der ich aus einem
Gebiet komme, in dem ein Strukturwandel in den 70erund 80er-Jahren stattgefunden hat, habe die Erfahrung
gemacht, dass man von der Politik immer Versprechungen bekommt, wie viele Ersatzarbeitsplätze geschaffen
werden. Ich kann Ihnen die entsprechenden Stichworte
dazu nennen. „Man muss die regionalen Potenziale heben“ und andere theoretische Formulierungen sind dann
zu hören. Prognos und andere erstellen dann bändeweise
Gutachten und verdienen sich daran eine goldene Nase.
Aber am Ende passiert nur eines: Die Jobs sind weg, und
die Perspektiven sind auf dem Papier geblieben.

- Sie reden doch gleich, Herr Kollege. Dann höre ich
Ihnen wieder geduldig zu. Versuchen Sie es doch umgekehrt auch einmal. Wir müssen ja nicht einer Meinung
sein. Im Gegenteil: In dieser Frage ist es ganz gut, wenn
wir nicht einer Meinung sind.

Wir haben in der Koalition deswegen sehr präzise beschrieben, was wir machen wollen, und haben eine Kommission eingesetzt, um zu klären, wie die realistischen
Perspektiven für Ersatzarbeitsplätze aussehen. Da steht
nicht, dass wir aus der Kohle aussteigen. Aber die Reihenfolge ist wichtig.

Ich sage Ihnen: Ich kenne zu viele Potenziale in der
deutschen Bevölkerung, die sich von uns nicht mehr
wahrgenommen fühlen und deshalb in andere Richtungen
schauen. Ich will nicht, dass diese Potenziale zunehmen.
Die Arbeitsplätze, über die wir derzeit reden, sind sicher,
tarifvertraglich gut bezahlt und in der Mitbestimmung
verankert. Den betroffenen Menschen will ich nicht signalisieren: Ihr interessiert uns gar nicht; uns interessiert
ausschließlich das Datum des Kohleausstiegs. - Deswegen habe ich das Datum herausgestrichen.

Sie haben noch gesagt, Kanada sei viel besser. Aber
dann sagen Sie auch, dass Kanada für Fracking ist

- genau, auch für CCS - und dass in Kanada eine Energiepolitik betrieben wird, die Sie hier - übrigens aus guten Gründen - bekämpfen. Die Alternative in Kanada zur
Kohle sind nicht die Erneuerbaren, sondern die unkonventionelle Gasförderung und Ölsande. Das verschweigen Sie in der Debatte. Im Übrigen gibt es kein Land der
Erde, das einen solchen detaillierten Klimaschutzplan
auf den Tisch gelegt hat, wie wir ihn in der vorletzten
Woche im Kabinett beschlossen haben - kein Land der
Erde! Wir sind die Einzigen, die das machen.

Frau Kollegin Hajduk, ja, das birgt ein Risiko. Wenn
man sich auf klare Ziele festlegt - Deutschland hat das in
jeder Regierung getan -, birgt das das Risiko, dass man
die Ziele auch verfehlt. Dann muss man - da haben Sie
völlig recht, das ist auch Ihr Argument - darüber streiten:
Ist das richtig gemacht worden? Sind die richtigen Maßnahmen eingesetzt worden? Aber tun Sie nicht immer so,
als würden wir uns keine Ziele setzen. Wir sind beim Klimaschutz nicht so pflaumenweich in unseren Formulierungen wie der Rest der Welt. Wir müssen schon darauf
achten, dass in diesem Land industrielle Arbeitsplätze
erhalten bleiben.

Es gibt noch eine Gruppe, um die wir uns kümmern
müssen, auch im Zusammenhang mit dem Thema ETS,
also Emissionshandel in Europa: Ich will nicht, dass die
Stahlarbeiter in Deutschland den Eindruck haben, die
offenen Märkte und der Klimaschutz seien uns wichtig,
aber nicht ihre Jobs in der deutschen Stahlindustrie. Das
will ich nicht, dazu bekenne ich mich.

Ich finde, dass wir mit dem, was wir in der Regierung
jetzt getan haben, beides auf den Weg bringen. Wir bringen auf den Weg, dass wir wirtschaftlichen Erfolg sichern oder jedenfalls Bedingungen dafür schaffen wollen
und gleichzeitig sozialen Zusammenhalt. Die Regierung
hat hier in dieser Periode eben beides geschafft: Sie hat
die Investitionen ausgebaut. Frau Kollegin Hajduk, wir
geben übrigens in der Digitalisierung über 1 Milliarde
Euro bis 2020 aus. Da sagen Sie, das gehe nicht an die
kleinen und mittelständischen Unternehmen. Wissen Sie
eigentlich, was passiert, wenn dieses Land in der Mikroelektronik - - Ja, wissen Sie, der Unterschied zwischen uns beiden
ist: Wir schauen ab und zu hin, ob die Politik mit der
Praxis in Einklang zu bringen ist. Wenn wir merken, dass
sich die Praxis ändert, dann ändern wir das. So einfach
ist das.

- Ja, das stimmt, wir haben die Prioritäten geändert. Wissen Sie, warum? Wenn uns die Mikroelektronik verloren geht, dann haben auch die kleinen und mittelständischen Unternehmen im Bereich der Digitalisierung keine

Chance mehr. Dann werden wir verlängerte Werkbank.
Das ist der Grund, warum wir über 1 Milliarde Euro in
den nächsten Jahren dort investieren.

Wenn Sie sagen: Da haben Sie Ihre Prioritäten gewechselt, dann sage ich: Wissen Sie was, Sie haben recht,
weil es nötig war, haben wir es gemacht.

 
Der Grund, warum wir die dafür vorhandenen Förderprogramme ausgebaut haben, ist, dass beides notwendig
ist. Wenn Sie sagen, Sie finden es auch vernünftig für die


Kleinen und Mittleren, sich in der Mikroelektronik nicht
abhängen zu lassen - - Das hat sie vorher nicht gesagt.

- Sie dürfen jetzt nicht glauben, dass das alte Sprichwort
meiner Großmutter: „Was ich denk und tu, das trau ich
jedem andern zu“, auch auf mich zutrifft.

Das war das, was Sie da versucht haben.

Aber lassen Sie uns doch einfach feststellen: Wir beide sind uns einig: Die Förderung der Mikroelektronik
ist sinnvoll. Wir beide sind uns einig: Das hilft kleinen
und mittleren Unternehmen. Und wir beide sind uns auch
einig: Es wäre gut, wenn wir die mittelständischen Förderprogramme noch mehr, als es diese Koalition bereits
getan hat, ausbauen würden.

- Na, gucken Sie mal,

Sie nähern sich mit rasanter Geschwindigkeit wirtschaftspolitisch meinen Auffassungen. Das finde ich gut.

- Ein bisschen Humor geht doch auch. Ihr habt doch
gleich noch die Möglichkeit, mich zu beschimpfen, und
werdet sie auch nutzen.

Ich will noch zwei Bemerkungen machen. Eines ist
hier etwas zu kurz gekommen, aber wir haben an anderer
Stelle Gelegenheit, das auszuführen. Wir haben Gewaltiges in der Energiewende geleistet. Übrigens ist keine
der Prognosen, die zum Thema Windenergie aufgestellt
wurden, eingetroffen - Ende des Ausbaus, Stopp der erneuerbaren Energien -, als wir das EEG novelliert haben. Wir nähern uns wieder Rekordjahren, zum Ärger
von Michael Fuchs. Ich finde, wir haben gerade dort den
Markt fit für die erneuerbaren Energien gemacht und die
erneuerbaren fit für den Markt.

Übrigens, Frau Kollegin, ich bin deshalb gegen große Förderprogramme für Speichertechnologien, weil sie
nur eine Flexibilitätsoption darstellen. Sie haben sich
an einer Stelle in Ihrer Rede massiv widersprochen. Sie
können nicht für den Markt plädieren und dann mit einer
Technologie Markteingriffe machen. Damit befördern

Sie möglicherweise die falsche Technologie. Deswegen
glaube ich, dass wir vieles richtig gemacht haben.

Der letzte Punkt. Ich glaube, dass es auch richtig war,
mit Mindestlohn und vielen anderen Dingen zu zeigen,
dass wir die soziale Marktwirtschaft in unserem Land erneuern. Das stimmt, und das ist der Grund, warum ich für
die 15 000 Beschäftigten bei Kaiser’s Tengelmann kämpfe - offensichtlich jetzt mit ziemlich großem Erfolg.

Am Ende - das wird Frau Dröge nicht gefallen - ist
all das, was wir jetzt erreichen, nur durch die Ministererlaubnis überhaupt erreichbar gewesen; sonst würden die
nicht einmal miteinander reden. Sie würden sich weiter
zulasten der Beschäftigten bekämpfen. Ich glaube, dass
das auch die Antwort auf die Verunsicherung in der Welt
ist. Die Menschen bekommen zwei Angebote. Das eine
Angebot lautet: Pass dich an, die Globalisierung ist eben
so. - Das andere Angebot besteht darin, Mauern hochzuziehen.

Wir geben ein drittes Angebot. Dazu zählt übrigens
auch CETA. Wir geben das Angebot, für Rahmenbedingungen der sozialen Marktwirtschaft zu kämpfen, und
zwar nicht nur national, sondern europäisch und international. Das ist die beste Antwort, die in der Geschichte
der Industrialisierung, in der Geschichte Europas und in
der Geschichte unseres Landes überhaupt gegeben wurde. Sie ist nicht aus dem 20. Jahrhundert; sie ist eine ganz
moderne Antwort auch auf die Herausforderungen des
21. Jahrhunderts. Aber wir müssen unter Beweis stellen,
dass wirtschaftlicher Erfolg und sozialer Zusammenhalt
und Sicherheit in unserem Land geleistet werden, damit
andere diesem Versprechen trauen und ihm folgen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In spätestens sechs Jahren wird das letzte Kernkraftwerk in
Deutschland vom Netz gehen . Damit geht das wirtschaftlich und gesellschaftlich umstrittenste Kapitel der deutschen Energieversorgung zu Ende .

Begonnen hat die Kernkraft mit großen Hoffnungen .
Noch in den 1950er-Jahren gingen viele davon aus, dass
Atomstrom so billig sein würde, dass man die Zähler für
den Strom abschaffen könne . Das Versprechen war verlockend; die Energiefrage schien gelöst .

Wir alle wissen: Es ist völlig anders gekommen . Heute ist der Bau von Atomkraftwerken die teuerste Form,
mit der man die Stromproduktion organisieren kann . Ich
persönlich habe den Vertretern der Kernenergie in den
letzten Jahren immer gesagt, dass man gar nicht aus Umweltgründen dagegen sein müsse; schon ökonomischer
Verstand reiche aus, nicht in Kernenergie zu investieren .
Wir sehen, dass die Briten ihre neuen Kernkraftwerke,
weil sie sich nicht um Erneuerbare und andere Fragen
gekümmert haben, nur mittels öffentlicher Subventionen
finanzieren können. Das hochgerühmte finnische Kernkraftwerk - eigentlich das einzige, das wirklich neu geSylvia Kotting-Uhl

baut wird - ist mit einer Zeitverzögerung von zehn Jahren unterwegs .

Was die Baukostenschätzungen angeht, traut sich keiner
mehr so richtig, sie öffentlich bekannt zu geben .

Das heißt, auch das Argument, es gebe in der Welt
eine Renaissance der Kernenergie, war immer falsch . Es
gab immer mehr Kraftwerke, die abgeschaltet werden,
als solche, die neu gebaut werden, und zwar nicht, weil
die Atomkraftgegner überall in der Welt in der Mehrheit
waren, sondern weil Kernenergie schlicht die unwirtschaftlichste Form ist, Strom zu erzeugen .

Klar ist: Keine Technologie hat unser Land so gespalten wie die Kernenergie . In Wackersdorf und Gorleben,
an Bahngleisen und unter Polizeihubschraubern wurde
auch die demokratische Kultur dieses Landes sehr auf
die Probe gestellt . Gegen die Atomkraft formierte sich
die längste und intensivste Protestkampagne in der bundesdeutschen Geschichte .

Der Aufkleber mit der lachenden roten Sonne auf
gelbem Grund wurde zum Symbol für Generationen .
„Atomkraft? Nein danke“ hieß die Botschaft . Wenn wir
heute diesen Gesetzentwurf beraten, dann kann man neben allen Debatten, die man darüber führen kann, vielleicht auch einmal sagen, dass dieses Symbol zum Wegweiser für eine erfolgreiche Energiepolitik geworden ist .

Aus dem Kampf gegen die Kernenergie ist in Deutschland die Energiewende entstanden . Sie war am Anfang ja
nicht mit dem Thema Klimawandel verbunden, sondern
sie war die Alternative zum Ausstieg aus der Atomenergie . Heute wird Strom aus Sonne und Wind gemacht .
Ohne ein unkalkulierbares Unfallrisiko und vor allen
Dingen ohne Abfälle, die über Jahrtausende strahlen .

Ich selber wohne in einer Region, in der es ein ungewolltes und ein von uns gewolltes Atomendlager
gibt . Wir haben es genehmigt . Ich selbst habe als junger Mensch anfänglich gegen dieses Endlager Schacht
Konrad demonstriert . Später, als Umweltminister, musste
ich es aufgrund der vorliegenden Argumente dann genehmigen .

Ich habe mich immer geweigert, mit den Vertretern
der Atomenergie zu diskutieren, solange sie nicht bereit waren, in ihrer unmittelbaren Nachbarschaft selbst
für ein Endlager zu sorgen, und ich fand an der Debatte
immer komisch, dass die größten Befürworter der Atomenergie immer die größten Gegner waren, wenn es darum
ging, dass man bei ihnen zu Hause mal im Ton oder im
Granit untersucht, ob es dort nicht alternative Endlager
geben könnte .

Sie können mir also glauben: Ich weiß ein bisschen,
wovon ich rede . Es ist nur dem langen Atem der Protestbewegung zu verdanken, dass wir wenigstens die unbegrenzte weitere Produktion von Atommüll in Deutschland beenden . Ich hoffe übrigens, dass dieses Land den
Mut hat - egal wie viele Standorte wir untersuchen -, am
Ende den Atommüll, den jedenfalls meine Generation
nicht produzieren wollte, in diesem Land verantwortlich
zu entsorgen, und nicht irgendwann auf die Idee kommt,
ihn zu unkontrollierten Standards in andere Teile der
Welt zu exportieren . Das darf nicht das Ergebnis sein .

In der Tat: Auch das Bundesverfassungsgericht hat in
der letzten Woche den Schutz von Leben und Gesundheit
als legitimen Grund für den Ausstieg eingestuft und damit all jenen zu einem „Ritterschlag“ verholfen, wie die
Süddeutsche Zeitung es formuliert hat, die sich für ein
Leben ohne Atomkraft über Jahrzehnte eingesetzt haben .

2011, nach Fukushima, ist daraus dann tatsächlich ein
übergreifender politischer und gesellschaftlicher Konsens geworden . Aber wie genau die immanenten und
sehr großen Folgekosten der Kernenergie getragen werden, darüber wurde weiter hart verhandelt; denn Atomkraftwerke sind teuer im Bau, billig im Betrieb, teuer im
Abriss und noch teurer, wenn der Atommüll endgelagert
werden soll - eine Jahrhundertaufgabe . Ich bin froh, dass
es gelungen ist, eine Verständigung darüber zu erzielen,
wie wir die nukleare Entsorgung in Zukunft finanzieren.
Das ist der eigentliche Schlussakt des Atomausstiegs . Einen Konsens für ein Endlager werden wir aber erst noch
herbeiführen müssen .

Wir beraten heute keinen Regierungsentwurf . Es waren die Fraktionen von CDU/CSU, SPD und Bündnis 90/
Die Grünen, die ihn gemeinsam eingebracht haben . Das
zeigt auch, dass es doch einen ganz großen Konsens gibt,
mit diesem umstrittenen Kapitel bundesdeutscher Energiegeschichte endlich Schluss zu machen bzw . es zu beenden .

Die wichtigsten Regelungen hat eine eigens dafür eingesetzte überparteiliche Kommission erarbeitet und einstimmig beschlossen . Auch ich möchte mich stellvertretend bei den Vorsitzenden Jürgen Trittin, Ole von Beust
und Matthias Platzeck dafür bedanken . Lieber Jürgen
Trittin, wenn man aktiver Politiker ist, geht man mit dem
Vorsitz in solchen Kommissionen auch politische Risiken ein. Ich finde, dich zeichnet aus, dass du dieses Risiko aus Verantwortungsgefühl eingegangen bist, weil du
als einer der Gegner der Atomenergie am Ende auch dafür sorgen willst, dass verantwortliche Ergebnisse beim
Ausstieg zustande kommen . Herzlichen Dank!

Die Kommission hat die Grundlage für den Rechtsfrieden gelegt, den wir für den langen Weg aus der
Atomwirtschaft benötigen . Dass die Grünen sagen: „Die
Bundesregierung soll mal schnell dafür sorgen, dass
die Konzerne ihre letzten zwei Klagen zurückziehen“,


ist nachvollziehbar . Aber bei detaillierter Kenntnis des
Rechtsstaates weiß man, dass das nur schwer von uns
herbeizuführen ist . Trotzdem ist die Aufforderung natürlich richtig, weil auch das, was es jetzt noch an Klagen
gibt, in der Sache eigentlich nicht in Ordnung ist .

Das ist übrigens auch eine wesentliche Voraussetzung
für das Zeitalter der erneuerbaren Energien . Die Kommission hat aus meiner Sicht einen überzeugenden Vorschlag gemacht . Das Gesetz sieht vor, dass die Unternehmen auch künftig finanziell und organisatorisch für den
Rückbau der Kraftwerke und die Konditionierung der radioaktiven Abfälle verantwortlich sind . Die Rückstellungen hierfür werden jedoch wesentlich transparenter sein
als bisher . Die Bundesregierung wird dem Bundestag
jährlich dazu berichten . Die langfristige Konzernhaftung
haben wir in unserem Gesetzentwurf unter das Motto
„Eltern haften für ihre Kinder“ gestellt, weil wir gemerkt
haben, dass der Versuch von Ausgründungen dazu führen
sollte, sich der langfristigen Haftung zu entziehen . Das
bedeutet: Die Haftung besteht jetzt unabhängig von den
konkreten konzerninternen Strukturen und deren Veränderungen .

Auf der anderen Seite wird zum 1 . Juli 2017 ein
staatlicher Fonds seine Arbeit aufnehmen, um die Zwischen- und Endlagerung zu finanzieren. Die Betreiber
der Kernkraftwerke überweisen zu diesem Datum rund
17 Milliarden Euro an den Fonds . Sie können zudem gegen die Zahlung eines Risikoaufschlags von rund 6 Milliarden Euro die Haftung für Zins- und Kostenrisiken
endgültig loswerden . Das wird öffentlich debattiert . Ich
habe noch keinen richtigen Alternativvorschlag in der
Öffentlichkeit gesehen, der besser ist als der, den die
Kommission erarbeitet hat, und „wishful thinking“ bringt
uns weder bei der Energiewende noch beim Ausstieg
weiter. Deswegen finde ich: Solange nichts Besseres auf
dem Tisch ist, ist das, was die Kommission erarbeitet hat,
ein kluger Vorschlag .

Meine Damen und Herren, mit diesem Gesetzesvorhaben haben wir die Chance, nach dem Konsens über den
Ausstieg nun einen Konsens über die Finanzierung der
Folgelasten der Kernenergie zu beschließen und dann das ist nicht einfach - auch einen Konsens für die Endlagerung herbeizuführen . Noch einmal: Einfach weitermachen und darauf setzen, dass irgendwann irgendwer uns
Angebote macht, in den Weiten seines eigenen Landes zu
völlig anderen Sicherheitsbedingungen deutschen Atommüll endzulagern, darf für dieses Land nicht die Alternative sein .

Nachdem wir diesen Weg geschafft haben, gibt es
Grund zu Optimismus, auch den letzten Weg noch zu
schaffen . Am Ende liegt es daran, dass viele Menschen
in diesem Land, zum Teil über Generationen hinweg, den
Mut nicht aufgegeben haben, für einen Ausstieg aus dieser gefährlichen Technologie zu kämpfen. Wir sind, finde
ich, durch sie sehr weit gekommen .

Vielen Dank .

 
Sehr geehrter Herr Präsident, ich gebe zu, dass mich
das eben berührt hat . Auf der anderen Seite sage ich Ihnen: Manchmal ist man irritiert, wie viele Leute klatschen, wenn man zurücktritt .

Auch eine gewisse Erlösung ist zu spüren - auf beiden
Seiten .

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Das ist in der Tat nicht meine letzte Rede hier,
aber meine letzte Rede im Amt des Bundeswirtschaftsministers vor dem Deutschen Bundestag . Ich will deswegen die Gelegenheit nutzen, Ihnen hier zu danken . Sie
waren intensiv und auch streitbar mit mir hier unterwegs .
Von Ihrer Seite, aber auch - das gebe ich zu - von meiner
Seite gab es viel Lust an Debatten .

Ich glaube, wir haben hier gezeigt, wie eine ordentliche parlamentarische Debattenkultur aussehen kann und das, obwohl die Mehrheit der Großen Koalition im
Hause doch relativ groß ist. Trotzdem finde ich, haben
wir der Opposition, vor allen Dingen der Linkspartei,
mal gezeigt, dass es inhaltlich gut ist, aber auch Spaß
machen kann, wie wir hier unterwegs sind .

Ich finde, auch bei schwierigen Debatten muss der Humor nicht völlig verloren gehen . Im zukünftigen Amt
darf ich nicht mehr so humorvoll sein, hat mir Herr
Steinmeier gesagt;

da muss ich diplomatischer werden . Dann müssen wir
uns einfach außerhalb des Hauses treffen .

- Herr Kauder, das war jetzt gar nicht als politische Drohung gemeint .

Ich habe das gerne gemacht und will das auch gerne
so fortsetzen. Ich finde zwar, die parlamentarische Debattenkultur wird weniger, als wir es uns wünschen, im
Fernsehen gezeigt und in der Öffentlichkeit wahrgenommen . Aber im Kern ist es das, was Demokratie ausmacht .
Nur in Rede und Gegenrede schärfen sich das Argument
und auch die Fähigkeit, das, was man will und ausdrücken will, besser und plausibler zu erklären .

Meine Damen und Herren, wir haben im Deutschen
Bundestag und, wie ich glaube, auch in der Bundesregierung wirklich gute Weichenstellungen vorgenommen für
Wachstum, für Innovation, für Teilhabe und nicht zuletzt
dafür, dass die Energiewende nicht nur eine ökologische, sondern endlich auch eine ökonomische Erfolgsgeschichte wird .

Anlass unserer heutigen Debatte ist der Jahreswirtschaftsbericht . Dreimal habe ich Ihnen diesen Bericht
vorgelegt, und ich bin dankbar dafür, dass ich das Glück
hatte, in den vergangenen drei Jahren jedes Mal gute
Nachrichten vermelden zu dürfen, und dass ich das auch
heute wieder tun kann: über 43 Millionen Beschäftigte so viel wie noch nie -, eine Steigerung der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung und eine Abnahme
der prekären Beschäftigung, steigende Reallöhne, die
niedrigste Arbeitslosigkeit seit der Wiedervereinigung
und im letzten Jahr die höchste Rentenerhöhung seit
20 Jahren .

Ich kenne ein paar meiner Vorgänger, die hätten deshalb jetzt eine flammende Rede darüber gehalten, ein
Feuerwerk abgeschossen, wie gut sie das alles hingekriegt haben . Wir alle miteinander wissen ja: Die Bundesregierung und, wie ich glaube, auch die gemeinsame Finanz- und Wirtschaftspolitik mit dem Kollegen
Schäuble, aber auch mit allen anderen Kolleginnen und
Kollegen haben dazu beigetragen, diesen ökonomischen
Pfad zu erreichen . Aber im Kern ist das der Erfolg vieler,
vieler Millionen Menschen, die ziemlich hart arbeiten
in unserem Land, gute Ausbildungen haben, also kluger
Unternehmerinnen und Unternehmer, Forscher, Ingenieure, Techniker, Facharbeiter, Verkäuferinnen, all derer,
die das mit erarbeiten . Die sind sozusagen die Ursache
für diese gute wirtschaftliche Entwicklung . Und das ist
unser gemeinsamer Erfolg .

Ich gebe zu: Ein bisschen fällt es mir schwer, darüber
so zu jubilieren, wie das ja in Wahljahren bei solch einer wirklich durchaus exzellenten Bilanz der wirtschaftlichen Entwicklung normalerweise der Fall ist . Das aus
zwei Gründen:

Erstens, weil das - ich glaube, das ist das Wichtigste,
was uns klar sein muss - nicht zwangsläufig so bleibt,

Präsident Dr. Norbert Lammert

wir nicht einfach davon ausgehen können, dass sich das
fortsetzt . Die Unternehmerinnen und Unternehmer, mit
denen man spricht, sagen immer: Na ja, wenn wir den
Eindruck haben, alles läuft sowieso gut, dann beginnt die
Krise, weil man sich dann nicht richtig auf das einstellt,
was zu verändern ist, damit es uns in zehn Jahren noch
so gut geht .

Das Zweite ist natürlich auch: Wir wissen ganz genau,
dass nicht alle Menschen in Deutschland davon profitieren - Gott sei Dank endlich mehr, aber bei weitem nicht
alle .

Ich sage auch, dass ich natürlich Sorge habe mit Blick
auf das, was auf uns zukommt . Wir scheinen ja in einer
Lage zu sein, in der die Welt neu vermessen wird, unter
anderem auch deswegen, weil autoritäre Antworten auf
dem Vormarsch und die liberalen und sozialen Demokratien auf dem Rückmarsch sind . Die Europafeindlichkeit
hat ein gefährliches Ausmaß angenommen, soziale Verwerfungen in dem einen Teil der Europäischen Union,
Hochmut und nationale Stimmungsmache in dem anderen Teil sind eine riesige Gefahr auch für die wirtschaftliche Entwicklung - nicht nur, aber auch .

Die französischen Präsidentschaftswahlen in diesem
Frühjahr sind bittere Schicksalswahlen für Europa . Wenn
es den Europafeinden nach dem Brexit im letzten Jahr
ein weiteres Mal gelingt - etwa in den Niederlanden oder
in Frankreich -, Erfolge zu verzeichnen, dann droht uns
wirklich das Auseinanderfallen des sozusagen größten
Zivilisationsprojekts des 20 . Jahrhunderts, nämlich der
Europäischen Union . Das europaorientierte, das auf internationale Kooperation setzende Deutschland wäre isoliert und einsam, und nach Großbritannien und den USA
würden uns weitere Partner verloren gehen . Man kann
die Lage gar nicht dramatisch genug empfinden.

Unter dem antieuropäischen, dem nationalegoistischen Mantel ist die Demokratiefeindlichkeit zurückgekehrt, offene Feindschaft gegen Freiheit und gleiche
Bürgerrechte . Der Rechtsstaat wird angegriffen - nicht
nur international und an den Rändern, sondern auch
im Herzen Europas . Sogar in einer so wohlhabenden
und wirtschaftlich so aussichtsreichen Gesellschaft wie
Deutschland sind hasserfüllte Töne und, wie wir seit einigen Tagen wissen, auch der Ruf nach Geschichtsrevisionismus erneut möglich .

Bürgermeister treten zurück, weil sie ihre Familie vor
dem Hass schützen wollen . Wir merken, unser Land ist
nicht immun . Trotzdem - ich will das nicht kleinreden finde ich, dass man an einem solchen Tag auch sagen
kann: Unser Job ist es, sich an die 80, 85 Prozent der
Menschen in unserem Land zu wenden, die jeden Tag
arbeiten gehen, die abends ihren Kindern am Bett eine
Geschichte vorlesen, die am nächsten Tag Übungsleiter
im Sportverein sind, die zur Feuerwehr gehen, die sich
in Flüchtlingsinitiativen engagieren . Das sind die 85,
90 Prozent in unserem Land, die es so geschafft haben .
Sie repräsentieren Deutschland und nicht die 15 Prozent
Schreihälse in unserem Land .

Es geht um das Zusammenleben in unserem Land . Ich
finde übrigens, dass wir beim jetzt anlaufenden Wahlkampf für die Bundestagswahl auch dahin gehend ein
Zeichen setzen müssen . Wir sind hier politische Wettbewerber; aber wir sind keine politischen Feinde . Dennoch
kommen welche, die sich uns zum Feind gemacht haben .

Dass man im Wahlkampf in der Sache hart und klar vorgeht, ist natürlich richtig; Wahlkampf ist keine Klosterschule . Wahlkampf darf aber auch nicht im Ansatz so
persönlich, diffamierend und mit Lügen behaftet sein,
wie es in den Vereinigten Staaten der Fall gewesen ist .
Anstand und Respekt kann man sich im Wahlkampf auch
zollen, wenn man unterschiedlicher Auffassung ist .

Ich finde, auch das gehört dazu.

Diese Unsicherheiten sind der Grund, warum ich den
Jahreswirtschaftsbericht unter das Leitmotiv der Teilhabe und der Idee der sozialen Marktwirtschaft gesetzt
habe; denn trotz der unbestreitbar guten Zahlen müssen
wir anerkennen, dass sich in unserem Land viele Menschen Sorgen machen: Sorgen um ihre Sicherheit, aber
natürlich auch um ihre persönliche, um ihre wirtschaftliche, um ihre soziale Zukunft . So beeindruckend die Zahlen hinsichtlich der Entwicklung der Arbeitslosigkeit und
der Steigerung der Anzahl der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnisse auch sind, gibt es natürlich auch andere Zahlen, die in diesen Zusammenhang
gehören: 7,5 Millionen Menschen verdienen weniger als
10 Euro . Das sind 1 600 Euro Bruttoverdienst .

Ich bin so eine Art Beute-Ossi . Ich war letztens in der
Verwandtschaft meiner Frau in Ostdeutschland unterwegs . Bei einer Familienfeier saß mir jemand gegenüber,
der im Schichtdienst in einem Aluminiumpresswerk arbeitet. Er bekommt 1 300 Euro netto. Ich finde, das ist ein
unanständiger Lohn .

18 Prozent der Menschen arbeiten im Niedriglohnsektor .

- Nein, deswegen komme ich im Laufe meiner Rede
noch darauf zu sprechen, was wir gemacht haben, um das
zu bessern . Aber Sie müssen bis dahin warten .

Es gibt auch noch andere Entwicklungen, die einem
Sorge machen müssen, zum Beispiel, dass selbst Menschen mit Normaleinkommen in Großstädten Mieten
nicht mehr bezahlen können oder dass es - überlegen Sie
sich das einmal! - in 20 Prozent der Gemeinden in den


ländlichen Räumen Deutschlands weder eine Bushaltestelle noch eine Grundschule noch einen Arzt noch einen
Apotheker noch einen Supermarkt gibt .

Die Menschen fühlen sich zum Teil aus dem Blick der
Politik gefallen, und deswegen kommt es auch darauf an,
dass wir in dieser Zeit Verbindlichkeit und Zusammenhalt in der Gesellschaft wieder fördern . Die OECD nennt
das „inklusives Wachstum“ . Ludwig Erhard hat es sich
vor 60 Jahren einfacher gemacht, indem er es ziemlich
klar in den Auftrag übersetzt hat: „Wohlstand für Alle“ .
Aber wir sind davon ein gutes Stück entfernt .

Meine Damen und Herren, wir haben in dieser Legislaturperiode eine Menge auf den Weg gebracht, um diese
Entwicklung zurückzudrängen, und damit ist nicht nur
das Gesetz über den Mindestlohn gemeint . Der Mindestlohn ist ein schlechter Lohn . Eigentlich ist es schlimm,
dass wir dieses Gesetz brauchen . Wir haben auch in der
Bundesregierung dafür gesorgt, dass Tarifverträge mehr
Gewicht bekommen . Wir haben das Tarifeinheitsgesetz
auf den Weg gebracht . Wir haben jetzt im Zusammenhang mit der betrieblichen Altersversorgung den tariflichen Verabredungen wieder Vorteile verschafft . Wir haben dafür gesorgt, dass wir in Deutschland im Bereich
der Reallohnentwicklung vorankommen, und zwar auch
dadurch, dass wir Belastungen nicht gesteigert und sogar
zurückgenommen haben .

Wir haben des Weiteren ungeheuer in Bildung, in Kindertagesstätten, in Ganztagsschulen und in vieles andere
mehr investiert . Übrigens: Wir haben gerade den kleinen
Gemeinden geholfen, indem wir in dieser Legislaturperiode die Kommunen in Deutschland um insgesamt fast
80 Milliarden Euro entlastet haben . Nie in der Geschichte
der Republik gab es eine so kommunalfreundliche Politik wie in dieser Legislaturperiode, meine Damen und
Herren .

Wir haben den Abschluss von Werksverträgen erschwert sowie Leih- und Zeitarbeit eingeschränkt . Zugegebenermaßen geschah das nicht so, wie wir es als Sozialdemokraten eigentlich wollten; aber immerhin ist es
gelungen, das Ganze zurückzudrängen .

Wir haben eine Menge gemacht, um Recht und Ordnung auf dem Arbeitsmarkt wiederherzustellen . Ich wiederhole: Wir sind nicht weit genug, aber wir sind ein
gutes Stück vorangekommen . Dass mittlerweile auf dem
Weltwirtschaftsforum in Davos oder in der OECD über
inklusives Wachstum geredet wird und gesagt wird: „Ungleichheit ist schlecht für die Wirtschaft“, ist ein Paradigmenwechsel; denn noch vor ein paar Jahren ist das
Höchstmaß an Ungleichheit als einziger Leistungsantrieb
formuliert worden. Ich finde, wir sind wieder auf einem
besseren Weg . Wir sind noch nicht am Ende angekommen, aber es ist gut, dass es wieder in die Richtung geht,
Wohlstand für alle zu organisieren .

Auch in diesem Jahr wird es noch einmal einen Beschäftigungsaufbau um 320 000 Erwerbstätige geben .

Insgesamt stehen heute 1 Million Menschen mehr in
Lohn und Brot als beim Amtsantritt dieser Regierung 1 Million Menschen mehr haben Arbeit! Ich erinnere daran, dass wir 2005 auf dem Weg zu weit über 5 Millionen
Arbeitslosen waren . Daran sieht man, was wir hinter uns
gebracht haben - Vorgängerregierungen,

aber auch diese Regierung . - Michael, ich habe deinen
Zwischenruf freundlicherweise überhört; glaube nicht,
mir würde nichts dazu einfallen .

Das bedeutet auch: Die Arbeitslosigkeit lag im vergangenen Jahr mit 6,1 Prozent auf dem niedrigsten Stand seit
der Wiedervereinigung .

Übrigens: Von der Einführung des Mindestlohns haben rund 4 Millionen Erwerbstätige profitiert. Gerade
viele Geringverdiener konnten aus prekären Beschäftigungsverhältnissen wie Minijobs in eine sozialversicherungspflichtige Beschäftigung wechseln.

Auch 2017 werden die Einkommen der privaten
Haushalte auf breiter Basis wieder deutlich wachsen .
Die verfügbaren Einkommen sind 2016 um knapp 3 Prozent gestiegen und werden auch 2017 in dem Rahmen
steigen . Wir haben einmal geschaut, wie viel mehr der
durchschnittliche Arbeitnehmer heute im Vergleich zum
Beginn der Legislaturperiode eigentlich jährlich in der
Tasche hat . Es sind zwischen 1 000 und 2 000 Euro . Ich
finde, auch das ist ein guter Maßstab dafür, dass wir eine
vernünftige und gute Politik gemacht haben .

Natürlich hat das auch Rückwirkungen, die gut für die
Konjunktur sind; denn Reallohnsteigerungen führen
dazu, dass die Binnennachfrage zunimmt . Die kräftige
Stärkung der Binnennachfrage macht Deutschland zum
Stabilitätsanker in einem sehr schwierigen Umfeld . Wir
sind stabil, aber wir geben auch unseren Nachbarn viel
Stabilität .

Meine Damen und Herren, Deutschland hat in dieser
Legislaturperiode wirtschaftlich wirklich gute Jahre erlebt . Darauf dürfen wir uns aber nicht ausruhen, gerade
angesichts der Herausforderungen des demografischen
Wandels und der Digitalisierung . Wir müssen jetzt dafür sorgen, dass wir diesen Wohlstand in zehn Jahren auf
neue, zukunftsfeste Grundlagen stellen können .

Sich auf die Herausforderungen der Zukunft vorzubereiten, kann mit einem Begriff umschrieben werden: Investitionen . Deshalb hat diese Regierung die öffentlichen
Investitionen massiv ausgeweitet . Die Investitionen des
Bundes sind mit 36,1 Milliarden Euro stärker gestiegen
als jeder andere Ausgabenbereich des Bundeshaushaltes,
nämlich um weit mehr als ein Drittel . Es geht um neue
Straßen, Schienen, Verkehrswege, gelegentlich auch um
Flughäfen, digitale Infrastruktur und anderes mehr, Investitionen in Bildung, in Hochschulen .

Ich glaube, der Grund, warum Deutschland seit
200 Jahren als Industriegesellschaft so erfolgreich war,
ist - abgesehen davon, dass wir gute Leute haben, dass


wir pfiffige Unternehmer haben -, dass wir die beste Infrastruktur der Welt hatten . Da besteht heute Nachholbedarf . 34 Milliarden Euro beträgt der Sanierungsstau an
deutschen Schulen, über 100 Milliarden Euro insgesamt,
sagt die KfW . Deswegen ist es richtig, dass wir den Investitionsanteil deutlich hochgefahren haben und auch
dafür gesorgt haben, dass die Kommunen wieder investieren können . Denn solche Investitionen sind es, die unser Land zukunftsfähig und innovationsfreudig machen .

Ich freue mich über den wirtschaftlichen Erfolg und
über die finanziellen Reserven, die dieser dem Bundeshaushalt und übrigens auch den Länderhaushalten bringt .
Übrigens sind die Beschlüsse, die wir jetzt fassen, nicht
nur die kommunalfreundlichsten, sondern auch die länderfreundlichsten seit 1948 .

- Ich habe ja, glaube ich, deutlich gemacht, dass ich das,
was wir da gemacht haben, für herausragend halte .

Aber die Länder sind eben auch diejenigen, die Polizisten
einstellen müssen, die Lehrerinnen und Lehrer einstellen müssen . Das ist natürlich erst einmal Voraussetzung;
denn nur dann werden wir mehr Sicherheit, mehr Bildung und anderes schaffen .

Ich bin aber unzufrieden über das, was hinsichtlich
der Verwendung solcher Überschüsse diskutiert wird;
das gebe ich zu . Wir haben darüber, wie Sie wissen, eine
Diskussion in der Bundesregierung . Ein Teil sagt: Lasst
uns die 6 Milliarden Euro nehmen und die Schulden oder
die Steuern senken . - Wir glauben, dass wir investieren
müssen .

Mit Blick auf den Bundestagswahlkampf will ich sagen:
Meine Sorge ist, dass wir die Dinge zu alternativ sehen .
Es wird natürlich auch Entlastungen geben müssen, aber
nicht mit der Gießkanne und nicht für Millionäre,

aber für Familien und Alleinerziehende . Manchmal ist es
wichtiger, die Sozialabgaben zu senken, weil dann auch
Menschen mit sehr kleinen Einkommen etwas davon haben, die von den Steuerentlastungen nichts haben .

Wenn aber riesige Steuersenkungspakete - das sage
ich auch der anderen Seite des politischen Spektrums
in meiner Partei -, riesige konsumtive Sozialausgaben

versprochen werden, passiert doch nur eins: Beide muss
man nach der Wahl einsammeln . Und gebrochene Wahlversprechen sind kleine Verbrechen an der Demokratie .
Lassen Sie uns auch da - das ist mein Rat - Maß und Mitte behalten, aufpassen, dass man das Richtige tut . Man
sollte nicht glauben, Wähler könne man kaufen . Wahlerfolg erreichen wir nicht dadurch, dass wir gigantische
Versprechen machen, sondern dadurch, dass wir das, was
wir versprechen, hinterher auch einhalten können .

Meine Damen und Herren, wenn der Bund wie im
Jahr 2016 mit seinen Anleihen 1,2 Milliarden Euro Gewinn macht, weil die Schuldner Negativzinsen bezahlen, dann macht Schuldentilgung ökonomisch nur wenig
Sinn . Es macht allerdings auch keinen Sinn, den Sanierungsstau an Schulen von 34 Milliarden Euro auf 68 Milliarden Euro anwachsen zu lassen, um dann möglicherweise höhere Steuern erheben zu müssen .

Deshalb müssen Bund, Länder und Gemeinden Investitionen Vorfahrt gewähren .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die deutsche Wirtschaft lebt jedoch nicht allein auf der Insel der Glückseligen . Keine andere Volkswirtschaft ist so eng mit der
Welt, besonders mit den europäischen Nachbarn, verbunden . Die Weltwirtschaft wird im nächsten Jahr wachsen,
aber die Unsicherheiten bleiben hoch . Ganz interessant
ist übrigens: Die Weltwirtschaft wächst, der Handel
nicht . - Das sind Hinweise auf Entwicklungen, die jedenfalls für Deutschland und Europa nicht gut sind . Die
deutschen Exporte werden eher moderat zunehmen, die
Importe dagegen werden der großen Binnennachfrage
wegen in diesem Jahr spürbar ansteigen . Der Leistungsbilanzüberschuss geht deshalb leicht zurück . Das wird
die Europäische Kommission freuen .

All das zeigt aber: Deutschland muss seine Bemühungen fortsetzen, die Binnendynamik bei Investitionen übrigens auch bei der Forschungs- und Entwicklungstätigkeit - voranzubringen . Nur innovative Entwicklungen
in unserem Land sichern uns in diesem Umfeld wirtschaftlichen Erfolg . Ich erinnere mich: Ende letzten Jahres hat Kollege Riesenhuber - er sitzt ja hier im Plenum zum Schluss der Haushaltsdebatte eine glänzende Rede
zu diesem Thema gehalten . Vielleicht nehmen wir sie
mit in die Wahlkämpfe, Herr Kollege Riesenhuber, weil
sie zeigt, an welcher Stelle die Grundlagen für unseren
Wohlstand gelegt werden .

- Man merkt: Wenigstens ein paar haben zugehört, Herr
Riesenhuber .

Für uns ist klar: Der weltweit spürbare Hang zum
Protektionismus ist der gefährlichste Weg . Abschottung
macht alle ärmer . Das Kommando „Schotten dicht!“ ist
ja das Kommando eines Kapitäns auf einem sinkenden
Schiff . Ich bin Segler und kenne die Kommandos, die


man da setzen soll . Dieses Kommando ist jedenfalls keines, was Zuversicht verbreitet, sondern dieses muss man
auf einem Schiff machen, wenn es schon fast gesunken
ist . Deswegen: Das, was da aus Amerika kommt und was
wir auch aus anderen Ländern der Welt hören, ist sehr,
sehr gefährlich für die Weltwirtschaft und auch für uns .

Allerdings muss man nicht verzweifeln, vor allem nicht
ängstlich und unterwürfig sein; denn zurzeit gehen knapp
10 Prozent der deutschen Exporte in die USA, aber
60 Prozent gehen nach Europa .

Vor diesem Hintergrund ist es richtig gewesen, dem
europäisch-kanadischen Abkommen zuzustimmen . Ich
stelle mir vor: In einer Zeit, in der Donald Trump regiert,
indem er sozusagen Protektionismus verkündet, TPP
kündigt, hätte ausgerechnet ein aus Deutschland oder
aus Europa kommender Impuls, das CETA-Abkommen
scheitern zu lassen, Erfolg gehabt . Die Welt würde sich
jetzt über uns totlachen angesichts unserer Kritik an den
Vereinigten Staaten . Wir müssen fairen und freien Handel vorantreiben . Es darf nicht sein, dass wir sozusagen
in das gleiche Horn blasen, vielleicht aus anderen Gründen . Solche Handelsbeziehungen sind die Voraussetzung
für das wirtschaftliche und soziale Überleben unseres
Landes,

und Kanada ist ein europäischeres Land als manche Mitgliedstaaten der Europäischen Union .

Meine Damen und Herren, es gibt also eine Menge
zu tun . Die guten Zahlen, die wir jetzt für das vierte Jahr
der Legislaturperiode vorhersagen, dürfen uns erfreuen;
aber sie müssen uns vor allen Dingen dazu motivieren,
zu überlegen, was wir aus den Stärken unseres Landes
machen können . Und es ist ein verdammt starkes Land .
Deutschland ist kein Land der Schwäche; es hat mit den
Menschen, die hier leben, ungeheure Potenziale . Wir haben eine gute Ökonomie, aber auch einen sicheren Sozialstaat, den wir da, wo er nicht gut ist, ausbauen müssen .
Aber es gibt keinen Grund, hier alles in Grund und Boden zu reden - im Gegenteil!

Menschen Mut zu machen, das Land auch zu umarmen und zu sagen: „Tolles Land! Lasst uns dafür sorgen, dass es unseren Kindern und Enkelkindern auch gut
geht“, und dann im Wahlkampf über die Frage zu streiten, wie man dieses tolle Land so gut lässt, wie es ist, und
das, was nicht so gut ist, besser macht - das ist, finde ich,
eine gute Aufgabe für 2017 .

Lassen Sie uns nicht über jeden Stock derjenigen
springen, die nur eines im Blick haben: Sie wollen die
Uhr zurückdrehen - die meisten mindestens hinter Willy
Brandt und, wie wir wissen, ein paar auch hinter Konrad
Adenauer . Das ist nicht unser Weg; wir haben einen anderen Weg vor uns . Ich wünsche Ihnen, uns allen, aber

auch meiner Nachfolgerin im Amt viel Erfolg . Das waren
gute Jahre im Wirtschaftsministerium .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Gestern hat die britische Premierministerin nun formell
mitgeteilt, dass das Vereinigte Königreich aus der Europäischen Union austreten möchte. Ich denke, alle hier im
Parlament hätten sich kurz nach dem 60. Jubiläum der
Europäischen Union am letzten Wochenende ein anderes
Geburtstagsgeschenk gewünscht. Aber Lamentieren hilft
nichts. Wir respektieren die britische Entscheidung.

Doch machen wir uns nichts vor: Der Brexit zwingt
auch die verbleibenden Mitgliedstaaten der Europäischen
Union dazu, ihren weiteren Weg neu zu vermessen. Wenn
die zweitgrößte Volkswirtschaft der Europäischen Union
sich dazu entschließt, die Union zu verlassen, dann kann

Vizepräsidentin Dr. h. c. Edelgard Bulmahn

der Rest nicht „business as usual“ machen und so tun, als
sei nichts geschehen.

Für uns ist nach wie vor klar: Die Europäische Union
ist und bleibt das größte Zivilisationsprojekt des 20. Jahrhunderts, und auch im 21. Jahrhundert gibt es - bis heute - keine Region in der Welt, in der man so frei, so sicher
und auch so demokratisch leben kann wie bei uns in der
Europäischen Union.

Frieden und Wohlstand für alle sind die Versprechen
der Europäischen Union, und wir sehen gerade, wie
brüchig der Frieden dort ist, wo die friedenstiftende Hand
der Europäischen Union nicht wirksam ist auf unserem
Kontinent. Natürlich ist es eine der wichtigsten Aufgaben
der Europäischen Union, auch das Wohlfahrtsversprechen endlich wieder einzulösen. Nichts untergräbt die
Legitimität der europäischen Einigung so sehr wie mehr
als 40 Prozent Jugendarbeitslosigkeit in vielen Ländern
im Süden der Europäischen Union.

Europa wird nur gelingen, wenn es auch für die nächste Generation in Europa ein Projekt der Hoffnung ist, und
nicht ein Projekt der Hoffnungslosigkeit. Deshalb ist der
Kampf um mehr Wachstum, mehr Arbeitsplätze, bessere Bezahlung und mehr soziale Sicherheit so ungeheuer
wichtig.

Denn wie zuvor in Irland, in Frankreich und in den
Niederlanden haben auch gerade die Arbeiterbezirke des
Vereinigten Königreiches gegen Europa gestimmt. Auch
in Großbritannien sind es Mittelschichten, Menschen mit
nicht so hohen Einkommen, die jedenfalls in der Europäischen Union keine Hilfe für ihre Zukunft mehr gesehen
haben. Sie haben gegen die Mitgliedschaft in der Europäischen Union gestimmt, nicht nur weil sie der dummen
Propaganda von UKIP und anderen aufgesessen sind,
sondern weil sie die Hoffnung verloren hatten, dass sich
ihre Lebenssituation durch Europa verbessert.

Dem Vereinigten Königreich attestiert die Bank of
England für die vergangenen zehn Jahre die schwächste
Reallohnentwicklung seit Mitte des 19. Jahrhunderts, seit
Mitte des 19. Jahrhunderts! Diese eher schwache Entwicklung der Löhne geht zudem einher mit einer unterschiedlichen, vielfach außerordentlich ungerechten Verteilung der Reallohnentwicklung innerhalb des Landes.
Konkret: In einer Zeit, in der der Reichtum zum Beispiel
am Finanzplatz London bereits obszöne Größenordnungen erreicht hatte, wurden große Teile der britischen Gesellschaft vom Wohlfahrtsversprechen ausgeschlossen.

Wer verhindern will, dass es in den Bevölkerungen
der Mitgliedstaaten Europas weiter mehr Frustration als
Hoffnung über ihre eigene Zukunft gibt, der muss vor
allem dafür sorgen, dass das Leben, das Einkommen und

die sozialen Bedingungen in Europa wieder für alle besser werden.

Für mich ist das deshalb wichtig, weil uns heute in
Europa nicht nur unser zukünftiges Verhältnis zu Großbritannien beschäftigen muss. Nicht nur der Brexit, auch
die zahlreichen anderen Krisen der jüngeren Vergangenheit haben das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in
die Europäische Union beschädigt. Das wirtschaftliche
Abrutschen der Länder am Mittelmeer, der Umgang mit
Flüchtlingen, Unsicherheit und Pessimismus: Die Staatengemeinschaft wirkt so zerbrechlich wie nie zuvor.

Das europäische Einigungsprojekt wird wie selten zuvor von Populisten angefeindet, die einfache Lösungen
vorgaukeln, die Europa zurückbauen oder sogar zerstören wollen. Deswegen war das Signal von Rom am Wochenende mehr als nur eine gute Nachricht. Denn darin
ist endlich ein Bekenntnis zu einem stärkeren sozialen
Europa enthalten.

Damit ich nicht missverstanden werde: Ich bin nicht
naiv. Ich glaube auch nicht, dass der Text allein sofort
alles ändert. Aber er ist ein erstes Zeichen dafür, dass sich
die anderen 27 Mitgliedstaaten auf einen Paradigmenwechsel einlassen und sich auf dem Binnenmarkt von
einem reinen Wettbewerbseuropa hin zu einer sozialen
Marktwirtschaft entwickeln wollen. Dafür ist noch viel
zu tun. Aber der Wechsel in diese Richtung ist endlich
eingeleitet.

Es gibt aber auch wirklich tolle Nachrichten aus Europa. Es ist erstaunlich: In fast jedem Land Europas - so
zeigen es Umfragen - sind es derzeit eher die Älteren,
die die EU schlecht finden. Das war bei der Gründung
der Europäischen Union anders. Da waren es die Alten,
die ihre Söhne und Töchter im Krieg verloren hatten, deren Kinder gestorben, ermordet oder verwundet waren,
also die Elterngeneration, die nach dem Krieg wusste:
Das wollen wir nicht noch einmal erleben. Wir wollen
nicht, dass wieder Eltern heranwachsen, die ihre Kinder
im Krieg verlieren. - Heute verteidigen die Jungen Europa. Sie treten immer entschiedener für einen europäischen Zusammenhalt ein. Sie wollen ein starkes Europa;
denn sie wissen, dass sie selber und ihre eigenen Kinder in einer sich total verändernden Welt, in der Asien,
Lateinamerika und Afrika größer werden, während wir
schrumpfen, nur dann eine Stimme haben werden, wenn
es eine gemeinsame europäische Stimme ist. Selbst das
starke Deutschland wird in dieser Welt von morgen kein
Gehör finden, es sei denn, unsere Stimme ist eine europäische Stimme.

Diejenigen, die jetzt jeden Sonntag auf unseren Plätzen
den kräftigen Pulse of Europe zeigen, sind stärker als all
die plumpen Antieuropäer von links und rechts außen.


Die Demonstranten, die den Puls Europas zeigen, sind
übrigens unsere stärksten Verbündeten.

Großbritannien war jahrzehntelang Teil und wichtiger
Akteur dieser großen Gemeinschaft. Die gemeinsame
Geschichte mit uns Deutschen - keine einfache, oft eine
schmerzvolle - verbindet. Heute sind wir Partner in einem friedlichen Europa mit gemeinsamen Interessen und
Werten. Unzählige Deutsche studieren und arbeiten in
Großbritannien. Junge Briten leben bei uns, beleben die
Kulturszene, führen Unternehmen und gründen Start-ups.
Ich glaube, dass wir trotz aller Auseinandersetzungen
rund um den Brexit sicherstellen müssen, dass diese gewachsene Freundschaft zwischen den Menschen unserer
Länder durch die jetzt anstehenden Verhandlungen nicht
gefährdet wird. Wir müssen Freunde bleiben. Auch wenn
sich dieser Spruch bei privaten Trennungsgeschichten,
die es ja manchmal gibt, nicht immer realisieren lässt: Ich
glaube, dass das eine gute Überschrift für das ist, was wir
anstreben sollten: Wir sollten Freunde bleiben, vielleicht
mit Ausnahme des Fußballplatzes.

Die Brexit-Verhandlungen mit dem Vereinigten Königreich, die die Europäische Union für uns führen wird,
werden nicht einfach. Sicherlich kennt der eine oder
andere den Spruch, dass es zuerst schwer werden wird,
bevor es wieder leichter wird. Das trifft auch auf diese
Verhandlungen zu. Sie werden zuerst schwer werden,
bevor sie wieder leichter werden. Sosehr der Austritt
Großbritanniens aus der EU auch falsch ist, sosehr er
dem Vereinigten Königreich, wie ich glaube, am Ende
mehr schaden wird als uns - man darf keine Zweifel daran haben, dass er auch uns schadet -, so wenig Interesse
haben wir aber, die Verhandlungen so zu führen, dass am
Ende ein völlig zerrüttetes oder verfeindetes Verhältnis
zwischen uns entsteht.

Für die Bundesregierung ist allerdings klar: Die wichtigste Bedingung bei den Verhandlungen über den Austritt des Vereinigten Königreichs ist die Wahrung der
Interessen der Bürgerinnen und Bürger der verbleibenden 27 Mitgliedstaaten, des Zusammenhalts sowie der
wirtschaftlichen, sozialen und politischen Interessen der
Mitgliedstaaten und übrigens auch der Interessen der Institutionen der Europäischen Union. Bei all dem gibt es
keinen Britenrabatt.

Viel Detailarbeit wird nötig sein. Wir sollten den Austrittsprozess aber selbstbewusst und ohne Schaden für die
27 verbleibenden Mitgliedstaaten betreiben.

Man braucht klare Leitlinien dafür. Für mich gibt es
vier Aspekte, die wir berücksichtigen müssen.

Erstens werden wir immer besondere Beziehungen
zum Vereinigten Königreich haben, schon wegen der

Bedeutung unserer Zusammenarbeit in der Außenpolitik,
bei der Bekämpfung von Kriminalität und Terrorismus,
bei Forschung und Entwicklung sowie insbesondere bei
unseren sicherheitspolitischen Aufgaben.

Zweitens hat der Brexit ein großes Gefühl der Unsicherheit für unsere Wirtschaft, vor allen Dingen aber
auch für mehr als 3 Millionen EU-Bürger geschaffen, die
im Vereinigten Königreich leben, davon 300 000 Deutsche. Wir werden deshalb vor allen Dingen am Anfang
dafür sorgen müssen, dass sie durch den Brexit möglichst
keine Nachteile erleiden. Das Motto von EU-Chefverhandler Michel Barnier lautet deshalb zu Recht: Citizens
first, Bürgerinnen und Bürger zuerst! So wichtig die
wirtschaftlichen Beziehungen sind: Zuallererst müssen
der Rechtsstatus und die Interessen der Bürgerinnen und
Bürger Europas in Großbritannien gesichert werden.

Ebenso müssen wir die Finanzierung von EU-Programmen sicherstellen, wie zum Beispiel des Europäischen Sozialfonds oder des Investitionsplans von Kommissionspräsident Juncker. Dafür erwarten wir, dass das
Vereinigte Königreich seine eingegangenen Verpflichtungen einhält.

Drittens ist klar, dass eine Partnerschaft außerhalb der
Europäischen Union, wie sie das Vereinigte Königreich
anstrebt, zwingend weniger als eine Mitgliedschaft in der
Europäischen Union sein muss.

Ein Freihandelsabkommen - und sei es noch so weitgehend und innovativ - ist zwangsläufig weniger handelsfreundlich als der barrierefreie Binnenmarkt. Wir haben
es immer wieder zu Recht betont: Der Binnenmarkt ist
kein À-la-carte-Menü, seine vier Freiheiten sind unteilbar, und hierzu gehört die Personenfreizügigkeit, die Europa ausmacht. Das hat auch London verstanden.

Viertens muss unseren britischen Partnern klar sein: Je
enger unsere Partnerschaft sein soll, desto mehr gemeinsame Spielregeln brauchen wir. Das gilt nicht nur für
gleiche Standards bei Wettbewerb, Beihilfe und Arbeitnehmerschutzregeln, sondern auch für andere Bereiche
wie beispielsweise Umwelt- und Datenschutz.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wie geht es jetzt
weiter? Wir müssen zunächst den Rahmen für die Verhandlungen abstecken. Das werden wir durch die Leitlinie des Europäischen Rates tun. Übrigens: Der Austrittsprozess ist eine „EU only“-Angelegenheit. Der sich
anschließende Verhandlungsprozess über die Frage des
zukünftigen Verhältnisses betrifft dann ein gemischtes
Abkommen, das der Deutsche Bundestag und der Bundesrat ratifizieren müssen.

Trotzdem bin ich der Meinung, dass wir jedenfalls,
auch wenn wir bei den Austrittsverhandlungen nicht unmittelbar eine Rolle spielen - das habe ich gestern auch


im EU-Ausschuss gesagt -, ein Interesse daran haben,
eng miteinander zusammenzuarbeiten, Sie immer zu informieren und, wann immer Sie es für nötig halten, auch
zu Ihnen zu kommen. Auch wenn es dabei, wie gesagt,
nicht um das gemischte Abkommen geht, ist es, finde ich,
angemessen, den Deutschen Bundestag so eng wie möglich in diese Verhandlungen einzubeziehen.

Wir werden unter den 27 Staaten ein Verhandlungsmandat beschließen und vermutlich ab Ende Mai die
eigentlichen Verhandlungen beginnen, zunächst zu den
zentralen Fragen des Austritts und dann, auf der Basis
dessen, was den Austritt ausmachen soll, auch über ein
zukünftiges Abkommen mit Großbritannien.

Wir müssen die Impulse, die wir in Rom besprochen
haben, aufnehmen, weiterdenken und umsetzen. Wir
brauchen nicht in allen Bereichen mehr Europa, aber in
vielen Bereichen ein besseres und auch ein sozialeres Europa, das sein Wohlfahrtsversprechen ebenso einlöst wie
das Versprechen auf Frieden, Sicherheit der Grenzen und
Schutz seiner Bevölkerung, ein Europa, in dem alle nach
ihren Kräften mitmachen können, ein Europa der Solidarität und des Miteinanders und ein Europa, in dem nicht
einige große Länder für alle anderen reden, sondern in
dem wir alle gleich viel wert sind und uns auf Augenhöhe begegnen, das aber auch gemeinsam handelt und sich
nicht durch andere spalten lässt.

Um es offen zu sagen: Meine größte Sorge ist, dass
dieses Auseinanderdividieren Europas bereits angefangen hat. Ich finde es schmeichelhaft, wenn China, die
USA und Russland immer mit Deutschland verhandeln
wollen. Aber darin liegt auch eine Gefahr. Es ist eine
Falle, in die wir nicht gehen dürfen. Wir müssen immer
klar machen: Ja, wir reden gerne, und wir haben auch
einen Stabilitätsauftrag und Verantwortung für Europa.
Aber am Ende reicht es nicht, mit Deutschland zu reden,
sondern alle sind hier gleich viel wert. Europa besteht aus
viel mehr kleinen als großen Staaten.

Deswegen wollen wir bei niemandem den Eindruck
erwecken, er werde ausgegrenzt. So wichtig selbst das
deutsch-französische Tandem ist - am Ende ist es nicht
genug. Gerade die kleineren Mitgliedstaaten müssen wissen, dass wir sie als gleichberechtigte Partner auf Augenhöhe sehen und dass wir dafür sorgen wollen, dass alle
anderen aus anderen Teilen der Welt am Ende mit Europa verhandeln und nicht nur mit Teilen von Europa. Ich
glaube, dass das von großer Bedeutung ist.

Meine letzte Bemerkung. Für dieses Europa braucht
man vielleicht ein bisschen Mut; keine Frage. Ich habe
vor ein paar Wochen im Uhrensaal im französischen
Außenministerium gestanden, in dem Robert Schuman
seine berühmte Rede gehalten hat. Ich habe gedacht:
Mein Gott, was müssen das für mutige Frauen und Männer gewesen sein! So kurz nach dem Ende des Zweiten
Weltkrieges - er war ja noch nicht lange vorbei - laden

sie Deutschland ein, an den Tisch der zivilisierten Völker
Europas zu kommen, das Land, das vorher brandschatzend und mordend durch Europa gezogen ist. Ich glaube
nicht, dass die Bürgerinnen und Bürger in Luxemburg,
in Frankreich, in den Niederlanden, in Belgien, in Italien
oder anderswo damals nur Beifall dafür geklatscht haben, dass ihre politischen Führerinnen und Führer gesagt
haben: Komm, wir laden die Deutschen ein. - Ich glaube,
es hat viel Kritik gegeben. Trotzdem hatten sie den Mut,
das durchzuhalten.

Ich glaube, dass wir auch heute Mut brauchen, aber
ich vermute, nicht so viel Mut, wie sie damals gebraucht
haben. Wenn man sieht, was geht, wenn man weiß, wo
man hinwill, dann, finde ich, kann man diesen Mut aufbringen, und dann muss uns um Europa nicht bange sein.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ihr könnt ruhig klatschen.

- Er hat geklatscht? Sie jedenfalls nicht; das weiß ich.

- Na gut, aber man kann sich im Leben auch mal verändern.

Jetzt aber einmal ernsthaft weiter: Es ist ja nicht immer so im Bundestag, dass aufeinanderfolgende Tagesordnungspunkte auch inhaltlich zusammenhängen, aber
jetzt ist das der Fall. Wir haben gerade im Plenum über
die Absicht des Vereinigten Königreichs debattiert, die
Europäische Union zu verlassen, also den Brexit. Man
könnte sich fragen: Wo ist da der Zusammenhang mit
dem Einsatz der Bundeswehr in Mali? - Ich glaube, er
besteht in zweierlei Hinsicht.

Erstens machen die Entwicklungen in Mali seit Beginn der Krise in den Jahren 2012/2013 eines deutlich:
Wir Europäer sind von den Krisen und Kriegen in der
Welt immer stärker direkt betroffen. Wir können uns
nicht mehr abkapseln. Wir haben deshalb auch nicht den
Luxus, uns allein auf interne institutionelle Fragen in Europa zu konzentrieren. - Vielleicht als Reminiszenz an
die vorangegangene Debatte: So wichtig das ist, darf es
nicht dazu führen, dass wir jetzt ausschließlich über unsere inneren Verhältnisse reden. Es gibt so viele Dinge
um uns herum, die sich verändern, dass wir auch dort gefragt sind. Europa ist mehr denn je als Akteur in der Welt
gefragt, der auch bereit ist, Verantwortung zu übernehmen, und das, obwohl die Europäische Union gar nicht
als weltpolitischer Akteur konstruiert worden ist. Sie ist
dafür gar nicht gemacht worden. Trotzdem können uns
die Konflikte um uns herum nicht egal sein.

Das bringt mich zu meinem zweiten Punkt: Unser Engagement in Mali zeigt, dass wir dort, wo Europa bereit
ist, sich gemeinsam zu engagieren, durchaus VorzeigStephan Mayer bares leisten können. Der Einsatz deutscher Soldatinnen und Soldaten in der europäischen Ausbildungs- und
Trainingsmission EUTM Mali gehört dazu. Mehr noch:
Er ist Teil eines umfassenden Ansatzes. Denn unsere
europäische Stärke ist es ja gerade, dass wir Krisen mit
einem breiten Instrumentenkasten angehen: mit diplomatischen, zivilen und polizeilichen Mitteln und auch militärisch. Gerade die Europäische Union ist in der Lage,
alle diese Instrumente zur Verfügung zu stellen. Das ist
ein Markenkern europäischer Außen- und Sicherheitspolitik, den wir beibehalten und ausbauen müssen und den
wir - das sage ich ganz offen - nicht wieder verkleinern
dürfen aufgrund der von den Vereinigten Staaten ausgehenden Debatte, in der Sicherheit auf Militärausgaben
reduziert wird. Diese werden dort ja erhöht, und gleichzeitig werden die Mittel für die zivile Krisenprävention
im Außenministerium gekürzt. Europa ist das genaue Gegenteil davon, und das ist auch gut so.

Meine Damen und Herren, unser Engagement in Mali
ist auch deshalb so wichtig, weil die Stabilisierung Malis ein Schlüssel für Sicherheit und Entwicklung in der
gesamten Region ist. Denn grenzüberschreitender Terror
und organisierte Kriminalität bedrohen auch die Sicherheit der Nachbarn und mittelbar eben auch die Europas.
Mali gewinnt als Transit- und Herkunftsland für irreguläre Migration und Flucht an Bedeutung. Als eines der
ärmsten Länder der Welt steht Mali außerdem nicht nur
vor enormen politischen Herausforderungen. Es muss
auch durch Bekämpfung von Hunger und Armut der eigenen Bevölkerung eine tragfähige Zukunftsperspektive
bieten.

 Wenn Sie gestatten, würde ich gerne auf beides antworten, sowohl auf Ihren Hinweis, dass militärische Einsätze immer auch schlimme Folgen haben, als auch auf
den konkreten Fall.

Gerade wir Deutsche selbst haben doch erfahren - das
sage ich nicht mit übertriebenem Pathos -, dass wir am
Ende Gewalt und Terror in unserem Volk - zum Beispiel damals durch die Nationalsozialisten - nicht stoppen konnten, ohne dass uns andere mit Militäreinsatz zu
Hilfe gekommen sind. Auschwitz hat sich nicht selbst
befreit, sondern es war die Rote Armee, die Auschwitz
befreit hat. Hätten amerikanische Eltern ihre Söhne und
manchmal auch ihre Töchter nicht in den Zweiten Weltkrieg geschickt, würden wir heute unter Hitler oder unter
Stalin leben. Das zeigt: In der Ultima Ratio können Sie
manchmal das Leben von Menschen nur schützen, wenn
Sie militärische Mittel einsetzen. Wenn die Weltgemeinschaft nicht so lange zugesehen hätte, hätten vielleicht
nicht Millionen Menschen in Ruanda im Völkermord untergehen müssen.

Auch ich wünsche mir eine Welt, in der man so etwas
nicht braucht. Aber Sie sollten wissen: Man kann sich
schuldig machen durch den Einsatz militärischer Mittel,
man kann sich auch schuldig machen durch die Verweigerung militärischer Mittel.

Man muss sich immer darüber im Klaren sein, was man
macht.

Zu Ihrem konkreten Fall. Nach meinem Kenntnisstand ist der Tornadoeinsatz nicht verantwortlich dafür,
was dort passiert ist. Es gab auch eine Unterrichtung im
Verteidigungsausschuss dazu. Insofern kann ich jetzt nur
wiedergeben, dass nach meinem Kenntnisstand, nach
dem Kenntnisstand der Bundesregierung, der Zusammenhang, den Sie beschrieben haben, nicht existiert.

Ich möchte eigentlich die Mali-Mission begründen,
weil diese gerade dazu dienen soll, das Voranschreiten
von Terrorismus und Mord zu begrenzen. Aber da Sie,
wie ich sehe, anderer Meinung sind, will ich es noch ein
wenig zuspitzen: Was, glauben Sie, würde passieren,
wenn Europa oder die internationale Völkergemeinschaft
im Fall von Mali sagt: „Wir ziehen uns zurück“? Diese Position kann man einnehmen. Dann muss man aber
bereit sein, zu sagen: Ja, ich bin dann auch bereit, die
Verantwortung dafür zu tragen, dass Boko Haram wieder
nach vorne geht, dass sich die Tuareg nicht in einen zivilen Friedensprozess begeben und dass mehr Menschen
weiter unter Terror, Gewalt, Mord und Vergewaltigung


leiden. - Man muss sich einfach über die Konsequenzen
seines Handelns in beiden Fällen im Klaren sein. Man
muss auch wissen: Wenn man militärische Einsätze begleitet, kann das immer dazu führen, dass Unschuldige
sterben.

Wir haben übrigens die Waffen an die Peschmerga
im Wissen geliefert, dass die Waffen in einem späteren
innerirakischen Konflikt vielleicht für falsche Ziele eingesetzt werden. Darum wissend hat uns der viel zu früh
verstorbene Pazifist Rupert Neudeck geraten - wohlgemerkt: als Pazifist -: Ihr müsst Waffen an die Peschmerga
liefern, weil sonst die Volksgruppe der Jesiden ausgerottet wird.

Ich will nur sagen: Es geht hier, wie ich finde, um eine
der schwersten Entscheidungen, die man als demokratischer Politiker treffen kann, aber man muss sich immer
im Klaren darüber sein, dass Verantwortung nicht nur dadurch entsteht, wenn man eine Entscheidung trifft, sondern auch, wenn man eine Entscheidung verweigert.

Meine Damen und Herren, klar ist: All diese komplexen Herausforderungen kann Mali nicht alleine bewältigen, aber eben auch nicht alleine nur mit deutscher Hilfe.
Unser Engagement in Mali ist daher eingebettet in den
Rahmen der Vereinten Nationen und der Europäischen
Union. Das ist übrigens auch wichtig. Wir haben uns
einmal dazu bekannt, dass Militäreinsätze dann möglich
sind, wenn sie von den Vereinten Nationen gefordert werden. Man kann doch nicht sagen: „Wir wollen weg von
unilateralen Kriegseinsätzen und hin zu einem Mandat
der Vereinten Nationen“, aber dann, wenn die Vereinten
Nationen sagen, dass sie die Menschen nur mithilfe von
Militär und vielem anderen retten können, auf einmal sagen: „Jetzt sind uns die Vereinten Nationen egal.“ Auch
das ist für uns von großer Bedeutung. Europa leistet hier
einen großen Beitrag.

Im Rahmen der europäischen Trainingsmission in
Mali haben militärische Einheiten aus verschiedenen
Mitgliedstaaten der EU, zurzeit auch 140 Soldatinnen
und Soldaten aus Deutschland, seit 2013 über 9 000
malische Soldatinnen und Soldaten ausgebildet. Inzwischen konzentriert sich die Mission verstärkt auf die
Ausbildung der Ausbilder; denn wir können nicht jeden
malischen Soldaten ausbilden. Aber wir können Strukturen aufbauen. Sofern es die Sicherheitslage zulässt,
wird EUTM Mali diese Ausbildung direkt vor Ort an den
Standorten der malischen Armee vornehmen.

Die zivile Schwestermission von EUTM, die
EUCAP Sahel Mali, bildet zudem Polizei, Nationalgarde und Gendarmerie aus. Auch hier ist Deutschland mit
Polizistinnen und Polizisten, zivilen Expertinnen und
Experten engagiert, und wir stellen auch den Leiter der
Mission.

Nicht zuletzt unterstützen wir - das wissen Sie die Friedensmission der Vereinten Nationen in Mali,
MINUSMA. Neben ihrem politischen Auftrag, die Umsetzung der Friedensabkommen zu unterstützen, ist die
Friedensmission im Norden und im Zentrum des Landes
im Einsatz, um Sicherheit zu gewährleisten. Deutschland hat mit seinen aktuell mehr als 800 Soldatinnen
und Soldaten im Einsatz, Hubschraubern und Aufklärungsdrohnen einen wesentlichen Anteil daran. Ich will
mich ausdrücklich bei den eingesetzten Soldatinnen und
Soldaten bedanken, übrigens auch bei den Familien, die,
obwohl zurzeit niemand in Gefahr geraten ist, verwundet
oder getötet wurde, natürlich Angst um ihre Angehörigen haben. Ich will ausdrücklich meinen großen Respekt
vor der Leistung der Soldatinnen und Soldaten und auch
dem, was Familien dort mittragen, ausdrücken.

Wir unterstützen den Friedensprozess. Wir bekämpfen
die Ursachen des Konflikts, indem wir helfen, die Gräben der malischen Gesellschaft zu überwinden, übrigens
auch durch Förderung von Dezentralisierung, sodass alle
Bevölkerungsgruppen stärker teilhaben können. Und wir
unterstützen Projekte, die die Lebensumstände der Bevölkerung und die staatliche Handlungsfähigkeit spürbar
verbessern.

Insgesamt haben wir aus dem Haushalt des Auswärtigen Amts seit 2010 mehr als 50 Millionen Euro in zivile
Maßnahmen in Mali investiert. Für 2017 sehen wir noch
einmal mehr als 23 Millionen Euro vor, davon 6 Millionen Euro für humanitäre Hilfe.

Meine Damen und Herren, mir geht es nicht um eine
Vergleichsrechnung, aber ich finde, das Beispiel Mali
zeigt, wie wichtig es ist, einen umfassenden Sicherheitsbegriff zugrunde zu legen. Das meinte ich mit dem
Unterschied zu der aktuellen Debatte in den Vereinigten
Staaten.

Natürlich müssen wir uns fragen, welche Ergebnisse
wir in Mali bislang erzielt haben, und nüchtern fragen,
wo wir stehen. Die Sicherheitslage im Norden und zunehmend auch in der Mitte des Landes bleibt angespannt.
Angriffe gegen die Zivilbevölkerung gehören leider
weiterhin zum Alltag für viele Menschen in Mali. Der
Friedensprozess ist fragil, das Tempo der politischen Reformen langsamer, als wir es uns wünschen. Gleichzeitig
gibt es aber auch wichtige Fortschritte:

Im November konnten nach zweijähriger Verzögerung
Kommunalwahlen abgehalten werden, auch in weiten
Teilen des Nordens.

In Gao, Ménaka und Kidal wurden unter Vermittlung
durch die Friedensmission der Vereinten Nationen Übergangsverwaltungen eingesetzt. Das war lange ein erbitterter Streitpunkt zwischen den Konfliktparteien.

Trotz eines verheerenden Anschlags im Januar hat es
erste gemeinsame Patrouillen von Regierungstruppen,
regierungsnahen Milizen und ehemals separatistischen
Tuareg-Gruppen in Gao gegeben.

Das sind keine Meldungen, die es bei uns auf die Titelseiten schaffen, aber es sind wichtige Schritte, auch
wenn sie noch klein sind. Dennoch ist klar: Friedenskonsolidierung ist mühsam, langwierig und verläuft nicht
linear. Aber mich jedenfalls stimmt es positiv, dass die
Konfliktparteien trotz aller Störversuche, weiterhin beBundesminister Sigmar Gabriel

stehenden Misstrauens und Umsetzungsproblemen dem
Friedensprozess verpflichtet bleiben.

Ich will in Kürze nach Mali reisen, auch um die Regierung darin zu bestärken, den Friedensprozess entschlossen voranzutreiben und dafür auch die notwendigen Reformen auf den Weg zu bringen. Natürlich will ich mir
vor Ort auch einen Eindruck verschaffen, was unsere
deutschen zivilen Helferinnen und Helfer sowie Soldatinnen und Soldaten leisten, die dort einen, wie gesagt,
oftmals gefährlichen Dienst tun.

Meine Damen und Herren, die Trainingsmission der
Europäischen Union ist ein wichtiger Bestandteil unseres
Engagements für Frieden und Sicherheit in Mali. Sie ist
gleichzeitig Baustein einer gemeinsamen europäischen
Außenpolitik. Meine Hoffnung ist jedenfalls, dass wir
in Europa gerade auch im Bereich der Außen- und Sicherheitspolitik noch enger zusammenrücken. Ich bitte
deshalb um Ihre Zustimmung zur Fortsetzung unserer Beteiligung an der europäischen Trainingsmission
EUTM Mali.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir sprechen heute über die Verlängerung des
Mandats der Operation EUNAVFOR MED Sophia . Das
ist zunächst natürlich eine ganz konkrete und spezifische
Frage . Aber ich glaube, dass man sich bei dieser Debatte bewusst sein muss, dass wir uns in einer Zeit fundamentaler Verschiebungen in der Welt befinden, in einer
Zeit, in der alte Gewissheiten in vielerlei Hinsicht nicht
mehr gelten: eskalierende Konflikte, instabile Staaten,
verstärkte Migrationsbewegungen in Richtung Europa,
aber vor allen Dingen auch Migration zwischen armen
Ländern .

Auf der einen Seite gibt es wachsende Unsicherheit .
Auf der anderen Seite stellt sich für uns das Problem,
dass wir nicht mehr so richtig sehen, wer noch als Partner
in der Welt zur Verfügung steht, um solche Herausforderungen menschlich, demokratisch und friedfertig zu lösen . Die gestrige Entscheidung der neuen US-Regierung
unter Donald Trump, sich aus dem Pariser Klimaschutzabkommen zu verabschieden, hat natürlich, wenn es in
den kommenden Jahren dabei bleibt, die dramatische
Konsequenz, dass dadurch ein Grund mehr für Migration, für Flucht, für Krieg und Bürgerkrieg existiert . Es
geht um Wasser, um das bisschen Land in manchen Regionen, auf dem man überhaupt noch etwas anbauen kann .

Deswegen geht es oftmals nicht nur um die klassischen
Gründe für Flucht und Vertreibung, die schlimm genug
sind, sondern auch um sehr langfristige Entwicklungen
wie den Klimawandel, der Menschen die Lebensgrundlage nimmt . Deswegen ist das Verabschieden aus einem
internationalen Klimaschutzabkommen gleichzeitig eine
Abwendung vom Kampf gegen die Ursachen von Flucht,
Vertreibung und Migration. Das ist, finde ich, eine außerordentlich schlimme Entwicklung .

Das zeigt eben, dass wir selbst mit dem, was wir früher
„den Westen“ genannt haben, bei Themen wie Migration
und deren Ursachen nicht mehr die gleiche Sichtweise
haben und schon gar nicht die gleiche Sprache finden.

Europa - das ist die feste Überzeugung der Bundesregierung - muss sich in Anbetracht dieser Verschiebungen dazu aufraffen, mehr Verantwortung für seine eigene
Sicherheit und für die Gestaltung internationaler Politik
zu übernehmen . Das ist gar nicht so einfach, weil Europa nicht als weltpolitischer Akteur gegründet wurde,
sondern eher nach innen ausgerichtet ist . Wir lernen erst,
dass es eine Aufgabe ist, unsere Ideen zur Zusammenarbeit und zur Inangriffnahme der großen Aufgaben und
Herausforderungen in der Welt stärker als Europäer und
nicht nur als einzelne Mitgliedstaaten vertreten zu müssen . Wir brauchen jetzt mehr denn je ein gemeinsames

und entschlossenes Handeln, um die Herausforderungen
durch instabile Staaten in unserer Nachbarschaft, durch
Flucht und ungesteuerte Migration zu bewältigen .

Zu Beginn dieser Woche hatte ich wesentliche internationale Akteure in diesem Bereich zu Gast: das Flüchtlingshilfswerk der Vereinten Nationen, die Internationale
Organisation für Migration, die Internationale Föderation der Gesellschaften vom Roten Kreuz und vom Roten
Halbmond . Alle sagen einhellig: Die Herausforderungen,
die wir durch Flüchtlingsbewegungen und Migration erleben, beginnen erst .

Alle sagen einmütig: Wir werden manchmal auch
den Einsatz militärischer Mittel brauchen, um Schlimmeres zu verhindern . Aber nirgendwo, in keinem Konflikt, werden wir einen Konflikt allein durch militärische
Mittel bewältigen und zur Stabilisierung beitragen . Ganz
im Gegenteil: Nur Investitionen in Krisenprävention, in
Vorbeugung, in die Bekämpfung des Hungers und der
Armut, nur die Schaffung von Perspektiven bieten die
Chance, diese Herausforderung wirklich zu bewältigen .

240 Millionen Menschen, so sagen die Organisationen, sind weltweit in Bewegung . 65 Millionen davon sind Flüchtlinge . Anders als wir es in Europa und
Deutschland manchmal empfinden, finden 90 Prozent all
dieser Flucht- und Migrationsbewegungen gerade nicht
bei uns, sondern im globalen Süden statt . Das heißt aber
doch nichts anderes, als dass die Hauptlast diejenigen
tragen, die ohnehin schon arm sind und die es ohnehin
schon viel schwerer haben .

Dazu kommen die zersetzenden Auswirkungen des
Handels mit Menschen als Gesellschaftsmodell für kriminelle Organisationen und Schleuser, Korruption,
schlechte Regierungsführung und natürlich auch Terrorismus, Waffen- und Drogenhandel . Skrupellos bringen
Menschenhändler jeden Tag Menschen auf dem Mittelmeer in Lebensgefahr .

Die EUNAVFOR MED Operation Sophia soll - das
ist ihre zentrale Aufgabe - den Schleusern das menschenverachtende Handwerk legen . Die Soldatinnen und Soldaten der Operation, zurzeit auch 100 aus Deutschland,
haben seit Juni 2015 über 38 700 Opfer dieser Kriminellen vor dem Ertrinken bewahrt . Sie haben 416 Schleuserboote versenkt und 112 mutmaßliche Schleuser festgenommen .

Ich weiß, dass es manchmal Diskussionen darüber
gibt, ob wir durch die Operation nicht vielleicht die
Schleuser noch ermutigen, nach dem Motto „Es gibt ja
Leute, die sie retten werden“ . Aber ich glaube, dass man
sich diesen Rettungsaktionen nicht entziehen kann . Fast
40 000 Menschen wurden dort gerettet . Diese so gewaltige Zahl macht deutlich wird, dass die Operation wirklich
nötig ist .

Im Rahmen der Unterstützung für die Durchsetzung
des Waffenembargos haben allein die deutschen Einheiten 202 Schiffe kontrolliert . Ich möchte daher heute zuerst all jenen danken, die im Mittelmeer Menschen aus
Seenot retten .

Unser Dank gilt den Frauen und Männern der deutschen Marine, die auf den Schiffen dienen . Mein Dank
gilt aber auch den Freiwilligen der Nichtregierungsorganisationen, den Helferinnen und Helfern auf den Handelsschiffen, und er gilt der europäischen und der italienischen Küstenwache, die täglich im Einsatz sind .

Ich möchte ausdrücklich auch der italienischen Regierung von Premierminister Gentiloni danken . Italien stellt
sichere Häfen für Flüchtlinge und Migranten, und es ist
vor allem ein Zeichen der Mitmenschlichkeit, dass Italien so viele gerettete Menschen aufnimmt .

Aber dieser Dank darf uns nicht dazu verleiten, zu
glauben, dass das unendlich möglich ist . Die Italienerinnen und Italiener - der Kollege Müller ruft völlig zu Recht dazwischen:
„Wir dürfen sie damit nicht alleine lassen“ - bewahren
uns zurzeit davor, dass viele Gerettete nach Deutschland
kommen, weil sie sie nicht durchwinken . Jetzt kann man
sagen: Vielen Dank .

Aber die Steigerung der Zahlen gegenüber denen aus
dem letzten Jahr um inzwischen fast 50 Prozent zeigt,
dass natürlich auch Italien an die Grenze seiner Belastung kommt . Deswegen muss es darum gehen, dass wir
in Europa zu einem fairen Verteilungssystem kommen .
Aber ich glaube nicht, dass uns das gelingt, wenn wir
nicht generell auch an anderen Stellen in Europa besser
zusammenarbeiten .

Ich bin der festen Überzeugung: Nur wenn wir Initiativen für Wachstum und zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit und der Jugendarbeitslosigkeit in Europa aus
deutscher Sicht und mit anderen starken Ländern der Europäischen Union voranbringen, wenn wir auch anderen
Ländern helfen wie Italien, Frankreich oder Griechenland, wird dort die Bereitschaft wachsen, mit uns in der
Migrationsfrage zusammenzuarbeiten .

Eine Politik, die sich sozusagen der einen Sache verweigert, aber die andere einfordert, wird scheitern, meine Damen und Herren . Nur wenn wir die Politik für ein
stärkeres Wachstum, für Flexibilität der Länder, die sich
auf den Reformweg machen, und für Hilfe für Süd- und
Westeuropa voranbringen, dann werden auch andere bereit sein, mitzumachen . Denn es ist nicht nur Osteuropa,
das sich der Verteilung der Flüchtlinge widersetzt, sondern es sind gerade auch die Länder, die zum alten - in
Anführungsstrichen - „Westeuropa“ gehören und die
Deutschland eher als Hinderer ihrer wirtschaftlichen


Entwicklung wahrnehmen und sich deshalb auch der Zusammenarbeit in der Migrationsfrage sehr verweigern .
Beides gehört zusammen .

Unmenschlich allerdings ist das zynische Geschäftsmodell der Schleuser . Ein Menschenleben zählt für sie
gar nichts; Hauptsache, die Überfahrt ist bezahlt . Die
Schleuser nutzen die Einnahmen, um die Stabilität in
Libyen zu unterwandern; denn der Zusammenbruch in
Libyen hat ihnen rechtsfreien Raum gelassen . Die Operation, die wir heute hier beschließen, leistet einen unverzichtbaren Beitrag zur Eindämmung der Aktivitäten
und der Aushebelung des Geschäftsmodells der Schleuser; denn wir wollen natürlich nicht, dass Libyen weiter
destabilisiert wird .

Aber die Operation ist nur ein Teil dessen, was wir
mit Blick auf die Lage in Libyen tun und tun müssen .
Wir müssen sie nüchtern betrachten . Die Sicherheitslage
ist instabil . Die Umsetzung des von den Vereinten Nationen vermittelten „Libyschen Politischen Abkommens“
stockt . Präsidialrat und libysche Einheitsregierung sind
weiterhin nicht in der Lage, gesamtstaatlich zu agieren .
Wenn es, wie zuletzt, positive Zeichen gibt, gerät der
Prozess schnell wieder durch gewalttätige Extremisten
unter Druck .

Wir dürfen in dieser Lage nicht zuschauen und abwarten, so schwierig Ergebnisse auch zu erreichen sind .
Wir Europäer müssen uns im Klaren sein: Ein instabiles
Libyen an der Schengen-Außengrenze, wenn sie auch
eine Seegrenze ist, gefährdet uns als Nachbarn direkt und
unmittelbar und birgt die Gefahr, dass das Mittelmeer immer mehr zu einem gigantischen Friedhof wird .

Eine Stabilisierung Libyens und eine Bewältigung des
Flüchtlingsdramas im Mittelmeer können wir übrigens
nur mit einem gemeinsamen europäischen Antritt schaffen . Was in Libyen zu erheblichen Schwierigkeiten führt,
ist, dass dort immer unterschiedliche Länder agieren,
und zwar einerseits die als ehemalige Kolonialstaaten
wahrgenommenen Länder wie Italien und Frankreich,
andererseits wir und andere . Was Libyen braucht, ist ein
gemeinsamer europäischer Antritt und eine gemeinsame
europäische Strategie, aber nicht eine Politik, in der sich
unterschiedliche Länderinteressen widerspiegeln .

Die langfristigen Ziele der Bundesregierung sind natürlich, mit der EU in Libyen und darüber hinaus in den
Ländern der südlichen Nachbarschaft der Europäischen
Union Stabilität zu fördern, in den Herkunfts- und Transitstaaten der Region staatliche Strukturen, Konfliktlösung und besseres Migrationsmanagement zu unterstützen und die Lebensperspektiven der Menschen in ihren
Heimatländern zu erhalten . Wir sind - das sage ich auch,
weil Gerd Müller hier ist - gemeinsam der Überzeugung,
dass man manchmal Militär braucht, aber nur alles zusammen am Ende Stabilität schafft . Deshalb ist das, was
wir dort gemeinsam machen, gut angelegt .

Bilateral unterstützt Deutschland als einer der größten Geldgeber Libyen . Mit der internationalen Stabilisierungfazilität, die wir initiiert haben, setzen wir konkrete
Projekte in allen Teilen des Landes um . Über den Fonds
kann rasch handfeste Hilfe geleistet werden . Wir unterstützen die Stärkung der Kommunen, die Verbesserung
der Dienstleistungen, wir fördern Versöhnungs- und Mediationsinitiativen; zudem leistet die Bundesregierung
humanitäre Hilfe, um die Not zu lindern .

Die Europäische Union hat eine zivile Mission für
Libyen, die Mission EUBAM Libyen, und ist weiter
dabei, von Tunis aus die Arbeitsgrundlagen zu schaffen . Deutschland und die Europäische Union unterstützen zudem die Mission der Vereinten Nationen unter
Leitung des Sondergesandten Martin Kobler . Darüber
hinaus treibt die Bundesregierung die Umsetzung der
EU-Migrationspartnerschaften voran .

Aber eines müssen wir auch klarmachen: Wir können
bei diesem Zustand vor Ort nicht darüber nachdenken,
externe Auffanglager für Flüchtlinge unter diesen Bedingungen zu organisieren . Wer einmal die Bilder der sogenannten Detention Centres gesehen hat, die nichts anderes als übelste Gefängnisse sind, der versteht, warum ein
Botschafter den politisch nicht ganz richtigen Vergleich
gewählt hat, als er uns vor ein paar Monaten geschrieben
hat, dort herrschten KZ-ähnliche Zustände .

Es muss der internationalen Staatengemeinschaft gelingen, diese Detention Centres unter die Kontrolle der
Vereinten Nationen bei Einhaltung der Standards des
UNHCR zu stellen . Wir müssen im Zweifel auch bereit
sein, dafür Sicherheitskräfte zur Verfügung zu stellen .
Anders kann man das nicht machen .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Erst einmal vielen Dank,
dass Sie trotz der nahenden Sommerpause und anderer
wichtiger Entscheidungen, die wir heute schon getroffen
haben, zu einem Thema gekommen sind, das sich am Anfang vielleicht ein bisschen abstrakt anhört .

- Ihr beide seid immer da .

- Ob wir alle bleiben, werden wir am 24 . September merken .

Das Thema hört sich am Anfang vielleicht ein bisschen abstrakt an, aber dahinter - ich glaube, das wissen
alle - verbergen sich ganz viele konkrete Schicksale von

Menschen inmitten von Kriegen und Konflikten, die
schlicht ums Überleben kämpfen . Wir haben nach langen
Debatten und Beratungen - nicht nur im Parlament, sondern auch mit bürgerlichem Engagement - die Leitlinien
der Bundesregierung mit dem Titel „Krisen verhindern,
Konflikte bewältigen, Frieden fördern“ verabschiedet.

Ein sehr unbarmherziger Gradmesser für die aktuelle Entwicklung ist die Zahl derjenigen, die vor Gewalt
fliehen müssen. Noch nie gab es so viele Flüchtlinge und
Vertriebene: 65 Millionen Menschen zum Ende des letzten Jahres . Auch wenn wir in unserem Land mit diesem
Thema Herausforderungen erlebt haben und immer noch
erleben, muss man wissen, dass bei weitem nicht wir die
größte Last zu spüren bekommen, sondern viele andere
Länder der Welt, weil die größte Zahl der Menschen in
ihren Heimatländern oder zwischen armen Ländern hin
und her flüchtet.

Wenn wir uns anschauen, was im Norden Ugandas
und in der Mitte der Demokratischen Republik Kongo
weitab von großer öffentlicher Aufmerksamkeit passiert,
dann müssen wir befürchten, dass auch in diesem Jahr
erneut ein Negativrekord erreicht wird . Und - lassen Sie
mich das an dieser Stelle offen sagen - wir hören gerade in diesen Tagen von der gewaltigen Flüchtlingszahl,
die erneut Italien betrifft . Ich habe heute die Zahl gehört:
20 000 Flüchtlinge innerhalb ganz weniger Tage . Ich
glaube, die erste Botschaft nach Europa muss sein: Wir
können unsere Freundinnen und Freunde, unsere Partnerinnen und Partner in Italien nicht alleinlassen . Das geht
nicht .

Was immer in der Europäischen Union an Debatten
über Migrationspolitik herrscht: Wir müssen dazu kommen, dass in dieser Frage alle in Europa, nicht nur wenige Länder, Solidarität mit den Italienern zeigen . Es kann
nicht sein, dass sie mit dem Thema alleingelassen sind
und wir am Ende wieder völlig unübersichtliche Flüchtlingsbewegungen in Europa erleben .

Meine Damen und Herren, Inseln der Sicherheit und
Freiheit werden in dieser Welt immer kleiner . Die Zahl
der Länder, in denen Spannungen, Gewalt, Krieg und
Vertreibung zum Alltag gehören, hingegen wächst . Wenn
wir uns diesen Realitäten nicht nur stellen wollen, sondern auch als Bundesrepublik Deutschland Verantwortung dafür übernehmen wollen, dass sich daran etwas
ändert, dann müssen wir uns darüber im Klaren sein, wie
wir dies tun wollen . Wir haben uns die Frage gestellt,
schon beginnend unter meinem Amtsvorgänger, dem
heutigen Bundespräsidenten Frank-Walter Steinmeier,
mit welcher Haltung und vor allem mit welchen Mitteln
wir als Bundesrepublik Deutschland, wir als Bundesregierung dazu beitragen wollen, dass Gewalt und Vertreibung nicht noch mehr um sich greifen . Es ist klar: Wir
dürfen uns nicht überschätzen - das wissen wir -, aber
wir sollten auch nicht unterschätzen, was ein Land wie

Deutschland gerade mit Blick auf die Zusammenarbeit in
Europa dafür leisten kann .

Friedenspolitik - auch das gehört zur Wahrheit - erfordert manchmal auch den Einsatz militärischer Mittel .
Es muss Einsätze geben - insbesondere der Vereinten
Nationen -, bei denen unter bestimmten Bedingungen
auch mit militärischen Mitteln dafür gesorgt wird, dass
Gewaltexzesse gestoppt und weitere verhindert werden .
Das ist die Lehre zum Beispiel aus dem, was wir vor einigen Jahren in Ruanda erlebt haben, wo die Welt zugesehen hat, weil sie nicht entschlossen war, einzugreifen .
Hunderttausende oder Millionen Menschen haben mit
Leben und Gesundheit dafür gebüßt .

Eine Lehre aus den letzten Jahrzehnten lautet aber
auch - vor allen Dingen Militärs sagen uns das -: Gerade militärische Interventionen von außen, auch wenn
sie mit den besten Absichten geführt werden, führen eben
nicht zwangsläufig zu einer dauerhaften Befriedung. Wir
brauchen deshalb in unseren Friedensbemühungen ein
eindeutiges Bekenntnis zum Primat des Politischen, zum
nichtmilitärischen, zivilen Eingreifen, vor allen Dingen
dort, wo sich an unvermeidbare militärische Konflikte
ziviles Engagement anschließen muss - nicht nur, weil
es uns das Grundgesetz zum Auftrag macht, unsere Außenpolitik nicht auf die Macht des Militärischen abzustützen, sondern auf Diplomatie, auf Ausgleich und auf
ziviles Engagement, sondern auch schlicht aus der Erfahrung, die gerade unsere Soldatinnen und Soldaten in
schwierigen Einsätzen machen: Sie sagen uns, dass im
Zweifel nur mit dieser Kombination, mit solchen Einsätzen am Ende Stabilität und nachhaltiger Frieden erreicht
werden können . - Es gibt also angesichts der komplexen
Krisen unserer Zeit vor allen Dingen die Aufgabe, etwas
zur Vorbeugung zu tun, aber auch schnelle Unterstützung
zu leisten, wirksam und vernetzt zu arbeiten .

Meine Damen und Herren, mit den Leitlinien legen
wir deshalb einen Kompass für moderne Friedensdiplomatie vor . Dabei ist mir besonders wichtig, dass wir erstens - die konzeptionelle Arbeit einerseits auf einer
kritischen Bestandsaufnahme und andererseits, wie ich
es vorhin gesagt habe, auf einem Dialog mit der Zivilgesellschaft, mit Wissenschaft, Verbänden und Wirtschaft
abgestützt haben .

Auch viele Kolleginnen und Kollegen des Deutschen
Bundestages haben sich eingebracht . Ich glaube, dieser
Debattenprozess hat nicht nur dafür gesorgt, dass wir
jetzt ein überzeugendes Produkt haben . Er hat vor allen
Dingen auch deutlich gemacht, wie stark und wie lebendig - lassen Sie mich das so sagen - die Friedenscommunity in unserem Land ist; auch ihr sind wir zu Dank
verpflichtet. Wir sind natürlich denen, die in Einsätzen
sind - den Soldaten, den Entwicklungshelfern usw . -, zu
Dank verpflichtet, aber auch der Community in unserem
Land, die Deutschland als Friedensmacht stark halten
will. Ich finde, das ist eine gute Botschaft in einer Zeit,
in der wir überall in der Welt eher von Aufrüstung und
Konflikten reden.

Zweitens liegt diesen Leitlinien die Einsicht zugrunde, dass es kluger politischer Strategien sowie effizienter
und effektiver Instrumente, aber vor allen Dingen auch
realistischer Zielsetzungen bedarf . Wir dürfen nicht erwarten, dass über Nacht aus Krisengebieten stabile Demokratien entstehen . Uns muss bei allem Optimismus
und aller Entschlossenheit klar sein: Friedenschaffen ist
keine exakte Wissenschaft . Rückschläge zu verarbeiten,
gehört ebenso dazu wie die Bereitschaft zum kalkulierten Risiko, gerade wenn man mit frischen Ideen diese
Aufgabe angeht, wie wir es auf Grundlage der Leitlinien
tun wollen . Wichtig ist: Rückschläge dürfen uns nicht
entmutigen . Sie müssen vielmehr Ansporn sein, überlegt
und auch mit Augenmaß auszuloten, wie Deutschland einen langfristigen Beitrag zu mehr Frieden und Sicherheit
leisten kann .

Lassen Sie mich auch eine Bemerkung zu dem ganz
schwierigen Thema Rüstungsexporte machen . Ich habe
in diesen Jahren vor allen Dingen eins lernen müssen:
Der Glaube, mit dem Liefern von Waffen oder mit dem
Nichtliefern von Waffen auf der sicheren Seite zu sein, ist
immer ein Irrglaube . Man kann sich mit beiden Handlungen schuldig machen:

mit dem Liefern von Waffen, aber auch mit dem Nichtliefern von Waffen . Das sehen wir an der Geschichte
der Jesiden, die sozusagen der Ausrottung preisgegeben
worden wären . Insofern, glaube ich, ist es klug, dass wir
in all diesen Fragen Einzelfallabwägungen machen, uns
nicht international isolieren, aber vor allen Dingen nicht
die Botschaft senden, man könne sich mit dem einen oder
anderen Verhalten moralisch auf der sicheren Seite fühlen . Ich glaube, wir müssen uns immer der Verantwortung bewusst sein, die wir mit der einen oder der anderen
Entscheidung übernehmen, und uns auch über das Risiko im Klaren sein, dass man mit beiden Entscheidungen
auch falsch liegen kann .

Ich glaube, das gehört zur Offenheit und Ehrlichkeit der
Debatte .

Meine Damen und Herren, der dritte Punkt . Die Leitlinien identifizieren dabei Handlungsspielräume. Sie zeigen uns auf, wie und mit welchen Methoden wir diese
Räume für unsere Friedensarbeit nutzen können . Dazu
gehört auch, Rechtsstaatlichkeit zu fördern . Dazu gehört
auch die Arbeit unserer Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten, auch derjenigen, die Justizberatung machen .
Denn natürlich soll auch die Arbeit der Polizistinnen und
Polizisten sicherstellen, dass in schwierigen Ländern
rechtsstaatliche Instrumente entstehen und dass im Übrigen dort auch eine Polizei entsteht, die diese rechtsstaatlichen Instrumente für sich sozusagen als Zielsetzung erfasst . Ich habe ein paar solcher Polizeiprojekte besucht,
zum Beispiel in Mali, und ich finde, wir können wirklich
stolz auf das sein, was die Polizistinnen und Polizisten
mit großem Einsatz für uns beim Aufbau von Rechtsstaatlichkeit und rechtsstaatlich organisiertem Handeln
dort leisten, meine Damen und Herren .

Letzter Aspekt. Die Bundesregierung verpflichtet sich
ganz konkret, ihre eigenen Fähigkeiten der Konfliktbearbeitung weiter auszubauen . Dafür wollen wir auch unsere Partnerschaften mit unseren europäischen Freunden,
den Vereinten Nationen, aber auch mit den Regionalorganisationen wie der Afrikanischen Union vertiefen . Denn
eines ist klar: Wir Deutsche können uns alleine noch so
sehr anstrengen, wir werden dauerhaft nur im Verbund
mit anderen etwas erreichen .

Meine Damen und Herren, wir werden diese Leitlinien als Kompass für eine moderne deutsche Friedensdiplomatie nutzen . Jeder von uns im Parlament weiß, dass
der Kompass alleine noch nicht ausreicht, sondern dass
wir sozusagen auch Hardware, Instrumente, am Ende immer auch Geld brauchen .

Deswegen sage ich in aller Offenheit: Ich habe mich
in den letzten Wochen und Monaten wie Sie alle an der
Debatte beteiligt, in der es um die Erreichung des 2-prozentigen Anteils der Verteidigungsausgaben am BIP in
den NATO-Ländern ging . Ich will gar nichts zu den Details sagen . Aber zwei Punkte fehlen mir völlig in dieser
Diskussion:

Erstens . Wenn die ganze Welt über Aufrüstung redet,
müssen doch Deutschland und Europa auch wieder über
Abrüstung und Rüstungskontrolle reden .

Es kann doch nicht sein, dass das gar kein Thema mehr
ist . Wir organisieren in diesen Tagen das Gedenken an
Helmut Kohl . Nicht zu Unrecht sind Schmidt und Kohl
im Zusammenhang mit dem NATO-Doppelbeschluss
immer wieder zitiert worden . Damals haben Verteidigungsfähigkeit auf der einen Seite, aber auch Angebote
zur Abrüstung auf der anderen Seite existiert . Ich war vor
ein paar Tagen in Island auf einer Konferenz einer Reihe
europäischer Staaten und habe die Gelegenheit gehabt,
in das weiße Haus in Reykjavík zu gehen, in dem Gorbatschow und Reagan einen Vertrag ausgearbeitet haben,
von dem wir heute noch profitieren: den INF-Vertrag, der
landgestützte Mittelstreckenraketen ausschließt . Genau
dieser Vertrag ist derzeit in Gefahr, einerseits durch die
Sorgen, was die Russen dort machen, andererseits dadurch, dass die Amerikaner sagen: Das, was dort passiert,
können wir auf Dauer nicht hinnehmen .

Wir müssen zurück in eine Diskussion, in der wir sagen: Verteidigungsfähigkeit ja, aber bitte auch offensive
Angebote zur Rüstungskontrolle, zur Abrüstung, gerade
von uns Deutschen und gerade in Europa, meine Damen
und Herren . Das gehört auch dazu .

Zweitens . Wichtig sind bei alldem natürlich auch die
Finanzierungsinstrumente. Ich finde die Debatte über


2 Prozent deshalb ein bisschen schräg, weil am Anfang
eigentlich die Frage stehen müsste, wofür man etwas
braucht .

Solange man das nicht sagen kann, ist es schwierig, zu
sagen, wie viel es denn sein muss, vor allen Dingen,
wenn wir wissen, dass wir in Europa 45 Prozent der Verteidigungsausgaben der USA tätigen, aber im Vergleich
nur 15 Prozent der Effizienz aufweisen. Aber es gehört
auch dazu, dass wir nicht bei dem verhängnisvollen Prozess mitlaufen, Militärausgaben zu erweitern und Entwicklungshilfe und Krisenprävention zu reduzieren . Im
Gegenteil: Eigentlich muss man für jeden Euro, den man
in die Verteidigungsfähigkeit steckt, 1,50 Euro in Entwicklungshilfe und Krisenprävention stecken .

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das ist die

letzte Sitzung dieser Legislaturperiode, in der ich Stellvertreter von Frau Merkel in der Großen Koalition gewesen bin. Deswegen will ich am Anfang etwas machen,
was in einer solchen, durch den Wahlkampf aufgeheizten
Atmosphäre vielleicht unüblich ist: Ich will mich bedanken, vor allen Dingen bei den Koalitionsfraktionen, die
die Regierung getragen, geschoben, manchmal auch erlitten haben, speziell bei Thomas Oppermann und Volker
Kauder. Ich fand die Zusammenarbeit in den schwierigsten Phasen immer besonders gut; das will ich einmal ausdrücklich sagen.

Ich will mich auch bei der Opposition bedanken, weil
mir die Debatten Spaß gemacht haben

- uns beiden zum Beispiel in unterschiedlichsten Funktionen. - Ich möchte mich aber auch bei den Kolleginnen
und Kollegen im Kabinett und ausdrücklich auch bei Ihnen, Frau Dr. Merkel, bedanken; denn ich fand, dass die
Zusammenarbeit mit Ihnen in diesen vier Jahren immer
fair, immer belastbar und gerade in den schwierigen Situationen ausgesprochen vertrauensbildend gewesen ist.
Herzlichen Dank! Ich will das am Anfang dieser Debatte
gerne sagen.

In der Tat: Wir haben eine Menge erreicht; das
stimmt. Thomas Oppermann hat das vorgetragen. Je nach
Schwerpunkt haben andere das auch gesagt. Eine Sache,
Frau Merkel, kann ich dann aber doch nicht so stehen
lassen, wenn Sie sagen, gegen Ihren Willen sei das alles
nie denkbar gewesen. Ich kann mich daran erinnern, dass
die SPD gelegentlich - gar nicht so selten - helfen musste, dass Sie gegen Seehofer und Schäuble einen Willen
haben durften.

Von daher: Ich finde, wir haben gut auf Sie aufgepasst.
Das kann man nicht anders sagen.

Insofern glaube ich wirklich, dass es Grund gibt, zu sagen, dass wir gut regiert haben. Ich will das aber in erster
Linie gar nicht auf die, wie ich finde, zu Recht erwähnten
großen Erfolge, vom Mindestlohn über die Rente nach
45 Versicherungsjahren bis zur Verdreifachung der Wohnungsbaumittel und vieles andere mehr, beziehen. Ich
will einen anderen Grund nennen, warum wir, glaube ich,
erfolgreich waren. Wir haben etwas gemacht, was beim
Abschluss des Koalitionsvertrages keiner wusste. Da haben wir über all das verhandelt, was heute hier Thema
war. Aber was kam dann? Es begann mit der großen Krise in der Ukraine und dem russischen Einmarsch auf der
Krim. Bis heute beschäftigt uns das Thema Ostukraine.
Hatten Sie, Frau Merkel, und der französische Staatspräsident Hollande stellvertretend für Europa gerade
irgendwie halbwegs Containment organisiert - ich fand
übrigens, dass es ein Akt der Emanzipation war, dass Sie
stellvertretend mit Hollande für Europa gehandelt haben und den Ukraine-Konflikt nicht Russland und den
USA überlassen haben -, kam die Griechenland- bzw.
Euro-Krise. Die ist dann ganz schnell überholt worden
durch über 1 Million flüchtende Menschen, die zu uns
gekommen sind. Wenn Sie mir vor einem Jahr oder vor
zwei Jahren gesagt hätten, dass das Land bei über 1 Million zu uns kommender Menschen so stabil bleiben würde, wie es stabil geblieben ist, dann hätte ich das kaum
für denkbar gehalten. Diese Stabilität ist auch eine große
Leistung unseres Landes.

Die Terroranschläge, der Rechtspopulismus, die totale Verunsicherung durch das, was in den USA passiert
ist, all das haben wir ja eigentlich nicht im Auge gehabt,
als wir eine Koalitionsvereinbarung geschlossen haben.
Da haben wir über Innenpolitik geredet. Dass wir es geschafft haben, in dieser rauen See mit großen Verunsicherungen Deutschland und damit in großen Teilen Europa
auf Kurs zu halten: dieses Ergebnis ist für mich jedenfalls
der eigentliche Erfolg der Großen Koalition mit Blick auf
das, was um uns herum und in der Welt passiert ist.

Ich nehme für uns in Anspruch, dass wir mit FrankWalter Steinmeier, mit den Ministerinnen und Ministern
der SPD und mit den Kolleginnen und Kollegen der
CDU - das Parlament insgesamt - darauf wirklich stolz
sein können. Ich kenne nicht viele Länder, in denen diese
Verunsicherung so viel Stabilität übrig gelassen hat, wie
es in Deutschland bis heute der Fall ist. Das wollte ich am
Anfang der Debatte einmal sagen.

Es geht auch um die Fragen: Wie wird es in Zukunft
sein? Schaffen wir es, diese Balance weiter zu halten?
Sind wir richtig aufgestellt? Hier kann man all denen
zustimmen - Thomas Oppermann, Volker Kauder und
anderen -, die gesagt haben: Im Kern muss es darum gehen, dass wir den wirtschaftlichen Erfolg unseres Landes
behalten, weil wir nur dann die Balance und Stabilität
behalten und wir deshalb übrigens auch nur ernst genommen werden. Ehrlich gesagt ist es leider nicht so, dass in
Washington, Moskau oder Peking die Europäische Union
besonders als Schwergewicht wahrgenommen wird, sondern im Kern konzentriert man sich oft auf Deutschland,
ein bisschen mehr wieder auf Deutschland und Frankreich. Das muss sich ändern. Den Chinesen müssen wir
sagen: Wir verstehen die Ein-China-Politik, aber es wäre
ganz gut, es gäbe auch eine Ein-Europa-Politik und nicht
den Versuch, uns aufzuspalten.

Vizepräsident Johannes Singhammer

Aber die wirtschaftliche Stabilität dieses Landes ist die
zentrale Voraussetzung dafür, dass wir im Land, aber
auch von außen betrachtet, unsere Bedeutung behalten.

Dafür allerdings muss man auch Entscheidungen treffen,
die das rechtfertigen. Hier ist der Unterschied zur Union.
Wir glauben jedenfalls nicht, dass es die Zeit ist, in der
man große Steuersenkungsversprechen machen kann und
übrigens auch keine unglaublich hohen Rüstungsausgaben versprechen kann.

Kollegin Hasselfeldt - ich habe sie nie als Anhängerin von Maggie Thatcher kennengelernt; ich habe sie viel
friedlicher und sozialer kennengelernt; so bleibt es auch
in meiner Erinnerung - hat vorhin gesagt - das stimmt
natürlich nicht mit den Grundrechenarten überein -: keine Steuern erhöhen, Steuern senken, mehr Geld für Rüstung, mehr Geld für Bildung, mehr Geld für Infrastruktur. Hier muss jemand bei den Grundrechenarten nicht
aufgepasst haben.

Das funktioniert nicht. Deswegen sagen wir: Zuerst geht
es darum, in Bildung, in Forschung, in Entwicklung, in
Infrastruktur, in digitale Technik, in die Zukunftsfähigkeit dieses Landes zu investieren. Es geht nicht, wenn Sie
versprechen, in einem Haushalt von 300 Milliarden Euro
einen Block von 70 Milliarden Euro und mehr allein für
Rüstung ausgeben zu wollen,

es sei denn, Sie folgen dem Kollegen Spahn - er ist quasi
derjenige, der das sagt, was Herr Schäuble denkt -, der
sagt, man soll es im Sozialetat einsparen. Da hat Frau
Merkel, weil sie eine kluge Wahlkämpferin ist, sofort
gesagt: Das mache ich nie. - Sie haben allerdings auch
einmal gesagt: Sie schaffen die Wehrpflicht nicht ab, verlängern die Laufzeit der Atomkraftwerke und führen die
Maut nicht ein. Insofern sage ich Ihnen: Ich nehme es
sehr ernst, wenn jemand in der Union als neuer Rising
Star erklärt, die Rüstungsausgaben wolle man dadurch
finanzieren, dass man die Sozialausgaben senkt. Das jedenfalls ist ein Thema, das - das werden Sie gestatten wir im Wahlkampf nicht verschweigen werden. Das kann
so nicht sein.

Es geht also darum, in die Zukunft des Landes zu investieren. Dann geht es natürlich um die Frage: Wie gehen wir damit in Europa um? Hier muss ich Ihnen sagen:
Es ist natürlich Zeit, dass wir so etwas wie eine kopernikanische Wende in unserer eigenen Europapolitik hinbekommen. Der Kollege Schäuble ist Ende letzten Jahres
bei mir gewesen und war der Überzeugung, man müsse
Griechenland immer noch aus dem Euro herausbekommen. Gott sei Dank haben Sie und andere ihn daran gehindert, diese Politik weiter zu betreiben.

Aber das ist natürlich Irrsinn. In welcher Lage wären
wir heute? Heute würden die Finanzmärkte gegen Spanien, Italien, Portugal wetten, wir wären beim Auseinanderfliegen des Euros und ganz Europas. Deswegen sage
ich Ihnen: Wir werden unsere ganze Erzählung über Europa ändern müssen, diese dumme Erzählung, wir seien
der Lastesel der Europäischen Union, wir wollten nur
Schulden vergemeinschaften. Wir sind die finanziellen
und wirtschaftlichen Gewinner der Europäischen Union.
Das ist die Wahrheit.

- Natürlich steht Leistung dahinter. Aber wenn man erst
einmal in Europa Exportweltmeister ist, dann scheint es
so zu sein, dass man mehr Waren in andere Länder bringt
und von denen mehr Geld bekommt als umgekehrt. Das
scheint doch irgendwie logisch zu sein. Dann ist die Forderung, mehr in Europa zu investieren - in den Kampf
gegen Jugendarbeitslosigkeit,

in die Digitalisierung in Europa, in Forschung und Entwicklung. Kein Strohfeuer für die Konjunktur, das soll
die Wettbewerbsfähigkeit des Kontinents erhöhen. Dann
ist das doch eine Investition in die Zukunft unserer eigenen Kinder und Enkelkinder und keine Geldverschwendung in Europa.

Die Erzählung, man müsse die Nettozahlungen verringern, hat in dieser Legislaturperiode - weil Sie das mit
der FDP mal gemacht haben - dazu geführt, dass wir weniger Geld in den Fördertöpfen für Ostdeutschland hatten
und sie deshalb mit zusätzlichen deutschen Steuermitteln
auffüllen mussten. Also, ehrlich gesagt, das ist auch ein
Umgang mit Geld - so ähnlich wie bei der Landesregierung von Nordrhein-Westfalen, die Sie gerade so gerne
loben. Was macht Schwarz-Gelb? Sie kriegen keinen
ausgeglichenen Haushalt hin.

Eines kann ich Ihnen versprechen: Wenn der schwarze
Finanzminister schlechter agiert als der rote, dann lässt
der westfälische Bauer den Hund von der Kette - da können Sie sicher sein. Das findet der komisch.

Sie haben über das Thema innere Sicherheit gesprochen. Ich kann mich ganz gut daran erinnern, wer im
Bundeskabinett beantragt hat, Mittel für ein paar Tausend
zusätzliche Stellen bei der Bundespolizei zur Verfügung
zu stellen.

Ich kann mich gut daran erinnern, weil ich es selber
gewesen bin. Denn kurz vorher hatte die Gewerkschaft
der Polizei uns allen geschrieben, dass in den letzten
zwölf - damals elf - Jahren immerhin 14 000 Stellen bei
der Bundespolizei nicht besetzt wurden. Dann zu plakatieren, man wolle mehr für die innere Sicherheit tun, ist
wenigstens mal mutig. Aber mit der Wahrheit darüber,
was in der Koalition passiert ist, hat das wenig zu tun.

Jetzt zu der Frage, was darüber hinaus passiert. Ich
glaube, es lohnt sich in der Tat, im Bundestag eine Debatte darüber zu führen - nicht kurz vor Ende der Legislaturperiode, aber, wer auch immer dann die Regierung bildet, in der Zeit danach -: Was steckt eigentlich
hinter unserer Kontroverse über die Rüstungspolitik? In
der Analyse kommen wir vermutlich gemeinsam zu dem
Ergebnis, dass wir, wenn sich das Beispiel Nordkorea
durchsetzt, in einer ganz gefährlichen Welt leben, weil
andere diesem Beispiel folgen würden. Wir erleben doch
in der Welt gerade eine Phase, in der ausschließlich über
Aufrüstung geredet wird: In China, in Indien, Lateinamerika, den USA, Russland, Europa, Afrika, überall reden
wir nur über Aufrüstung; nirgendwo in der Welt wird
über etwas anderes diskutiert. Wenn man sich in einer
NATO-Sitzung meldet und sagt: „Ich finde, wir müssten
auch mal über Abrüstung und Rüstungskontrolle reden“,
dann merkt man richtig, dass man die Veranstaltung stört
und es nur irgendwo unter „ferner liefen“ auftaucht.

Im Kern wird das eine ziemlich gefährliche Welt, vor
allen Dingen dann, wenn es so weitergeht, dass erst Russland, dann die NATO und die USA die Friedensdividende, die wir übrigens schon vor der deutschen Einheit dank
Gorbatschow und Reagan erhalten haben, in Trümmer
legen. In einem kleinen, weißen Haus in Reykjavík auf
Island haben sie damals den Doppelbeschluss verhandelt,
der meine Partei fast zerrissen hat, am Ende aber richtig
gewesen ist. Man hat gesagt: Wir wollen verteidigungsfähig sein, aber wir machen ein Rüstungskontroll- und
Abrüstungsangebot. - Seitdem ist es verboten, in Europa
landgestützte atomare Mittelstreckenraketen zu stationieren. Wir erleben gerade, dass Russland dabei ist, diesen
Vertrag zu unterlaufen, und dass die USA und die NATO
diskutieren, darauf genauso zu reagieren. Wir erleben,
dass die USA das Iran-Abkommen mit dem Nukleardeal
eigentlich nicht mehr wollen, und wir sind nicht sicher, ob
der Vertrag über die Abrüstung atomarer Langstreckenraketen noch Bestand haben wird. Das heißt, wir sind in
einer Phase, in der wir nicht nur über konventionelle Aufrüstung reden, sondern über eine Rückkehr in die dunkelsten Zeiten des Kalten Krieges. Deswegen sage ich:
Das politische Symbol, die politische Handlung, die von
Deutschland ausgehen muss, kann doch nicht sein, dass
wir bei diesem Rüstungswettlauf mitmachen. Das Signal
Deutschlands - und zwar egal, wer dieses Land regiert
hat - war doch immer, dass Deutschland die Stimme des
Friedens und Friedensmacht in der Welt sein will und bei
der Aufrüstung nicht mitmacht.

In diesem Zusammenhang findet die Debatte über die
Frage statt: Sollen wir wirklich 2 Prozent unseres Bruttoinlandsproduktes für Verteidigung, für Rüstung ausgeben?

Die NATO hat - Sie haben das richtig zitiert - nie beschlossen, dass es 2 Prozent sein sollen. Übrigens hat die
NATO beschlossen, dass Haushaltsfragen und anderes
eine Rolle spielen. Es geht doch darum: Erstens ist der
Beschluss - wenn auch Sozialdemokraten diesen Kompromiss damals mitgetragen haben - an sich schon irre.
Warum? Weil es doch nicht zuerst um die Frage gehen
muss, wie viel wir ausgeben, sondern um die Frage, wofür wir es ausgeben.

Diese Frage wird gar nicht beantwortet. Die Verteidigungsausgaben in Europa betragen ungefähr 45 Prozent
der Verteidigungsausgaben der USA, aber wir erzielen
nur eine Effizienz von 15 Prozent. Da würde ich doch
erst einmal beschließen, die Effizienz zu verdoppeln,
statt den Haushalt für Verteidigung zu verdoppeln. Das
ist doch verrückt.

Das Zweite. Steckt eigentlich die richtige Strategie dahinter? Die richtige Strategie erklärt Ihnen jeder Soldat,
der aus dem Auslandseinsatz zurückkommt. Ich frage die
Soldaten immer danach - Frau von der Leyen garantiert
auch -, und die Antwort ist immer die gleiche: Ja, man
braucht auch Militär. Aber, lieber Herr Gabriel, glauben
Sie bloß nicht, durch noch mehr Verteidigungs- und Militärausgaben für Frieden und Stabilität sorgen und gegen
die Fluchtbewegungen vorgehen zu können. Sie müssen
den Hunger, die Armut, die Hoffnungslosigkeit und die
Zukunftslosigkeit bekämpfen. Das müssen Sie machen.

Die Redner heute Morgen - zuerst war es, glaube ich,
Herr Mützenich - haben zu Recht auf den Haushaltsentwurf hingewiesen, den der Finanzminister vorgelegt hat.
Der Verteidigungshaushalt soll um 14 Prozent steigen,
und zwar nur in den nächsten vier, fünf Jahren, und die
Mittel für die Entwicklungshilfe sollen um 1,4 Prozent
steigen. Wenn die Inflationsrate etwas steigt, dann nehmen die Ausgaben sogar ab. Da hilft es nicht, wenn Sie
ein Zitat von Martin Schulz aus dem Kontext reißen. Es
wäre fair, wenn Sie das ganze Interview vortragen würden,

dann würden Sie nämlich merken, dass für uns völlig
klar ist: Natürlich müssen wir die Ausrüstung der Bundeswehr verbessern, übrigens unter anderem, weil an der
Bundeswehr seit zwölf Jahren herumgespart wird. Der
größte Held dabei war der, der 5 Milliarden Euro pro Jahr
bei der Bundeswehr einsparen wollte; das ist der, dessen
Rückkehr die bayrische CSU gerade organisiert, nämlich
Herr zu Guttenberg.

Ich bin ja für Resozialisierung - deswegen habe ich
nichts dagegen -,

aber er ist mit der Bundeswehr ungefähr so sorgsam umgegangen wie mit seiner Doktorarbeit.

Das ist dabei herausgekommen.

Aufgrund dieses Zusammenhangs glaube ich, dass
Deutschland eine andere Politik betreiben muss, dass wir
die Stimme der Rüstungskontrolle und der Abrüstung
sein müssen. Natürlich müssen wir gleichzeitig verteidigungsfähig sein - das ist gar keine Frage -, aber wir
müssen das Thema Rüstungskontrolle und Abrüstung
wieder auf die Tagesordnung bringen, und das tun wir
derzeit nicht ausreichend stark. Ich jedenfalls habe von
der CDU/CSU dazu noch keinen einzigen Wortbeitrag
gehört, sondern ausschließlich eine Verteidigung der
Aufrüstung in Deutschland. Das finde ich falsch.

Es ist sowieso komisch, dass wir in der Lage sind,
uns bei Militärausgaben quantitative Ziele zu setzen,
aber zum Beispiel bei Bildungsausgaben nicht. Nach
OECD-Angaben geben wir 4 Prozent für Bildung aus;
selbst Frankreich gibt 5,5 Prozent aus. Warum verdoppeln wir nicht die Bildungsausgaben statt die Rüstungsausgaben in Deutschland?

Bei allem, was wir geschafft haben, werden drei Dinge unsere Zukunft bestimmen: erstens die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit unseres Landes; Investitionen
sind wichtig; zweitens, dass wir Europa zusammenhalten
und nicht weiter spalten, wie das in den letzten Jahren
mit erhobenem Zeigefinger quer durch Europa der Fall
gewesen ist; drittens, dass dieses Land die Stimme für
Rüstungskontrolle und für Abrüstung erhebt, ganz egal,
ob das gerade modern ist; übrigens auch dafür, eine neue
Entspannungspolitik zu beginnen.

Natürlich ist eine Voraussetzung dafür, dass Russland
wenigstens einen Waffenstillstand in der Ukraine organisiert. Ich lese gerade auf Hinweis der Kanzlerin, dass
Herr Putin öffentlich angeboten hat, was wir beide von
ihm seit Wochen und Monaten fordern, er aber bisher
abgelehnt hat: nämlich eine Blauhelmmission in der Ostukraine zur Durchsetzung des Waffenstillstandes. Wenn
das wirklich eine Chance ist, dann lassen Sie uns diese
Chance ergreifen. Wir brauchen mehr und nicht weniger
Entspannungspolitik. Das ist unsere Aufgabe.

Die Entspannungspolitik hat unter Willy Brandt in den
dunkelsten Zeiten des Kalten Krieges begonnen. 1968,
als die Truppen des Warschauer Paktes unter Führung
der Sowjetunion in Prag einmarschiert sind und keiner an

Abrüstung und Entspannung geglaubt hat, hatte Brandt
den Mut, zu sagen: Wir wollen eine neue Abrüstungsund Ostpolitik. - Die jetzigen Zeiten sind ähnlich gefährlich, wenn nicht gefährlicher. Deutschlands Aufgabe ist
es, genau diese Politik jetzt erneut auf die Tagesordnung
zu setzen.

 Herr Kollege Spahn, ich weiß, was Sie meinen, wenn

Sie sagen „nicht erhöhen“. Es weiß doch jeder, dass wir
bei dem, was wir in den Bereichen Rente, Bildung, Pflege und Gesundheit vor uns haben, über Mehrausgaben
reden müssen, wenn wir wenigstens das Leistungsniveau
von heute halten wollen.

Wenn Sie das nicht wollen - und Sie wollen es nicht -,
dann heißt das de facto, dass Sie die derzeitigen Leistungen kürzen wollen. Haben Sie doch den Mumm, das zu
sagen!

Sie sind doch derjenige in der CDU/CSU, der den nationalkonservativen Flügel als junger Mann neu beleben
will. Haben Sie nicht so viel Angst davor, zu sagen, was
Sie eigentlich sagen wollen, nämlich dass Sie glauben das sagen Sie auch sonst im Finanzministerium -, wir
gäben zu viel Geld für Soziales aus, und dass Sie nicht
wollen, dass die Steigerungsraten, die nötig sind, um das
Leistungsniveau in den nächsten Jahren zu halten, vollzogen werden. Sie wollen das Geld für eine Verdoppelung
des Rüstungshaushaltes unter anderem aus dem Bereich
Soziales holen, um es dem Verteidigungsministerium zu
geben. Das ist das, was Sie vorhaben.

Und machen Sie sich keine Sorgen: Verzweifelte Leute sehen anders aus als ich.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit all diesen Vorlagen und vorbereitenden Beschlüssen zeigen wir, dass die wichtigste deutsche Institution, nämlich das Parlament, trotz der Debatten über eine Regierungsbildung handlungsfähig ist.

Deutschland ist ein Land, das über viel Einfluss in der Welt verfügt, mehr als uns Deutschen manchmal bewusst ist. Aber damit verbindet sich auch die Erwartung sehr vieler anderer Nationen gegenüber uns, dass wir Deutsche diesen Einfluss nutzen für Frieden und Stabilität, auch für Hilfe und Unterstützung für die wirklich Schwachen auf der Welt. Verantwortungsbereitschaft ist wohl der Begriff, auf den man all diese Erwartungen anderer Völker dieser Erde weit über Europa hinaus mit Blick auf uns Deutsche zusammenfassen kann. Vor allem blicken diejenigen, die sich nach den Irritationen in der Welt gerade jetzt auf Deutschland als Repräsentant einer freien und liberalen Weltordnung verlassen, auf uns – übrigens leider auch die Gegner einer freien und liberalen Weltordnung.

Bei all der Notwendigkeit, jetzt Wege zu finden, müssen wir aufpassen, dass die Gegner dieser freien und liberalen Weltordnung nicht versuchen, uns Deutsche und unser Handeln im eigenen Land als scheinbaren Beleg dafür zu missbrauchen, dass westliche Demokratien am Ende eben nicht ausreichend handlungsfähig sind. Auch deshalb glaube ich, setzen wir mit dem, was wir gerade in der internationalen Politik vorbereiten, ein deutliches Signal dafür, dass die wichtigste Institution einer westlichen Demokratie, das deutsche Parlament, handlungsfähig und handlungsbereit ist, meine Damen und Herren.

Was immer wir also in den nächsten Wochen auch tun werden: Wir dürfen auf keinen Fall Belege für diejenigen schaffen, die sich über die Schwächung einer liberalen und freiheitlichen Weltordnung freuen.

Weil das vielleicht in Zukunft in diesem Haus immer wieder eine Rolle spielen wird, will ich auch gerne das Gelöbnis – bei mir war es ein Eid – aufgreifen, das vorhin hier zitiert wurde. Ich glaube, wir sind es den Menschen in unserem Land schuldig, ihnen klar zu sagen, dass das Recht und die Freiheit des deutschen Volkes eben nicht mehr nur an den Grenzen unseres Landes gesichert werden können.

Übrigens: Derjenige, der für das eigene Recht und die eigene Freiheit eintritt, darf das Recht und die Freiheit anderer auf der Welt nicht ignorieren – allemal dann nicht, wenn es sich um die Vereinten Nationen handelt, die dieses Recht und diese Freiheit garantieren wollen.

Wir würden schnell und bitter erfahren, wie verletzlich die Freiheit und das Recht in unserem Land sind, wenn uns die Freiheit und das Recht in anderen Ländern gleichgültig wären.

Meine Damen und Herren, diese Verletzlichkeit haben wir ja leider vor fast genau einem Jahr auf dem Weihnachtsmarkt am Breitscheidplatz erleben müssen. Nach Paris, Brüssel, Istanbul und weiteren Metropolen hat der IS-Terror damals auch uns mit einem Anschlag getroffen, der gerade das Leben in einer westlichen freien Demokratie verunsichern sollte.

Die Terrororganisation IS hat aber vor allem über die Menschen in Syrien und im Irak unglaubliches Grauen und Leid gebracht. Sie sind diejenigen, die vor allem unter der IS-Schreckensherrschaft gelitten haben und übrigens immer noch leiden. Dennoch müssen wir sehen: In der Bekämpfung des IS sind wir in den letzten vier Jahren – seit 2015 auch mit deutscher militärischer Beteiligung – weitergekommen.

Ich habe mir im April dieses Jahres während meiner Reise in den Irak ein eigenes Bild machen können – sowohl von den grauenhaften Auswirkungen der IS-Herrschaft als auch davon, was beim Wiederaufbau notwendig sein wird und was uns dort gelingen muss, wo der IS besiegt ist. Denn: Den IS zu besiegen und die Menschen in der Hoffnungslosigkeit zu belassen, hat zur Folge, dass er oder andere Terrororganisationen neu entstehen werden.

Bis heute bin ich fassungslos angesichts der Grausamkeit, der die Menschen dort ausgesetzt waren. Vielleicht am entsetzlichsten ist der gezielte Missbrauch unschuldiger Zivilisten, selbst Kinder, als menschliche Schutzschilde.

Und wo der IS einmal war, da besteht die Bedrohung weiter fort, auch wenn seine Kämpfer vertrieben sind. Minen und Sprengfallen bedrohen das Leben der Bewohner der befreiten Dörfer und Städte. Deshalb sage ich mit großer Überzeugung: Wir dürfen bei der Bekämpfung des IS und bei der Überwindung seiner furchtbaren Hinterlassenschaften nicht nachlassen. Das Gute ist: Wir können heute feststellen, dass die internationale Anti-IS-Koalition große Fortschritte erreicht hat. Sie sind bei weitem noch nicht ausreichend, keine Frage, aber der Stopp einer Beteiligung an dieser Anti-IS-Koalition würde das Erreichte infrage stellen. Die Koalition besteht mittlerweile aus fast 70 Staaten und 4 internationalen Organisationen und kämpft gemeinsam mit ihren regionalen und lokalen Partnern vor Ort. Auf diese Weise, durch diese gemeinsame Anstrengung, hat der IS das von ihm kontrollierte Gebiet im Irak und in Syrien weitgehend verloren.

Meine Damen und Herren, vor einem Jahr stand der heutige Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier – damals als Außenminister – hier und beschrieb bei der Debatte um ebendieses Mandat die Trümmerwüste von Aleppo, die traumatisierten Menschen von Mosul. Seine Worte waren damals:

Dieser Wahnsinn kann und darf nicht weitergehen. Er muss ein Ende haben.

Dass heute, ein Jahr später, der IS aus Mosul vertrieben ist, dass an so vielen anderen Stellen der IS besiegt ist, das zeigt doch, dass das gemeinsame internationale Engagement, an dem wir Deutsche einen Anteil haben, zwar nicht zu 100 Prozent erfolgreich ist, natürlich auch in anderen Teilen der Welt nicht ausreichend ist, aber dass wir auf dem richtigen Weg sind. Es zeigt aber vor allen Dingen eines: dass wir auf der richtigen Seite stehen, auf der Seite von Freiheit und Recht und Menschenrechten. Das ist doch das, was uns Deutsche auszeichnet.

Wo stände dieses Land, wenn sich angesichts der Schrecken des Zweiten Weltkrieges nicht andere bereitgefunden hätten, für die Freiheit Europas auch ihre Söhne und Töchter in einen gefährlichen Krieg zu schicken? Wo ständen wir heute? Wir hätten kein freies Parlament ohne den Mut unserer heutigen Partner und der damaligen Gegner Deutschlands, meine Damen und Herren.

Wir sind die Profiteure des Mutes anderer, und wir sollten heute nicht den Eindruck erwecken, wir hätten weniger Mut, weniger Verantwortungsbereitschaft und uns sei die Unterdrückung der Menschen in anderen Teilen der Welt egal. Damals war es anderen nicht egal, unter welcher Herrschaft Europa zu leiden hat, und heute darf es uns nicht egal sein, wie andere Menschen auf der Welt zu leben haben.

Das schulden wir den vielen unschuldigen Opfern des IS in der Region genauso wie wir es uns selber schulden. Ja, das ist unbequem. Ja, das ist auch keine Antwort auf die Fehler der Vergangenheit, die auch gemacht worden sind, aber es ist eine Antwort auf die Herausforderungen der Zukunft für uns und für die, die heute von Krieg und Terror betroffen sind.

Wir Deutsche beteiligen uns wie bisher nicht an den Luftschlägen der Anti-IS-Koalition. Das ist im Antrag zur Verlängerung des Mandats weiter sichergestellt. Aber wir leisten unseren Anteil, indem wir Aufklärung betreiben, Luftbetankung beisteuern und uns mit AWACS beteiligen. Die beschriebenen Fortschritte in der militärischen Auseinandersetzung sind nicht das Ende, sondern der Startpunkt unserer Bemühungen für die Region. Ja, es stimmt: Die Einsätze dauern länger. Aber sie dauern doch nicht deshalb länger, weil wir sozusagen aus geostrategischen Interessen diese Einsätze verlängern wollen, sondern weil die Welt überall mehr vom Terror als vom Frieden beherrscht wird. Insofern dürfen wir nicht nachlassen, das zu stoppen, meine Damen und Herren.

Also: Wir engagieren uns genauso substanziell mit zivilen Instrumenten. Insgesamt ist Deutschland einer der größten internationalen Geber, im Irak seit 2014 mit über 1 Milliarde Euro Hilfe in Form von humanitärer Hilfe, Stabilisierungsmaßnahmen und Entwicklungszusammenarbeit. Zuletzt konnten wir 150 Millionen Euro für humanitäre Hilfe und zur Stabilisierung in Mosul bereitstellen. Mit 250 Millionen Euro unterstützt die Bundesregierung den Wiederaufbau von Mosul. Für die Räumung von Sprengfallen im syrischen Rakka haben wir vor kurzem 10 Millionen Euro bereitgestellt. Das heißt, es geht bei weitem nicht nur um Militäreinsätze, sondern es geht auch darum, dass das, was wir im zivilen Bereich schaffen wollen, militärisch auf Dauer abgesichert sein muss. Deshalb bitte ich um Ihre Zustimmung.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Gestatten Sie mir eine Bemerkung vorweg, Frau Dağdelen. Sie haben nicht genau gesagt, um wen es Ihnen ging. Nur damit es keine Missverständnisse gibt: Die PKK ist in diesem Land deshalb verboten, weil sie hier in diesem Land Nötigung, Erpressung, Drogenhandel, Menschenhandel und all das betrieben hat.

– Sie haben ja nicht genau gesagt, wen Sie meinen.

Sagen Sie doch nächstes Mal einfach klar, wen Sie meinen. Diese Organisation ist hier verboten, weil sie sich in diesem Land so verhalten hat, dass man sie besser verbieten sollte.

Wenn die deutsche Polizei gegen das Zeigen dieser Fahnen und die Leute, die diese Organisation führen, vorgeht, dann sichert die deutsche Polizei die Durchsetzung von Recht und Gesetz in diesem Land. Nichts anderes tut sie.

Ich wollte das nur klarstellen, weil wir in anderen Beziehungen darauf angewiesen sind, dass uns auch die Menschen in anderen Ländern verstehen.

Meine Damen und Herren, nach 16 Jahren Afghanistan-Einsatz fragen sich viele Menschen: Ist es wirklich richtig, dass weiter deutsche Soldaten am Hindukusch stehen? Ich finde, wir wären nicht recht bei Trost, wenn wir mit dieser Frage nicht im wahrsten Sinne des Wortes ringen würden. Ich finde aber auch: Wir müssen zu unserer internationalen Verantwortung stehen und uns deshalb in der Frage des Einsatzes der Bundeswehr in Afghanistan durchringen.

Ja, der Einsatz in Afghanistan ist und bleibt hochgefährlich und bei weitem nicht widerspruchsfrei. Wie schwierig die Sicherheitslage nach wie vor ist, haben in den letzten zwölf Monaten die verheerenden Anschläge auf unser Generalkonsulat in Masar-i-Scharif und unsere Botschaft in Kabul in dramatischer Weise gezeigt. Ja, Fortschritte bei der innerafghanischen Versöhnung bleiben weit hinter unseren Erwartungen und Hoffnungen zurück. Und ja, wenn die neue Administration in Washington weniger entschieden als in der Vergangenheit auf eine politische Lösung für Afghanistan setzt, dann verunsichert das die gesamte Region.

Ich weiß übrigens, dass auch in diesem Haus am Anfang das Setzen auf politische Lösungen zum Teil verlacht wurde. Ich kann mich jedenfalls noch gut daran erinnern, wie der damalige SPD-Vorsitzende Kurt Beck verhöhnt worden ist, als er darüber geredet hat, dass man auch mit den Taliban reden müsse. Hätte man das früher begonnen, wäre uns vielleicht manches erspart geblieben, meine Damen und Herren.

Manche hier wird das, was dort passiert, in all ihren Vorbehalten gegen Militäreinsätze im Allgemeinen und diesen Einsatz im Besonderen bestärken. Es wird sie in der Haltung bestärken: Am besten holen wir unsere Soldatinnen und Soldaten möglichst schnell heim und beschränken uns auf Entwicklungszusammenarbeit, Menschenrechtsschutz und Bildungsarbeit. – Das ist eine ehrenwerte Position. Ich glaube aber, wer so argumentiert, der sollte sich nicht allzu sicher fühlen; denn würden wir so entscheiden, dann hieße das letztlich, dass auch die Bemühungen um Menschenrechte, Zusammenarbeit und Bildung schnell wieder in Gefahr gerieten und zerstört würden. Wir ließen die afghanische Bevölkerung im Stich, die ihre Hoffnung auf uns und die internationale Staatengemeinschaft setzt. Es hieße, den Schauplatz Afghanistan anderen zu überlassen, die sich vielleicht nicht wie wir von der Vision einer politischen Lösung leiten lassen. Und es hieße: Wir würden uns der großen Verantwortung für eine friedliche internationale Ordnung entziehen, die unserem Land in den letzten Jahren so sehr zugewachsen ist. 

Nein, es ist alles gut.

Ich bin Ihnen ausgesprochen dankbar. Die Antwort lautet: Niemand aus der Bundesregierung verbietet das Tragen von Symbolen oder eine Vereinigung mit ihren Repräsentanten in Deutschland auf Druck von Herrn Erdogan.

Wenn Sie ausgerechnet mir den Vorwurf machen, ich würde mich Herrn Erdogan unterwerfen, dann, muss ich sagen, entbehrt das nicht einer gewissen Form von Humor.

Bei Ihnen ist nach meinem Eindruck bei diesem Thema – –

– Ich habe Ihnen ganz ruhig zugehört. Machen Sie das doch umgekehrt auch; denn wir beide sind mutig.

Ich habe klargemacht, wann man bei uns Organisationen verbietet. Das tun wir, wenn sie in diesem Land Kriminalität unterstützen. Ich habe auch gesagt, wen das betrifft. Dazu brauchen wir Herrn Erdogan nicht; das haben wir selbst gemacht. Zur YPG wiederhole ich: Niemand in diesem Land, schon gar nicht die Bundesregierung oder Länderregierungen, verbietet Organisationen, weil irgendjemand aus dem Ausland das von uns fordert. Insofern gibt es keinen Grund für den Vorwurf der Heuchelei, jedenfalls nicht an die Regierung.

 

Was glauben Sie, wie viel Lust ich auf eine Debatte hätte! Aber das gestattet mir der Präsident nicht.

Zurück zu dem Inhalt des Antrages. Meine Damen und Herren, wir sind nicht in Afghanistan, um einen politischen Konflikt mit militärischen Mitteln zu lösen. Das wäre zum Scheitern verurteilt. Wir sind auch nicht dort, um „blühende Landschaften“ zu schaffen. Das wäre eine naive Illusion. Wir sind schlicht und einfach dort, um die notwendige Stabilität dafür zu schaffen, dass die Afghanen selbst ihre Angelegenheiten im Rahmen eines Versöhnungsprozesses in die eigenen Hände nehmen können. Dafür aber braucht es zuallererst Sicherheit, zu der Resolute Support einen nach wie vor unverzichtbaren Beitrag leistet.

Die Mission ist weiterhin kein Kampfeinsatz. Sie wird weiter nicht unmittelbar an Terror- oder Drogenbekämpfung beteiligt sein. Wir dürfen keine Wunder erwarten. Aber was bei der Stabilisierung in den letzten Monaten trotz aller Rückschläge gelungen ist, gibt doch Grund zur Hoffnung. Die Taliban haben dieses Jahr keinen ernsthaften Angriff auf eine Provinzhauptstadt unternommen und keine Distriktzentren dauerhaft einnehmen können. Die afghanischen Streitkräfte sind dank der internationalen Unterstützung deutlich leistungsfähiger geworden. Dem IS ist es nicht gelungen, seinen Einfluss auszuweiten. Daran hat Resolute Support maßgeblichen Anteil.

Auch bei den politischen Reformen hat es zumindest Lichtblicke gegeben. Lassen Sie mich nur einen hervorheben: Präsident Ghani hat mit einem Gerichtshof für Korruptionsfälle, mit der Entlassung hochrangiger Beamter wegen Korruptionsvorwürfen und einer Antikorruptionsstrategie erste wichtige Zeichen gesetzt.

Vieles bleibt zu tun. Nächstes Jahr sollen endlich die überfälligen Parlamentswahlen stattfinden. Hier steht Afghanistan vor einer Herkulesaufgabe, aber eben auch vor einer Sicherheitsherausforderung. Wir wollen das nach Kräften unterstützen. Entscheidend ist – da gebe ich allen Kritikern des Militäreinsatzes recht –: Letztlich wird nur eine politische Übereinkunft die Lösung der gewaltsamen Konflikte in Afghanistan herbeiführen. Ein Friedens- und Versöhnungsprozess zwischen Regierung und Aufständischen wird aber nicht möglich sein, solange die Taliban darauf hoffen können, ihre Ziele mit Waffengewalt durchzusetzen. Deshalb werden wir bis auf Weiteres nicht auf militärisches Engagement verzichten können. Der Abschluss des Friedensabkommens mit Hizb-e Islami von Herrn Hekmatjar zeigt: Frieden ist möglich. Dieser Frieden wird nur halten, wenn er ein festes Fundament hat: die in der afghanischen Verfassung garantierten Menschenrechte, insbesondere Frauen- und Kinderrechte, eine klare Abkehr von internationalen Terrorgruppen und schließlich ein günstiges Umfeld in der Region und darüber hinaus.

All dies kann den Menschen in Afghanistan nur gelingen, wenn sie auf ein Mindestmaß an Stabilität und Sicherheit bauen können. Darum müssen wir ringen. Wir sollten uns zu dem, was notwendig ist, durchringen. Deshalb bitte ich Sie im Namen der Bundesregierung um Ihre Zustimmung zu diesem zugegebenermaßen außerordentlich schwierigen Mandat.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Debatte eben – aber auch gestern, finde ich – ist eigentlich ganz gut, weil sie uns Klarheit über folgende Fragen verschaffen wird – ich glaube, sie werden uns die ganzen Jahre dieser Legislaturperiode begleiten –: Wie weit sollen sich unser Land und Europa in die Welt hineinbewegen? Wie weit sollen wir uns raushalten? Unter welchen Bedingungen sollen wir uns in eine komplizierte und leider ziemlich gewalttätige Welt hineinbegeben? Unter welchen Bedingungen sollen wir das nicht machen? Eigentlich geht es um diese Fragen.

– Ja, und in welcher Form. Wie ist das Verhältnis Militär – Zivil?

Im Kern geht es um die Frage: Glauben wir, dass wir Deutsche und Europäer etwas mit der Welt zu tun haben? Oder glauben wir, dass wir sie von uns fernhalten können?

Es gibt einen amerikanischen Exzeptionalismus, der besagt: Wir wissen, wie es in der Welt aussieht, und deswegen mischen wir uns überall ein. Es gibt in Deutschland einen europäischen Exzeptionalismus, der besagt: Wir wissen auch, wie es ist, aber wir wollen uns raushalten. – Ich glaube, beides ist falsch. Insofern ist es eine ganz interessante Debatte, die uns länger begleiten wird.

Es geht um die Fragen: Wie halten wir es mit der Frage unserer Beteiligung an der Welt und an dem, was sich dort an Schlimmem, an Unangenehmem, an Gewalttätigem abspielt? Glauben wir, dass wir das von uns fernhalten können? Oder glauben wir, dass wir ein Teil dieser Welt sein werden, auch wenn sie außerordentlich unangenehm ist? Übrigens ist sie unangenehmer als in der Vergangenheit, wo wir in der Regel sagen konnten: Ach, das lass mal die Amerikaner machen. Wenn es schiefgeht, dann haben wir jedenfalls jemanden, den wir für schuldig erklären können.

Der Rückzug der Amerikaner aus der liberalen Weltordnung ist eine große Herausforderung für uns Europäer. Ich glaube nicht, dass wir angesichts dieser Herausforderung ohne die Amerikaner bestehen können, aber ich glaube auch nicht, dass die Antwort sein kann, dass sich Deutschland und Europa auch aus der liberalen Weltordnung zurückziehen, meine Damen und Herren.

Ich sage nicht, dass wir dann nicht über die Fragen reden müssen – das ist ja Ihr Zwischenruf gewesen, Herr Neu –: Wie geht das? Wo hat das Grenzen? Wie ist die Ausstattung? Aber ich glaube, diese Debatte ist für unser Land und sein Selbstverständnis mehr als wichtig.

In diesem Zusammenhang haben wir uns 2014 dazu entschlossen, die Sicherheitskräfte der Region Kurdistan/Irak und die irakischen Streitkräfte in ihrem Kampf gegen den IS zu unterstützen. Der beste Weg dahin war damals – ich bin fest der Überzeugung, das ist auch heute noch so –, die Streitkräfte vor Ort besser auszurüsten und auszubilden. Wir haben die einheimischen Militärs in ihrer Fähigkeit zur Gegenwehr gestärkt. Nur so konnten sie den massiven Angriffen des IS standhalten. Aus heutiger Sicht kann man sagen: Wir haben damit eine drohende Katastrophe abgewendet. Insgesamt haben wir in den letzten drei Jahren mit unseren internationalen Partnern 16 000 Sicherheitskräfte ausgebildet, darunter viele Angehörige von Minderheiten. Aus meiner Sicht wäre es ein denkbar schlechtes Zeichen, jetzt damit aufzuhören. Wir sollten uns nicht nach ersten, kurzfristigen Erfolgen einfach zurückziehen und aus der Entfernung zuschauen, wie die Konflikte in dieser Gegend ausgehen oder vermutlich zurückkehren. Der IS jedenfalls darf nie wieder die Hoheit über den Nordirak gewinnen.

Ein Rückzug zum jetzigen Zeitpunkt wäre auch das falsche Signal an die Konfliktparteien vor Ort. Wir haben von Anfang an mit Bagdad und mit Erbil kooperiert. Den nach dem kurdischen Unabhängigkeitsreferendum neu entfachten Konflikt zwischen der Zentralregierung in Bagdad und der Autonomen Region Kurdistan beobachten wir, glaube ich, alle miteinander mit großer Sorge. Wir versuchen mit unseren internationalen Partnern seit Wochen, hier auf den unterschiedlichsten Kanälen zur Deeskalation beizutragen. Was jetzt benötigt wird, ist ein intensiver Dialog zwischen Erbil und Bagdad. Deshalb begrüßen wir die Bereitschaft der kurdischen Regionalregierung, strittige Fragen auf der Grundlage der irakischen Verfassung zu verhandeln. Nun ist insbesondere die Regierung in Bagdad aufgefordert, auf dieses Angebot einzugehen.

Aber um es deutlich zu benennen: Die innerirakische Auseinandersetzung sollte uns nicht davon abhalten, die Streitkräfte im Nordirak weiter auszubilden und dort zu Ende zu bringen, was wir begonnen haben. Natürlich werden wir unsere Soldatinnen und Soldaten nicht in Gefahr bringen. Natürlich würden wir die Ausbildung, wie das schon einmal passiert ist, erneut aussetzen, wenn das Risiko besteht, dass ernsthafte Kampfhandlungen die Sicherheit unserer Bundeswehr gefährden. Ich betone aber noch einmal ausdrücklich: Eine Fortsetzung unserer Präsenz wird gerade nicht als Parteinahme verstanden, weder dort vor Ort noch international. Wir haben dafür die ausdrückliche Zustimmung beider Seiten. Im Gegenteil: Eine Beendigung zum jetzigen Zeitpunkt würde das Signal senden, dass wir den Irak sich selbst überlassen. Gerade jetzt – in dieser Einschätzung sind wir uns wirklich mit unseren Partnern einig – trägt die internationale Präsenz, zu der auch unsere gehört, zur Stabilisierung vor Ort bei. Richtig ist: Das Engagement darf nicht einseitig sein. Es muss zwischen Erbil und Bagdad ausgewogen sein. Wir konzentrieren uns zusammen mit anderen Partnern auf den Norden des Landes, dafür konzentrieren sich andere internationale Partner auf die zentralirakischen Streitkräfte.

Die Unterstützung der Streitkräfte ist aber nur ein Element unseres Engagements im Irak. Sie ist jedoch eine wesentliche Grundlage dafür, dass humanitäre und zivile Unterstützung möglich bleibt. Nur wenn wir beim Thema Sicherheit die erreichten Fortschritte bewahren können, kann unser breiter Ansatz der Unterstützung auch greifen. Ein wichtiger Teil dieses ausgewogenen Engagements ist die im Aufbau befindliche zivile EU-Beratungsmission zur Reform des Sicherheitssektors. Die Mission unter deutscher Leitung wird die Regierung in Bagdad auch dazu beraten, wie eine regional ausgewogene gesamtirakische Reform des Sicherheitsapparates unter politischer Kontrolle gelingen kann.

Unsere humanitäre Hilfe zielt darauf ab, Vertriebenen eine schnelle Rückkehr in befreite Gebiete zu ermöglichen. Im Irak hat die Bundesregierung, besser gesagt: das deutsche Parlament und nicht wir als Regierung, als einer der größten internationalen Geber alleine seit 2014 über 1 Milliarde Euro bereitgestellt. Wir haben zum Wiederaufbau in Mosul gerade noch einmal Mittel in Höhe von 250 Millionen Euro bereitgestellt.

Meine Damen und Herren, ein Land wie Deutschland kann sich angesichts der Konflikte und Unsicherheiten in unserer unmittelbaren Nachbarschaft nicht raushalten und auf andere verweisen. Deutschland hat in den letzten vier Jahren viel Verantwortung übernommen. Dabei wird es, glaube ich, bleiben müssen. Daher bitte ich Sie heute für die Bundesregierung um die Verlängerung des Mandats für zunächst drei Monate. Danach wird neu zu bewerten sein, welchen Beitrag Deutschland mittelfristig zur Stabilisierung des Irak leisten kann.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Alle haben es gesagt: Der Mord an Walter Lübcke ist schrecklich, und es ist gut, dass wir eine Debatte darüber führen, was die Hintergründe und Konsequenzen sind. Aber ich finde, wir sollten – ich glaube, der Kollege Hahn hat das am deutlichsten gesagt – auch klar sagen: Wir sprechen damit zugleich über fast 200 Opfer fanatisierter Rechtsterroristen, die seit 1990 in diesem, in unserem Land ihr Leben verloren haben.

Ich fand die Bemerkung von Herrn Hahn deshalb wichtig, weil wir nicht den Eindruck erwecken dürfen, dass wir uns jetzt dafür interessieren, wo es einen von uns getroffen hat; denn das politische Ziel all dieser Morde und der jungen und alten Neonazis ist ja immer das gleiche, die Zerstörung des Artikels 1 unserer Verfassung: „Die Würde des Menschen ist unantastbar.“ Dieser einfache, aber so unglaublich bewegende Satz ist es doch, den die Gewalttäter aus der Welt schaffen wollen. Und deshalb sind die rechtsradikalen Gewalttaten eben immer auch ein Angriff auf uns, auf die Art, wie wir leben wollen, auf Freiheit, auf Demokratie und die Würde des Menschen.

Man muss auch zugeben, dass die Warnungen vor rechtsradikaler Gewalt nicht neu sind. Natürlich müssen wir uns fragen, ob wir ausreichend aktiv gewesen sind, um ihnen nachzugehen. Ich habe mich gefragt, was in diesem Land wohl los gewesen wäre, wenn dem Linksterrorismus der RAF fast 200 Menschen zum Opfer gefallen wären. Was da wohl in Deutschland los gewesen wäre? Wir haben damals als wehrhafte Demokratie die Zähne gezeigt, auf zweierlei Weise: Wir haben das Recht verändert, Strafverfolgung ermöglicht. Das war oft auch umstritten. Übrigens: Das Ergebnis ist nicht, dass dieses Land illiberaler geworden ist. Es ist immer liberaler geworden. Aber wir hatten auch mutige Innenminister wie Gerhart Baum, die sich ideologisch mit den Feinden der Demokratie auseinandergesetzt haben. Ich wünsche mir, dass wir mit gleicher Härte und Entschlossenheit, aber auch mit dem gleichen Mut in die Offensive gegen diesen Rechtsterror und den Rechtsextremismus gehen wie damals gegen die RAF.

Mehr als 12 000 gewaltbereite Rechtsradikale in Deutschland – das ist die Zahl, die wir aus dem Bundesinnenministerium bekommen haben – dürften eigentlich Grund genug sein.

Übrigens: Ja, Herr Innenminister, es gibt auch Gewalt von links, und es gibt auch islamistische Gewalt. Nichts davon ist zu rechtfertigen, und all das muss auf unseren Widerstand treffen. Aber eines stimmt eben auch: Massenhaft gemordet in diesem Land wurde von rechts. Der Feind der Demokratie steht heute nicht irgendwo, sondern rechts. Da steht der Feind der Demokratie.

Ich finde auch nicht, dass wir panisch oder mit operativer Hektik reagieren müssen, sondern eher kühl und konsequent, aber vor allen Dingen auf Dauer. Wir müssen uns auf eine lange und intensive und beharrliche Arbeit für unsere Demokratie einstellen. Deshalb müssen zum Beispiel die Akten über die NSU-Morde ausgewertet werden, statt sie für 120 Jahre unter Verschluss zu halten.

Also mal ganz im Ernst: Jetzt sind es 40 Jahre. Das sind auch noch 40 Jahre zu viel. Wer auf solche Gedanken kommt, der muss nicht ganz bei Trost sein, so etwas in dieser Situation aufzuschreiben.

In den vielen Tausend Seiten dieser Akten finden wir doch Hunderte, wenn nicht Tausende von Hinweisen, welche Netzwerke, Verbindungen und ideologische Wegbereiter es gibt. Denn wir müssen doch nicht nur gegen die Gewaltbereiten vorgehen, sondern auch gegen die selbsternannten Herrenmenschen in ihren Herrenhäusern, die den ideologischen Boden für Mord und Totschlag bereiten.

Das sind eben die Identitären und ihre Ideologen. Das sind die Reichsbürger, von denen der Bundesinnenminister sagt, sie hätten eine Affinität zu Waffen. Ehrlich gesagt: Ich würde mir wünschen, wir entwickelten einen Plan, um diese Kerle in diesem Land endlich zu entwaffnen, statt einfach eine Waffenaffinität zu beschreiben.

Und es sind die teilweise enthemmten und unmenschlichen Hassattacken in rechtsextremen und asozialen Netzwerken. Das ist die digitale Begleitmusik, aus der heraus Straftaten bis zum Mord an Walter Lübcke ermöglicht und übrigens nachträglich bejubelt wurden. Ich nenne das digitale Beihilfe zu Straftaten und Mord. Das ist das, was da stattfindet.

Es ist diese sprachliche Gewaltbereitschaft, die die physische Gewalt vorbereitet. Es hängt entscheidend vom gesellschaftlichen Klima ab, ob man rechtsradikale Antworten salonfähig macht oder ob sie gesellschaftlich tabuisiert bleiben. Das ist eine alte Erkenntnis der Autoritarismusforschung der 50er-Jahre.

Damit, meine Damen und Herren, sind wir bei Ihnen von der AfD angelangt. Damit wir uns nicht missverstehen und Sie sich auch nicht rausreden können: Es ist in Deutschland erlaubt, rechts zu sein. Es ist in Deutschland erlaubt, deutschnational zu sein. Es ist in Deutschland erlaubt, sich gegen Migration auszusprechen. Das ist alles erlaubt. Was nicht erlaubt ist, ist die Brandmauer zu Nazis, ob jung oder alt, aufzumachen. Das ist nicht erlaubt in Deutschland.

Deutschnationale hat es in diesem Land immer gegeben – früher häufig in der Union, auch bei der FDP, auch bei der SPD –, aber keinem – das ist der Unterschied zu Ihnen –, Alfred Dregger nicht und keinem anderen, wäre der Satz, Herr Gauland, über die Lippen oder auch nur in den Sinn gekommen, dass der Nationalsozialismus ein Vogelschiss in der deutschen Geschichte gewesen sei. Keinem wäre dieser Satz über die Lippen gekommen.

Sie haben Bundestagsabgeordnete, die sagen: Als wirksames Instrument zur Kriminalisierung der Deutschen und ihrer Geschichte wird immer noch der Völkermord am europäischen Judentum herangezogen. Sagen Sie einmal, schämen Sie sich nicht, solche Leute in Ihren Reihen zu dulden?

Sie dulden Hetzer wie Höcke, und es nützt nichts, formale Unvereinbarkeitsbeschlüsse mit den Identitären zu fassen, wenn Sie diese Leute dann auf die Kandidatenlisten setzen, um sie vor dem Verfassungsschutz in Deutschland zu schützen. Das ist Ihre Politik, die gefährlich ist.


