
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Nach diesem Wahlkampf konnte man ausgesprochen gespannt darauf sein, wie die FDP es in Regierungsverantwortung mit den Bürgerrechten hält. Nachdem sich der
Parteivorsitzende im Wahlkampf selber zur Freiheitsstatue der Republik ernannt hat und die FDP bei allen Demonstrationen für Freiheitsrechte vornewegmarschiert
ist, war das SWIFT-Abkommen die erste Nagelprobe:
Wie verhält sich die rhetorische Stärke zur Realität?
Diese Nagelprobe - das können wir heute mit Sicherheit
sagen; seit Montag ist es amtlich - haben Sie nicht bestanden. Sie sind umgefallen. Sie haben nicht nur gewackelt, sondern sind umgefallen. Sie haben Ihre Prinzipien und Ihre Wahlkampfversprechen an der Garderobe
des Regierens abgegeben.

Meine Erwartungen waren gar nicht so hoch, muss
ich sagen, aber die Geschwindigkeit, mit der Sie nach
nur sechs Wochen entgegen allen vorher gemachten Erklärungen diese Dinge einfach so von sich werfen und
die Hand zu diesem Abkommen heben bzw. es einfach
passieren lassen, hat mich doch erstaunt.

Dabei war die Ausgangssituation im Grunde gut. Sie
hatten alle möglichen Allianzen, die Ihnen zur Seite gestanden hätten, um hier für wirklich gute Datenschutzstandards zu kämpfen. Sämtliche Bürgerrechtsorganisationen, der Bundesdatenschutzbeauftragte und die
europäischen Datenschutzbeauftragten, der Bundesrat,
die deutsche Bankenaufsicht, der BDI, das Europäische
Parlament, alle Fraktionsvorsitzenden - natürlich der
Grünen, aber auch Ihrer eigenen Fraktionen - im Europäischen Parlament, all sie waren Alliierte, um für hohe
Datenschutzstandards zu kämpfen. Sie haben dies nicht
genutzt.

Das ist umso erstaunlicher, als Sie bei den vielen vagen, wachsweichen, butterweichen Vereinbarungen, die
Sie in den Koalitionsvertrag geschrieben haben, in einem Punkt relativ klar waren. Als ich das las, dachte ich:
Respekt. Sie haben nämlich geschrieben: Wir machen
SWIFT nicht mit, ohne dass ein hohes Datenschutzniveau gehalten wird und effektive Rechtsschutzmöglichkeiten gegeben sind. Dieses Versprechen, das Sie sogar im Koalitionsvertrag verankert haben, haben Sie am
Montag gebrochen, indem Sie dieses Abkommen ohne
relevante, sondern mit rein kosmetischen Verbesserungen haben passieren lassen.

Die Unzufriedenheit in Ihren eigenen Reihen ist erheblich; man kann sie den Presseäußerungen entnehmen.
Die Justizministerin selbst spricht davon, dass sie unglücklich ist; so sei es nicht gemeint gewesen.

Ich habe gehört, ein junger Kollege von Ihnen empfindet
bezüglich des Verfahrens und des Ergebnisses Brechreiz;
so stand es in der Zeitung. An dieser Stelle darf ich Ihnen sagen: Sie sind nicht mehr in der Opposition. Diese
Rhetorik im Nachhinein ist gänzlich unangebracht. Sie
regieren mit, um mitzugestalten.

Wenn man das dann beim entscheidenden Punkt, wenn
es darauf ankommt, nicht macht, dann muss man sich
fragen, ob man in der Regierung überhaupt gut aufgehoben ist.

Statt einzugreifen und die Koalitionskarte zu ziehen, haben Sie es einfach passieren lassen. Vom Außenminister,
der Freiheitsstatue, ist seit Wochen kein Wort zu hören.

Er hätte ganz leicht einen Anruf bei Frau Merkel tätigen
und sagen können: So geht das nicht. Wir haben im Koalitionsvertrag etwas anderes vereinbart. - Das haben
Sie bewusst nicht gemacht.

Nun haben wir als Ergebnis dieses beschämende Verfahren, und die mühsam erkämpften europäischen Datenschutzstandards werden jetzt zulasten von 500 Millionen Europäerinnen und Europäerin abgesenkt. Das
Erschreckendste daran ist, dass Sie bei dem einzigen
Punkt, bei dem Sie im Koalitionsvertrag Farbe bekannt
haben, eingeknickt sind.

- Von Ihnen habe ich gar nichts anderes erwartet, als
dass Sie für so etwas die Hand heben,

aber bei der FDP hatte ich noch seichte Hoffnung.

Wenn man bedenkt, dass Sie für alle anderen Punkte
bezüglich Bürgerrechten und Datenschutz nur wachsweiche Ergebnisse ausgehandelt haben und hier den einzig kernigen Punkt aus Ihrem Koalitionsvertrag sofort
verraten haben, dann kann einem um die Bürgerrechte
und den Datenschutz in diesem Land unter dieser Regierung nur angst und bange sein.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
haben gestern intensiv über SWIFT und die datenschutzrechtlichen Folgen diskutiert. Heute führen wir eine
durchaus heftige, aber auch unterhaltsame Diskussion
über ein Arbeitnehmerdatenschutzgesetz. Wir alle sollten uns vor Augen führen, dass in den nächsten Jahren
der Datenschutz eines der ganz zentralen Themen in diesem Haus sein muss.

Früher war die Bundesrepublik Deutschland beim
Datenschutz weit vorne. Das ist aber lange her; das war
in den 70er-Jahren. Herr Mayer, Sie haben davon gesprochen, dass Sie nichts über das Knie brechen wollen.
Das hört sich für mich so an, als ob das Ganze auf den
Sankt-Nimmerleins-Tag verschoben werden soll. Frau
Piltz, ich vermute, dass Sie guter Absicht sind. Aber gerade an Ihrem Geburtstag gebe ich Ihnen den Rat: Passen

Sie auf! Ich habe das Gefühl, dass in der Koalition keine
Einigkeit darüber besteht, wie dringend und schnell ein
solches Gesetz kommen muss. Es muss aber jetzt kommen; denn die Skandale passieren jetzt.

Das Netzzeitalter bzw. die digitale Revolution - das
ist im Grunde die entscheidende Veränderung - zwingt
uns jetzt dazu, endlich zu handeln. Der Datenschutz
muss nach Ansicht der Grünen in das Grundgesetz aufgenommen werden. Er ist ein zentrales Anliegen der
Bürgerinnen und Bürger und bedarf einer entsprechenden Wertschätzung und Berücksichtigung. Wir brauchen
des Weiteren eine Überarbeitung und eine Reform des
- das geben Sie im Koalitionsvertrag offen zu - etwas
vermurksten Bundesdatenschutzgesetzes. Und wir brauchen ein eigenständiges und schlagkräftiges Arbeitnehmerdatenschutzgesetz, wie es unter anderem auch der
Bundesdatenschutzbeauftragte fordert.

Herr Scholz, wir freuen uns zwar, dass Sie wieder den
alten Gesetzentwurf aus der Schublade geholt haben. Sie
haben aber leider keinen Federstrich an ihm verändert.
Inzwischen ist viel passiert. Der moderne Vampirismus
in Form von Bluttests, die Herr Ernst eben angesprochen
hat, und vieles mehr muss Berücksichtigung in einem
modernen Arbeitnehmerdatenschutzgesetz finden. Wir
fordern insbesondere die Verbandsklage als zusätzliche
Möglichkeit. Herr Mayer, wie Sie als Rechtsanwalt sicherlich wissen, sind der einzelne Arbeitnehmer und die
einzelne Arbeitnehmerin in einem Machtgefüge, wie es
ein Konzern oder ein großes Unternehmen, das überwacht und bespitzelt - das sind in der Tat Stasimethoden -,
darstellt, ziemlich machtlos und hilflos sowie auch oft in
finanzieller Hinsicht in einer prekären Situation. Deshalb macht eine Verbandsklage durchaus Sinn.

In einem anderen Punkt fällt der SPD-Gesetzentwurf leider sogar hinter das geltende Bundesdatenschutzgesetz
zurück. Nicht nur die „böse“ Wirtschaft, sondern selbstverständlich auch Behörden müssen sich den angestrebten gesetzlichen Anforderungen unterwerfen. Herr Korte
hat die Skandale völlig zu Recht angesprochen.

Wir warten ganz gespannt darauf, wann der fulminante Aufschlag zur Verbesserung der Situation kommt.
Ich habe zwar Sorge um Lobbyeinflüsse, glaube aber,
dass es in der Koalition grundsätzlich positive Ansätze
gibt. Setzen Sie diese Ansätze durch! Dann haben Sie
unsere Unterstützung. Herr Frieser, Sie haben davon gesprochen, dass es hier keines Arbeitsauftrages bedarf.
Die Sache eilt aber. Wir müssen hier schnell vorankommen; denn der Staat ist - das sage ich im Hinblick auf
die Vorratsdatenspeicherung - kein gutes Vorbild für die
Unternehmen. Wir sollten uns klarmachen, dass der
Staat eine Vorbildfunktion hat.

Man kann den Unternehmen nicht aufgeben, massenhaft
Daten ohne jeden Tatverdacht zu speichern, und anschließend sagen: Hier läuft vieles falsch.

- Doch, so ist es leider, Herr Uhl. - Wir sollten uns hier
unserer Vorbildfunktion bewusst werden.

Dieses Land braucht einen Aufbruch im Datenschutz.
Alle, die dafür glaubwürdig und ernsthaft streiten, werden wir, die Bundestagsfraktion der Grünen, tatkräftig
unterstützen. Wir haben als Grüne den Ehrgeiz, dass dieses Land beim Datenschutz wieder weit vorne ist. Dafür
sollten wir gemeinsam streiten.

Herzlichen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Vieles, was Sie sagen, Herr Innenminister
- auch heute wieder -, und wie Sie es sagen, gefällt mir
sehr gut.

Die Meister der asymmetrischen Wortkriegsführung
scheinen abgelöst.

Der Wettlauf der Eskalationsrhetorik und der Wettlauf,
grundrechtseinschränkende Gesetze vorzubereiten, scheinen beendet - vorerst zumindest.

Herr de Maizière, es ist gut, wenn Sie von öffentlicher
und nicht von innerer Sicherheit sprechen. Es ist richtig,
dass Sie erklären, im öffentlichen Dienst brauchten wir
mehr Frauen und mehr Menschen mit Migrationshintergrund. Mir gefällt, dass Sie sagen, Sie hätten die Zeichen
der Zeit im Datenschutz und im Internet erkannt.

- Das kommt noch, Herr Wiefelspütz. Ich laufe noch zur
Höchstform auf. Versprochen!

Aber wir stehen nicht nur am Anfang einer Wahlperiode. Es ist auch der Anfang des Jahres. Ich werte Ihre
Aussagen daher als gute Vorsätze für das neue Jahr. Da
werden wir ganz genau hinschauen. Insbesondere im Bereich der Netzpolitik laufen wir ernsthaft Gefahr, dass
sich eine ganze Generation politisch dauerhaft von uns
abwendet.

Herr Kollege Krings, ich habe bemerkt, dass Sie auf
den Knien das Buch Payback von Schirrmacher liegen
haben. Das ist sehr gut; denn Fortbildung ist angesagt.
Ob aber dieses Buch der Weisheit letzter Schluss ist, sei
einmal dahingestellt. Der Koalitionsvertrag jedenfalls
gibt dem Internet Raum auf immerhin fünf Seiten. Das
ist gut. Aber den mehr deklaratorischen Absichtserklärungen muss nun Konkretes folgen.

Davon sehe ich bisher, abgesehen von einer netzpolitischen Kaffeerunde gestern im Bundesinnenministerium,
wenig.

Kommunikation ist Gesellschaft. Das ist die Grundthese der Gesellschaftstheorie Luhmanns.

Ich glaube, das stimmt. Wenn es stimmt, dann stehen wir
angesichts der globalen Vernetzung der analogen und der
digitalen Welt vor großen Umbrüchen und größten Herausforderungen. Nein, wir befinden uns mitten in diesen
Umbrüchen. Wir müssen uns als Politikerinnen und Politiker selbstkritisch fragen, ob wir dieser Entwicklung
bislang in angemessener Weise Rechnung getragen haben.

Die digitale Revolution hat längst alle Lebensbereiche erfasst, und die Politik hinkt dieser Entwicklung seit
Jahren hinterher. Das Internet ist inzwischen das zentrale Kommunikations- und Wirtschaftskonstrukt. Angesichts dieser Tatsache ist es zwingend, dass sich unser
Parlament mit den Chancen und den Herausforderungen
der digitalen Revolution intensiv beschäftigt.

Deswegen ist es richtig und wichtig, dass wir in diesem
Hohen Haus zu diesem Thema eine Enquete gründen.
Aber ich sage an dieser Stelle auch ganz deutlich: Das
darf keine Alibiveranstaltung werden. Diese Enquete darf
nicht fern der Öffentlichkeit einsam zwischen Politikern
und Sachverständigen hinter verschlossenen Türen stattfinden. Vielmehr muss sie der Ort für eine transparente
und öffentliche Diskussion sein. Die Chance, die sich hier
bietet, nicht nur über E-Partizipation zu reden, sondern
sie tatsächlich zu praktizieren, dürfen wir nicht ungenutzt
lassen.

Wenn Sie, liebe Kollegen von der FDP und CDU/
CSU, nun glauben, bei aller Zerstrittenheit in anderen
Bereichen sei die Netzpolitik ein Feld relativ einfacher
Profilierung, dann sind Sie absolut auf dem falschen
Dampfer. In der Netzpolitik gibt es drängende Probleme,
aber keine einfachen Antworten.

Richtig ist zum Beispiel, dass wir eine Antwort auf
die Herausforderungen hinsichtlich des Umgangs mit
geistigem Eigentum in Zeiten der Digitalisierung und
des Internets finden müssen. Wahr ist aber auch, dass
weder die Urheber noch die Verlage oder die Politik einfach versuchen dürfen, die Wirtschaftsmodelle der Vergangenheit ins digitale Zeitalter zu übertragen. Wenn
sich die Politik hier realitätsfern von Lobbys beeinflussen lässt, dann wird nicht nur die Politikverdrossenheit
großer Teile der Bevölkerung weiter gefördert; diese Ansätze werden auch einfach nicht funktionieren. Damit
werden wir niemandem helfen, weder den Urhebern
noch den Verlagen. Hier geht Glaubwürdigkeit verloren;
denn die einfachen Antworten gehen an der Lebenswirklichkeit von Millionen von Menschen vorbei.

Auch bei den Internetsperren haben Sie sich bisher
um eine tatsächliche politische Entscheidung gedrückt.
Gemessen an Ihren Ansprüchen, die Sperren abzuschaffen, liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, sind Sie
gescheitert. Das Ergebnis unserer Kleinen Anfrage hat
glasklar gezeigt: Die Bundesregierung hat bislang keinen Plan, wie das verabschiedete Gesetz gestoppt werden kann und was mit den Verträgen und der bereits
geschaffenen Sperrinfrastruktur geschehen soll. Eine
umfassende und schlüssige Netzpolitik sieht anders aus.

Ihren völlig missglückten Start bei SWIFT durfte ich
bereits vor Weihnachten kommentieren.

Es gibt ein weiteres Feld Ihres datenschutzrechtlichen
Versagens, und das ist die Vorratsdatenspeicherung.
Statt dieses Gesetz zurückzunehmen, wie vielfach von
der FDP im Wahlkampf versprochen, eiern Sie herum.
Dabei waren es doch Sie von der FDP, die zusammen
mit uns, mit den Grünen, die Unsitte des bewussten
Schreibens verfassungswidriger Gesetze im Bewusstsein, das Bundesverfassungsgericht werde einen schon
irgendwie retten, immer kritisiert haben. Und was machen Sie nun? Statt die Vorratsdatenspeicherung abzuschaffen, laden Sie das Gesetz beim Bundesverfassungsgericht ab. So geht es nicht. Wo waren denn die
Befürworter dieses Gesetzes am 15. Dezember 2009?

Der Vorsitzende, Herr Papier, hat in Karlsruhe ausdrücklich nach ihnen gefragt, übrigens auch nach Vertretern
der SPD-Fraktion.

Es war niemand da.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von CDU, SPD und
CSU, Ihnen fehlt die Kraft, dieses Gesetz zu verteidigen.
Der FDP fehlte die Kraft, im Koalitionsvertrag Konsequenzen zu vereinbaren. Angesichts dieser Schwäche
allenthalben bleibt tatsächlich nur das Bundesverfassungsgericht. Wir können uns diese Schwäche aber nicht
mehr leisten. Wir müssen der Bedeutung des Datenschutzes endlich wirklich gerecht werden und ihn ins
Grundgesetz aufnehmen. Wir brauchen eine wirksame
Entschädigung bei Datenpannen. Wir dürfen den Art. 10
des Grundgesetzes nicht weiter schwächen, sondern
müssen ihn stärken. Wir brauchen eine Gesetzesinitiative für den sogenannten Datenbrief. Wir brauchen einen
echten Wandel beim Datenschutz, Herr Minister, keinen
rhetorischen.

Auch in der Migrationspolitik sind Sie leider weit
hinter den zwingend erforderlichen Änderungen zurückgeblieben. Zwar sagt die schwarz-gelbe Koalition Ja zu
mehr Pflichten für Ausländerinnen und Ausländer,
gleichzeitig aber Nein zu mehr Rechten.

Vergeblich sucht man im Koalitionsvertrag nach einer
erleichterten Einbürgerung. Ihre Entscheidung gegen ein
kommunales Ausländerwahlrecht ist ein Armutszeugnis
in puncto Integration.

Auch der Optionszwang, nach dem sich hier geborene
Ausländerinnen und Ausländer nach dem 18. Geburtstag
zwischen der deutschen Staatsangehörigkeit und derjenigen ihrer Eltern entscheiden müssen,

bleibt und soll lediglich überprüft werden. Von einer liberalen Handschrift kann da leider keine Rede sein. Es
ist altbacken und schädlich, wie stiefmütterlich Sie mit
diesem wichtigen Bereich der Innenpolitik umgehen.

Da man dieser Tage im Rahmen der innenpolitischen
Debatte nicht um die Nacktscanner herumkommt,
möchte auch ich noch einige Worte dazu verlieren. Wir
sind uns alle einig: Die öffentliche Sicherheit ist ein hohes Gut. Natürlich gibt es eine reale Bedrohung. Aber
gerade deshalb dürfen wir unsere Zeit nicht mit Placebodebatten vertun. Der gescheiterte Attentäter von Detroit
war für die Dienste - es wurde hier mehrfach gesagt kein Unbekannter. Trotzdem ist er in das Flugzeug eingestiegen. Dies hat gezeigt - Herr Kollege Toncar, da
gebe ich Ihnen völlig recht -: Wir haben nicht zu wenige
Informationen; wir haben viel zu viele. Wir sehen vor
lauter Daten die eigentlichen, tatsächlichen und offensichtlichen Gefahren nicht mehr.

Den zahlreichen Befürwortern von Nacktscannern
- meiner Ansicht nach ist es reine Wortklauberei, die
Diskussion an den Begriffen „Körperscanner“ oder
„Nacktscanner“ aufzuhängen; wenn man auf einen
Körper ohne Kleidung schaut, bleibt der Mensch letztlich nackt; daran können Sie nichts ändern, auch wenn
Sie andere Begrifflichkeiten wählen - geht es lediglich
um das subjektive Sicherheitsgefühl. Wir gewinnen jedoch keine tatsächliche Sicherheit - weder durch die
Nacktscanner noch durch Hunderttausende von Videokameras noch durch Onlinesperren. Wir geben viel Geld
aus, bauen Bürgerrechte ab, schränken die Privatsphäre
ein und ersticken in einer Datenflut, die uns von den offensichtlichen und notwendigen Handlungen und Reaktionen eher abhält, als dass sie diese fördert. Ich sage
noch einmal: Wir laufen Gefahr, die Terroristen vor lauter Kameras zu übersehen. Wir erkennen sie aufgrund
der Flut von Informationen, die wir haben, nicht, und wir
überhören sie vor lauter Abhörmaßnahmen.

Die ersten 100 Tage Ihrer Koalition sind vorbei.

Wir alle wissen, welche Halbwertszeiten gute Vorsätze
für das neue Jahr haben. Oftmals sind die guten Vorsätze
schon im Februar nichts mehr wert.

Ich hoffe aufrichtig, dass das bei Ihnen nicht der Fall
ist, Herr Innenminister. Mit der Ankündigungspolitik
muss jetzt Schluss sein. Papier ist geduldig. Die Menschen, die systematisch und auf Vorrat ausgeforscht werden, die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die überwacht und ausspioniert werden, sind es nicht mehr.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Kollege Heveling, es ist schon erstaunlich, was sich hier abspielt. Vor wenigen Wochen
stand der Kollege Uhl an dieser Stelle und erklärte, man
habe damals bei diesem Gesetz im Nebel gestochert und
sei nicht so richtig unterwegs gewesen.

Parallel zu Ihrer Rede hier gibt die frischgebackene Familienministerin Schröder ein Interview bei Spiegel
Online

- ja, wo ist sie eigentlich? -, in dem sie erklärt, dass es
damals ein Missverständnis gewesen sei. Sie aber halten
eine Rede, in der Sie so tun, als hätte in den letzten Monaten keine Debatte stattgefunden. Das ist hochgradig
merkwürdig.

Es stimmt: Die Herstellung und Verbreitung von Kinderpornografie ist ein gravierendes gesellschaftliches
Problem. Aber gerade weil das so ist, verbietet sich eine
rein symbolische Placebopolitik, wie sie im Zugangserschwerungsgesetz zum Ausdruck kommt. Für Politiksimulation ist das Problem zu ernst.

Mit welcher Rhetorik dieses Gesetz eine Mehrheit
fand, wollen wir auf sich beruhen lassen, aber erstaunlich ist die jüngste Entwicklung schon. Es gab in den
letzten Monaten ein allgemeines Zurückrudern durch
alle Reihen, auch durch Ihre.

Die SPD hat es sich anders überlegt.

Von Herrn Uhl habe ich schon berichtet.

Am Montag fand die Anhörung zur Petition „Keine
Indizierung und Sperrung von Internetseiten“ statt.
Franziska Heine trug das Anliegen von 134 000 Mitzeichnerinnen und Mitzeichnern vor. Das ist die höchste
Beteiligung an einer Petition, die es bisher gegeben hat.
Auch diese Anhörung hat gezeigt, dass das Zugangserschwerungsgesetz misslungen ist und man vor seiner
Verabschiedung nicht all die kritischen Expertenmeinungen hätte in den Wind schreiben dürfen.

- Diese kommen gleich. Freuen Sie sich schon einmal
darauf. - Strafrechtlich relevante Seiten - seien es solche
mit rechtsradikalem Inhalt,

betrügerische Internetseiten oder aber solche mit kinderpornografischem Inhalt - können schon heute problemlos gelöscht werden, was auch vielfach geschieht.

Heute hat Spiegel Online eine Studie zitiert, in der die
Zeit bis zum Löschen von Internetseiten untersucht
wurde. Bei Phishing-Seiten, also bei Seiten, die Bankzugangsdaten abfischen, dauert das Löschen einer Seite
vier Stunden, bei Seiten mit kinderpornografischem Inhalt dauert es über 700 Stunden. Das zeigt die Problematik auf: Mit Sperren ist einem nicht geholfen.

Die Sperren, die der Kern des Gesetzes sind, über das
wir heute reden, sind ineffektiv, können spielend leicht


umgangen werden und sind der Einstieg in eine Technik
für das Internet, mit der jedweder gewünschte oder unerwünschte Inhalt staatlicherseits und ohne Richtervorbehalt gesperrt werden kann, was schon heute in China, im
Iran und in ähnlich demokratisch desorientierten Staaten
passiert.

Natürlich gibt es auch bei uns Begehrlichkeiten, auf
die Sperrinstrumente, die jetzt geschaffen wurden, zurückzugreifen, zum Beispiel seitens der Musikindustrie
oder im Rahmen eines Jugendmedienschutz-Staatsvertrages, der sein Ziel verfehlt. Das darf nicht sein. Vor
diesem Hintergrund sagen weite Teile der Bevölkerung
Nein zu diesem Gesetz.

Wir können viel gegen Kinderpornografie tun. Wir
müssen die internationale Zusammenarbeit bei den Themen Kindesmissbrauch und Verbreitung von Kinderpornografie verbessern. Wir brauchen eine Stärkung von
Polizei und Staatsanwaltschaft in diesem Bereich, und
zwar personell und technisch.

Wir müssen den Aktionsplan zum Schutz von Kindern
und Jugendlichen vor sexueller Gewalt und Ausbeutung
weiter voranbringen, und wir brauchen endlich mehr
fundierte, wissenschaftlich belastbare Expertisen über
die Herstellung und Verbreitung von Kinderpornografie.
Aber dieses Gesetz, das Zugangserschwerungsgesetz,
brauchen wir nicht.

Vor diesem Hintergrund verstehe ich am wenigsten
Ihr Verhalten hier und heute, sehr geehrte Kolleginnen
und Kollegen von der FDP-Fraktion. Im Wahlkampf
sind Sie mit dem vollmundigen Versprechen angetreten,
dieses Gesetz umgehend zurückzuholen. Immerhin haben Sie eine Aussetzung in den Koalitionsvertrag hineinverhandelt.

- Genau.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Es freut mich, zu hören, dass wir auf Unterstützung treffen. Das vorliegende Gesetz zum IT-Planungsrat nimmt sich eines wichtigen Themas an, und
meine Fraktion begrüßt es ausdrücklich, dass hiermit
eine Grundlage für die Zusammenarbeit der Verwaltungen von Bund und Ländern beim Einsatz von Informationstechnologie gelegt wird; denn bisher - das wurde
vielfach hier gesagt - ist die Zusammenarbeit leider unzureichend. Die neuen Bestimmungen im Gesetz sehen
insbesondere vor, dass Bund und Länder bei der Planung, der Errichtung und dem Betrieb der notwendigen
informationstechnischen Systeme zusammenwirken
können. Durch den Staatsvertrag wird gewährleistet,
dass die IT-Planung in der öffentlichen Verwaltung nicht
vorwiegend durch den Bund geprägt wird. Dafür soll der
Staatsvertrag eine Kooperation zwischen Bund und Ländern auf Augenhöhe im Sinne der im Grundgesetz beschriebenen Gemeinschaftsaufgaben ermöglichen. Das
ist alles sehr schön und zu begrüßen. Auch dass der Bundesbeauftragte für den Datenschutz beratend an den Sitzungen teilnehmen kann, ist ein richtiger und unterstützenswerter Schritt. Überlegenswert wäre es allerdings

auch aus unserer Sicht, dem Bundesdatenschutzbeauftragten ein effektives Mitbestimmungsrecht einzuräumen.

Insgesamt fehlen dem vorliegenden Gesetz aber wesentliche Aspekte. Erlauben Sie mir daher, einige Ergänzungspunkte aus unserem Entschließungsantrag zu benennen, zu denen Herr Höferlin teilweise seine
Zustimmung signalisiert hat. In der noch zu beschließenden Geschäftsordnung des IT-Planungsrats ist die besondere Beachtung des Grundrechts auf informationelle
Selbstbestimmung ausdrücklich zu fixieren. Es gehört
dort hinein. Auch wenn dieses Recht bereits im Grundgesetz steht, ist gerade bei einem Thema, das diesen Bereich berührt, eine Klarstellung wichtig und richtig.

Zu den Sitzungen des IT-Planungsrats soll mindestens
ein Landesdatenschutzbeauftragter eingeladen werden,
wenn in dem jeweiligen Land betreffende datenschutzrelevante Fragen erörtert werden. Hier geht es nicht um eine
Kannbestimmung, sondern um eine Institutionalisierung.
Bei der im Staatsvertrag vorgesehenen vorrangigen Verwendung bestehender Marktstandards muss peinlich genau darauf geachtet werden, dass man durch diese Vorgabe nicht in Verfahren landet, die den rechtlich
erforderlichen Datenschutz nicht gewährleisten. Ich sage
Ihnen voraus, Herr Höferlin: Wenn Sie dies jetzt nicht beachten, werden Sie nachher damit Probleme haben.

Es müssen aber auch Vorkehrungen getroffen werden,
dass die vorrangige Verwendung der Marktstandards
nicht zu marktbeherrschenden Positionen von Anbietern
der jeweiligen technischen Dienste führt. Wir wünschen
uns außerdem, dass bei der Definition von technischen
IT-Standards darauf hingewirkt wird, dass vorrangig offene IT-Standards eingesetzt werden. Und es bedarf
mehr Transparenz - da stimme ich der Linken voll zu durch eine regelmäßige Berichtspflicht. Der Deutsche
Bundestag und die Öffentlichkeit müssen über die Entscheidungen und Berichte bezüglich des IT-Planungsrats
zeitnah und regelmäßig informiert werden.

Ich kann Sie beruhigen, meine Damen und Herren
von der Koalition: Das alles sind echte Verbesserungen,
wie sie auch von vielen Landesparlamenten, übrigens
auch von dem schwarz-gelben in Sachsen, gefordert
werden. Insofern können Sie unserem Entschließungsantrag beruhigt zustimmen.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Man spricht
bei der Aufgabe, die wir jetzt zu bewältigen haben, nämlich der Digitalisierung, auch von der vierten Revolution. Nach der Entwicklung der Sprache, der Schrift und
der Erfindung des Buchdrucks ist die Digitalisierung der
vierte große gesellschaftliche Umbruch in diesem Bereich.

Das sagt sich so leicht dahin, und man kann sicherlich
in Nuancen von der Bewertung, ob der Digitalisierung
diese Bedeutung beizumessen ist oder nicht, abweichen.
Aber dass die Digitalisierung, also die Möglichkeit, digitale Inhalte in Sekundenschnelle unendlich oft und ohne
Qualitätsverlust zu vervielfältigen, einen gesellschaftlichen Umbruch bewirken wird, sollte allen klar sein.
Dass wir heute diese Enquete-Kommission gründen, ist
Ausdruck dieser Erkenntnis.

Die Digitalisierung und das Internet haben fundamentale soziologische und ökonomische Auswirkungen auf
unsere Gesellschaft, und zwar in praktisch allen Lebensbereichen. Die bisherige Politik in diesen Bereichen war
Stückwerk; da brauchen wir uns nichts vorzumachen.
Wo auch immer ein Problem aufgetreten ist, hat man
versucht, schnell irgendwie zu reagieren. Entsprechend
unnachhaltig war leider auch die Netzpolitik dieses Hauses. Wir Grünen versprechen uns von dieser EnqueteKommission, dass dicke inhaltliche Bretter gebohrt werden. Deshalb glauben wir, dass sich heute ein Neustart in
diesem Bereich vollzieht.

Netzpolitik ist kein Modethema, das in irgendwelchen
Kaffeerunden bei Ministerien abgehandelt werden kann,
sondern es ist eine der zentralen Arbeitsaufgaben der
Politik im Jahre 2010. Deswegen ist die heutige Einsetzung der Enquete-Kommission richtig und wichtig.

Wir brauchen konkrete Antworten - das ist schon
vielfach angesprochen worden -, aber auch große Linien. Wir brauchen konkrete Antworten im Urheberrecht, wo sich drängende Fragen des Ausgleichs zwischen Urhebern, Verwertern und Nutzern stellen. Wie
man aber zum Beispiel an der Diskussion über Computersucht feststellen kann, brauchen wir auch in anderen
Bereichen große Linien. Einfache Antworten wie Man
darf nicht mehr so lange vor dem Computer sitzen verbieten sich, wenn man bedenkt, dass die Arbeitswelt von
morgen, aber auch schon von heute sich immer stärker
um das Internet und den Computer dreht.

Natürlich sollen auch Kinder weniger am Computer
sitzen. Sie sollen aber gleichzeitig Medienkompetenz
vermittelt bekommen, und dazu gehört der Umgang mit
dem Medium Computer.

Noch vor kurzem hat man gefragt - Sie alle kennen
diese Umfragen -: Wie viele Stunden bist du online?
Wie viele Tage in der Woche verbringst du im Internet?
Inzwischen ist Gesprächsthema, ob man sein Smartphone an Weihnachten auch einmal ausschalten sollte
oder nicht.

Daran kann man erkennen, wie radikal und schnell diese
Umbrüche sind. Die reale und die digitale Welt verweben sich; es gibt im Grunde keine Unterschiede mehr
zwischen ihnen. Dieser Wirklichkeit muss die Politik in
diesem Land endlich gerecht werden.

Vor diesem Hintergrund ist festzuhalten: Das Internet
ist eben kein rechtsfreier Raum. Es ist aber auch kein
grundrechtsfreier Raum. Mit dem jüngsten Urteil des
Bundesverfassungsgerichts zur Vorratsdatenspeicherung
wurde festgestellt: Die Politik hat hier zu kurz gegriffen.
Wir haben über Verbote diskutiert, nicht über die Grundrechte auf informationelle Selbstbestimmung, über die
Privatsphäre, über die Menschenwürde. Es ist eine ganz
konkrete Aufgabe dieser Enquete-Kommission, sich der
Verwirklichung der Grundrechte im Internet anzunehmen.

Für uns Grüne war wichtig, folgende Punkte in den
Auftrag für die Enquete-Kommission hineinzuverhandeln:

Die Fortentwicklung des Urheberrechts: Wer glaubt,
in diesem Bereich in alten Mustern verharren zu können,
der irrt; denn eine Revolution, also auch die digitale Revolution, ist immer mit Umbrüchen und Veränderungen
verbunden. Diesen Herausforderungen müssen wir in
der Enquete-Kommission und hier im Hohen Haus gerecht werden.

Die Diskussion der Bedeutung und der Förderung
freier Software und offener Standards: Gerade internationale Ansätze sind erforderlich; denn das Internet ist
ein internationales Medium. Es gibt keine Landesgrenzen im Internet. Das muss die Politik begreifen, und das
muss auch Grundlage dieser Enquete-Kommission und
unseres Arbeitsansatzes sein.

Gleichzeitig brauchen wir Barrierefreiheit für Menschen mit Behinderungen - auch sie müssen das Internet
nutzen können - und Zugangsgerechtigkeit. Wir fordern
die E-Partizipation. Dafür ist diese Kommission in der
Tat ein guter Anfang. Wie wir da kommunizieren, darf
keine Einbahnstraße - schicke Presseerklärungen und
Berichte darüber, was die Enquete-Kommission am jeweiligen Tage verhandelt hat - sein, sondern wir müssen
in diese Kommission auch hineintragen, was draußen
diskutiert wird. Dazu gibt es einige interessante Ansätze,
die wir hoffentlich so umsetzen werden, wie wir sie aufgeschrieben haben, also in Form von Foren und Ähnlichem.

Meine Fraktion begrüßt ausdrücklich, dass es gelungen ist, hier einen gemeinsamen Antrag zustande zu
bringen. Ich möchte auf den Umstand eingehen, dass die
Linke diesen Antrag nicht mit eingebracht hat. Ich darf
für meine Fraktion sagen: Wir bedauern das. Es war
Conditio sine qua non, über die Dinge zu diskutieren. Ich
glaube, uns wäre kein Zacken aus der Krone gefallen,
wenn wir die Linke einbezogen hätten. Gerade angesichts des Änderungsantrages, der minimale Änderungen an dem Programm für die Enquete-Kommission beinhaltet - wir werden ihm zustimmen -, sehe ich nicht,
warum man dem vorliegenden Antrag nicht zustimmen
kann.

Ich hoffe, dass wir in der Arbeit in der Tat einen gemeinsamen Weg finden.

Mit Blick auf die nächsten zwei Jahre halte ich für
absolut notwendig, dass wir eine offene, progressive
Diskussion über die digitale Revolution und ihre Auswirkungen führen. Wenn es nach uns Grünen geht, dann
wird diese Enquete-Kommission der transparente und
kreative Arbeitsspeicher des deutschen Parlaments.

Herzlichen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Seit dem 1. Januar 2010 werden mit dem sogenannten elektronischen Entgeltnachweis, kurz: ELENA,
die Daten von über 30 Millionen Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern zentral gespeichert und verwaltet.
Wir sprechen hier heute Abend über den Antrag meiner
Fraktion, ELENA umgehend auszusetzen und ganz
grundlegend zu überarbeiten. Das ist auch zwingend notwendig;

denn in der vorliegenden Form ist ELENA zu bürokratisch und intransparent und erhebt zu viele Daten ohne
ausreichende Sicherheitsvorkehrungen. Das Fazit:
ELENA ist - auch in der Fastenzeit - zu datenhungrig und
muss ordentlich abspecken.

Es stimmt: ELENA selbst gingen rot-grüne Überlegungen zur sogenannten Jobkarte voraus. Ziel war es,
Bürokratieabbau und Verwaltungsvereinfachung zu erlangen. Aber man kann eben auch gute Ideen schlecht
umsetzen. Genau so ist es mit diesem Gesetz: ELENA
ist gut gemeint, aber schlecht gemacht.

Dass das so ist, werden Sie alle, die hier zu dieser späten
Abendstunde sitzen, selbst erfahren; denn es kommen
viele kritische Briefe und Beschwerden von Bürgerinnen
und Bürgern, von kleinen und mittleren Betrieben. Es
besteht eine große Unsicherheit bei Arbeitnehmern, aber
auch bei Arbeitgebern.

Zugleich hat die sogenannte ELENA-Petition, die die
sofortige Aufhebung fordert, 27 500 Zeichnerinnen und
Zeichner gefunden. Diese teilen ihre Sorge bezüglich
dieses Datenmonsters mit Datenschützern, Gewerkschaften und Arbeitgeberverbänden, die alle sofortige
Nachbesserungen fordern.

Die Grundprobleme sind trotz einiger kleiner kosmetischer Überarbeitungen im Dezember, also kurz vor Inkrafttreten von ELENA, nicht gelöst:

Daten von Millionen von Menschen werden anlasslos
erhoben. Ob und wie all die erhobenen Daten jemals
Verwendung finden, ist im Einzelfall völlig offen.

ELENA ist intransparent. Im Gesetz selbst ist nicht
eindeutig festgelegt, was nach den Grundsätzen der
Zweckbindung, der Erforderlichkeit und der Datensparsamkeit gespeichert werden darf. Das allein ist ein Verstoß gegen den Bestimmtheitsgrundsatz und ist deswegen inakzeptabel.
Nach den vielen Skandalen mit Beschäftigtendaten in
der jüngsten Vergangenheit steht es uns wirklich gut an,
bei dieser zentralen Datensammlung kritisch innezuhalten, das Gesetz zurückzunehmen, ELENA zurückzuholen und das große Missbrauchspotenzial, das bei dieser
zentralen Datenspeicherung gegeben ist, zu beseitigen.
Wir fordern deswegen eine Stärkung des informationellen Selbstbestimmungsrechts. Es ist erforderlich, dass
sich die Betroffenen jederzeit über die Daten über sie,
die weitergegeben werden, informieren können. Gegen
falsche oder negative Informationen, die weitergegeben
werden, müssen sich die Betroffenen rechtlich effektiv
zur Wehr setzen können. Außerdem brauchen wir eine
konkrete Einschätzung der Kosten, die durch ELENA
entstehen. Auch dort bestehen große Verunsicherungen.
ELENA erfüllt all diese Anforderungen heute nicht, und
deswegen brauchen wir die umgehende Aussetzung.

Ganz zum Schluss möchte ich Ihnen folgenden Gedanken mitgeben - das jüngste Bundesverfassungsgerichtsurteil hat sich zur anlasslosen Datenspeicherung geäußert; ich darf Ihnen diese zwei Sätze noch vorlesen -:

Die verfassungsrechtliche Unbedenklichkeit einer
vorsorglich anlasslosen Speicherung der Telekommunikationsverkehrsdaten setzt voraus, dass diese
eine Ausnahme bleibt.  Durch eine vorsorgliche
Speicherung der Telekommunikationsverkehrsdaten wird der Spielraum für weitere anlasslose Datensammlungen

- wie ELENA auch über den Weg der Europäischen Union erheblich geringer.

Sie hören also, meine Damen und Herren: Für anlasslose Datenerhebungen sind die Spielräume sehr eng, zu
eng für ein so unausgegorenes Gesetz.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Vorweg ein
Zitat:

Dass die Freiheitswahrnehmung der Bürger nicht
total erfasst und registriert werden darf, gehört zur
verfassungsrechtlichen Identität der Bundesrepublik Deutschland, für deren Wahrung sich die Bundesrepublik in europäischen und internationalen
Zusammenhängen einsetzen muss.

So das Bundesverfassungsgericht am 2. März dieses Jahres. Das sind wahre Worte.

Das Gericht hat mit seinem Urteil die sogenannte Vorratsdatenspeicherung für nichtig erklärt und damit der
Verfassungsbeschwerde einer breiten Bürgerrechtsbewegung, die über 34 000 Menschen umfasst - viele darunter aus meiner Fraktion -, stattgegeben.

Als Konsequenz aus diesem Urteil fordern meine
Fraktion und ich zwei Dinge.

Erstens. Die Bundesregierung muss sich auf der europäischen Ebene für eine vollständige Aufhebung der betreffenden Richtlinie einsetzen.

Zweitens. Darüber hinaus muss sie allen weiteren
Vorhaben, die eine Vorratsdatenspeicherung vorsehen,
entschieden entgegentreten.

Schon in der mündlichen Verhandlung am 15. Dezember letzten Jahres, zu der sich in Karlsruhe - das
kann ich Ihnen an dieser Stelle erneut nicht ersparen kein einziger Befürworter des Gesetzes eingefunden
hatte, wurde deutlich: Die anlasslose, massenhafte Speicherung individueller Kommunikationsdaten ist ein tiefer Eingriff in die Privatsphäre aller Bürgerinnen und
Bürger. Die Speicherung - so das Gericht - sei geeignet,
„ein diffus bedrohliches Gefühl des Beobachtetseins hervorzurufen“ und könne „eine unbefangene Wahrnehmung der Grundrechte in vielen Bereichen beeinträchtigen“. Wenn sich selbst Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen der Union, gegen eine flächendeckende Kameraüberwachung des öffentlichen Raumes aussprechen
und wie Frau Aigner lauthals gegen Google Street View
zu Felde ziehen, dann können Sie doch nicht allen Ernstes für eine flächendeckende und anlasslose Datenerfassung im Internet sein. Das ist ein echter Wertungswiderspruch.

Die jüngsten Erhebungen der Stiftung Warentest machen erneut deutlich: Wir haben nicht zu viel Datenschutz, sondern wir haben viel zu wenig Datenschutz.
Eine Regierung, die sich über die Datenskandale bei
Lidl, Google und der Deutschen Bahn echauffiert, aber
selbst Vorratsdatenspeicherung propagiert, ist unglaubwürdig und handelt datenschutzrechtlich schizophren.

Das gilt leider auch für den Innenminister. Seine Bemühungen, nach den Ministern Schily und Schäuble eher
bürgerrechtlich wahrgenommen zu werden, sind unglaubwürdig. Den Datenbrief im Munde führen, aber ein
Gesetz zur Vorratsdatenspeicherung in der Tasche tragen, das passt einfach nicht zusammen.

Noch einmal: Das Internet war nie ein rechtsfreier
Raum, und es ist auch durch das jüngste Urteil nicht
dazu geworden. Die Polizeiliche Kriminalitätsstatistik,
PKS, aus dem Jahr 2007 - also vor der Vorratsdatenspeicherung erstellt - weist für alle in Deutschland erfassten
Straftaten eine Aufklärungsquote von 55 Prozent aus.
Bei Straftaten mit dem Tatmittel Internet kommt es - wie
gesagt: ohne Vorratsdatenspeicherung - zu der spektakulär guten Aufklärungsrate von 83 Prozent. So viel zu der
Mär vom rechtsfreien Raum Internet.

Nur als Randbemerkung: Die PKS weist für 2008,
also für das erste Jahr mit Vorratsdatenspeicherung, bei
Internetstraftaten eine Aufklärungsrate von 79,8 Prozent
aus. Das ist immer noch gut, aber schlechter als in dem
Jahr vor Einführung der Vorratsdatenspeicherung.

Diese Zahlen können nicht verwundern, Herr Binninger;
denn aus einer Studie des Max-Planck-Instituts ergibt
sich,

dass die Vorratsdatenspeicherung bestenfalls bei 0,01 Prozent aller Straftaten von Nutzen sein kann. Auf gut
Deutsch heißt das, dass die Vorratsdatenspeicherung für
mindestens 99,9 Prozent aller Straftaten absolut nutzlos
ist.

Dafür wollen Sie, meine Damen und Herren von der
Union, die verfassungsrechtliche Identität der Bundesrepublik Deutschland - so sagt das Bundesverfassungsgericht - aufbohren. Das kann doch wohl nicht Ihr Ernst
sein.

Das Internet ist ein grundrechtlich geschützter Freiheitsraum. Wir alle hier sind deswegen primär in der
Pflicht, diese grundrechtlichen Freiheiten zu schützen,
unter anderem Art. 10 des Grundgesetzes. Wir fordern
Sie deswegen auf: Schluss mit der Eskalationsrhetorik!

Ziehen Sie die bürgerrechtlichen Konsequenzen aus dem
Urteil und lassen Sie die verfassungsrechtliche Identität
unseres Landes unberührt! Beerdigen Sie Ihre Pläne zur
Vorratsdatenspeicherung auf nationaler und auf europäischer Ebene!

Herzlichen Dank.

 
Bereits kurz nach dem Anschlägen vom 11. September
2001 verlangten die USA von dem Monopolisten für die
Abwicklung von internationalen Finanztransaktionen,
dem Unternehmen SWIFT, die Kontobewegungsdaten
von Millionen von Bürgerinnen und Bürgern herauszugeben - ein unmittelbares Ergebnis von Bushs damaligem Krieg gegen Terror. Der CIA bekam die Daten, und
alles blieb zunächst geheim. Eingeschlossen waren auch
Überweisungen innerhalb der EU und Eilanweisungen
innerhalb Deutschlands. Nur um die Dimension zu verdeutlichen: Über SWIFT werden täglich im Durchschnitt fast 15 Millionen Transaktionen und Transfers
mit einem Volumen von etwa 4,8 Billionen Euro abgewickelt. Das SWIFT-Netzwerk in Belgien bündelt Überweisungsdaten von 9 000 Banken aus über 200 Ländern.

Erst als dieser Vorgang 2006 herauskam und allen
bewusst wurde, in welcher Dimension die Kontobewegungsdaten von 500 Millionen von Europäerinnen und
Europäern über Jahre an die USA abgeflossen waren,
begann eine öffentliche Diskussion. Und der Aufschrei
war groß. Selbst die Kolleginnen und Kollegen der FDP
erwachten damals aus einem bürgerrechtlichen Dornröschenschlaf - immerhin ging es ja um Bankdaten! Es
waren insbesondere grüne Anträge, mit denen die Befassung in diesem Parlament vorangebracht wurde. Die
Öffentlichkeit war sich weitgehend einig, dass die stattfindenden SWIFT-Datentransfers an die USA rechtswidrig waren und dass die Daten der Bürgerinnnen und
Bürger vor dem Zugriff der US-Geheimdienste geschützt
werden müssten, um die für den Umgang mit diesen Informationen notwendigen Grundrechtsstandards zu
wahren. Zunächst verlor sich die Empörung der Bürgerinnen und Bürger angesichts des Wartens auf die Entscheidung der belgischen Datenschutzbehörde. Die EUInnenminister, darunter der damalige deutsche Innenminister Schäuble, ließen nicht locker. Sie wollten ein
Abkommen mit den USA aushandeln, mit dem der Zugriff auf die Daten legalisiert werden könnte. Dabei
wurden nicht einmal ansatzweise die erforderlichen
Standards zum Schutz dieser hochsensiblen Bankdaten
erreicht. Das Europäische Parlament verweigerte deshalb im März 2010 zu Recht am Ende seine Zustimmung.
Es war eine Sternstunde des Europaparlaments und der
Beginn eines neuen Selbstbewusstseins, das deutlich
über den Fall SWIFT hinausstrahlt.

Interessant ist der Rückblick auf das damalige Verhalten der jetzigen Bundesregierung. In der Abstimmung
am 28. November 2009 wurde sie ihrer Verantwortung
nicht gerecht und enthielt sich bei der Abstimmung im
EU-Ministerrat. Praktisch hat sie aber zugestimmt.
Dies, obwohl es der FDP gelungen war, eine glasklare
Formulierung in den Koalitionsvertrag aufzunehmen.
Die FDP, allen voran die selbsternannte Freiheitsstatue
Westerwelle, hatte jedoch nicht den Schneid, die Koalitionskarte zu ziehen. Bundesinnenminister de Maizière
versemmelte seinen Einstand, zumindest für den Bereich
der „öffentlichen Sicherheit“. Die selbsternannte Bürgerrechtspartei FDP war hier schon kurz nach dem
Regierungsantritt bei ihrem ersten Belastungstest umgefallen. Die Justizministerin setzte sich nicht durch, ihr
Parteivorsitzender schloss sich ihrer damals geäußerten
Kritik an SWIFT nicht an. Trotz aller Bekenntnisse für
mehr Datenschutz hatte die schwarz-gelbe Bundesregierung die massive Kritik aus dem EU-Parlament, dem
Bundesrat sowie von Datenschützern und Bürgerrechtsorganisationen in den Wind geschlagen. Wenn es Ihnen
Ernst gewesen wäre mit mehr Datenschutz und Bürgerrechten, dann hätten Sie nicht unsinnigste Steuersenkungen durchgesetzt, sondern bei SWIFT die Koalitionskarte gezogen, liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP.
Dafür hat das Engagement aber nicht gereicht. Gut,
dass die Bürgerrechte beim Europäischen Parlament so
viel besser aufgehoben waren als bei der Bundesregierung.

Wir stehen jetzt vor der Aushandlung eines neuen
Verhandlungsmandats. Die SPD hat sich in den vergangenen Jahren wahrlich nicht hervorgetan mit Vorstößen
zum Schutz der Grundrechte im Feld der öffentlichen
Sicherheit. Jetzt - wir haben lange auf so etwas von Ihnen gewartet - legen Sie einen Antrag vor, der grundsätzlich Lob verdient. Die dort aufgezählten Standards
fassen den Stand der Datenschutzdiskussion gut zusammen. Wir stellen uns klar gegen jegliche Bestrebungen,
die hohen Datenschutzstandards aufzuweichen oder zu
schwächen. Die Bundesregierung muss sich dafür einsetzen, dass das kommende Mandat so bürgerrechtsfreundlich als irgend möglich ausgestaltet wird. Es besteht kein Zeitdruck, auch wenn einige darüber klagen,
der Datenfluss an die USA sei gegenwärtig gestoppt.
Das Bundeskriminalamt erklärte höchstselbst unlängst,
es könne mit den Finanztransaktionsdaten nichts anfangen und halte deren Wert in der Terrorismusbekämpfung
für nicht maßgeblich. Wir werden natürlich auch in diesem Verfahren sorgsam beobachten, ob in der Koalition
weitere bürgerrechtliche Rollen rückwärts drohen oder
sie gar Gefahr läuft, noch einmal umzukippen. Das sind
wir den Bürgerinnen und Bürgern und dem Schutz ihrer
Daten und schuldig.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Und wieder müssen wir hier über Internetsperren reden. Wir müssen dies tun, obwohl wir wissen,
dass Netzsperren ineffektiv, unverhältnismäßig und kontraproduktiv sind. Wir Grüne fordern seit langem wirksame Maßnahmen zum Schutz von Kindern vor sexuellem Missbrauch. Umso enttäuschender ist das, was wir
jetzt an Vorschlägen von der EU-Kommission vorgelegt
bekommen. Es scheint so, als stünde der europäischen
Ebene und damit auch uns die hier längst abgeschlossene
Debatte über die Sinnlosigkeit von Internetsperren erneut bevor. Das ist höchst unerfreulich.

Dieses Parlament hat sich intensiv mit dem Ansatz
der Internetsperren beschäftigt. Nach langen Diskussionen sind wir fraktionsübergreifend zu dem Schluss gekommen, dass es sich um ein gänzlich untaugliches Mittel handelt.

Aus diesem Grund haben wir uns ebenfalls fraktionsübergreifend auf den Grundsatz „Löschen statt Sperren“
geeinigt.

Das war eine richtige Entscheidung.

Die jüngste Kriminalitätsstatistik weist im Bereich
der Darstellung von Kindesmissbrauch im Netz einen erfreulichen Rückgang der Straftaten um über 40 Prozent
auf. Dennoch bleibt viel zu tun. Wir wissen, es gibt viele
Ansatzpunkte, den Kampf noch schlagkräftiger und erfolgreicher zu führen: Noch immer mangelt es den Strafverfolgungsbehörden an qualifiziertem Personal. Es mangelt an einer angemessenen technischen Ausstattung. Es
mangelt an finanzieller Unterstützung von Beschwerdestellen wie Inhope. Außerdem brauchen wir dringend
bessere internationale Abkommen, selbst mit Ländern
wie den USA, mit denen die Zusammenarbeit nach wie
vor schwierig ist. In all diesen Bereichen können wir mit
geringem Aufwand eine Menge erreichen. Trotzdem tun
Sie, meine Damen und Herren von Union und FDP,
nichts, um effektiv Abhilfe zu schaffen.

Zudem stellt sich die Frage, ob die EU mit ihren Vorschlägen nicht deutlich über ihre Kompetenzen hinausgeht. Sowohl der Wissenschaftliche Dienst als auch das
Europareferat des Bundestages haben ganz erhebliche
Zweifel an der Einhaltung des Subsidiaritätsgrundsatzes
angemeldet. Was macht die vermeintliche Rechtsstaatspartei FDP, was machen CSU und CDU, die sich sonst
nie genug als Wahrer deutscher Gesetzgebungsinteressen gerieren können? Sie verhindern die Klärung dieser
wichtigen Frage, indem sie gestern im Rechtsausschuss
unseren Antrag gegen die Stimmen der gesamten Opposition von der Tagesordnung nehmen

und so die Einspruchsfrist vorsätzlich verstreichen lassen. Das ist ein absolutes Armutszeugnis, meine Damen
und Herren.

Während der Deutsche Bundestag nun also schwarzgelb-bedingt weiter über Netzsperren diskutieren muss,
läuft in unserer Gesellschaft eine breite Debatte über
Missbrauch, der in Schulen, Sportvereinen, aber vor allem auch in Familien stattfindet. Hier zu handeln ist das
Gebot der Stunde.

Bisher haben wir als Opposition in dem Glauben, dass
Sie endlich wirklich tätig werden, vieles hingenommen.
Wir haben hingenommen, dass Sie ein Gesetz, das ordnungsgemäß im Bundestag verabschiedet und vom Bundespräsidenten unterschrieben wurde, auf verfassungsrechtlich höchst fragwürdige Weise nicht anwenden.
Anstatt nun endlich aus den Fehlern der Vergangenheit
zu lernen, fechten Sie über Europa Ihren koalitionsinternen Streit aus. Wir sind nicht länger gewillt, dieser kontraproduktiven Placebopolitik weiter zuzuschauen. Deswegen fordern wir: Legen Sie endlich den „Aktionsplan
zum Schutz von Kindern und Jugendlichen vor sexueller
Gewalt und Ausbeutung“ neu auf und entwickeln Sie
eine Strategie, die sich nicht mit dem Aufstellen sinnloser Stoppschilder beschäftigt, sondern uns tatsächlich im
Kampf gegen den sexuellen Missbrauch von Kindern
weiterbringt. Wenn es Ihnen mit dem schwarz-gelben
Koalitionsvertrag und Ihrer Erklärung gegenüber dem
Bundespräsidenten, warum Sie Teile des Zugangserschwerungsgesetzes nicht anwenden, auch nur ansatzweise ernst ist, bleibt Ihnen überhaupt keine andere
Wahl: Stimmen Sie unserem Antrag zu!

Ganz herzlichen Dank.

 
Herzlichen Dank. - Herr Kollege Sensburg, das war
unterirdisches Niveau.

Diese Debatte erfordert eine gewisse Differenzierung,
damit man sich nicht gegenseitig die Förderung sexuellen Missbrauchs vorwirft. Diese Differenzierung lassen
Sie hier wirklich unter den Tisch fallen und argumentieren auf unterstem Niveau. Wir wollen hier aber eine differenzierte Debatte führen. Wenn Sie den Kern nicht erkennen, dann erläutert Ihr Koalitionspartner Ihnen
diesen sicher gern.

Es geht darum, dass die Internetsperren höchst ineffizient sind. Die Zahlen, die hier genannt wurden, sind alle
nicht überprüft worden und sind daher nicht fest.

- Nein, das sind sie nicht. - Sie selbst sprechen sich im
Koalitionsvertrag gegen Internetsperren aus, weil Sie an
der Wirksamkeit zweifeln.

- Ja, ich rede auch mit Ihnen. Sie schreien hier ja herum.

Ich sage Ihnen: Wenn Sie wirklich effektiv gegen
Kindesmissbrauch und die Darstellung von Kindesmissbrauch im Internet vorgehen wollen, dann müssen Sie
andere Maßnahmen ergreifen, die sehr viel leichter umzusetzen sind. Sie sollten aber nicht versuchen, Sperrinstrumente zu installieren, die der Sache letztlich nicht
dienen.

Hören Sie den Expertinnen und Experten zu! Viele Leute
werden Ihnen sagen, dass das der richtige Weg ist. Ihre
unterirdische Art, hier zu diskutieren, ist es jedenfalls
nicht.

Vielen Dank.

 
Die heute im Europäischen Parlament von Konservativen, Sozialdemokraten und Liberalen beschlossene
Zustimmung zum SWIFT-Abkommen markiert einen
Tiefpunkt europäischer Grundrechts- und Datenschutzpolitik. Wir Grüne sind besorgt, wie leichtfertig eine
Mehrheit des Europäischen Parlaments sein gerade in
der Haltung zum ersten SWIFT-Abkommen erreichtes
- zugegebenermaßen noch zartes - bürgerrechtliches
Profil wieder verspielt. Noch besorgter macht uns, wie
in diesem Zusammenhang die schwarz-gelbe Bundesregierung die Alternativlosigkeit ihrer Entscheidung betont, dem nun ausgehandelten Abkommen zuzustimmen.
Alternativlosigkeit wird in diesen Tagen immer öfter zum
Zu Protokoll gegebene Reden



Mantra derjenigen, die mit einer Geste des Achselzuckens ihre fehlende innere Überzeugung und ihren fehlenden politischen Gestaltungswillen offenbaren.

Der Bundesdatenschutzbeauftragte hat in der gestrigen Sitzung des Innenausschusses zu Recht darauf
hingewiesen, welche Spielräume für Verhandlungen es
tatsächlich gab. Denn sehr schnell waren die amerikanischen Verhandlungsführer von ihrer Drohung eines unilateralen Vorgehens und der völligen Ablehnung von
Neuverhandlungen abgerückt, als sie merkten, dass der
Widerstand der EU gegen ihr Vorgehen in Sachen
SWIFT auch nach der Entscheidung des Europäischen
Parlaments Bestand hatte. Ganz im Gegensatz zum
transatlantischen Streit um die Fluggastdaten - eine
weitere bürgerrechtliche Leiche im Keller der EU - verfügen die USA im Fall von SWIFT auch nicht mehr über
das Druckmittel des unmittelbaren Zugriffs auf die fraglichen Server. Der Druck der Datenschützer hatte nach
Bekanntwerden der heimlichen Datenweitergabe an USBehörden ja gerade dazu geführt, dass die in den USA
befindlichen Server des Unternehmens SWIFT dort abgebaut und nach Europa gebracht wurden. Die damit eröffneten Verhandlungsspielräume sind von der Kommission jedoch leider nicht genutzt worden, um die hohen
europäischen Datenschutzstandards zu wahren und
durchzusetzen und die Bürgerinnen und Bürger vor einem Ausverkauf ihrer Daten zu schützen.

Deshalb lehnen wir auch das nunmehr zustande gekommene zweite SWIFT-Abkommen ab. Mit unserem Antrag, den wir hier gleich abstimmen werden, appellieren
wir an die Bundesregierung, sich die bestehenden datenschutz- und verfassungsrechtlichen Bedenken zu Herzen
zu nehmen und gegen das Abkommen in der noch offenen Abstimmung des Rates zum EP-Beschluss zu stimmen. Nur so kann die Bundesregierung ihrer Verantwortung für den Schutz der Grundrechte ihrer Bürgerinnen
und Bürger gerecht werden.

Besondere Aufmerksamkeit in diesem Kampf um Bürgerrechte verdient erneut die FDP. Denn heute wissen
wir: Die jüngsten Ankündigungen der zumindest einstmals Liberalen, sich angesichts des desolaten Zustands
der Partei und der eigenen Programmatik wieder verstärkt auf den Bereich der Bürgerrechtspolitik zu konzentrieren, war reine Rhetorik.

Noch auf ihrem Parteitag im April beschloss die FDP
mit Blick auf das SWIFT-Abkommen, die Datenübermittlung „in Paketen“ auszuschließen. Wörtlich heißt es in
dem von Justizministerin Leutheusser-Schnarrenberger
vorbereiteten Antrag: „Die FDP lehnt einen präventiven Datenaustausch ab.“ Denn in der Tat handelt es sich
bei dem nun vereinbarten Datenaustausch um eine
Vorratsdatenspeicherung, weil circa 97 Prozent der zu
übermittelnden Bankdaten unbescholtene und unverdächtige Bürgerinnen und Bürger betreffen. Das SWIFTAbkommen wäre für die FDP eine ideale Gelegenheit
gewesen, ihren bürgerrechtlichen Ankündigungen auch
tatsächlich Taten folgen zu lassen. Doch geschehen ist
zu wenig. Noch nicht einmal von einer koalitionsinternen Debatte war der leiseste Ton zu hören.
Zu Beginn der Legislatur erweckte die Bundesjustizministerin wenigstens noch den Anschein, das SWIFTAbkommen tatsächlich zu Fall bringen zu wollen - um
es dann mit einer deutschen Enthaltung im Ministerrat klammheimlich durchzuwinken. Nun lässt Frau
Leutheusser-Schnarrenberger dem Innenminister vollkommen freie Hand nach dem Motto „Wer nicht wagt,
der kann auch nicht verlieren“. Sie versucht noch nicht
einmal, den bürgerrechtlichen Anspruch der FDP zu untermauern, geschweige denn, die vollmundigen Parteitagsbeschlüsse umzusetzen.

Dass der für das SWIFT-Abkommen zuständige liberale Berichterstatter im Europaparlament nun auch
noch versucht, das jetzt ausgehandelte Abkommen als
einen „Durchbruch“ zu verkaufen, spottet angesichts
der massiven nach wie vor bestehenden Bedenken, die
im Übrigen auch der europäische Datenschutzbeauftragte teilt, jeder Beschreibung.

Genauso bedenklich ist der Versuch der Bundesregierung, die nun durch die USA gemachten Zugeständnisse
bei SWIFT als ihre ureigenen Verhandlungserfolge zu
verkaufen. Liebe Kolleginnen und Kollegen von CDU/
CSU und FDP, nur um das noch einmal klarzustellen:
Ihre Regierung war es doch, die das erste Abkommen
mit ihrer Enthaltung durch den Rat gewinkt hat. Wenn es
nach Ihnen gegangen wäre, hätten wir überhaupt keinen
Spielraum für Nachverhandlungen gehabt. Wir hätten
ein noch viel schlimmeres Abkommen bekommen als
das, das wir jetzt vorliegen haben. Wäre es nach Ihnen
gegangen, würden die hochsensiblen Bankdaten von
über 500 Millionen Europäerinnen und Europäern weiter ohne Rechtsschutz und Kontrolle an die USA geliefert werden. Wäre es nach Ihnen gegangen, hätte man
die mühsam erkämpften europäischen Datenschutzstandards noch weiter aufgeweicht und das Europäische
Parlament seiner gerade erst durch das Inkrafttreten des
Vertrags von Lissabon neu gewonnenen Rechte beraubt.

Nur durch das beherzte Eingreifen des Europäischen
Parlaments, meine Damen und Herren aus den Reihen
der Bundesregierung, wurde neuer Verhandlungsspielraum gewonnen. Alleine dem Europäischen Parlament
ist es zu verdanken, dass im Zuge der Neuverhandlungen
über ein zweites Abkommen gewisse Verbesserungen
hinsichtlich des Daten- und Rechtsschutzes ermöglicht
wurden. Nur so wurde unter anderem eine engere Definition des Zwecks der Terrorbekämpfung erreicht und
verhindert, dass die Daten zur allgemeinen Ressource
für Sicherheitsinteressen aller Art missbraucht werden
können. Nur dem Europäischen Parlament ist es zu verdanken, dass die innereuropäischen Zahlungsverkehrsdaten im neuen Abkommen komplett aus dem übermittelten Datenbestand herausgenommen wurden. Und nur
dem beherzten Ablehnen des ersten SWIFT-Abkommens
durch die Abgeordneten des Europäischen Parlaments
ist es geschuldet, dass auch die Verpflichtung, den Zugriff auf die übermittelten Daten ohne Einsatz von Rasterfahndungsmethoden durchzuführen, in das neue Abkommen aufgenommen wurde, wodurch das Risiko, dass
unbescholtene Bürgerinnen und Bürger womöglich Opfer pauschaler Verdächtigungen werden, minimiert
wurde. Wäre es nach dem Willen der Bundesregierung
Zu Protokoll gegebene Reden


gegangen, hätten diese Selbstverständlichkeiten bei der
Übermittlung von SWIFT-Daten an die USA keinerlei
Rolle gespielt.

Meine Fraktion bedauert, dass Konservative, Sozialdemokraten und Liberale im Europäischen Parlament
dem Abkommen, obwohl dieses nach wie vor erhebliche
datenschutzrechtliche Mängel aufweist und seine Verfassungsmäßigkeit nach wie vor insgesamt infrage gestellt werden muss, nun vorschnell zugestimmt haben.

Viel zu früh gibt das EU-Parlament seinen Anspruch
auf, einen substanziell höheren Grundrechteschutz auf internationaler Ebene zu verankern. Stattdessen schwenkt
die EU nun auf das niedrige Niveau des US-Rechts ein.
Ohne wenigstens eine verbindliche Befristung der Datenübertragung in Hinblick auf das geplante Datenschutzrahmenabkommen festzusetzen, wird die noch in
der letzten Parlamentsresolution als EU-rechtswidrig
bezeichnete Massendatenweitergabe nun durchgewinkt.
Geradezu absurd und wohl auch rechtswidrig ist, dass
nun ausgerechnet Europol als Genehmigungsbehörde
für die Anfragen der US-Ermittler eingesetzt wird.
Schließlich hat die europäische Polizeibehörde ein eigenes Interesse an den Auswertungsergebnissen. Hier
scheint es in der Tat so, als werde der Bock zum Gärtner
gemacht.

In dem jetzt ausgehandelten Abkommen werden nach
wie vor sogenannte Bulk Data, also ganze Datenpakete,
übermittelt. Damit sind völlig wahllos alle Personen betroffen, die zum Beispiel an einem bestimmten Tag von
einer bestimmten Bank eine Überweisung in einen ausländischen Staat getätigt haben. Spätestens an diesem
Punkt wird das Abkommen zu einem Vertrag zulasten
unverdächtiger Dritter. Es ist für mich nicht nachvollziehbar, warum eine Vorauswahl der zu übermittelnden
Daten nicht auch von europäischem Boden aus hätte erfolgen können, um so eine Gesamtübermittlung der Daten in die USA zu verhindern.

Der zweite Punkt betrifft die nun vereinbarte Speicherdauer von fünf Jahren. Der eherne datenschutzrechtliche Grundsatz der Erforderlichkeit gebietet die
Löschung der Datenbestände nach Wegfall des Speicherungsgrundes. Ist nun - wie nach dem Abkommen vorgesehen - aufgrund eines Tatverdachts die Durchsicht
eines Datenpakets mit den Daten unverdächtiger Personen erfolgt, so hat sich der Speichergrund erledigt.
Selbst bei Einräumung einer großzügigen Frist zur erneuten Prüfung bleibt eine fünfjährige Frist absolut unhaltbar. Diese Speicherung von Daten auf Vorrat genügt
sicherlich nicht den jüngst vom Bundesverfassungsgericht hierfür aufgestellten hohen Hürden.

Die grüne Fraktion im Europäischen Parlament, allen voran mein Kollege Jan Philipp Albrecht, aber auch
meine Fraktion hier im Bundestag, hätten sich einen
couragierteren Kampf für einen höheren Schutz der
Daten der Bürgerinnen und Bürger Europas gewünscht.
Hinsichtlich zukünftiger Abkommen müssen wir uns
zwingend der Frage stellen, welche Eingriffsschwellen
grundsätzlich für notwendig erachtet werden, um ein
kontinuierliches Ausweiten staatlicher Ermittlungen auf
alle Bürgerinnen und Bürger, also den Generalverdacht
und Ermittlungen ins Blaue hinein, zu verhindern.

Aus meiner Sicht ist vor dem Hintergrund der Verhältnismäßigkeit jedem Versuch, auf Datenbestände,
von denen wir von vornherein wissen, dass diese praktisch vollumfänglich die Finanztransaktionsdaten völlig
unbescholtener Bürgerinnen und Bürger enthalten, eine
glasklare Absage zu erteilen - auch und vor allem vor
dem Hintergrund, dass das derzeitige US-Recht weder
im öffentlichen noch im nichtöffentlichen Bereich Datenschutzstandards vorsieht, die annähernd unseren verfassungsrechtlichen Vorgaben entsprechen. Ich denke
dabei an den nach wie vor in Kraft befindlichen Patriot
Act, der umfängliche Umgehungen des Richtervorbehalts ermöglicht, aber auch an die im Privatbereich völlig fehlenden datenschutzrechtlichen Regelungen.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen der Regierungskoalition, vor dem Hintergrund der zahlreichen rechtsstaatlichen, auch verfassungsrechtlichen Bedenken ist
die von Ihnen in Ihrem jetzt vorgelegten Antrag gewählte
Formulierung, wonach das SWIFT-Abkommen „ein respektables Ergebnis darstelle“, ein rechtspolitischer Offenbarungseid. In der nun gleich folgenden Abstimmung
haben Sie noch einmal die Gelegenheit, sich als
gewählte Volksvertreter dieses Hohen Hauses Ihrer
Verantwortung für den Schutz der Daten von vielen
Millionen völlig unbescholtener und unverdächtiger
Menschen zu erinnern und zusammen mit uns die Bundesregierung aufzufordern, die daten- und verfassungsrechtliche Notbremse zu ziehen und dem nun ausgehandelten Abkommen im Rat in letzter Sekunde eine Absage
zu erteilen.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Kollegin Piltz, Ihr Streben um bürgerrechtliche Anerkennung in dieser Debatte hat durchaus
etwas Putziges. In Wahrheit ist es doch so: Trunken von
dem Wahlergebnis nach der letzten Bundestagswahl und
in Vorbereitung auf die Traumhochzeit mit Ihrem Koalitionspartner Union, haben Sie sich in drei Wochen Koalitionsverhandlungen im Bereich Bürgerrechte völlig
über den Tisch ziehen lassen.

Nun sind Sie außerstande, den Bereich der Bürgerrechtspolitik aktiv zu gestalten. Vor lauter Prüfaufträgen fehlt
Ihnen jede Linie. Sie sind in einen aussichtslosen Ab6258 

wehrkampf gegen den eigenen Koalitionspartner verstrickt.

Er ist so aussichtslos, dass sich Herr Wolff gar nicht
mehr mit der Bürgerrechtspolitik beschäftigt, sondern irgendeinen anderen Acker bestellt. Dafür empfinde ich
keine Anerkennung, sondern bestenfalls Mitleid.

Herr Bundesinnenminister, wahr ist auch, dass Sie
Hoffnungen enttäuscht haben. Bei der Vorratsdatenspeicherung haben wir von Anfang an auf die Verfassungswidrigkeit hingewiesen. Sie mussten erst vom
Bundesverfassungsgericht gestoppt werden. Heute in der
Debatte forderten Sie wieder die Vorratsdatenspeicherung, als ob nichts gewesen wäre. Mir ist ein Widerspruch aufgefallen. In Ihren jüngsten Interviews sprechen Sie häufig davon, dass man Private vor Privaten
schützen soll. Der Staat soll also das Individuum nicht
nur vor seinen eigenen bösen Überwachungsfantasien
schützen, sondern auch vor großen Konzernen. Es ist ein
Widerspruch, wenn man dann die Vorratsdatenspeicherung fordert und damit die Unternehmen verpflichtet,
mehr Daten länger zu speichern. Das ist nicht nur widersprüchlich, das ist geradezu schizophren.

Auch im Hinblick auf ELENA haben Sie sich verweigert, aus dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts
zur Vorratsdatenspeicherung zu lernen. Im Februar haben wir Sie in einem Antrag aufgefordert, das Bürokratie- und Datenmonster ELENA auszusetzen und zu überarbeiten. Frau Piltz, Sie haben daraufhin medienwirksam
angekündigt, ELENA zu stoppen.

Dann haben Sie ELENA gegen unseren Antrag im Innenausschuss durchgewunken. Vor der Sommerpause
haben selbst die Bundeskanzlerin und der Bundeswirtschaftsminister ein Moratorium gefordert.

Ein Moratorium bedeutet den sofortigen Stopp. Es ist
Monate her. Wir diskutieren hier über ELENA, und die
Daten werden weiterhin übertragen. Eines wird deutlich:
Sie versagen in der Bürgerrechtspolitik bei den einfachsten Fragestellungen.

Beim Thema Netzsperren haben Sie, Herr Innenminister, immerhin den Dialog mit der Netzgemeinde
gesucht. Alle überzeugenden und guten Argumente sind
auch bei Ihnen im Ministerium von Angesicht zu Angesicht ausgetauscht worden. Die interessante Frage ist:
Was folgt daraus? Gar nichts! Sie wollen weiterhin Netzsperren, ohne Abstriche.

Gegen das Problem der Darstellung von Kindesmissbrauch im Internet ist im zurückliegenden Jahr effektiv
nichts passiert. Alle drei Oppositionsfraktionen haben in
der Vergangenheit immer wieder Anträge und Gesetzentwürfe mit Vorschlägen vorgelegt. Von Ihnen kamen
keine neuen Ansätze und keine Idee. Sie lassen sich vom
BKA treiben und sind beim Thema Netzsperren in einer
finalen Sackgasse angekommen. Einen Dialog zu führen
- den Sie ja gesucht haben -, heißt auch, dazuzulernen.
Wenn man das nicht tut, dann ist es nur PR.

Bei Facebook haben Sie noch nicht einmal PR gemacht. Frau Aigner hat sich wortreich abgemeldet und
8 Millionen Nutzerinnen und Nutzer im Regen stehen
lassen. Von Ihnen, Herr de Maizière, kam in der Debatte
kein konstruktives Wort. Ein Gesetzgeber, der Einzelboykotte von Ministerinnen inszeniert, statt Gesetze zu
machen, offenbart nichts anderes als Handlungsunfähigkeit.

Als Abgeordneter aus dem Wahlkreis, in dem sich bedauerlicherweise der Pannenreaktor Krümmel befindet,
kann ich Ihnen in der heutigen Debatte folgende Ausführung nicht ersparen: Herr de Maizière, Sie sind auch Verfassungsminister. Insofern tragen Sie Mitverantwortung
für das Verfahren und Ergebnis der Atomverhandlungen der letzten Wochen. Im Zuge des Verfahrens hat
man am Parlament vorbei Geheimverträge ausgehandelt,
das Haushaltsrecht und das Demokratiegebot nach Art. 20
Grundgesetz verletzend, den Versuch unternehmend, auch
zukünftige Regierungen an diesen schmutzigen Lobbydeal zu binden. Von Ihnen, Herr Bundesinnenminister,
gab es - ganz im Gegensatz zum Bundestagspräsidenten weder ein Veto noch Widerspruch. Sie, werte Kolleginnen und Kollegen von der FDP, haben als vermeintliche
bzw. ehemalige Bürgerrechtspartei noch nicht einmal geschwiegen. Sie haben diesen unwürdigen Prozess als
treibende Kraft mitbestimmt. Ich sage Ihnen: Das wird
Sie noch einholen.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Es ist eine fröhliche Debatte - wenn ich das einmal so sagen darf -, wenn ich den Kolleginnen und Kollegen von SPD, CDU/CSU und FDP sagen kann: Es
lohnt sich, den Antrag einmal zu lesen, anschließend, da
die Debatte zum ersten Mal im März erfolgt ist, einmal
zu gucken, was über das Jahr hinweg eigentlich passiert
ist, und dann, wenn die Debatte noch einmal ansteht, die
Rede tatsächlich neu zu schreiben. Das hilft. Sonst erzählt man nämlich das, was man schon vor Monaten erzählt hat und was inzwischen längst überholt und falsch
ist.

Es geht um ELENA. ELENA ist das größte Datensammelprojekt, das es jemals in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland gegeben hat und das ursprünglich durchaus ehrbaren Zielen dienen sollte, nämlich der
Entbürokratisierung und dem Schutz von Interessen.

- Genau, weil es ehrbaren Zielen dienen sollte. - Aber
gute Ideen kann man auch schlecht machen. Das haben
Sie in der Großen Koalition - bedauerlicherweise ist von
der SPD kaum jemand mehr da - leider schlecht gemacht.

ELENA ist völlig aus dem Ruder gelaufen. Trotz aller
Bedenken ist die entsprechende gesetzliche Grundlage
am 1. Januar in Kraft getreten. Seither hat die Kritik
stark zugenommen. Wir müssen ELENA aus Gründen
des Datenschutzes, der Mittelstandsentlastung und aufgrund der enormen Kosten für die Verwaltung sofort
aussetzen.

Als wir hier den Antrag meiner Fraktion aus dem Februar, also vor der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts, zum ersten Mal debattiert haben, gab es
wie heute Befürworter aus den Fraktionen der CDU/
CSU, der FDP und der SPD. Sie haben wie heute das Datensammeln, Speichern und Verwalten via ELENA vehement gelobt. Es war zu hören: ELENA ist ein Signal für
Innovationen und erfüllt höchste Sicherheitsstandards. Aber inzwischen gab es die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zur Vorratsdatenspeicherung. Seither
sind bis zu diesem Tage eigentlich nur Kritiker von
ELENA unterwegs gewesen, übrigens auch aus Ihren
Fraktionen. Jetzt ist leider auch Frau Piltz nicht mehr da.
Sie gehört auch dazu.

- Ich habe Sie übersehen. Verzeihung!

Ich nenne sie Ihnen einmal: den Bundesdatenschutzbeauftragten Peter Schaar, den ehemaligen Bundesinnenminister Baum, die Kolleginnen und Kollegen der
Koalition Piltz, Ahrendt und Philipp, die Bundesjustizministerin, den Bundeswirtschaftsminister und selbst die
Bundeskanzlerin - sie alle haben sich öffentlich sehr kritisch zu ELENA geäußert und ein Moratorium gefordert.
Genau dieses Moratorium beantragen und fordern wir
seit Februar. Es liegt Ihnen heute zur Abstimmung vor.

Stellvertretend für alle Kritiker möchte ich hier den
Kollegen Hans-Peter Uhl zitieren, der im April erklärt
hat - er ist leider nicht hier -, bei ELENA handele es
sich um eine Art der Vorratsdatenspeicherung, die weit
über die nicht minder umkämpfte verdachtsunabhängige



Protokollierung von Telekommunikationsdaten hinausgehe.

- Da hat der Kollege Uhl einen lichten Moment gehabt. - Er ergänzt noch, es liege ihm am Herzen, auf einen „Wertungswiderspruch“ hinzuweisen. So habe das
Bundesverfassungsgericht das Gesetz zur Vorratsdatenspeicherung im Telekommunikationssektor gekippt, obwohl es dort „um vergleichsweise harmlose Daten“
gehe. Demgegenüber würden bei ELENA „deutlich sensiblere“ Informationen etwa über Einkommen, Fehlzeiten oder Kündigungen gesammelt, und dies zum Zweck
des Bürokratieabbaus, der ein minderes Rechtsziel darstelle. - Das sind wahre Worte, gelassen ausgesprochen
vom Kollegen Uhl. Da dürfen Sie ruhig klatschen, er ist
nämlich ein Fraktionskollege.

In der Tat stellt sich die Frage - um auf die Äußerungen der Kollegin Barnett einzugehen, die auch nicht
mehr da ist -, ob eine anlasslose, zentrale und massenhafte Speicherung von sensibelsten Daten zum Zweck
des Bürokratieabbaus legitim sein kann, wenn das Verfassungsgericht eine solche Datensammlung selbst für
höchste Rechtsgüter wie den Schutz von Leib und Leben
für verfassungswidrig erklärt hat.

Zum Bürokratieabbau, dem Sie hier Lobgesänge widmen, kommt es eben nicht. Nach einem Gutachten des
Nationalen Normenkontrollrates sind bei der Umsetzung
von ELENA für die öffentliche Hand bis zu achtmal höhere Kosten als geplant zu erwarten. Auch für kleine und
mittlere Betriebe gibt es erhebliche Mehrkosten, die so
nicht eingeplant waren.

Hinzu kommt noch, dass ELENA gegen fundamentale Datenschutzgesetze verstößt. Bezüglich der übermittelten Daten, die alle seit dem 1. Januar 2010 an die
Zentrale Sammelstelle gesandt werden, gibt es bis 2012
keinen Auskunftsanspruch. Bis 2012 können Sie also
nicht erfahren, was Ihr Arbeitgeber dahin übermittelt.
Das ist ein klarer Verstoß gegen das Bundesdatenschutzgesetz und das Recht auf informationelle Selbstbestimmung.

 
Nach Ansicht der Kommission gibt es bislang keinen
funktionierenden Binnenmarkt bei Dienstleistungen im
Zusammenhang mit E-Geld in Europa. Aus diesem
Grund hat die Kommission beschlossen, die diesbezügliche Richtlinie aus dem Jahr 2000 aufzuheben und diese
durch eine neue, zweite Richtlinie zu ersetzen. Mit ihrer
Hilfe sollen bestehende Marktzutrittsbeschränkungen
beseitigt, gleiche Wettbewerbsbedingungen für alle Zahlungsdienstleister erreicht und ein einheitlicher aufsichtsrechtlicher Rahmen für E-Geld-Institute geschaffen werden.

Der uns heute zur Beratung vorliegende Gesetzentwurf der Bundesregierung ist nach eigenen Aussagen
eine 1:1-Umsetzung der Vorgaben der europäischen
Ebene, die meine Fraktion grundsätzlich begrüßt. Dennoch haben wir gewisse Bedenken, die ich ihnen im Folgenden darstellen will.

Bezüglich der Schaffung eines einheitlichen und
vor allem effizienten aufsichtsrechtlichen Rahmens für
E-Geld-Institute ist meine Fraktion, gerade vor dem
Hintergrund, dass die Bundesregierung selbst davon
ausgeht, dass es im Zuge der gewährten Erleichterungen
bei der Neugründung von E-Geld-Instituten auch tatsächlich zu etlichen Neugründungen kommen wird, wodurch der Arbeitsaufwand für die Kontrollbehörden in
Zukunft massiv steigen wird, skeptisch. Ein solcher effizienter aufsichtsrechtlicher Rahmen für E-Geld-Institute
muss jedoch im Sinne der Verbraucherinnen und Verbraucher angesichts der heutigen, aber gerade auch der
zukünftigen Bedeutung von E-Geld-Instituten unbedingt
konsequent durchgesetzt werden. Aus den datenschutzrechtlichen Mankos derzeit bestehender Zahlsysteme,
die oftmals höchst problematische AGBs aufweisen, in
denen unter anderem die Weitergabe von persönlichen
Informationen an dritte Stellen vorbehalten wird, sollten
wir lernen.

Gleichzeitig bietet die erleichterte Gründung europäischer E-Geld-Institute die Chance, den derzeit zu beobachtenden Zustand, dass Anbieter von E-Geld-Instituten oftmals in den USA ansässig sind und nur allzu
gerne auf die dortigen, laschen Datenschutzbestimmungen verweisen, die US-Behörden weitreichende Zugriffsbefugnisse auf gespeicherte Datenbestände genehmigen, abzumildern und europäische, sich hoffentlich dann
höheren Datenschutzstandards verpflichtet fühlende Institute bei ihrem Aufbau zu unterstützen. Insbesondere
im hochsensiblen Bereich des elektronischen Zahlungsverkehrs muss zukünftig sichergestellt sein, dass datenschutzrechtlich höchsten Anforderungen Genüge getan
wird. Das Vorhaben der Bundesregierung, angesichts
der heutigen, aber gerade auch der zukünftigen Bedeutung von E-Geld-Instituten und den ihnen eigenen spezifischen Anforderungen hier einen eigenen Institutstypus
zu schaffen, ist daher richtig.

Mindestens genauso wichtig ist jedoch die Aufsicht
über die Institute. Nicht ganz zu Unrecht geht die Bundesregierung in dem nun von ihr vorgelegtem Gesetzentwurf davon aus, dass es für die Aufsichtsbehörde bereits
auf kurze Sicht zu einer Mehrbelastung komme, vor allem was den Anwendungsbereich des neuen Gesetzes für
Unternehmen, von denen zu vermuten sei, dass sie die
Grenze der sachlichen Bereichsausnahmen auszureizen
suchen oder gar mit dem Gedanken spielen, diese zu
überschreiten, angehe. Meine Fraktion hofft, die Bundesregierung war sich hier bewusst, welcher Arbeitsaufwand hier zukünftig auf die Kontrollbehörde zukommt.

Zwar ist es richtig, einheitliche Regelungen für die
Gründung von E-Geld-Instituten zu definieren. Dies darf
jedoch nicht dazu führen, dass es durch eine allzu willZu Protokoll gegebene Reden



fährige Ausgestaltung des Aufsichtsregimes zu für die
Verbraucherinnen und Verbraucher nicht hinnehmbaren Risiken kommt und dem mit dem Geschäftsmodell
E-Geld verbundenen, spezifischen Risiken, vor allem im
Bereich des Datenschutzes und des Schutzes des Rechts
auf informationelle Selbstbestimmung, nicht in adäquater Art und Weise Rechnung getragen wird. Die neuen,
in vielerlei Hinsicht erleichterten Bestimmungen für die
Gründung von E-Kreditinstituten und eine damit einhergehende anzunehmende Neugründungswelle, die zweifellos für die europäischen Binnenwirtschaft von Nutzen
sein könnte, dürfen auf keinen Fall dazu führen, dass es
durch eine zu hohe Arbeitsbelastung für die Aufsichtsbehörden zu einer qualitativen Absenkung der aufsichtsrechtlichen Kontrollen kommt.

Lassen Sie mich noch einen zweiten Punkt ansprechen: Das in der nun vorgelegten Richtlinie der EU erwähnte „E-Geld“ tritt heute vor allem in zwei Formen
auf. Erstens als ein auf einer Bankkarte mithilfe eines
Chips gespeicherter Betrag zur Begleichung von Kleinbeträgen. Diese Funktion findet sich heute auf praktisch
jeder Geldkarte, zweitens im Verkehr über die eben bereits beschriebenen E-Geld-Institute. Laut Richtliniendefinition ist es deren Aufgabe als Zahlungsdienstleister
geldwerte Einheiten gegen Vorauszahlung bereitzustellen, welche dann später wiederum für Zahlungen verwendet werden können, weil sie von Dritten akzeptiert
werden. Statt einer direkten Überweisung von einem
Kunden zu einem Händler geschieht die Transaktion
also zwischen „Plattform-Händlern“. Da dies für Kunden zweifellos viele Vorteile bietet, zum Beispiel den,
dass ein grenzüberschreitender Handel erleichtert wird,
ist diese Form der Bezahlung bereits heute weit verbreitet.

Im Grunde genommen handelt es sich hier um nichts
anderes als um ein auf Vertrauen basierendes Gutscheinsystem für die digitale Welt. Die Zusicherung des
Vertrauens wiederum - sowohl das zwischen den einzelnen Plattformen untereinander, als auch das zwischen
Verbraucher und Plattform - wird durch Verträge zugesichert. Ein solcher Vertragsabschluss kann, muss aber
nicht rechtlich unausweichlich sein.

Während wir bei der Bezahlung mit Geld, aber eben
auch mit E-Geld in der realen Welt durchaus anonym bezahlen können, ist dies bislang beim Bezahlen im Netz
nicht möglich. Warum eigentlich nicht?

Meines Erachtens nach müssen wir auch verstärkt
darüber nachdenken, wie wir im Netz überall dort, wo es
nicht zwingend erforderlich ist, den jeweiligen Vertragspartner zu identifizieren, Angebote schaffen, um zukünftig auch ein anonymisiertes Bezahlen im Netz zu ermöglichen. Im Übrigen fordert uns die derzeit bestehende
Gesetzeslage ausdrücklich auf, beispielsweise durch
eine Rechtspflicht zur Anonymisierung bzw. Pseudonymisierung bei der Ausgestaltung von Verfahren wie sie
im § 3 a des Bundesdatenschutzgesetzes vorgesehen ist.

Es ist daher nur folgerichtig, auch im Bereich des
E-Geldes im Sinne einer erhöhten Datensparsamkeit
und der Ermöglichung des Selbstdatenschutzes durch
die Verbraucherinnen und Verbraucher gezielt Techniken der Anonymisierung zu fördern. So würde es uns
eventuell auch gelingen, den im ersten Teil meiner Rede
zur Sprache gebrachten Aufwand für die Kontrollbehörden zu senken.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ich komme aus dem Wahlkreis 10, Herzogtum
Lauenburg - Stormarn-Süd. In diesem Wahlkreis steht
das Atomkraftwerk Krümmel, der Pannenreaktor der
Republik, der in den letzten Jahren so viele Störfälle produziert hat, dass es meine Redezeit sprengen würde,
wenn ich auf alle eingehen wollte. Sie machen sich hier
und heute daran, auch die Laufzeit dieses Reaktors zu
verlängern.

In der Umgebung des AKW Krümmel, unmittelbar
vor dem Schrottreaktor, gibt es das Leukämiecluster Elbmarsch, das weltweit einzigartig hoch ist und die Menschen in meinem und im benachbarten Wahlkreis - ich
sage Ihnen das, weil das vielleicht auch für Sie eine
Rolle spielt - extrem beunruhigt.

Das AKW Krümmel ist wegen der vielen Störfälle
seit Jahren abgeschaltet. Vattenfall hat diese Zeit genutzt, um den alten Schrottreaktor mit zusätzlichen Generatoren hochzurüsten. Der heutige Zustand des alten
Siedewasserreaktors ist vergleichbar mit einem alten,
klapprigen Golf mit Porschemotor. Die letzten Störfälle,
die sich beim AKW Krümmel ereignet haben, waren genau diesem Umstand geschuldet: dass die alte Technik
mit neuer Technik hochgerüstet wurde, die aber nicht
miteinander harmonieren. Auch dies sollte Sie im Herzen bewegen, wenn Sie nachher bei der Abstimmung
über die Verlängerung der Laufzeit des AKW Krümmel
Ihre Hand heben.

Das Ganze ist so beunruhigend, dass in SchleswigHolstein Ihre eigenen Minister - vor allen Dingen der
Justizminister, der für Sicherheitsfragen zuständig ist Einspruch gegen eine Laufzeitverlängerung erheben.
Dem Justizminister wird schon schlecht, wenn er an die
Sicherheitsprobleme nur denkt, die sich mit Ihrer Abstimmung heute ergeben werden.

Auch Folgendes sollten Sie sich zu Herzen nehmen:
Als das Atomkraftwerk in Tschernobyl hochgegangen
ist, war das für die Ukraine und die weißrussische
Steppe schlimm und hatte katastrophale Folgen. Wenn
aber Krümmel in unmittelbarer Nähe der Millionenmetropole Hamburg hochgeht, dann gehen die Lichter aus,
dann ist Schicht im Schacht. Herr Kauder, nehmen Sie
sich das zu Herzen. Der Pannenreaktor der Republik ist


nur 30 Kilometer von Hamburg entfernt, und Sie wollen
heute seine Laufzeit verlängern. Das ist unfassbar. Heute
ist unter sicherheitspolitischen Gesichtspunkten ein
schwarzer Tag. Mit Blick auf die Sicherheit der Menschen in meinem Wahlkreis und der gesamten Republik
wäre es eine Affenschande, wenn Sie heute diesen Gesetzen zustimmen würden.

Herzlichen Dank.

 
Vielen Dank, Herr Präsident. - Herr Bundesminister,
vielen Dank für Ihren Bericht. Ich habe zwei Fragen.
Meine erste Frage betrifft den Bereich „Cloud Computing und Smart Metering“. Dazu heißt es in der ITStrategie, soweit sie mir bekannt ist, etwas vage:

Die Bundesregierung strebt an, die Entwicklung
und Einführung zu beschleunigen. Gerade mittelständische Unternehmen und der öffentliche Sektor
sollen frühzeitig von den Chancen profitieren.

Grundsätzlich stimme ich zu, dass beide Aspekte, Cloud
Computing und Smart Metering, Chancen bieten, gerade



unter ökologischen Gesichtspunkten. Aber im Bereich
des Datenschutzes gibt es erhebliche Probleme. Uns
würde interessieren, ob es schon Ansätze für eine Konkretisierung hinsichtlich der datenschutzrechtlichen und
letztlich auch bezüglich der sicherheitstechnischen Probleme der Unternehmen gibt.

Meine zweite Frage betrifft die Netzneutralität, die
Sie angesprochen haben. Auch unserer Meinung nach ist
dieses Thema sehr wichtig. Ich frage Sie: Wie will die
Bundesregierung die Netzneutralität, die sie als wichtige
Grundlage des Netzes betrachtet, ganz konkret schützen,
gerade angesichts der derzeitigen Bestrebungen vonseiten der Wirtschaft - ich formuliere es etwas zugespitzt -,
die Netzneutralität aufzubohren?

Herzlichen Dank.

 
Bei dem uns vorliegenden Entwurf eines De-MailDienste-Gesetzes handelt es sich um eine in entscheidenden Teilen unveränderte Neuauflage des in der vergangenen Legislaturperiode dem Diskontinuitätsprinzip
zum Opfer gefallenen Bürgerportalgesetzes. Schon damals hagelte es Kritik von allen Seiten. Nicht anders ist
es jetzt dem De-Mail-Gesetz ergangen, auf dessen Mängel unter anderem die Verbraucherzentrale Bundesverband, der Deutsche Anwaltverein und der AK Vorrat
aufmerksam gemacht haben. Ich möchte Ihnen im Folgenden erläutern, warum es kein Zufall sein dürfte,
warum der zunächst ja vielversprechende, weil die Bürgerinnnen und Bürger als mögliche Nutznießer einbezieZu Protokoll gegebene Reden


hende Begriff Bürgerportalgesetz ebenfalls die letzte
Wahlperiode nicht überlebt hat. Denn es dürfte mittlerweile zu deutlich geworden sein, dass der erwartete
Mehrwert von De-Mail gerade nicht bei den Bürgerinnen und Bürgern liegen wird.

Vorweg möchte ich betonen, dass wir Grüne das gesetzgeberische Ziel der Ermöglichung sicherer, vertrauenswürdiger und rechtssicherer E-Mail-Kommunikation
ausdrücklich unterstützen. Es liegt nahe, die durch die
enorme gesellschaftliche Verbreitung der E-Mail-Kommunikation sich bietenden Potenziale nutzen zu wollen,
und es liegt auf der Hand, dass es sich hierbei in erster
Linie um Rationalisierungspotenziale, sei es für die
Wirtschaft, für die Verwaltung, aber potenziell auch für
die Verbraucherinnen und Verbraucher, handelt. Diese
können jedoch nur Wirkung entfalten, wenn die typischen Merkmale heutigen E-Mail-Verkehrs, insbesondere die Unsicherheit über den tatsächlichen Kommunikationspartner und die Möglichkeit des Mitlesens der
E-Mail-Inhalte während des Transports durch das Internet, tatsächlich beseitigt werden. Erst damit wird der gegenseitige elektronische Geschäftsverkehr per E-Mail
abgesichert. Zwar ist es zutreffend, dass bereits einzelne
Insellösungen geschaffen wurden, insbesondere im Bereich innerbetrieblicher Kommunikation, um dieses Ziel
zu erreichen. Es ist ebenfalls zutreffend, dass einzelne
Anbieter vom Ansatz her Dienste anbieten, die bereits in
die Richtung von De-Mail laufen. Ebenso zutreffend
aber ist es, dass für diese Angebote bislang keine größere Akzeptanz entstanden ist. Dies könnte sich dann ändern, wenn die großen bundesdeutschen Webmail-Anbieter, wie von der Bundesregierung erhofft, mit ihrer
Marktmacht die Nutzung zertifizierter De-Mail-Dienste
zum Standard werden lassen. Zwar verfügt die Deutsche
Post AG mit ihrem sogenannten E-Postbrief seit Mitte
dieses Jahres über ein auf dem Markt bereits verfügbares Angebot, welches aus Sicht des Unternehmens alle
zentralen Anforderungen des De-Mail-Projektes bereits
erfüllt. Nahezu 1 Million Kunden soll davon bereits Gebrauch machen. Gleichwohl ist derzeit noch ungewiss,
ob der mit diesem Projekt beabsichtigte Sprung ins
21. Jahrhundert tatsächlich gelingen wird.

Die Akzeptanz von De-Mail-Diensten ist nicht allein
durch schiere Marktabdeckung zu erreichen. Entscheidend wird vielmehr sein, ob die Angebote das Vertrauen
der Bürgerinnen und Bürger gewinnen. Vertrauen basiert auf klaren Anzeichen dafür, dass ein sicheres und
für alle Seiten faires und verlässliches Angebot geschaffen wird. Wir Grüne sind allerdings der Auffassung, dass
das Projekt De-Mail den Bürgerinnen und Bürgern in
seiner gegenwärtigen Fassung diesen „fairen Deal“
verweigert und unter seinen Möglichkeiten bleibt.

Ich möchte jedoch zunächst nicht zögern, zu betonen,
dass mit De-Mail erhebliche Verbesserungen gegenüber
dem Bürgerportalgesetz der letzten Wahlperiode erreicht werden. Die verbesserte Sicherheit der Anmeldungsmodalitäten, die Klarstellung des Inhaltes der
Vertraulichkeitsverpflichtung für alle zertifizierten Anbieter, die Verschlüsselungsmöglichkeit der Dokumentenablage, die erweiterten Transparenzpflichten und auch
die weitgehende Fassung der Vorgaben in einem Gesetz
anstelle einer Verordnung verdienen Anerkennung.

Im Kern aber werden besonders kritikwürdige Grundentscheidungen beibehalten:

Erstens. De-Mail schafft eine Kommunikationsinfrastruktur, die zwar die Möglichkeit der Vertraulichkeit
der Kommunikation nach höchsten Standards offenhält,
aber nicht selbst voranbringt und gewährleistet. DeMail zielt zwar auf ein Mehr an Sicherheit, verweigert
diese aber an entscheidender Stelle, indem es die Endezu-Ende-Verschlüsselung der Kommunikation zwischen
Sender und Empfänger nicht von Grund auf, gemäß den
Datenschutzprinzipien eines Privacy by Design, umsetzt. Denn die ermöglichenden Webmail-Anbieter erhalten auf ihren Servern den vollen Zugriff auf E-MailInhalte, um Schadprogramme herauszufiltern. Sie sind
dafür im Besitz der Schlüssel. Während dieses Zeitraums
sind die Inhalte potenziell dem Risiko des Zugriffs durch
unberechtigte Dritte ausgesetzt. Dieses Risiko ist trotz
BSI-Zertifizierung der Rechenzentren - man hat ja gerade beim E-Perso und der AusweisApp gesehen, dass
auch diese nicht immer hilft - unserer Auffassung nach
nicht hinnehmbar. Angesichts der Tatsache, dass mit DeMail ja gerade auch so sensible Vorgänge wie Behördenkommunikationen oder der Austausch mit Krankenversicherungen zukünftig online stattfinden sollen, muss
man aber das Maximum an Datenschutz zum Standard
machen. Wir würden es auch nicht hinnehmen - und das
wäre auch rechtswidrig -, wenn ein postalischer Brief und sei es aus technischen Gründen - auf der Hälfte des
Weges geöffnet würde.

Zweitens. De-Mail verschiebt das bestehende verwaltungsverfahrensrechtliche und prozessuale Gleichgewicht zwischen Bürgern und öffentlichen Stellen respektive Unternehmen einseitig zulasten der Bürgerinnen
und Bürger. Wer sich auf De-Mail einlässt, dem muss
klar sein, dass die Zeit des gelegentlichen Umgangs mit
dem Medium E-Mail endgültig vorbei ist. Denn die vorgesehenen gesetzlichen Veränderungen zwingen ihn
dazu, sich regelmäßig, beinahe täglich, in seinem DeMail-Postfach anzumelden und auch die technische
Infrastruktur stets funktionsfähig zu halten, um nicht
etwa Gefahr zu laufen, unanfechtbaren gerichtlichen
oder behördlichen Entscheidungen ausgesetzt zu sein.
Das Argument, die Teilnahme an dem Verfahren sei freiwillig, läuft ins Leere: Wer als Bürgerin oder Bürger von
De-Mail profitieren will, darf keine Nachteile gegenüber
der bisherigen Post haben. Anders als beim heimischen
Briefkasten und der heimischen Wohnung ist die Leerung
des Briefkastens aber bei De-Mail nicht delegierbar,
weil der Zugang höchstpersönlich ausgestaltet ist. Im
Urlaub bleibt man damit praktisch gezwungen, regelmäßig nachzuschauen, ob relevante Nachrichten eingegangen sind. Erlauben Sie mir, darauf hinzuweisen, dass die
FDP-Fraktion in der Person von Frau Piltz ebenfalls
genau auf diesen Punkt bei der ersten Lesung des Bürgerportalgesetzes am 23. April 2009 hingewiesen hat,
während sie uns heute gemeinsam mit ihren Kollegen
der CDU/CSU-Fraktion dieses Gesetz schmackhaft machen will. So schnell ändern sich die Zeiten, Frau Piltz,
nicht wahr? Aber es kommt noch schlimmer: Sie sagten
Zu Protokoll gegebene Reden

damals wörtlich: „Mit De-Mail schafft sich der Staat im
Übrigen ein neues Anwendungsfeld für den E-Personalausweis. Da dieser Voraussetzung zur Nutzung von DeMail sein wird, wird die Freiwilligkeit der Funktionen,
die nur in Verbindung mit der Speicherung biometrischer Daten vorhanden ist, zur Farce.“ Das ist ja nun
nicht ganz zutreffend, weil es auch andere Möglichkeiten
der Registrierung geben wird. Gleichwohl entbehrt es
nicht einiger Ironie, dass ausgerechnet Sie, liebe Frau
Piltz, als ausgewiesene Kritikerin des Pannen-App-Personalausweises, sich nun in tragender Rolle zu dessen
Durchsetzung wiederfinden.

Hat man sich einmal für De-Mail entschieden, gibt es
kein Wahlrecht mehr, das es in die Hände der Nutzerinnen und Nutzer legen würde, ob sie De-Mail als Mittel
für öffentliche Zustellungen zulassen wollen oder eben
nicht. Die Zustellungsfiktion des im Gesetzentwurf
modifizierten Verwaltungszustellungsgesetzes greift somit unabhängig von Sonn- und Feiertagen drei Tage,
nachdem der Behördenserver die Nachricht verschickt
hat. Für die Betroffenen bedeutet das unter dem Strich
eine Verkürzung der ihnen eingeräumten Reaktionszeit
und das Problem, eine elektronische Nichtzustellung selbst
nachweisen zu müssen. Wie schwierig das für Nichtsystemadministratoren sein dürfte, können wir uns alle hier
lebhaft vorstellen.

Drittens. Eine Prognose der voraussichtlichen konkreten Kosten für die Nutzung der einzelnen Angebote
von De-Mail wagt auch die Bundesregierung bislang
nicht - wahrscheinlich aus gutem Grund. Im Gegenteil:
Sie sieht sich gezwungen, diesen Punkt offenzulassen,
weil De-Mail grundsätzlich eben über private Betreiber
angeboten werden soll und wiederum deren Bereitschaft
zum Angebot von De-Mail-akkreditierten Diensten nicht
gestört werden soll. Der Preis aber ist höchst verbraucherrelevant. Die Akzeptanz durch die Nutzerinnen und
Nutzer dürfte ganz wesentlich davon abhängen, welche
Kosten diese für die Inanspruchnahme eines Mediums
zu erwarten haben werden, das ihnen bislang als mehr
oder weniger kostenlos vorgekommen sein dürfte.

Nach alledem ist das vorgelegte De-Mail-Konzept
nach wie vor unzureichend und muss in dieser Form, sofern es nicht von Ihnen weiterentwickelt wird, von uns
leider abgelehnt werden.

 
Herr Kollege Krings, ich will deutlich machen, wo es
bezüglich des Maßes und der Mitte meiner Ansicht nach
hinkt. Wenn Sie in einer rechtspolitischen Rede die Demonstrationen zu Stuttgart 21 erwähnen und nicht
gleichzeitig dazu Stellung beziehen, was an besagtem
Tag im Schlossgarten bei der Demonstration und den
zum Teil harten Übergriffen von Polizeiseite bzw. von
staatlicher Seite passiert ist, dann hinkt Ihre Betrachtung
der Demonstrationsgeschehnisse in diesem Land.

Wenn Sie weglassen, dass im Falle einer KruzifixEntscheidung des Bundesverfassungsgerichts die CSU
selbstverständlich geschlossen für das Kruzifix in Klassenzimmern auf die Straße geht, der Ministerpräsident
vorneweg, um auf das politische Geschehen Einfluss zu
nehmen, dann hinkt der Vergleich.

- Er hat nicht geschottert. Das ist richtig. Aber er hat
trotzdem versucht, den Protest auf die Straße zu tragen.
Das ist in Bayern übrigens durchaus populär. Das blenden Sie aus. Insofern hinkt der Vergleich.

Wenn Sie wirklich glauben - was ich mir nicht recht
vorstellen kann -, aus einem Bundestagswahlergebnis
einen Freibrief für die Wahlperiode ableiten zu können,
um nicht mehr darauf achten zu müssen, was auf der
Straße los ist, wenn sich die Menschen beschweren, weil
Sie die Mehrheit haben, dann sind Sie meiner Ansicht
nach im falschen Film.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe SPD, es ist wirklich lustig, wenn man der
Regierung vorwirft, vor lauter Zerstrittenheit nicht liefern zu können, wenn man selbst vor lauter Zerstrittenheit nicht sprechfähig ist.

Zu dieser zentralen bürgerrechtlichen Frage haben Sie
sieben Minuten lang nichts gesagt. Das ist bedauerlich.

Liebe Union, lieber Herr Kollege Sensburg, lieber
Herr Kauder, diese Europahörigkeit, zumal die einer liberalen Frau Malmström, würde man sich in anderen
Fragen auch wünschen, gerade in diesen Zeiten. Die
Aufmüpfigkeit gegenüber Europa sitzt sozusagen in diesem Tortenstück. Hier tun Sie so, als würde quasi alles,
was in Brüssel gemacht wird, vom Himmel fallen und
als müsse man das schnell ausführen, weil man ein braver Europäer ist. So ist das nun auch nicht. Man kann es
schon kritisch gegen das eigene Grundgesetz halten, und
das wollen wir tun.

Seit dem Karlsruher Urteil vergeht keine Woche, in
der Sie die Vorratsdatenspeicherung nicht als Allheilmittel gegen alle möglichen Gefahren preisen. Das reicht
bis zu Mobbing und Beleidigungen. Dabei drängt sich
die Frage auf: Ist die Vorratsdatenspeicherung wirklich
ein Allheilmittel, ist sie in Sachen Kriminalpolitik wirklich eine eierlegende Wollmilchsau, was Sie hier heute
wieder suggerieren? Das ist sie eben nicht; denn die Vorratsdatenspeicherung kommt - das hat das Gericht glasklar gesagt -, wenn überhaupt, nur bei schwersten Straftaten in Betracht. Bezüglich der Auswirkungen der
Vorratsdatenspeicherung auf die polizeiliche Kriminalitätsstatistik hat Frau Kollegin Piltz schon darauf hingewiesen, dass der zweijährige Test, der in den Jahren
2008 bis 2010 durchgeführt wurde, gezeigt hat, dass dadurch keine messbaren Änderungen zu verzeichnen sind.

Etwas geht überhaupt nicht. Herr Sensburg, ich bin
Ihnen dankbar, dass Sie auf die Äußerungen von Frau
Malmström eingegangen sind. Man kann nicht wie Frau
Malmström behaupten, dass sich an der Tatsache, dass es
pro Jahr und Land im Durchschnitt 148 000 Zugriffe
gibt - das ist offensichtlich die Zahl -, die Effektivität
der Vorratsdatenspeicherung manifestieren würde. Das
ist total unseriös. Das ist ungefähr so, als würde man sagen, dass sich aus der Tatsache, dass Millionen Menschen morgens Horoskope lesen, Rückschlüsse auf den
Wahrheitsgehalt der Horoskope ziehen lassen.

Das ist unwissenschaftlich und unseriös. So kann man
mit Fragen, die den Kern unserer Verfassung berühren,
nicht in Brüssel und auch nicht hier im Hohen Haus umgehen.

Weil Ihnen hartes Zahlenmaterial fehlt, kommen Sie
oft mit dem Einzelfall. Auch das BKA liefert häufig Einzelfälle. Ich sage Ihnen: Die Einzelfälle sind zweifellos
schlimm - daran gibt es nichts zu rütteln -, aber der Einzelfall - Herr Kauder, das ist mein guter juristischer Gedanke, der Sie freuen wird - ist der denkbar schlechteste
Ratgeber für den Gesetzgeber. Ob die Vorratsdatenspeicherung in diesen Fällen, die aufgeführt werden, hilft
oder nicht, ist eine rein hypothetische Frage. Belegbar ist
das nicht. Das Einzelfallargument kann nicht als seriöse
Grundlage für einen so tiefen Grundrechtseingriff dienen.

Zum letzten, einem wundersamen Punkt, Herr Kollege Sensburg, der mir auch in Ihrer Argumentation aufgefallen ist: Bis heute legen Sie keinen Entwurf vor, der
zeigt, wie die Vorratsdatenspeicherung aussehen könnte.
Meine These ist: Sie können es aufgrund der Voraussetzungen, die das Bundesverfassungsgericht genannt hat,
nicht so einfach in einem Gesetz umsetzen; das ist nämlich nicht so ohne.

Zuletzt. Die aktuelle Debatte über WikiLeaks wirft
ein ganz neues Licht auf die Pläne einer Massenspeicherung. Jede Vorratsdatenspeicherung ist die Schaffung einer beispiellosen Tatgelegenheitsinfrastruktur. Sie ist
eine Einladung zum Datenmissbrauch und führt das Gebot der Datensparsamkeit durch staatliche Speicherverpflichtung ad absurdum.

Ich komme zum Schluss. Ihr Vorhaben ist bürgerrechtlich gesehen Gift für diese Demokratie.

Sie wollen unsere Kommunikationsinfrastruktur zu einem Strafverfolgungsnetz umbauen. Sie beschädigen damit das Vertrauen der Menschen, in einem freiheitlichen
Rechtsstaat ohne Überwachung kommunizieren zu können. Deswegen ist die Vorratsdatenspeicherung der falsche Weg. Ich bitte Sie in dieser weihnachtlichen Zeit:
Kehren Sie um!

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Lieber Peter Schaar, auch wir Grünen begrüßen
die mit und in dem Bericht zum Ausdruck kommende
Bedeutung der Arbeit des Bundesdatenschutzbeauftragten. Wir bedanken uns bei ihm und all seinen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für die insgesamt geleistete
Arbeit, aber insbesondere für die in den Jahren 2007 und
2008. An diesem Punkt gilt es festzuhalten: Ein unabhängiges Aufsichtssystem ist ein verfassungsfester Baustein unseres Datenschutzkonzeptes.

Auch ich freue mich über die fraktionsübergreifende
Beschlussempfehlung und die konstruktive Zusammenarbeit. Das ist ein positives Signal in diesen manchmal
garstigen politischen Zeiten. Das zeigt auch - da stimme
ich dem Kollegen Mayer völlig zu - die Bedeutung und
die Wichtigkeit dieses Themas in der aktuellen Zeit.

Für uns besonders wichtig war, dass in den Bericht
die Bedeutung bundesweiter Gütesiegel und ein Prüfantrag zur Schaffung gesetzlicher Regelungen für Smart
Grid Eingang gefunden haben sowie Bezug auf die
wichtigen Anregungen im Eckpunktepapier zur Modernisierung des Datenschutzes genommen wurde. Das alles sind wichtige politische Punkte für einen modernen
Datenschutz. Wir wollen an dieser Stelle offen über Datenschutz sprechen. Nicht nur innerhalb der Regierung
gibt es erhebliche Meinungsunterschiede - nehmen wir
nur das Stichwort „Vorratsdatenspeicherung“ -, sondern
auch uns Grüne trennt manches von der Bundesregierung - das sei hier erwähnt -, zum Beispiel bei ELENA.
Hier findet im Augenblick eine verfahrenstechnisch ausgesprochen unwürdige Beerdigung - häppchenweise
und auf Raten - statt, ohne dass die Datensammelei gestoppt wird. Noch immer werden die Daten jeden Monat
zentral gespeichert und gemeldet, was klar rechtswidrig
ist. Frau Piltz, auch wenn Sie sich hier für die tolle Datenschutzpolitik abfeiern lassen, da versagen Sie leider
komplett.

Beim neuen Pannen-Personalausweis ist es genauso.
Man kann ihn den Bürgerinnen und Bürgern nicht empfehlen, und dies tut kaum jemand mehr;

denn über die zugesagte Sicherheit verfügt er gerade
nicht.

Das Beharren auf der Vorratsdatenspeicherung von
Union und - nach dem halbgaren Vortrag vorhin; wir haben darüber vor zwei Stunden diskutiert - vermutlich
auch dem Kern der SPD steht meiner Ansicht nach im
klaren Widerspruch zu dem vorliegenden Bericht, der
die Sorge zum Ausdruck bringt, dass die Vielzahl der
Datenverarbeitungen und das unaufhörliche Anwachsen
von Datenbeständen es den Bürgerinnen und Bürgern
immer schwerer mache, ihr Recht auf informationelle
Selbstbestimmung auszuüben. Die verpflichtende Vorratsdatenspeicherung trägt genau zu einem solch unaufhörlichen Anwachsen von Datenbeständen bei.

Beim Thema Internet, der zentralen Bewährungsprobe für den Datenschutz unserer Zeit, liefert die Bundesregierung bisher nichts außer einer angedeuteten roten Linie. Frau Piltz, das ist wichtig; jetzt müssen Sie
aufpassen, weil Sie sich eben so gelobt haben.

Die rote Linie des Innenministers erfasst eben nur die
Veröffentlichung von Daten. Nicht erfasst, sondern der
Selbstregulierung überlassen bleiben die Erhebung, die
Speicherung, die Verwaltung, die Weitergabe und die
Kommerzialisierung von Daten; das ist alles ungeregelt.
Da bohren Sie ein wirklich dünnes Brett. Das geht so
nicht.

Auch die letzten Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts zur Onlinedurchsuchung und zur Vorratsdatenspeicherung mit komplexen umfänglichen Maßgaben zu den verfassungsrechtlich gebotenen SchutzmaßDr. Konstantin von Notz

nahmen machen diesen Bedarf überdeutlich. Da haben
Sie nichts getan.

Kollege Mayer hat das Bundesdatenschutzgesetz angesprochen und es sehr milde gesagt. Es ist in der Tat
völlig überholt und in den 70er- und 80er-Jahren stehen
geblieben. Es stellt auf Großrechnertechnologien ab und
geht an den Realitäten im Jahr 2010 völlig vorbei. Wir
brauchen eine Generalrevision dieses Gesetzes, das für
uns die nächsten Jahre ein ganz zentrales Gesetz werden
muss.

Ich bin gespannt, was in diesem Bereich erfolgt, wenn es
schon mit der roten Linie so schwierig ist.

Noch wichtiger und grundlegender sind Anstrengungen beim Datenschutz durch Technik. Auch hier muss
der Gesetzgeber tätig werden; denn alle Hoffnungen auf
einen sich selbst entfaltenden Markt der sogenannten
Privacy Enhancing Technologies haben sich nicht hinreichend erfüllt. Bereits ab Werk muss für freiheitswahrende Einstellungen und Optionen in Soft- und Hardware gesorgt werden.

Im Datenschutz liegt der entscheidende Weg noch vor
uns. Der Bericht des Bundesdatenschutzbeauftragten ist
ein erster Schritt; viele weitere große - und nicht kleine Schritte müssen folgen. Die Bürgerinnen und Bürger dieses Landes erwarten von uns einen effektiven Schutz ihrer Daten.

Ganz herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Eines vorweg: Diese Debatte verläuft bisher etwas schief. Während der Kollege Heveling hier eine
eher nachdenkliche bis moderate Rede hält, sieht es in
der Öffentlichkeit ganz anders aus. Man erkennt Flügelbewegungen: Der Kollege Siegfried Kauder und unser
Bundestagspräsident Lammert haben angekündigt, dass
ihnen sozusagen gerade heute aufgefallen ist, dass die
Aussetzung eines vom Bundestag erlassenen Gesetzes
per Ministererlass verfassungsrechtlich irgendwie problematisch sein könnte.

Dabei handelt es sich aber leider nicht um eine Umkehr
der Union bei den Bürgerrechten; denn der fragliche Erlass kommt aus dem CDU-geführten Innenministerium.
Sie wussten doch von Anfang an, dass es so nicht geht:
Die Verfassungswidrigkeit dieses Vorgehens war völlig
offensichtlich; es stand dem Erlass geradezu neongelb
auf der Stirn geschrieben.

Das ist jetzt reine Taktik: Sie wollen Ihren Koalitionspartner, die FDP, erneut vor das Brett schnallen, Herr
Kauder, und die Sperren durchdrücken. Das ist die traurige Wahrheit Ihrer im Gewand der Rechtsstaatlichkeit
daherkommenden Argumentation.

Zur Geschichte unserer Diskussion hier im Hohen
Haus. Nachdem wir einen fraktionsübergreifenden Konsens gefunden hatten - wir erinnern uns, dass selbst der
Kollege Uhl zu Beginn der Legislaturperiode hier in einer Sitzung reuig davon sprach, man habe beim ursprünglichen Sperrgesetz „ein bisschen mit der Stange
im Nebel gestochert“ -,

rudern Sie, werte Kolleginnen und Kollegen der Union,
seit Monaten kräftig zurück und fordern Stoppschilder,
anstatt an der notwendigen Verbesserung der Löschvorgänge zu arbeiten. Dabei hat der Bundestag keinen Aufwand und keine Kosten gescheut, um Sachverstand zu9448

rate zu ziehen. Dieser hat sich mehrheitlich klar gegen
Netzsperren positioniert. Liebe Kolleginnen und Kollegen der Union, man würde sich doch sehr wünschen,
dass Sie die Anhörungen dazu nutzen, um die dort gewonnenen Einsichten in die Arbeit als Gesetzgeber einfließen zu lassen. Herr Heveling, Sie haben in Ihrer
nachdenklichen Rede valide Alternativstrategien gefordert. Diese sind in der Anhörung genannt worden. Sie
lassen aber die Einsichten, die dort gewonnen wurden,
nicht in Ihre Argumentation einfließen.

Es gab Anhörungen im Unterausschuss Neue Medien,
im Rechtsausschuss und, nicht zu vergessen, anlässlich
der Onlinepetition gegen Netzsperren. Wir haben von
der ganz überwiegenden Mehrheit der geladenen Fachleute eindeutig ins Protokoll diktiert bekommen, dass
erstens Sperren grundsätzlich der falsche Weg, ja sogar
kontraproduktiv sind, wenn man effektiv gegen Missbrauchsdarstellungen im Netz vorgehen will, zweitens
das Gesetz als solches schwerwiegende verfassungsrechtliche Fragen aufwirft, drittens der von der Bundesregierung verfolgte Weg des Aussetzens eines ordnungsgemäß im Bundestag verabschiedeten Gesetzes par ordre
du mufti mit unserer Verfassung unvereinbar ist und wir
viertens endlich eine mehrdimensionale Strategie brauchen, die selbstverständlich das Löschen, nicht aber das
Sperren umfasst.

Bereits am Anfang der Legislaturperiode haben
meine Fraktion und ich Sie aufgefordert, eine solche
Strategie vorzulegen. Geschehen ist seitdem nichts. Dabei wissen Sie doch genau, was es braucht, Herr
Heveling: Es braucht valide Optionen. Es braucht internationale Abkommen zur effektiven Bekämpfung des
Kindesmissbrauchs und der Entfernung seiner Darstellungen im Internet.

Es braucht verbesserte technische und personelle Ausstattungen der Strafverfolgungsbehörden und eine Verbesserung der Zusammenarbeit der Strafverfolgungsbehörden mit den Internetbeschwerdestellen, Stichwort
Harmonisierungspapier. Hier, bei diesen effektiven,
drängenden, allgemein anerkannten Handlungsoptionen
haben Sie nichts gemacht. Das ist ein Armutszeugnis,
meine Damen und Herren.

Auf einen Aspekt des hier vorliegenden zustimmungswürdigen Antrags der SPD möchte ich ausdrücklich eingehen. Dort heißt es, dass hinsichtlich der betreffenden
europäischen Richtlinie Handlungsbedarf bestünde. Das
ist einerseits richtig - genau aus diesem Grund haben wir
als Oppositionsfraktionen entsprechende Anträge ins
Verfahren eingebracht -; andererseits scheint es seit
Dienstag so zu sein, als bestünde die Möglichkeit, dass
dieser Handlungsbedarf so bald nicht mehr besteht.
Denn im Beschlussentwurf des Innenausschusses des
Europäischen Parlaments zur entsprechenden Richtlinie
ist die konservative Berichterstatterin von einer generell
die Mitgliedstaaten verpflichtenden Linie abgerückt,
weil sie keine Mehrheit mehr für die verpflichtende Regelung sieht.

Bei den heute bekannt gewordenen Änderungsanträgen
zum Bericht des Europäischen Parlaments wird deutlich,
dass sich alle Fraktionen - alle Fraktionen - gegen verpflichtende Sperren aussprechen, selbst die Konservativen. Nur die deutschen Konservativen im Europäischen
Parlament beharren isoliert und uneinsichtig weiterhin
auf einer Verpflichtung.

Mit dieser Position stehen Sie in Brüssel genauso wie
hier im Parlament alleine da.

Das liegt an der Erkenntnis aus allen Beratungen, dass
die Sperren nicht der falsche Weg zur Bekämpfung des
Missbrauchs von Kindern und seiner Darstellung im Internet, sondern gar kein Weg sind, um effektiv etwas
zum Schutz der Kinder zu unternehmen.

Ich komme zum Schluss. Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen der FDP, haben den Koalitionsvertrag schlecht
ausgehandelt. Das wurde schon häufiger gesagt; aber das
beweist sich eben immer wieder. Sie werden von der
Union seit Monaten getrieben. Ihre Wahlkampfversprechungen im Bereich der Bürgerrechte waren wohl für die
Verhandelnden - unter ihnen die Freiheitsstatue der Republik, Guido Westerwelle - nicht ganz so wichtig. Die
Agenda des Koalitionsausschusses heute Abend, Frau
Justizministerin, liest sich wie Ihr ganz persönliches
Sündenregister des Versagens im Koalitionsvertrag: Vorratsdatenspeicherung, Netzsperren, ELENA. Man hat
begründete Sorge, was da heute Abend und in den kommenden Wochen ausgedealt werden soll. Ich hoffe das
Gegenteil; aber es steht zu befürchten, dass die Menschen in diesem Land auch im Bereich der Bürgerrechte
unter Schwarz-Gelb nicht mehr, sondern weniger Netto
vom Brutto haben werden.

Herzlichen Dank.

 
Bei der Behandlung des Themas Neuheitsschonfrist
fällt sofort auf: Die Forderung nach der Einführung einer Neuheitsschonfrist wird heute zum wiederholten
Male in diesem Hause behandelt. In der Wissenschaft
werden entsprechende Forderungen seit den 80er-Jahren erhoben. Forderungen nach der Einführung sind von
einem auffälligen parteiübergreifenden Konsens geprägt. Zuletzt hat etwa die schwarz-rote Koalition 2006
dieselbe Forderung erhoben. Das gibt zu denken. Nicht,
dass Konsens etwas Schlechtes wäre! Offenbar handelt
es sich um eine mit einfachen Argumenten kaum von der
Hand zu weisende Forderung. Zu denken aber gibt, dass
sich bis heute keine Bundesregierung offiziell den Schuh
hat anziehen wollen, die entsprechende Neuheitsschonfrist durchzusetzen. Das müssen wir näher diskutieren.

Zunächst aber lassen Sie mich kurz zusammenfassen,
weshalb sich die Wiedereinführung der Neuheitsschonfrist aufzudrängen scheint. In der Sache geht es um eine
Effektivierung der Ziele des Patentrechts. Es dient dem
Fortschritt der Technik durch Förderung technischer
Erfindungen. Es verleiht Monopole auf Zeit für den AufZu Protokoll gegebene Reden


weis und geschickten Nachvollzug in der Natur anzutreffender technischer Regeln, die zur Konstruktion innovativer Technologien beitragen können. Die staatliche
Gewährung dieser Rechte soll damit einen Ansporn für
oft kostenträchtige Investitionen in Forschung liefern
und ist damit ein Teil der Forschungs- und Technologiepolitik, die auf laufende verwertbare Innovationen als
Motor der Wirtschaft abzielt. Die Neuheitsschonfrist
kann mittelbar auch Anreize für den notwendigen Ausbau des Wissenstransfers zwischen öffentlichen Forschungseinrichtungen und Industrie schaffen. Das
vorübergehende Ausschließlichkeitsrecht an der Verwertung der Erfindung verspricht einen Return on Investment insbesondere hinsichtlich der getätigten Investitionen und zählt damit zu einem Kranz möglicher
Marktanreize. Übrigens unterscheidet es sich in seinem
Ausgangspunkt des Nachvollzuges der technischen Regel deutlich vom Urheberrecht, bei dem - gut kontinentaleuropäisch - der „kreative schöpferische Geistesblitz“ zur Schutzanknüpfung konstruiert wird.

Forschung erfolgt auch und gerade im Hochschulbereich, nicht nur in den Forschungsabteilungen von Unternehmen. Will man auch hier die Patentanmeldungen
steigern, kommt es zu einem Zielkonflikt. Denn öffentliche Hochschuleinrichtungen ticken anders als die Industrie. Die Finanzierung dort wird nicht unmittelbar
selbst erwirtschaftet, sondern stammt aus öffentlichen
Mitteln sowie etwa aus Drittmitteln. Der Erfolg von Forschungseinrichtungen bemisst sich nach wie vor nicht
danach, ob man selbst die Ergebnisse der Forschung einer wirtschaftlichen Verwertbarkeit zuführt, sondern
nach anderen Faktoren wie etwa dem ausgewählten
Forschungsfeld, der Qualität und vielen mehr. Der Zeitfaktor spielt sowohl in der Industrie als auch in der öffentlich finanzierten Forschung eine ganz entscheidende
Rolle. Für öffentliche Forschungseinrichtungen verbindet sich mit dem Erfolg, als erster durch das Ziel zu gehen, der Ertrag symbolischen Kapitals. Wer zuerst
kommt, oft in einem internationalen Wettbewerb, gilt als
exzellent, erhält die größten Zuwendungen und zieht die
besten Köpfe an. Als Nachweis des Zieldurchlaufes dient
in erster Linie die Veröffentlichung der Ergebnisse, die
Sicherung der wirtschaftlichen Verwertbarkeit ist nach
wie vor zumeist nachrangig. 

Nach geltendem Patentrecht hat das erhebliche Konsequenzen. Wer veröffentlicht, verliert damit zumeist die
Möglichkeit des Erwerbs von Patentrechten. Denn die
Erfindung gilt damit nicht mehr als „neu“ im Sinne des
Gesetzes. Sie übertrifft nicht mehr den Stand der Technik, denn sie ist bereits in der Welt und definiert diesen
Stand bereits selbst mit. Damit führt das gegenwärtige
Patentrecht insbesondere im Hochschulbereich zu einer
misslichen Weichenstellung des Entweder-Oder: Veröffentlichung oder Geheimhaltung. Nur wer die Ergebnisse bis zur Patentierungsreife und Patentanmeldung
geheimhält, erhält sich die Chance zur Erlangung des
vorübergehenden Monopols der wirtschaftlichen Verwertung. Offenbar entscheidet sich die Praxis nach wie
vor und überwiegend für die Veröffentlichung.

Mit einer Neuheitsschonfrist, wie wir sie im deutschen Recht nur aus § 3 Abs. 1 des Gebrauchsmustergesetzes kennen, wird der Erfinder von den patentrechtlich
negativen Folgen von Veröffentlichungen für einen gewissen Zeitraum, zumeist nicht länger als ein
Jahr, verschont. Er kann deshalb sowohl Forschungsergebnisse rasch veröffentlichen und damit symbolisches
Kapital einstreichen, als auch zugleich an der wirtschaftlichen Verwertung weiterarbeiten. Doch auch die
Anzahl angemeldeter Patente vermag es, ein entsprechendes Ansehen zu erzeugen.

Die häufig zitierte Studie des Bundesministeriums für
Bildung und Forschung zur Neuheitsschonfrist aus dem
Jahre 2002 setzt sich mit der Praxis dieses Instrumentes
in den USA auseinander und befragt deutsche Einrichtungen nach ihren Patentierungsaktivitäten. Sie belegt
eine erhebliche Notwendigkeit für eine angemessene
Schutzfrist, die sich ergibt, weil sich die Patentierungsreife der Erfindung zeitlich oft erst zu einem späteren
Zeitpunkt als dem der möglichen Erstveröffentlichung
ergibt. Auch - vermeidbare - Gründe wie zu hohe Kosten oder der Arbeitsaufwand werden angeführt, die eine
Schonfrist rechtfertigen könnten.

Zu denken gibt die Studie damit allerdings noch in
ganz anderer Hinsicht. Wenn patentinaktive Wissenschaftler darüber klagen, dass ihnen Informationen zu
ihren Patentierungsmöglichkeiten fehlen, und selbst die
patentaktiven Forscher über Nichtanmeldungen aufgrund des Arbeitsaufwandes oder der Kosten klagen, so
bewegt man sich im hochschulpolitischen Feld der Wirksamkeit der Transferstellen, die bei der Patentierung behilflich sein sollen. Wer also patentpolitisch steuert,
muss sich über die Grenzen des Erreichbaren Rechenschaft ablegen. Man muss sehen, dass es mit einer wissenschafts- und forschungsfreundlichen Patentrechtsreform nicht getan ist, sondern dass auf unterschiedlichen
Ebenen das Umfeld der Hochschule mitbetrachtet werden muss, wenn mehr Patentanmeldungen das Ziel sind.
Bei alledem ist für uns Grüne selbstverständlich, dass
sich der Erfolg wissenschaftlicher Arbeit nicht allein
nach der wirtschaftlichen Verwertbarkeit bemessen
kann.

Diskussionswürdig und aus unserer Sicht noch weiterer Begründung bedürftig ist die Dauer der Schonfrist.
Die Bemessung muss im Hinblick auf die Ungewissheit
der Verwertbarkeit abgewogen werden. Denn wird sie
ohne weitere Anpassung im Patentrecht eingeführt, führt
sie unter dem Strich zu einer Verlängerung der Gesamtdauer, für die Unklarheit darüber besteht, ob Veröffentlichungen wirtschaftlich genutzt werden können. Vieles
spricht deshalb dafür, gegebenenfalls kompensatorisch
Anpassungen vorzunehmen, mit denen sichergestellt
wird, dass durch die Neuheitsschonfrist die derzeitige
18-monatige Offenlegungsfrist für Patenanmeldungen
in der Summe keine Verlängerung erfährt. Der vorliegende Antrag der SPD regt ferner eine Neuheitsschonfrist von einem Jahr im europäischen Patentübereinkommen an. Wir kennen eine Regelung der
Neuheitsschonfrist im Gebrauchsmusterrecht, die zunächst mit einer Frist von sechs Monaten begann und
nach ersten Erfahrungen auf insgesamt ein Jahr verlängert wurde. Entsprechend wäre zu überlegen, ob ein
ähnlich vorsichtiges, schrittweises Vorgehen auch bei eiZu Protokoll gegebene Reden

ner Einführung im Patentrecht ratsam wäre. Weitere
kompensatorische Anpassungen im Patentrecht werden
für den Fall einer Einführung diskutiert und sollten
sorgfältig geprüft werden.

Klar ist, dass angesichts internationaler Patentierungsstrategien eine rein nationale Lösung wenig zielführend erscheint. Deshalb geht der Antrag in die richtige Richtung. Nach meinen Informationen verfügt
neben den USA auch Japan über eine patentrechtliche
Neuheitsschonfrist. Das zentrale Argument der Gegner
der Neuheitsschonfrist, wonach diese eine Steigerung
der Rechtsunsicherheit bewirke und Verzerrungen im
Standortwettbewerb nach sich ziehe, verliert angesichts
fortschreitender Harmonisierung an Überzeugungskraft. Zudem zeigt sich Rechtssicherheit auch und insbesondere im Patentrecht als ein relatives Konzept angesichts der ohnehin bestehenden zahlreichen Kautelen
bei der notwendigen Ermittlung des jeweiligen Standes
der Technik.

Lassen Sie mich noch zur Frage zurückkommen, wie
wir damit umgehen, dass wir es mit einer nunmehr bereits seit 30 Jahren im Raume stehenden Forderung zu
tun haben. Es hat zahlreiche Vorstöße zur Einführung
gegeben, die bislang allesamt offenbar an der Unterschiedlichkeit der jeweiligen Systeme, sowohl zwischen
den Mitgliedstaaten des Europäischen Patentübereinkommens als auch zwischen den EPÜ-Staaten im Verhältnis zu den USA und Japan, gescheitert sind. Die
Tatsache, dass sich entsprechende Vorstöße auf internationaler Ebene schwierig gestalten, sollte uns nicht davon abhalten, das Richtige zu tun, um ein innovationsfreundliches Patentrecht voranzubringen.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Einig sind wir uns darin: De-Mail könnte eine
gute und attraktive Anwendung sein. Gut gemacht
könnte sie für Rechtssicherheit bei der Onlinekommunikation sorgen. Sehr gut gemacht - das haben Sie, Herr
Kollege Binninger, vorhin ja angedeutet - könnte sie sogar den Ausbau von Open-Government-Strukturen stärken. Aber leider erfüllt das Gesetz die Anforderungen an
eine erfolgreiche Einführung nicht. Wenn Sie so wollen:
Es ist nicht wirklich sicher und auch nicht komfortabel,
Herr Kollege Binninger. Deswegen lehnen wir Grünen
diesen Gesetzentwurf ab.

Unsere Befürchtung bleibt: De-Mail wird floppen,
denn es handelt sich um einen freiwillig zu nutzenden
Service. Und der muss - gerade die FDP ist doch so
wettbewerbsorientiert - attraktiv sein.

In der vorgelegten Form ist De-Mail eben nicht attraktiv,
sondern hat vor allem gegenüber dem Hauptkonkurrenzprodukt, nämlich dem traditionellen Brief, massive
Nachteile. Davon möchte ich einige aufzählen.

Mit der Transportverschlüsselung bringt De-Mail
letztlich nichts Neues auf den Markt. Das hat heute
praktisch jeder Mailanbieter als Standard im Angebot.
Innovativ wäre es gewesen, eine Vorgabe für eine anwendungsfreundliche Ende-zu-Ende-Verschlüsselung zu
machen. Das haben Sie aber explizit - gegen das Anraten fast aller unbefangenen Fachleute, die in der Anhörung waren - nicht gewollt.

Wenn die Bundesnotarkammer erklärt, ein Umstieg
auf De-Mail sei für sie der Tausch einer schusssicheren
Kevlarweste gegen einen römischen Lederharnisch,
dann sind Sie einfach im falschen Film, wenn Sie hier
versuchen, die Bundesnotarkammer und den Landkreistag in die Sozialismusecke zu schieben. Die haben handfeste Argumente, und damit müssen Sie sich auseinandersetzen.

Gerade wenn es darum gehen soll, den analogen
Briefverkehr zu digitalisieren - das ist ja das Ziel, wenn
ich es richtig verstehe -, ist es doch dringend geboten,
die Erfolgsgaranten des traditionellen Kommunikationsverkehrs, nämlich das Grundrecht des Brief-, Post- und
Fernmeldegeheimnisses, auch in den digitalen Raum zu
übertragen. Wer von Ihnen will eigentlich ein Einschreiben egal welchen Inhalts verschicken oder bekommen,
von dem man weiß, dass es an einer Stelle des Transportweges aufgemacht wird? Die fehlende Ende-zu-EndeVerschlüsselung ist eben - wie hier so getan wird - keine
Petitesse, sondern sie ist der Kardinalfehler Ihres Gesetzentwurfs.

Das Gesetz bringt aber auch Nachteile hinsichtlich
der Verbraucherfreundlichkeit oder, Herr Kollege Binninger, wenn Sie so wollen, hinsichtlich des Komforts
mit sich. Als Verbraucher bin ich doch nicht in der Lage,
den Beweis für den Empfang oder Nichtempfang einer
E-Mail anzutreten - Sie sollen mir einmal erklären, wie
das in der Praxis gehen soll -, aber genau das verlangen
Sie in Ihrem Gesetzentwurf.

Die harten Rechtsfolgen bei der Nutzung von DeMail werden die Menschen verunsichern; das sage ich
Ihnen heute voraus. Einmal eingewilligt, wird es unerbittlich: Spätestens alle drei Tage muss nachgeschaut
werden,

ob beispielsweise ein Gerichtsurteil oder ein Strafmandat zugestellt worden ist. Ich sage es Ihnen: Die Angst
vor dem Bagger vor dem Haus nach der versäumten
Kenntnisnahme einer Abrissverfügung via De-Mail wird
die Menschen verunsichern.

Ihr gedanklicher Kardinalfehler bei dem gesamten
Gesetzentwurf ist: Sie tun so, als ob der traditionelle
Briefkasten und das elektronische Postfach dasselbe wären. Aber die ganzen tradierten Sorgfaltspflichten, die
wir bei der traditionellen Briefpost für den Krankheitsfall oder den Urlaub entwickelt haben - die Nachbarin,
die den Briefkasten kontrolliert -, können Sie nicht auf
das elektronische Postfach übertragen.

Schließlich verstößt Ihr Gesetzentwurf - Herr Binninger, jetzt wird es noch einmal ganz interessant - gegen
das Gebot der Technik- und Wettbewerbsneutralität. Ihre
Vorlage ist eine deutsche Insellösung.

Dieses wettbewerbsrechtliche Problem hat inzwischen
auch die EU-Kommission erkannt. Mich interessieren
Ihre Antworten auf die Fragen, die die EU-Kommission
schon zu diesem Bereich gestellt hat.

Insgesamt ist der Gesetzentwurf einfach zu stark von
Unternehmensinteressen geprägt.

Wir befürchten, dass das Gesetz die Bildung eines Oligopols einiger weniger Anbieter begünstigen würde. Was
Oligopole für den Wettbewerb bedeuten, können Sie jeden Tag am deutschen Strommarkt verfolgen.

Ich komme zum Schluss. Geben Sie sich einen Ruck,
besinnen Sie sich! Wir alle wollen, dass De-Mail gut
funktioniert. Dafür muss der Gesetzentwurf aber überarbeitet werden; sonst floppt De-Mail wie die digitale Signatur oder der E-Perso. Sie haben nicht mehr viele
Chancen, die Kompetenzen des Bundes in Sachen ITProjekte unter Beweis zu stellen. Es hilft der Sache
nicht, das Gesetz jetzt schnell durchzupeitschen, um auf
der CeBIT ein für die PR verwertbares Projekt vorweisen zu können.

Herzlichen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der gläserne Beschäftigte ist technisch heute problemlos
möglich. Die technischen Möglichkeiten werden genutzt. Das haben die letzten Skandale, die heute Morgen
schon vielfach angesprochen wurden, deutlich gezeigt.

Diese spektakulären Fälle sind aber nur die Spitze eines Eisberges aus wachsender Überwachung und Kontrolle am Arbeitsplatz. Es ist Konsens, dass heute ein
massives strukturelles Ungleichgewicht zugunsten der
Arbeitgeber beim Datenschutz von Beschäftigten besteht. Deswegen ist das Austarieren eines Gleichgewichts - da gebe ich Ihnen völlig recht, Herr Minister zwischen den Interessen von Arbeitgebern und Arbeitnehmern seit langem überfällig.

Mit Ihrem Gesetzentwurf aber, liebe Kolleginnen und
Kollegen der Koalition, scheitern Sie an dieser Aufgabe
- das muss man leider so hart sagen - in allen Bereichen.

Sie selbst, Herr Minister, haben eben davon gesprochen, dass Sie mit dem Gesetzentwurf den „Versuch“
unternommen hätten, die Lage zu verbessern. So kann
man es in der Tat ausdrücken.

Die Kollegin Piltz hat erklärt, der Gesetzentwurf sei eine
brauchbare Grundlage, auf der man aufbauen könne. Das
zeigt doch vor allem eins, nämlich dass die Begeisterung
in Ihren eigenen Reihen ausgesprochen überschaubar ist.

Es kommt massivste Kritik von allen Seiten, vom
DGB bis hin zum Arbeitgeberverband, und das völlig zu
Recht; denn Ihr Entwurf scheitert bereits an den von Ihnen selbst sehr niedrig gesteckten Zielen. Er regelt nur
unzureichend, er bringt weder Rechtsklarheit noch
Rechtssicherheit. Der Entwurf ist handwerklich völlig
missglückt. Selbst Fachleute sehen ihn als praktisch
durchgängig unverständlich an.

Abzuwägen ist völlig okay, aber wenn sich in jedem
zweiten Paragrafen eine andere Formel des Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes findet, dann ist es unmöglich, das
einer juristischen Dogmatik zu unterwerfen. Daran
scheitert so ein Gesetzentwurf auch.

Mir ist es auch völlig unverständlich, warum Sie jetzt
versuchen, diese Regelungen gegen den Rat aller Fachleute in das völlig veraltete, chaotische und unübersichtliche Bundesdatenschutzgesetz zu implementieren. So
eine Verschlimmbesserung hat diesem Gesetz gerade
noch gefehlt.

Die Arbeitgeber - und deswegen nützt Ihr Gesetzentwurf leider keinem - erhalten keine Konzernklausel. Das
zentrale Problem, wie innerhalb von Konzernen eine
vernünftige Personalverwaltung datenschutzrechtlich
abgesichert werden kann, bleibt in Ihrem Entwurf - offenbar bewusst - weiter ungelöst. Auch die Beschäftigten werden bei den zentralen Fragen weiter im Regen
stehen gelassen. Denn der Entwurf bedeutet vor allem
eines: die Legalisierung vormals höchst fragwürdiger
Vorgehensweisen. Frau Piltz hat es eben angesprochen:
Sie legalisieren das anlasslose Massenscreening von
ganzen Belegschaften zu „Compliance“-Zwecken ins
Blaue hinein, um selbst bloßen Pflichtverletzungen
nachspüren zu können.

Das entspräche exakt einer Legalisierung der Praxis der
Deutschen Bahn, die rasterfahndungsähnliche Maßnahmen gegen 170 000 Bedienstete durchgeführt hat

und dafür zu Recht vom Landesdatenschutzbeauftragten
hart sanktioniert wurde.

Der Kollege Korte hat es eben schon angesprochen:
Mit dem vorgeblichen Verbot der heimlichen Videoüberwachung haben Sie sich ein bürgerrechtliches Feigenblättchen zugelegt. Aber allgemeines heimliches
Schnüffeln mittels Detekteien und Sicherheitsdiensten
wird nicht nur zur Strafverfolgung, sondern auch zur
Verfolgung von Pflichtverletzungen erlaubt.

Nach Ihrem Gesetzentwurf kann eine solche Überwachung sogar präventiv und damit anlasslos erfolgen. Da
lässt wieder Lidl grüßen.


Dieser Wertungswiderspruch ist absurd und nicht erklärlich. Diese wenigen Beispiele zeigen: Ihr Entwurf
lässt praktisch alle drängenden Fragen offen; der wesentliche Baustein der innerbetrieblichen Kontrolle findet
überhaupt keine Berücksichtigung.

Der grüne Gesetzentwurf dagegen - und jetzt kommen wir zum erfreulichen Teil dieses Morgens zielt auf Vollständigkeit, ist sachgerecht,

an den Grundrechten der Beschäftigten ausgerichtet und
verliert auch nicht die Interessen der Arbeitgeber aus
dem Blick. Jetzt können auch Sie einmal klatschen, Herr
Uhl. Wir Grüne sind nämlich der Meinung, die Grundrechte und nichts anderes sollten auch beim Beschäftigtendatenschutz der Maßstab sein.

Damit sind wir gleich beim Recht auf informationelle
Selbstbestimmung, das selbstverständlich auch im Betrieb gelten muss. In unserem Entwurf werden Massenscreenings untersagt, Videoüberwachungen nur in engsten Grenzen zugelassen und die Aufsicht und Kontrolle
gestärkt. In unserem Entwurf ist das heimliche Schnüffeln durch Detekteien grundsätzlich unzulässig. Nur bei
rein dienstlich genutzten Kommunikationsmitteln kann
bei konkretem Verdacht eine Überprüfung der Verkehrsdaten vorgenommen werden. Wir wollen ein Verbandsklagerecht der Gewerkschaften und Betriebsräte schaffen und damit die innerbetriebliche Kontrolle stärken.

All das sind Punkte, die man in Ihrem Entwurf leider
schmerzlich vermisst. Sie müssen dringend nachbessern
und sollten hierfür am besten bei unserem Entwurf
- dazu erteile ich Ihnen offiziell die Erlaubnis - ordentlich und intensiv abschreiben. Viel Arbeit liegt vor Ihnen.

- Gerne auch ohne Quellenangabe, mir ist die Gewissheit, dass sich das Gesetz verbessert, genug.

Packen Sie die wirklichen Probleme endlich an! Beim
nächsten Datenskandal - er kommt so sicher wie das
Amen in der Kirche - können Sie sich hinter den dürren
Regelungen, die Sie hier heute vorgelegt haben, nicht
wegducken.

Ganz herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Der unbeschränkte Zugang zu Informationen
und die Möglichkeit, Informationen frei verbreiten zu
können, sind ganz zentrale Grundrechte. Sie müssen
auch im und für das Netz gelten, ohne Wenn und Aber.

Das haben selbst Sie im Koalitionsvertrag erkannt.

Bislang wurden Datenpakete gleichberechtigt im
Netz transportiert, ungeachtet ihres Inhalts, des Absenders oder des Empfängers. Erst die Netzneutralität
machte die beispiellose Erfolgsgeschichte des Internets
in der Form überhaupt möglich. Genau hier liegt das
Missverständnis derjenigen, die jetzt nichts tun und erst
einmal abwarten wollen: Nicht der Wettbewerb sichert
die Netzneutralität, sondern die Netzneutralität gewährleistet den Wettbewerb.

Sie ist von einer enormen Bedeutung für unsere moderne
Wissens- und Informationsgesellschaft. Tunesien und
Ägypten zeigen derzeit eindrücklich, welche Rolle der
freie und gleichberechtigte Zugang zum Internet für die
Menschenrechte und die Demokratie spielt. Auch da
liegt Ihr Missverständnis: Sie vonseiten der Koalition
definieren Netzneutralität oft rein wirtschaftspolitisch,
sie ist aber vor allem auch eine zentrale Frage unseres
demokratischen Selbstverständnisses.

Netzneutralität ist ein ganz wichtiges Gut, das wir
schon aus ordnungspolitischer Sicht zwingend wahren
müssen. Längst stehen große Konzerne, auch deutsche,
in den Startlöchern und stellen das Prinzip selbst infrage.
Weil das Thema so wichtig und der Gesetzgeber in der
Pflicht ist, diese Grundlage des Netzes zu schützen, bringen wir heute diesen Antrag ein, liebe Kolleginnen und
Kollegen.

Netzneutralität technisch heißt: gleichberechtigte, diskriminierungsfreie Übertragung von Datenpaketen im
Internet, in einer Ende-zu-Ende-Architektur, die das Internet als Netz der Netze gesellschaftlich, ökonomisch
und kulturell erfolgreich gemacht hat.

Aber die Netzneutralität hat auch eine soziale Ebene.
Netzneutralität sozial heißt: Alle haben Netzzugang unter gleichen technischen Bedingungen, können Geräte
und Programme ihrer Wahl nutzen; Teilhabe, Engagement und Kreativität sind unter gleichen Bedingungen
möglich; Meinungsfreiheit und Meinungsvielfalt werden
gewährleistet; der faire Wettbewerb ist gesichert; es gibt
keine Spitzel-/Überwachungstechniken wie Deep Packet
Inspection.

Kurz: Netzneutralität steht für ein lebenswertes Internet, in dem alle Sender und Empfänger zugleich sein
können, Provider sich auf die Rolle des neutralen Mittlers beschränken und nicht derjenige besser gestellt
wird, der für Informationen mehr bezahlen kann. Denn
ein Zwei-Klassen-Internet, in dem das bisher zentrale
Prinzip der Netzneutralität nicht mehr gilt, ist das Letzte,
was wir im Augenblick gebrauchen können.

Diensteklassen und Priorisierungen gegen Aufpreis,
die immer wieder aus durchsichtigen Gründen ins Spiel
gebracht werden, kommen erst einmal ganz harmlos daher, führen aber letztlich dazu, dass die zukünftige Entwicklung des Internets als demokratischer Raum grundlegend infrage gestellt wird. Nichts gegen innovative
Anwendungen und sinnvolles und transparentes Netzwerkmanagement, solange sie die Neutralität des freien
Internets nicht unterlaufen. Speziell zeitkritische Anwendungen wie die Telemedizin sind in eigenen Netzwerken sowieso viel besser aufgehoben.

Beschwichtigungen und Abwarten reichen nicht. Sie
haben es im Koalitionsvertrag stehen. Die Europäische
Kommission hat es in ihre Digitale Agenda geschrieben.
Erst gestern hat die von Ihnen selbst eingesetzte Expertenkommission Forschung und Innovation dringend geraten, die Netzneutralität rechtlich abzusichern. Alle reden davon, wie wichtig es ist, die Netzneutralität zu
schützen. Ein konkreter Antrag liegt Ihnen vor. Los
geht’s!

Vielen Dank.

 
Wir befinden uns im Jahr 2011, 15 Monate nach Inkrafttreten des Vertrages von Lissabon, nach dem nun
endlich das Europäische Parlament bei der europarechtlichen Regelung des Datenschutzes und des Austauschs personenbezogener Daten auch im Bereich des
Polizei- und Strafrechts entscheidend mitbestimmen
kann. Das ist wichtig und im Hinblick auf die anstehende Gesamtreform des EU-Datenschutzrahmens und
die datenschutzrechtlichen Herausforderungen eines
Raums der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts, den
es rechtlich und politisch zu gestalten gilt, auch notwendig.

Der Gesetzentwurf der Bundesregierung über die
Vereinfachung des Austauschs von Informationen und
Erkenntnissen zwischen den Strafverfolgungsbehörden
der Mitgliedstaaten der Europäischen Union dient der
Umsetzung eines eher beunruhigenden Relikts aus alten
Zeiten, in denen EU-Recht noch hinter verschlossenen
Türen ohne effektive parlamentarische Kontrolle durch
das Europäische Parlament gemacht werden konnte,
wenn sich nur die Vertreterinnen und Vertreter der Regierungen und der jeweiligen Innenministerien der Mitgliedstaaten einig waren. Das Gesetz soll der Umsetzung
eines EU-Rahmenbeschlusses über die Vereinfachung
des Austauschs von Informationen und Erkenntnissen
zwischen den Strafverfolgungsbehörden der Mitgliedstaaten der Europäischen Union, der sogenannten
schwedischen Initiative aus dem Jahr 2006, dienen.
Dass man die Umsetzungsfrist, die im Dezember 2008
auslief, seelenruhig und deutlich hat verstreichen lassen, kann ich angesichts der schwerwiegenden datenschutzrechtlichen Kritik, die am Konzept des Rahmenbeschlusses in den letzten Jahren immer wieder geübt
wurde, verstehen. Warum Deutschland ausgerechnet
jetzt den Rahmenbeschluss umsetzen soll, wo ein Bericht
der Kommission über dessen Umsetzung und die Reform
des EU-Datenschutzrahmens kurz bevorstehen, erschließt sich mir aber nicht. Die Erkenntnisse aus dem
Bericht der Kommission und aus den Fachdebatten zur
Reform des EU-Datenschutzrahmens sollten auf jeden
Fall gebührende Berücksichtigung finden.

Der Rahmenbeschluss und sein Umsetzungsgesetz
bezwecken den möglichst ungehinderten und beschleunigten Datenaustausch zwischen den Polizei- und Strafverfolgungsbehörden der EU-Mitgliedstaaten. Der Datenaustausch ist grundsätzlich nicht auf bestimmte
Gefahrensituationen oder Verdachtstaten beschränkt.
Der Kreis der Behörden, die untereinander - offenbar
kreuz und quer - Daten austauschen sollen, ist sehr
groß: Jede Behörde, die befugt ist, Straftaten oder kriminelle Aktivitäten aufzudecken, zu verhüten, aufzuklären
und Zwangsmaßnahmen zu ergreifen, kann Daten an
deutsche Behörden übermitteln oder Daten von deutschen Behörden anfragen. Es reicht, dass der betreffende Mitgliedstaat die Polizei-, Strafverfolgungs-,
Steuer-, Ausländer-, Gesundheits- oder sonstige Behörde gegenüber dem Rat der EU als zuständig benannt
hat. Die Möglichkeiten, die Übermittlung von Informationen auf Anfrage einer EU-ausländischen Behörde zu
verweigern, sind sehr eng. Die Übermittlung von Daten
von Stuttgart nach Györ oder Barcelona soll praktisch
so behandelt werden wie die Übermittlung von Daten
von Stuttgart nach Wiesbaden. Die Fristen für die Übermittlung sind zudem äußerst kurz. Zwischen acht Stunden und zwei Wochen hätte eine deutsche Behörde Zeit,
die Daten auf der Grundlage eines holzschnittartigen
Formblatts zu übermitteln. Auch spontane Übermittlungen zwischen den als zuständig benannten Behörden
verschiedener EU-Mitgliedstaaten zwischen Litauen
und Portugal soll es geben, wenn konkrete Gründe für
die Annahme bestehen, dass die Informationen für die
Prävention oder Verfolgung schwerer Straftaten nützlich
sein könnten.

Es verwundert unter diesen Voraussetzungen nicht,
dass sowohl Vertreter von Regierungen und Sicherheitsbehörden als auch Datenschützer davon ausgehen, dass
die Umsetzung der schwedischen Initiative zu einem
deutlichen Anstieg und zur Beschleunigung des Informationsaustausches in der EU führen wird.

Wir Grüne wollen ein starkes Europa, einen starken
Raum der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts. Aber
Sicherheit auf der einen Seite und Freiheit und Recht auf
der anderen Seite müssen in einem ausgewogenen Verhältnis stehen. Eine „Securitization“ Europas unter
Preisgabe der Grundrechtserrungenschaften Deutschlands wollen wir nicht. Nach Lissabon wollen und müssen wir auch das EU-Grundrecht auf Datenschutz in
Zu Protokoll gegebene Reden

Art. 8 der nunmehr verbindlichen EU-Grundrechtecharta
in die Waagschale werfen.

Der alte Rahmenbeschluss über den Informationsaustausch zwischen Polizei- und Strafverfolgungsbehörden, den wir hier umsetzen sollen, basiert auf der Fiktion, dass die Datenschutzstandards in den EU-Staaten
in etwa vergleichbar sind. Träfe das zu, könnte man Daten zwischen Polizei- und Strafverfolgungsbehörden innerhalb der EU tatsächlich weitgehend unbedenklich
austauschen. Dass aber ein EU-weit vergleichbares Datenschutzniveau im Sicherheitsbereich bedauerlicherweise noch längst nicht Wirklichkeit ist, sondern pure
Fiktion, bestreitet meines Wissens niemand. Wer es bestreitet, der sollte den datenschutzrechtlich völlig unzureichenden EU-Rahmenbeschluss zum Datenschutz aus
dem Jahr 2008 an den Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts für die Erhebung und Verarbeitung von
personenbezogenen Daten durch Polizei- und Strafverfolgungsbehörden messen. Er oder sie wird feststellen
müssen, dass nichts von diesen verfassungsrechtlichen
Vorgaben sich als EU-rechtliche Pflicht in dem Rahmenbeschluss wiederfindet. Die Mitgliedstaaten konnten
sich 2008 aus gutem Grund gar nicht auf die Normierung datenschutzrechtlicher Standards für die Datenverarbeitung durch Polizei- und Strafverfolgungsbehörden
auf nationaler Ebene einigen. Der Rahmenbeschluss beschränkt sich deshalb auf den Datenaustausch zwischen
den betreffenden Behörden der EU-Mitgliedstaaten. Das
kann schon deshalb keinen ausreichenden Datenschutz
garantieren, weil die übermittelten Daten im Empfängerland mit den dort erhobenen Daten zusammengeführt
werden. Auch die Rechte der Betroffenen werden durch
den Rahmenbeschluss Datenschutz nicht ausreichend
gewährleistet. Von einem vergleichbaren datenschutzrechtlichen Schutzniveau in der EU oder gar einer europarechtlich abgesicherten Harmonisierung des Datenschutzes im Bereich des Polizei- und Strafrechts kann
daher nicht die Rede sein.

Unter dieser Voraussetzung können wir nicht einfach
ein Gesetz verabschieden, das den praktisch ungehinderten und beschleunigten Datenaustausch mit einer
Unzahl von Polizei- und Strafverfolgungsbehörden in
der ganzen EU ermöglicht.

So weit zu dem an sich schon beunruhigenden Konzept des Rahmenbeschlusses zum Informationsaustausch und seines Umsetzungsgesetzes. Lassen Sie mich
weitere konkrete Gründe nennen, warum wir diesen Gesetzentwurf einer gründlichen Prüfung unterziehen sollten.

Erstens fehlt es dem Gesetz an vielen Stellen an der
verfassungsrechtlich gebotenen Normenklarheit. Es benennt nicht die Behörden der EU-Mitgliedstaaten, in die
Daten übermittelt werden dürfen, sondern verweist
Rechtsanwenderinnen und -anwender sowie Richterinnen und Richter zu diesem Zweck auf eine Liste, die irgendwo beim Generalsekretariat des Rates liegen muss.
Das Umsetzungsgesetz benennt auch die Straftaten
nicht, in deren Zusammenhang Daten spontan in andere
Mitgliedstaaten übermittelt werden können, sondern
verweist diesbezüglich auf den Rahmenbeschluss zum
EU-Haftbefehl. Darüber hinaus begnügt sich das vorgeschlagene Umsetzungsgesetz mit einem vagen Verweis
auf Art. 6 des EU-Vertrages, um zu beschreiben, wann
die Übermittlung aus grundrechtlichen Erwägungen heraus unterbleiben muss.

Zweitens nützt das Umsetzungsgesetz die Umsetzungsspielräume nicht, die der EU-Rahmenbeschluss
den Mitgliedstaaten gewährt. So fehlt es zum Beispiel an
der Normierung einschränkender Modalitäten für Spontanübermittlungen. Es fehlt außerdem an begrenzenden
Regelungen über die Weitergabe der Daten an Drittstaaten außerhalb der EU. Als letztes Beispiel für die fehlende Nutzung des Umsetzungsspielraums zugunsten der
Grundrechte möchte ich anführen, dass das Umsetzungsgesetz keine inhaltlichen Anforderungen an die Ersuchen um Datenübermittlung an Drittstaaten enthält
und dadurch der Übermittlung von nichterforderlichen
Überschussinformationen Tür und Tor öffnet.

Drittens möchte ich darauf hinweisen, dass auch dieses Umsetzungsgesetz offenbar wieder zur Ausweitung
bundesdeutscher exekutiver Handlungsspielräume
durch die Hintertür genützt werden soll. Wie schon zahlreiche Umsetzungsgesetzentwürfe der Bundesregierung
zuvor enthält auch dieses Gesetz Rechtsverschärfungen,
die mit der EU-Vorlage, dem Rahmenbeschluss, gar
nichts zu tun haben. So soll zum Beispiel durch Änderungen im Bundespolizeigesetz und im BKA-Gesetz das Datenschutzniveau für die Datenübermittlung in Nicht-EUStaaten abgesenkt werden. Künftig können die „schutzwürdigen Interessen der betroffenen Personen … auch
dadurch gewahrt werden, dass der Empfängerstaat oder
die empfangende zwischen- oder überstaatliche Stelle
im Einzelfall einen angemessenen Schutz der übermittelten Daten garantiert“. Einzelfallregelungen entsprechen
nicht unseren rechtsstaatlichen und grundrechtlichen
Schutzstandards. Das lassen wir uns nicht so einfach unterjubeln, und das sollten auch Sie, meine Damen und
Herren von den Koalitionsfraktionen, nicht tun!

Ich appelliere an Sie: Lassen Sie uns gemeinsam und
in aller Ruhe, bestenfalls unter Hinzuziehung externen
Sachverstands, über diesen komplexen Gesetzentwurf
beraten und anschließend besonnen über das weitere
Vorgehen entscheiden. Lassen Sie uns den vielfältigen
Entwicklungen im Sicherheitsrecht Europas Rechnung
tragen, die sich seit dem Erlass des Rahmenbeschlusses
2006 vollzogen haben. Lassen Sie uns gemeinsam ein
klares Ja zu Europa formulieren, gleichzeitig aber unmissverständlich klarmachen, dass es mit uns keinen
Ausverkauf von Datenschutzstandards über die europäische Hintertür geben wird.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! 1 101 889 000 Passagiere wurden nach Angaben von Eurostat im Jahr 2008 in der EU auf dem Luftweg befördert. Von einem erheblichen Teil dieser Passagiere sollen nun jeweils 19 Datenkategorien ohne Anlass
und auf Vorrat gespeichert werden: Anschrift, Telefonnummer, E-Mail-Adresse, Kreditkartennummer, Zahl
und Name der Mitreisenden,

der Name des Sachbearbeiters im Reisebüro, der sogenannte Vielfliegervermerk, die Sitzplatznummern und
- ein Meisterwerk der Unbestimmtheit - sogenannte allgemeine Hinweise.

Um hier gar keinen großen Spannungsbogen aufzubauen und den Tenor unseres Antrags gleich offen zu benennen: So geht es nicht, meine Damen und Herren.

Schon das allein ist eine riesige Menge äußerst aussagekräftiger personenbezogener Daten. Aber zu allem
Überfluss ist in der jetzt vorliegenden Richtlinie eine
Verknüpfung dieser Daten, eine Abgleichung oder, um
es konkreter zu sagen, eine Rasterung verpflichtend vorgesehen. Hier entsteht ein unüberschaubarer, staatlich
kontrollierter Datenpool, der nicht nur mit anderen europäischen und nationalen Datensammlungen abgeglichen
werden kann und soll, sondern aus dem sich zusätzlich
verschiedenste Polizei- und Strafverfolgungsbehörden
aller 27 Mitgliedstaaten bedienen sollen.

- Das will ich Ihnen jetzt erklären, Herr Kollege. - Wie
lange diese Behörden wiederum die abgerufenen Daten
speichern

- Herr Binninger, Sie haben eine Frage gestellt, hören
Sie jetzt auch zu! -,

wozu sie die Daten, die sie abrufen, genau verwenden
und an welche weiteren Länder - ohne ausreichendes
Datenschutzniveau - sie sie weitergeben, ist nach der
vorliegenden Richtlinie völlig unklar.

Diese Vorratsdatenspeicherung ist ein weiterer Baustein
in einem völlig unkontrollierbaren Gewirr von untereinander verbundenen Datenpools in Europa. Meine
Fraktion und ich sehen hier - das sage ich Ihnen in aller
Deutlichkeit - ein massives datenschutzrechtliches und
verfassungsrechtliches Problem.



Weil das Bundesministerium des Innern vor Monaten
schon selbst erhebliche Zweifel an der verfassungskonformen Umsetzung dieser unausgegorenen Richtlinie angemeldet hat, ist es mir völlig unverständlich, warum die
Bundesregierung in Kenntnis dieser Zweifel und in
Kenntnis der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts bei den Verhandlungen zum Kommissionsentwurf
am Anfang dieser Woche nicht ausdrücklich darauf hingewiesen hat, dass eine solche Vorratsdatenspeicherung
- um nichts anderes handelt es sich hier - mit dem deutschen Grundgesetz überhaupt nicht vereinbar ist.

Schon in seinem Urteil zur Umsetzung der Richtlinie
zur Vorratsdatenspeicherung von Telekommunikationsverbindungsdaten fiel es dem Bundesverfassungsgericht
auffallend schwer, die zugrunde liegende EU-Richtlinie
unangetastet zu lassen und nur Teile des Umsetzungsgesetzes für verfassungswidrig zu erklären. Es wurden
engste Grenzen gesetzt, die den Gesetzgeber zu großer
Zurückhaltung zwingen. Der Richtlinienvorschlag aber,
der uns heute vorliegt, übt gar keine Zurückhaltung;
ganz im Gegenteil: Es wird gespeichert, so lange es geht,
so umfassend es geht und von so vielen Menschen, wie
es geht. Gleich eine ganze Reihe von Regelungen des
Richtlinienvorschlags widersprechen diametral den klaren Vorgaben unseres Bundesverfassungsgerichts.

Ich sage Ihnen heute voraus: Müsste das Bundesverfassungsgericht über ein Gesetz zur Umsetzung der
Fluggastdatenrichtlinie entscheiden, könnte das massive
negative Folgen für den rechtlichen Zusammenhalt der
Europäischen Union haben; denn eines der zentralen Gebote unserer Verfassung lautet: Die Freiheitswahrnehmung der Bürger darf nicht total erfasst und registriert
werden. - Hierfür muss sich - ich zitiere das Bundesverfassungsgericht - „die Bundesrepublik in europäischen
und internationalen Zusammenhängen einsetzen“. Das
haben Sie bisher allenfalls kosmetisch, aber leider überhaupt nicht ernsthaft getan. Fangen Sie endlich damit an!

Denn sonst stellen Sie das Bundesverfassungsgericht vor
folgende Wahl, Herr Kollege Binninger  
Wir begrüßen den Vorstoß der Europäischen Kommission für Verbesserungen der Zusammenarbeit im Katastrophenschutz. Menschen unmittelbar, schnell und
wirksam Soforthilfe bei Katastrophen zukommen zu lassen, ist ein vorrangiges Ziel der Solidargemeinschaft
EU. Die Katastrophe von Fukushima hat uns einmal
mehr und auf ganz brutale Weise aus dem täglichen Verdrängen der Möglichkeit einer derartigen, vorher in diesem Ausmaß für uns alle unvorstellbaren Katastrophe
gerissen. Schmerzhaft vor Augen geführt wurde uns, in
welchem Ausmaß unser gewohnter Alltag durch katastrophische Entwicklungen bedroht ist, die zudem oftmals in vielerlei Hinsicht menschengemacht und damit
grundsätzlich vermeidbar erscheinen. Und so muss nach
Fukushima auch für den Katastrophenschutz gelten:
Business as usual geht nicht mehr.

Wer von einer veränderten Sachlage bei der Bewertung der Atompolitik ausgeht, wie dies die Bundesregierung nunmehr von sich behauptet, muss auch beim Katastrophenschutz konsequent sein. Die Risiken von
Großschadenslagen - das hat Japan gezeigt - können
kumulativ eintreten, und sie sprengen alle unsere bisherigen Übungs- und Einsatzszenarien. An die Politik
gewendet gilt hier stets die Frage: Haben wir alles Menschenmögliche getan, um die etwaigen Folgen derartiger Katastrophen bestmöglich abzumildern oder sie gar
im Vorfeld zu verhindern? Das Undenkbare denken und
Vorsorge treffen, darin besteht die Herausforderung des
Bevölkerungsschutzes, auch wenn und gerade weil wir
wissen: Katastrophen sind per se das zumeist nicht
Planbare, das Unvorhersehbare. Und: Das Ereignis
selbst muss noch nicht automatisch zu einer Katastrophe
werden.

Tatsächliche Katastrophen, die im Grunde genommen
ja nichts anderes sind als die Überforderung einer Gesellschaft, mit einer bestimmten Bedrohung adäquat umzugehen, entstehen oftmals erst durch das Zusammenspiel vielfältiger Faktoren, von denen die einen mehr
beeinflusst, die anderen weniger beeinflusst werden können. Sicher ist: Die Vulnerabilität unserer modernen
Gesellschaften auf einem möglichst geringen Niveau zu
halten, ist wohl die größte Herausforderung für den Katastrophenschutz. So wissen wir alle: Der technologische Fortschritt ist Fluch und Segen zugleich: Einerseits
ermöglicht er uns, frühzeitig potenziell katastrophale
Entwicklungen einzuschätzen und sie zu bekämpfen, andererseits sind die Folgen einer erst einmal eingesetzten
Katastrophe durch die Abhängigkeit moderner Gesellschaften von kritischen Infrastrukturen hoch. Wir wissen: Für eine möglichst effektive Begegnung der Auswirkungen eines potenziell katastrophalen Ereignisses
ist eine koordinierte Vorgehensweise aller hieran Beteiligten von immenser Bedeutung. Wir wissen auch: Katastrophen kennen keine Grenzen. Daher begrüßen wir es,
dass die EU mit ihrer Mitteilung Vorschläge für notwendige Einzelschritte einer verbesserten EU-Krisenabwehr vorgelegt hat. Anstrengungen in dieser Richtung
reichen bereits einige Jahre zurück, darunter hervorzuheben insbesondere der Barnier-Report.

Der Ansatz der Kommission ist in seinen wesentlichen Punkten zu begrüßen. Besonders wichtig und hervorzuheben ist, dass die Katastrophenvorsorge seitens
der Kommission auch als primäre Prävention von Risikoherden mitgedacht wird und hier weitere konkrete
Schritte angekündigt werden. Denn wir müssen vor allem an die Ursachen von Krisen, an die Risikoherde ran.
Als gutes Beispiel hierfür mag die neueste TAB-Studie
des Deutschen Bundestages dienen, die mit Blick auf das
besonders gefährliche Szenario breitflächiger und länger andauernder Stromausfälle eine Abkehr von zentralisierten Stromnetzen und eine Hinwendung zu erneuerbaren Energien empfiehlt, mit denen robustere dezentrale Stromnetze auch in Katastrophenfällen aufrechterhalten werden können. Gleichwohl gilt der alte
Spruch, wonach bei aller Prävention die nächste KataZu Protokoll gegebene Reden


strophe bestimmt kommen wird, auch hier bei uns in einem vermeintlich besonders sicheren und gut organisierten Gemeinwesen. Sie wird uns auf dem falschen Fuß
erwischen, und sie wird natürlich - verzeihen Sie mir
diese von vielen schon als Phrase empfundene Wendung
- vor allem eines nicht machen, nämlich an nationalen
Grenzen innehalten. Diese Erfahrung kennen wir zur
Genüge bei den typischen Hochwasserkatastrophen, die
unser Land immer wieder treffen. Zum Glück kennen wir
sie noch nicht für anders gelagerte Fälle, zum Beispiel
Terroranschläge mit katastrophischen Auswirkungen,
oder gar Atomkatastrophen. So unwahrscheinlich diese
Möglichkeiten immer noch vielen erscheinen mögen, die
Aufgabe des Katastrophenschutzes muss diese Szenarien
aufnehmen und verarbeiten.

Genau deshalb ist es überhaupt nicht zureichend,
wenn die Koalitionsfraktionen beantragen, weiterhin
nahezu ausschließlich auf nationale Bewältigungs- und
Koordinationskapazitäten der Mitgliedstaaten zu setzen
und der Europäischen Union lediglich eine reaktive
Rolle zuzuweisen. Damit wird einmal mehr eine Herangehensweise im Bevölkerungsschutz perpetuiert, die
noch immer meint, gesetzliche Aufgabenverteilungen
und Befugnisse zum Maßstab für die Bewertung der
Realität sprich: konkrete Krisenszenarien nehmen zu
können.

Als trauriges Ergebnis zu besichtigen ist unter anderem deshalb ein nationales System des Krisenmanagements, das sich keinem Laien mehr erschließt und bei
einer schweren Katastrophe vermutlich völlig unzureichende Koordinierungsleistungen erbringen würde.
Umgekehrt hingegen würde ein Schuh draus, denn erst
in der konkreten Auswertung realistischer Krisenszenarien und Übungen erschließt sich induktiv der Bedarf
bei den Bewältigungsstrukturen. Die Vorschläge der
Kommission sind ein schlüssiger Schritt für die Bewältigung grenzüberschreitender Szenarien hier bei uns in
Europa, aber auch für den Einsatz von EU-Mitteln in
Drittstaaten.

Einig sind wir uns hier im Bundestag offenbar, was
die Notwendigkeit der Planung auch auf EU-Ebene für
bestimmte Szenarien, die Inventarisierung von nationalen Ressourcen und die beschleunigte Mobilisierung der
Ressourcen angeht.

Die Sorge der Linken, dass die Pläne der Kommission
eine Militarisierung des Bevölkerungsschutzes einläuten
könnten, teilen wir nicht. Auch wir würden derartige
Entwicklungen selbstverständlich ablehnen. Die Mitteilung bekennt sich jedoch eindeutig zu den Oslo-Leitlinien und damit zu dem Grundsatz, dass nur im absoluten Ausnahmefall eine entsprechende Heranziehung militärischer Kräfte infrage kommt.

Die Zusammenlegung der Krisenstellen des MIC,
Monitoring and Information Centre, und der GD ECHO,
Generaldirektion Humanitäre Hilfe der Europäischen
Kommission, ist konsequent, weil es zahlreiche Überschneidungen zwischen den Katastrophenschutzanforderungen und der humanitären Hilfe - Schutz und Versorgung, die über Erstversorgung hinausgeht - gibt und
es aus unserer Sicht durchaus Sinn macht, die notwendige Vorbereitungs- und Planungsarbeit von den rein reaktiven, auf die Ad-hoc-Zurufe der Mitgliedstaaten angewiesenen Maßnahmen zu lösen, um so die rasche und
effiziente Handlungsfähigkeit in Notfällen aufzubauen
und zu gewährleisten. Die Behauptung der Koalitionsfraktion, damit würde das bundesdeutsche bewährte
System der Präsenz von Millionen von Helferinnen und
Helfern in der Fläche infrage gestellt, teilen wir explizit
nicht, zumal sie auch nicht näher begründet wird. Vielmehr wird unser bewährtes System insbesondere der ehrenamtlichen Mitarbeit in einer Vielzahl von Hilfsorganisationen weiterhin neben und kumulativ zu den
Koordinierungsaufgaben auf nationaler wie auch europäischer Ebene zur Anwendung kommen.

Den Einwand der fehlenden Rechtsgrundlage für eine
derartige Verbindung bereits bestehender und zulässiger
Kompetenzen sehen wir nicht, wenn bei der rechtlichen
Ausgestaltung entsprechend präzise festgelegt wird, worin die konkreten Aufgaben und Befugnisse liegen können und sollten. Fragen des Bevölkerungsschutzes sind
mit einer besonders hohen Verantwortung verbunden
und geben Anlass, von kurzfristigen politischen Überlegungen abzusehen sowie auch bei bestimmten abstrakteren Leitlinien des eigenen politischen Handelns Vorsicht
walten zu lassen. Mögen die oft vorgetragenen Bedenken hinsichtlich eines sich verselbstständigenden Ausbaus des europäischen Agenturwesens in Einzelfällen
durchaus ihre Berechtigung haben, so dürfen diese doch
nicht zu einer pauschalen Ablehnung notwendiger und
in der Sache gerechtfertigter Erweiterungen europäischer Handlungsmöglichkeiten führen. Die Vorbereitung
auf und die Unterstützung bei Katastrophen, die an unseren Landes- wie auch Staatsgrenzen nicht haltmachen
und deren Bewältigung außerordentliche Anstrengungen
erfordern, zählt zu diesen notwendigen Erweiterungen.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Am
1. Januar 2010 startete ELENA, eines der größten Datensammelprojekte in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland. Unmittelbar nach dem Bundesverfassungsgerichtsurteil zur Vorratsdatenspeicherung und der
Gewissheit, dass das Verfahren völlig aus dem Ruder gelaufen war, hatten wir die Bundesregierung mit unserem
ersten hierzu vorgelegten Antrag aufgefordert, ELENA
auszusetzen und die Datenübermittlung zu stoppen.

Schon damals kam die Kritik an ELENA von allen
Seiten: Sowohl Arbeitgeber als auch Arbeitnehmer, Datenschützer und Bürgerrechtsgruppen - niemand war mit
ELENA zufrieden. Die einzigen Befürworterinnen und
Befürworter fanden sich just in diesem Saal während der
ersten Lesung unseres Antrags. Der Kollege Kai Wegner
von der Union erklärte, ELENA sei ein wichtiger Meilenstein zum Abbau bestehender Bürokratie.

- Das glaubt er heute noch. - Die Kollegin Doris Barnett
von der SPD sagte, ELENA sei auf der Höhe der Zeit
und deshalb ein Vorbild für andere Verfahren. Die Kollegin Bögel äußerte die Hoffnung - ich zitiere -:

Lassen Sie uns ELENA weiter aufhübschen, damit
sie zur begehrten Lichtgestalt Helena wird. So können alle Beteiligten zum Schluss rufen: Heureka!

So waren Ihre Einschätzungen vor einem Jahr. Nicht
erst aus heutiger Sicht lagen Sie hiermit alle krass falsch,
liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU, der
SPD und der FDP.

Noch vor der Beratung unseres Antrages in den Ausschüssen kamen öffentliche Ankündigungen seitens der
FDP, man werde ELENA kippen. Zudem äußerten auch
führende Vertreter der Unionsfraktion, zum Beispiel der
geschätzte Kollege Uhl - er ist leider nicht da -, öffentlich massive Zweifel an der Verfassungskonformität von
ELENA.

- Selbst er. Zu ihm komme ich noch.

Doch in den Ausschüssen lehnten Sie unseren Antrag
ab, und auch sonst geschah vonseiten der Koalition rein
gar nichts. Kurz vor der zweiten und dritten Lesung im
Plenum erklärten Kanzlerin Merkel und der zuständige
Wirtschaftsminister, damals noch Herr Brüderle, öffentlich, ein Moratorium bei ELENA verhängen zu wollen.
Doch in der zweiten und dritten Lesung am 30. September 2010 hielten Sie hier exakt die gleichen Reden wie
ein halbes Jahr zuvor, und Sie lehnten unseren Antrag erneut ab, obwohl er nur das formulierte, was Sie selbst
zwei Wochen später umsetzten, allerdings ohne gesetzliche Grundlage und ohne die Beteiligung des Parlaments.

Das alles ist nicht nur hochnotpeinlich. Ihr Verhalten
beim Thema ELENA, liebe Kolleginnen und Kollegen
der Koalition, ist rechtsstaatlich fragwürdig und ein Täuschungsmanöver gegenüber der Öffentlichkeit,

denn die Bundesregierung suggeriert, ELENA gestoppt
zu haben. In Wahrheit aber werden die Daten von Millionen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern weiterhin
Monat für Monat übermittelt und zentral gespeichert.

Die verfassungsrechtlichen Bedenken haben sich sogar verschärft; denn der eigentlich gesetzlich garantierte
Auskunftsanspruch der Betroffenen kann durch die Verschiebung des ELENA-Starts nicht wie ursprünglich
vorgesehen 2012, sondern nun voraussichtlich erst 2014
erfolgen. Das ist ein eklatanter Verstoß gegen das Recht
auf informationelle Selbstbestimmung.

Wegen Ihrer Handlungsunfähigkeit sind nun auch die
Kommunen in der prekären gesetzlichen Pflicht, zum
1. Januar 2012 Technologie und Personal für ELENA zu
ganz erheblichen Kosten bereitzustellen, und zwar so,
als wäre nichts geschehen. Denn: Es ist nichts geschehen. All Ihren Ankündigungen, im November eine gesetzliche Regelung vorzulegen, folgte rein gar nichts, außer einem bis heute anhaltenden, überaus peinlichen
Streit über die Zuständigkeit bzw. Nichtzuständigkeit
zwischen dem Wirtschafts- und dem Arbeitsministerium. Dieses ganze Verfahren ist erbärmlich und ein weiterer Fleck auf Ihrer wirklich nicht weißen Regierungsweste.

Aus ELENA wird keine schöne Helena mehr.
ELENA ist eine Untote, ein Datenzombie, für tot erklärt,

aber wegen Handlungsunfähigkeit der schwarz-gelben
Bundesregierung noch immer Grundlage für eine unkontrollierte Datensammelei ohnegleichen.

Machen Sie dem Spuk endlich ein Ende. Wenn man
selbst nichts zustande bringt, muss man eben auch einmal einem sinnhaften Oppositionsantrag zustimmen.

Ganz herzlichen Dank.

 
Das ist nett. Herzlichen Dank, auch für die Geduld aller am Freitagnachmittag.

Herr Kollege Kober, ich habe zwei Dinge anzumerken.

Erstens. Es überrascht mich, dass Sie jetzt anfangen,
die Grünen wegen Hartz IV zu bashen. Das kommt sonst
aus anderen Ecken; aber bitte schön. Jetzt einmal echte
Argumentation: Wie erklären Sie sich Ihre Argumentation vor dem Hintergrund, dass sowohl der Kollege
Ahrendt als auch die Kollegin Piltz als auch Ihr damaliger Wirtschaftsminister Brüderle gesagt haben, dass
ELENA gekippt werden muss und wir ein Moratorium
brauchen? Das ist schließlich genau das, was wir hier beantragen.

Zweitens frage ich, wer für das Verfahren im Augenblick zuständig ist. Die Ministerin ist ja anwesend. Insofern wäre es interessant, das von Ihnen zu erfahren, da
Sie momentan ja irgendwie an der Regierung beteiligt
sind. Es wird ja immer gesagt, dass so viel geprüft wird.
Machen Sie einfach eine schlichte Ansage: Ist das Wirtschaftsministerium oder das Arbeitsministerium zuständig? Wer prüft denn im Augenblick so intensiv?

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Demokratie braucht Transparenz. So schlicht ist das. Darin
werden Sie mir wahrscheinlich noch zustimmen, Herr
Kollege Kaster. Aber wenn Sie von einer weltfremden
Phantomdebatte reden und gleichzeitig Bürgergespräche mit dem 100 Millionen Euro schweren Lobbyismus
im Regierungsviertel vergleichen, dann ist nicht der Antrag zur Einführung eines Lobbyistenregisters, sondern
Ihre Ansicht weltfremd.

Ich will in dieser Debatte zu vorgerückter Stunde eine
kurze Geschichte erzählen. Ich bin vor circa drei Jahren
auf die Landesliste in Schleswig-Holstein gewählt worden. Kurze Zeit später schenkte mir ein alter Freund aus
Studienzeiten ein Buch „LobbyPlanet Berlin - Der Reiseführer durch den Lobbydschungel“. Es ist ein interessantes Buch. Darin steht viel über Lobbyismus in Berlin.
Ich empfehle jedem sehr, es zu lesen.

Ich erzählte das meiner Kollegin Ingrid Nestle, die
auch auf die Landesliste der schleswig-holsteinischen
Grünen gewählt worden war. Sie sagte: Das ist ja lustig.
Eine Freundin hat mir gestern genau dasselbe Buch geschenkt. - Weil ich fand, dass das ein merkwürdiger Zufall war, erzählte ich die Geschichte auf dem Neujahrsempfang der Oberbürgermeisterin in Kiel. Dort kam die
CDU-Direktkandidatin aus Kiel auf mich zu und sagte:
Mir hat das Buch auch gerade jemand geschenkt.

- Genau! In Schleswig-Holstein werden Bücher verschenkt, und das ist ein schönes Zeichen.

Ich schenke es dir gleich, Halina.

Ob das nun statistisch ein Zufall ist oder nicht: Auf jeden Fall kommt doch zum Ausdruck, dass in der Bevölkerung ein massives Problembewusstsein bezüglich des
Lobbyismus besteht, der hier stattfindet.

Wenn Sie dieses Zusammentreffen als zufällig abtun,
dann nehmen Sie aber bitte die vielen Gespräche mit
Bürgerinnen und Bürgern ernst. Die können bei Ihnen ja
nicht total anders verlaufen als bei uns.

Man wird immer wieder darauf angesprochen, dass der
Wunsch besteht, mehr Transparenz in den Lobbyismus
in Berlin zu bekommen. Das geht bis hin zu statistischen
Erhebungen, nach denen der Einfluss der Wirtschaft auf
die Politik zu stark ist und man mehr Transparenz
braucht.

Wir brauchen miteinander nicht zu diskutieren, dass
Lobbyismus, Interessenvertretung das alltägliche Geschäft hier ist und dass wir alle jeden Tag damit zu tun
haben. Vom THW über das Rote Kreuz bis hin zum Verband der Chemischen Industrie alle bringen ihre Positionen vor. Anders kann Politik
nicht funktionieren. Wir als Abgeordnete müssen sozusagen auf der Basis unserer lauteren Werte - das ist ein
ganzer Kanon - dann die richtige Entscheidung treffen.

- So ist es, Herr Kaster. Aber wenn es so ist, dann müssen wir nach außen Transparenz darüber schaffen, wer
hier versucht, Einfluss zu nehmen. Die Leute wollen es
wissen. Deswegen ist es einfach eine Selbstverständlichkeit, ein Lobbyregister einzuführen.

- Ja, aber kein verpflichtendes, Herr Höferlin; das wissen auch Sie. Wer sich nicht eintragen lassen will, der
lässt sich eben nicht eintragen. Das reicht nicht.

- Dass es heute schon 600 Seiten hat, zeigt doch,

wie viele Lobbyisten es gibt, die das schon freiwillig
tun.

Interessant wäre es, jetzt noch sozusagen die einzusortieren, die sich nicht freiwillig melden, aus welchen Gründen auch immer.

Deswegen haben wir schon vor geraumer Zeit, vor
mehreren Monaten, unseren Antrag vorgelegt. Die Linke
hat einen Antrag vorgelegt. Die SPD hat jetzt nachgezogen. Wir unterstützen auch diesen Antrag.

Weil der Kollege Hartmann von Selbstheilungskräften gesprochen hat, sage ich: Es geht hier nicht um
Selbstheilungskräfte, sondern es geht bei der Frage eines
Lobbyistenregisters um einen Selbstbehauptungsanspruch, den wir als Abgeordnete geltend machen sollten.
Deswegen würde ich Ihnen doch sehr zuraten, sich einen
Ruck zu geben. Ich weiß, die FDP ist gar nicht so weit
davon entfernt, uns hier zuzustimmen.

 
Herr Kollege Fricke, ich begrüße zunächst einmal
sehr, dass Sie sich auch mit solchen Lobbyistengruppen
treffen. Für diesen besonders gelagerten Fall wird man,
so würde ich behaupten, eine gute Regelung finden, sodass die Vertreter nicht ins Licht der Öffentlichkeit geraten.

Die Tatsache, dass Sie diesen Fall herauspicken, Herr
Kollege Fricke, lässt doch tief blicken. Wenn Sie einmal
durchs Regierungsviertel schlendern und sich die Hausfronten in einem Umkreis von 800 Metern anschauen,
dann sehen Sie, dass hier die gesamte Industrie Haus an
Haus vertreten ist.

- Nein, das ist überhaupt nicht schlimm. Dieser Widerspruch, hinter dem Sie sich ständig verstecken - ich
weiß nicht, wie ich es noch deutlicher sagen soll -, besteht aber nicht.

- Ich stimme Ihnen völlig zu. Sie müssen stark genug
sein, den Anreizen zu widerstehen. Das traue ich Ihnen
auch total zu. Ich sage Ihnen allerdings, viele Länder auf
der Welt haben ein verpflichtendes Lobbyistenregister,
und die Welt ist trotzdem nicht untergegangen. Deswegen steht dies auch Deutschland gut an. Herr Fricke, wir
werden bestimmt Regelungen finden, wie wir da gemeinsam zu einem Ergebnis kommen können.

Ich komme zum Schluss. Die Selbstheilungskräfte,
die der Kollege Hartmann angemahnt hat, sind vielmehr
Selbstbehauptungskräfte, die wir als Parlamentarier entwickeln sollten. Es sollte uns ein inneres Bedürfnis sein,
nach außen Transparenz herzustellen. Es ist keine große
Sache. Ich möchte behaupten, dass der Widerstand, den
man eventuell befürchtet, gar nicht vorhanden ist, weil
Unternehmen, gerade auf europäischer Ebene, ein Interesse an Transparenz haben, um diesen Makel loszuwerden.

Demokratie braucht Transparenz. Dabei bleibt es.
Stimmen Sie für diesen Antrag, selbst wenn er von der
SPD kommt.

Herzlichen Dank.

 
Wissen und Information, deren Verbreitung zu wesentlichen Teilen durch das Urheberrecht geregelt wird,
sind Hauptressourcen unserer Gesellschaft, manche
sprechen auch vom Öl des 21. Jahrhunderts. Digitalisierung und Internet bieten eine großartige Chance zur
Verbreitung von Wissen und Kultur, eine Chance für
mehr Bildung und Prosperität, und doch werden Digitalisierung und Internet in manchen gesellschaftlichen
Kreisen auch als Gefahr wahrgenommen.

Um dieser vermeintlichen Gefahr vorzubeugen, werden zurzeit unterschiedlichste Initiativen auf europäischer, internationaler und nationaler Ebene auf den Weg
gebracht. Die EU arbeitet an gesetzgeberischen Initiativen, die sich den Schutz geistigen Eigentums auf die
Fahnen geschrieben haben. International wird an multilateralen Handelsabkommen zur Erweiterung der Verfolgungsbefugnisse gegenüber Urheberrechtsverletzungen gearbeitet, und auch die deutsche Bundesregierung
versucht sich in Gedankenspielen um Warnhinweis- und
Sperrmodelle zur Bekämpfung von Urheberrechtsverletzungen.

Mit einer deutlich ausgewogeneren Herangehensweise hingegen hat sich die Enquete-Kommission „Internet und digitale Gesellschaft“ in den zurückliegenden
zwölf Monaten intensiv und teilweise höchst kontrovers
mit dem Urheberrecht auseinandergesetzt. All das zeigt
immerhin: Das Urheberrecht ist im Fokus der politischen Debatte.

Wir befinden uns bei gesetzgeberischen Fragen rund
um das Urheberrecht in einem Spannungsfeld zwischen
individuellen - überwiegend wirtschaftlich motivierten und kollektiven Interessen. Das ursprüngliche Ziel des
Urheberrechts, einen Ausgleich zwischen den Interessen
von Urheberinnen und Urhebern, Allgemeinwohl und
Verwertern herzustellen, ist ein Ehrenwertes: Die Konstruktion des Urheberrechts, ein oftmals systembedingt
vorauszusetzendes Vertragsungleichgewicht auszugleichen, ist förderlich für Rechtsfrieden und Wohlstand.
Der Interessenausgleich wird dabei durch Schrankenregelungen, Regelungen zur Privatkopie, zur angemessenen Vergütung etc. erreicht, und dieses System stellte in
seiner deutschen Ausprägung lange ein Musterbeispiel
gelungener Interessenabwägung in Europa dar. Kein anderes Land hatte ein solch ausdifferenziertes und auf
Ausgleich bedachtes Schrankensystem wie Deutschland.

Ein Rückblick auf vergangene Urheberrechtsreformen aber zeigt, dass mit jeder Novelle Verschärfungen
zulasten der Allgemeinheit, Einschränkungen der urheberrechtlichen Ausnahmen und eine Stärkung wirtschaftlicher Interessen einhergingen. Auch und insbesondere die Regelungen zur Privatkopie wurden immer
weiter eingeschränkt und dies, obwohl sich die Regelung zur Privatkopie sowohl rechtlich als auch finanziell
für die Urheberinnen und Urheber und Nutzerinnen und
Nutzer bewährt hat. Auf der einen Seite fließen Gelder in
Milliardenhöhe über die Leergeräte- und Speichermedienabgabe an die Urheberinnen und Urheber. Auf der
anderen Seite konnten Verbraucher davon ausgehen,
sich nicht strafrechtlich verantworten zu müssen, wenn
sie ihren Familienangehörigen die Kopie einer CD
schenkten.

Dessen ungeachtet lassen Diskussionen um die in
Kürze zu erwartende Urheberrechtsnovelle, den sogenannten Dritten Korb, vermuten, dass es zu weiteren
Verschärfungen des Urheberrechts zulasten der Allgemeinheit kommen wird. Allein schon die Pläne der Koalition zur Schaffung eines besonderen Leistungsschutzrechts für Presseverleger lassen für diese Legislaturperiode wenig Hoffnung für eine am Gemeinwohl orientierte Urheberrechtsreform. Während sich die Regierung um die Bedienung ihrer Klientel sorgt, bleibt der
Blick auf den gesamtgesellschaftlichen Kontext solcher
Reformüberlegungen auf der Strecke. Wir Grüne sehen
uns verpflichtet, auch im Feld des Urheberrechts eine
den berechtigten Interessen aller Beteiligten Rechnung
tragende Lösung vorzulegen.

Vor diesem Hintergrund möchte ich den Antrag der
Linken bewerten. Lassen Sie mich kurz auf einige Punkte
eingehen: Zutreffend an dem Antrag ist, dass es etwas
Zu Protokoll gegebene Reden


mehr als vereinzelter Maßnahmen bedarf, um eine Gesamtstrategie für eine prosperierende Wissens- und Informationsgesellschaft zu entwickeln. In dieser Richtung
hat insbesondere die Projektgruppe „Urheberrecht“ bereits einzelne wichtige Anregungen und Vorschläge erarbeitet. Gerade vor diesem Hintergrund aber ist der
vorliegende Antrag oberflächlich und zu kurz gegriffen.
Es reicht nicht aus, vereinzelte Handlungsempfehlungen
aus der Enquete-Kommission abzuschreiben und uns
dann hier im Plenum als Antrag vorzulegen. Es ist gerade im Zusammenhang mit urheberrechtlichen Fragestellungen erforderlich, den Gesamtkontext gesetzgeberischer Aktivitäten in den Gestaltungswillen mit einzubeziehen. Nehmen wir die Forderung nach einem unabdingbaren Zweitverwertungsrecht für wissenschaftliche Autorinnen und Autoren. Dadurch sollen die Autorinnen und Autoren von sich aus ihre Werke unter OpenAccess-Bedingungen veröffentlichen können. Wir unterstützen eine solche Forderung zweifelsfrei. Ist es damit
aber allein schon getan, dass Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler diejenigen Rechte behalten können, die
sie nach jetziger Rechtslage - mit Ausnahme der Unabdingbarkeit - ohnehin bereits haben, damit aber die
Fortentwicklung von Open Access allein in die Hände
der Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler selbst gelegt wird? Wir treten für eine umfassendere Förderung
von Open Access ein und erwarten neben der einzuführenden Garantie eines unabdingbaren Zweitverwertungsrechts für Autorinnen und Autoren von der Bundesregierung eine Gesamtstrategie zu Open Access, die alle
Beteiligten einbezieht und ein durchdachtes Konzept anbietet, das der Bedeutung dieses für unsere Wissensgesellschaft so zukunftsweisenden Themas angemessen
Rechnung trägt.

Die Linke gibt mit ihrem Antrag zu erkennen, dass ihr
die Fortentwicklung im Feld des Urheberrechts teilweise auch schwer fällt. Die zum Teil kaum durchdachten Forderungen erinnern an ihr Bundestagswahlprogramm von 2009, in dem sie nach einem Fair-WorkSiegel auf Spiele, Programme und andere geistige Leistungen rufen. Das ist eine nette, plakative Forderung.
Aber werden Urheberinnen und Urheber dadurch tatsächlich gestärkt, dass ihre Leistungen Gütesiegel erhalten?

Diskussionswürdig und aus unserer Sicht auch und
vor allem noch weiterer Begründung bedürftig ist die
Dauer der urheberrechtlichen Schutzfristen. Der Antrag
enthält nur die unscharfe Bitte, die Schutzfristen nicht
weiter zu verlängern. Stets sind in den Reformbestrebungen der Vergangenheit allerdings Verlängerungen
durchgeführt worden. Wir führen die Diskussion also auf
einem hohen, unseres Erachtens zu hohen Niveau der
Schutzfristen. Klar ist uns allen, dass Schutzfristen, die
weit über die Lebensdauer der Urheberinnen und Urheber hinausreichen, das gemeinwohlschädliche Verwaisen von Werken fördern können. Deshalb geht der Antrag in die richtige Richtung. Die Bemessung der Fristen
muss aber im Hinblick insbesondere auf die Ungewissheit der Verwertbarkeit abgewogen werden. Vor diesem
Hintergrund fordern wir eine klare Verkürzung der
Schutzfristen. Hier erscheint eine Orientierung an den
Verwertungszyklen der Werke sinnvoll, denn längst nicht
jedes Werk lässt sich beliebig lange gewinnbringend am
Markt absetzen. Das würde bewirken, dass der Verkauf
von Werken solange urheberrechtlich geschützt ist, wie
dies für die Urheberinnen und Urheber umsatzfördernd
und refinanzierend wirkt. Der vorliegende Antrag begnügt sich damit, weitere Verlängerungen der Schutzfristen zu verhindern. Eine über den Verwertungszeitraum hinausgehende Abschottung der Teilhabe durch
die Allgemeinheit ist aber unter Abwägung der verschiedenen Interessen unter Einbeziehung des legitimen Interesses an einer Verwertung der Werke und einer Amortisation der Investitionen nicht gerechtfertigt.

Was in diesem Antrag ganz und gar fehlt, ist der Blick
über den Tellerrand in die Zukunft der Digitalisierung
und des Internets. Ein im Vergleich zu Tauschbörsen wesentlich aktuelleres Thema ist das des Filehostings oder
die Tatsache, dass die Inanspruchnahme von Datenclouds mit jeder neuen Gerätegeneration zunehmen
wird. Der Antrag der Linken enthält keinerlei Lösungsoptionen angesichts dieses technologischen Fortschritts. Auf nationaler und internationaler Ebene wird
in diesem Zusammenhang heftig über technische Maßnahmen zur Kontrolle dieser internetbasierten Innovationen und Geschäftsmodelle diskutiert. Digitalisierung
und Internet werden zum Anlass genommen, das Urheberrecht weiter zu verschärfen und nach Maßnahmen zu
suchen, Urheberrechtsverletzungen zu bekämpfen. Hier
werden Vorschläge von Netzsperren über Vorratsdatenspeicherung bis hin zu Warnhinweismodellen diskutiert,
die an Gefährlichkeit für die Grundrechte der Bürgerinnen und Bürger, aber auch an Naivität nicht zu überbieten sind. Hacker aller Länder vereinigen sich längst und
oft mit Erfolg, wenn es darum geht, nationale bzw. staatliche Maßnahmen zur Überwachung der urheberrechtskonformen Nutzung des Internets zu umgehen und den
nationalen Regierungen ihre Grenzen aufzuzeigen. Der
Gesetzgeber läuft dann Gefahr, sich mit im Ergebnis
wirkungslosen Vorstößen selbst zu diskreditieren. Ihm
verbleibt dann lediglich die Rolle als wenig geachteter
Symbolgesetzgeber.

Hintergrund der unterschiedlichsten und oft schon
verzweifelt anmutenden gesetzgeberischen Anstrengungen ist, dass Digitalisierung und Internet den potenziellen Verbreitungsgrad von urheberrechtlich relevanten
Werken ins schier Unendliche erhöhen können. Klar ist,
dass die Verbreitung eines einmal im Netz befindlichen
Werkes kaum kontrollierbar ist. Daran besteht auch kein
Zweifel. Allerdings ist die von vielen gezogene Schlussfolgerung falsch: Die Verbreitung neuer kreativer
Schöpfungen ist nicht per se urheberrechtsgefährdend.
Es ist vielmehr geradezu im Sinne - das wage ich pauschal zu behaupten - aller Urheberinnen und Urheber,
wenn sie ihre Werke über das Internet verbreiten und bekannt machen können. Die Verwertungsindustrien sind
dagegen oftmals diejenigen, die negative Effekte und
Untergangsszenarien für Kultur und Gesellschaft überzeichnen. Sie erliegen dem mit keinerlei Empirie untermauerten Fehlschluss, der Verkauf etwa von Tonträgern
ginge allein dadurch in die Knie, dass die Werke auch
digital Verbreitung finden. Dieser Zusammenhang entZu Protokoll gegebene Reden

behrt aber, wie einschlägige Studien aus der Musikwirtschaftsforschung belegen, schon deshalb jedweder Logik, weil erste Voraussetzung für den Umsatz von
Werken ist, dass dem Käufer die Existenz der Werke
überhaupt bekannt ist, diese also bereits vorgestellt und
verbreitet wurden.

Lassen Sie mich zu der Frage zurückkommen, wie die
Chancen von Digitalisierung und Internet im Sinne einer prosperierenden Gesellschaft auch urheberrechtlich
wahrgenommen werden können. Ich wage die Behauptung aufzustellen, dass es keine andere adäquate gesetzgeberische Reaktion auf das technische Know-how und
die technische Versiertheit von Internetnutzerinnen und
nutzern gibt, als sie bei ihrer grundlegenden Bereitschaft, für kulturelle Werke auch im Internet zu bezahlen, ernst zu nehmen. Nutzerinnen und Nutzer sind nicht
nur bereit, für urheberrechtlich relevante Inhalte zu zahlen, sie suchen geradezu nach Möglichkeiten, die es ihnen erlauben, mit urheberrechtlich geschützten Werken
zu arbeiten, diese zu verbreiten. Sie geben mehr Geld
denn je für Musik, Filme, Konzerte etc. aus. Warum
sollte der Gesetzgeber diese großartige Chance nicht
wahrnehmen? Die Einführung der Leergeräte- und
Speichermedienabgabe hat in den 60-er Jahren in einer
vergleichbaren Situation für Rechtsfrieden gesorgt. Die
pauschale Vergütung hat große Beträge in die Kassen
der Urheberinnen und Urheber gespült. Warum sollte
dieses System nicht auch im Internet funktionieren?

Digitalisierung und Internet fordern kreativen Tribut.
Wir müssen durchsetzbare Vergütungsmodelle erfinden.
Eine Alternative der Totalüberwachung ist weder kreativ
noch gewinnbringend für uns alle. Aus diesem Grund
wurde unsere Kulturflatrate in der Enquete-Kommission
„Internet und digitale Gesellschaft“ ausgiebig diskutiert. Die Enquete-Kommission hat daraufhin letzten
Endes empfohlen, Urheberinnen und Urheber einen Anspruch auf Vergütung gegen Provider einzuräumen, der
auf die Nutzerinnen und Nutzer umgelegt werden kann.
Hiermit haben wir ein Vergütungsmodell der Zukunft
aufgezeigt und sichergestellt, dass diese Vergütungsansprüche auch durchgesetzt werden können, ohne das Internet mit einer flächendeckenden Überwachungsinfrastruktur zu überziehen.

Die Tatsache, dass der technologische Fortschritt
nicht aufzuhalten ist, sollte uns in der Entscheidung bestärken, jetzt das Richtige zu tun, um eine sinnvolle Reform des Urheberrechts voranzubringen, die den berechtigten Interessen aller Beteiligten ausreichend
Rechnung trägt.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Herr Kollege Toncar, es ist Ihnen gelungen, über
Sicherheitsgesetze viele Minuten zu reden und - wie
viele Ihrer Vorrednerinnen und Vorredner - kein Wort
zur Vorratsdatenspeicherung, einem ganz zentralen
Thema, zu sagen. Zum Glück spricht gleich der Kollege
Uhl; er wird das bestimmt anders machen.

Die Debatte um die Vorratsdatenspeicherung hängt
dieser Koalition wie ein schwerer Stein um den Hals. Er
nimmt Ihnen die Luft zum Atmen und zum Handeln.
Diesen Stein haben Sie sich selbst umgehängt - die
Union, indem sie trotz des Bundesverfassungsgerichtsurteils unbelehrbar und verbohrt an diesem Bruch mit
unserer Rechtsdogmatik festhält; Sie, liebe Kolleginnen
und Kollegen der FDP, so unterstützenswert Ihr Kampf
gegen die Vorratsdatenspeicherung grundsätzlich auch
ist, haben dieses Trauerspiel mitzuverantworten, weil Ihrer Fraktion im Kern die Senkung der Hotelsteuer wichtiger ist als der Schutz der Bürgerrechte.

Die Innenpolitik dieses Landes liegt seit zwei Jahren
in Ihrer Verantwortung, und sie liegt brach. Ihre Bilanz
ist fatal. Was wollte die FDP nicht alles zurückholen!
Nichts ist passiert. Im Bereich des Datenschutzes kann
die Koalition nicht eine einzige erfolgreich realisierte
Initiative vorweisen. Nur Hiobsbotschaften bei Ihren
vermeintlichen Prestigeobjekten De-Mail und N-Perso,
und 22 Millionen deutsche Facebook-Nutzer werden da14392 

tenschutzrechtlich noch immer alleingelassen. Die Verbraucherschutzministerin boykottiert das Netzwerk, und
die schwarz-gelbe Koalition, Herr Minister, boykottiert
ein versprochenes Rote-Linie-Gesetz und jeglichen Gestaltungsanspruch.

Das ist die wahrlich tragische Bilanz nach zwei Jahren, vor allem für die selbsternannte Bürgerrechtspartei
FDP. Und als wäre das alles nicht schlimm genug, die
schwierige Koalition mit der CDU, die dauerhafte Garstigkeit der CSU und die Ignoranz der eigenen Fraktionsführung für die Bedeutung der Innen- und Rechtspolitik,
jetzt kommt auch noch der Kollege Wolff und schreibt
ein Papier, das den letzten verbliebenen kleinen Kern Ihres bürgerrechtlichen Selbstverständnisses entsorgt.

Wenn Sie mich jetzt so kritisch angucken - Herr
Wolff, ich habe es gelesen -, dann kann ich nur sagen:
Wie man sich bettet, so liegt man. Wenn Sie solche fraktionsinternen Diskussionen jetzt führen, dann hat Ihnen
die CSU gerade noch gefehlt.

Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen der Union
- Herr Grindel, ich komme jetzt zu Ihnen -, darf ich
nach der Lektüre Ihres jüngsten Beschlusses mit dem Titel „Für mehr Sicherheit in unseren Großstädten - null
Toleranz gegenüber Gewalt und Vandalismus“

sagen, die Innenpolitik dieses Landes ist ein zu wichtiger
und zu verfassungsrelevanter Bereich, als dass man sie
Ihrem Populismus überlassen darf.

Sicherlich gibt es ein Anschlagsrisiko in Deutschland,
das wir Grüne sehr ernst nehmen. Natürlich sind gefährliche Brandstiftungen an Kraftfahrzeugen in Berlin,
Hamburg und anderswo Straftaten, denen man entschieden begegnen muss. Wer aber so tut, als ob man in
Deutschland an keiner Ecke stehen kann, ohne gleich
von einem Terroristen, Linksextremen oder Jugendlichen überfallen zu werden, der zeichnet bewusst ein
Zerrbild von der Sicherheitslage in diesem Land, das eines der sichersten Länder auf der Erde ist.

Sie tun das, um bei den anstehenden Landtagswahlen
- das war Ihrer Rede, Herr Kollege Krings, gerade deutlich anzumerken - ein bis zwei Prozentpünktchen dazuzugewinnen. Ich sage Ihnen, der politische Schaden, den
Sie mit solchen Reden und Papieren anrichten, ist ganz
erheblich; denn Sie untergraben das Vertrauen der Menschen in unserem Rechtsstaat,

dessen Polizei- und Sicherheitsbehörden sehr viel erfolgreicher arbeiten, als Sie von CDU und CSU das offenbar
wahrhaben wollen.

Noch ein Wort in Richtung SPD zum Thema Vorratsdatenspeicherung. Wenn selbst in Ihrem progressivsten
Gremium - das will ich jetzt einmal so nennen -, dem
Gesprächskreis „Netzpolitik“, nicht mehr über das Ob,
sondern nur noch über das Wie der Vorratsdatenspeicherung verhandelt wird, ist auch das ein Armutszeugnis.

Die Vorratsdatenspeicherung ist keine Frage des politischen Verdealens von Monatsfristen. Wer hier heute
keine klare Linie zieht, der muss morgen zusehen, wie
die letzten Dämme brechen. Die wichtige Demonstration
für Bürgerrechte „Freiheit statt Angst“ - das ist schon
angesprochen worden -, die am Wochenende stattfinden
soll, wollen Sie als SPD unterstützen. Gleichzeitig streiten Sie hier für eine Vorratsdatenspeicherung. Das geht
nicht zusammen, liebe Kolleginnen und Kollegen von
der SPD.

Zum Schluss zu ELENA. Da passt das Verhalten insgesamt hier im Haus nicht zusammen. Was die Koalition
da unter dem Beifall der SPD - wenn ich das noch einmal
in Erinnerung rufen darf - abgeliefert hat, ist mehr als
peinlich. Zwei Jahre lang Verzögerungstaktik, heimliche
Beerdigung in der ersten Woche der Sommerpause peinlich. Statt unserem Antrag zu Beginn dieser Legislaturperiode einfach zuzustimmen, haben Sie sinnwidrigste Abwehrkämpfe, schöngefärbte Reden - ich sage
nur: die schöne Helena -, datenschutzrechtlich hochproblematische Verfahrensweisen und millionenschwere
Kosten für die Wirtschaft und die öffentliche Hand zu
verantworten. Das alles ist wahrlich kein Ruhmesblatt.

Es ist Halbzeit für die schwarz-gelbe Koalition, Zeit
für ein innenpolitisches Zwischenzeugnis: Die Versetzung ist bei einer solchen Bilanz nicht gefährdet, sie ist
schlicht ausgeschlossen.

Ganz herzlichen Dank.

 
Meine Fraktion und ich nehmen grundsätzlich positiv zur Kenntnis, dass sich die Bundesregierung Gedanken über die Attraktivität und Zukunftsfähigkeit des
öffentlichen Dienstes des Bundes macht. Die mit dem
vorliegenden Gesetzentwurf eingebrachten Maßnahmen - insbesondere die verbesserte Berücksichtigung
von Kinderbetreuungs- und Pflegezeiten, ein flexibleres
Personalgewinnungsinstrument oder auch die Förderung der Durchlässigkeit zwischen Landes- und Bundesdienst durch Vermeidung von Besoldungsdiskrepanzen sind alle begrüßenswert. Bei Licht besehen aber muss es
der Einstieg in eine weitaus umfassendere Reform des
Dienstrechts mit dem Ziel sein, die Attraktivität des öffentlichen Dienstes insgesamt zu steigern.

Studien belegen, dass bei Weitem nicht nur monetäre
Faktoren die Attraktivität und die Entscheidung für einen Arbeitsplatz ausmachen. Insofern ist der Stellungnahme des Deutschen Gewerkschaftsbundes zu dem
heute vorliegenden Gesetzentwurf ausdrücklich zuzustimmen, wenn er das Fehlen nichtmonetärer Anreize
bemängelt.

Nach unserer Vorstellung geht es um weit mehr. Es
geht um Fragen des Betriebsklimas im öffentlichen
Dienst, das Zulassen flacherer Hierarchien, breiterer
Entscheidungskompetenzen auch im gehobenen Dienst,
teamorientierte Ansätze und Mitspracherechte, um nur
einige Ansatzpunkte zu nennen, mit denen der öffentliche Dienst im Wettbewerb um kluge Köpfe punkten
muss. Diese sind maßgebliche Motivationsfaktoren und
sollten bei dem Bemühen um einen attraktiveren öffentlichen Dienst eine weitaus bedeutendere Rolle spielen,
als dies heute der Fall ist. Dies muss zwingend auch vor
dem Hintergrund gesehen werden, dass der Bund einem
immer schmaler zulaufenden finanziellen Korridor entgegensieht und in zunehmenden Maße dem schon längst
globalen Fachkräftemarkt der Konkurrenz aus der Wirtschaft ausgesetzt ist.
Positiv zu werten sind die Bemühungen um eine verbesserte Personalgewinnung durch den Bund. Der Bund
muss auch langfristig konkurrenzfähig bleiben, der Einsatz für öffentliche Belange auf Bundesebene muss attraktiv bleiben bzw. attraktiver werden. Dies gilt für den
Bund besonders, da man als Beamtin oder Beamter im
Bundesdienst in bestimmten Verwendungsbereichen eine
erhöhte persönliche bzw. familiäre Flexibilität aufweisen muss. Inwiefern die neue Vorschrift des § 43 BBesG
hier ein Erfolg sein wird, bleibt abzuwarten und ist den
Ergebnissen einer hoffentlich aussagekräftigen Evaluierung durch das Bundesinnenministerium vorbehalten.
Wie man es bei der Evaluierung von Gesetzen jedenfalls
nicht machen sollte, hat das Ministerium - wenn auch in
anderem Zusammenhang - bei den sogenannten AntiTerror-Gesetzen ja eindrücklich und wiederholt gezeigt.

Der Schwerpunkt bei der Schaffung von Anreizen für
die Gewinnung von IT-Personal ist richtig, wird aber
vermutlich angesichts der immensen Herausforderung
durch die umfassende Digitalisierung auch bei den Polizeien und Sicherheitsbehörden und den Herausforderungen, die in diesem Bereich vor uns liegen, schon in allernächster Zukunft durch weitere Maßnahmen verstärkt
werden müssen. Der jüngste Vorfall um den Hack von
Rechnern der Bundespolizei sowie des Zolls gibt insoweit Anlass zur Sorge; denn nach allem, was wir heute
hierüber wissen, hat auch eine mangelnde Kompetenz
der Verantwortlichen zu den massiven Sicherheitslücken
beigetragen.

Flexibilität ist das Stichwort für den Bereich der Auslandsverwendung von Polizistinnen und Polizisten. Die
Neuregelung des § 57 BBesG ist grundsätzlich willkommen, es muss in diesem Bereich allerdings noch einiges
mehr passieren, damit die Attraktivität einer - auch
mehrfachen - Auslandsverwendung steigt. Im Kern
muss es darum gehen, Polizeibeamtinnen und -beamte
grundsätzlich zu motivieren, ihren beruflichen und persönlichen Erfahrungsschatz durch eine Auslandsverwendung zu erweitern. Es reicht nicht aus, lediglich Unterschiede zwischen der Vergütung für Einsätze in
bilateralen und solchen im Rahmen von EU- oder VNMissionen zu beseitigen. Der internationale Einsatz für
Menschenrechte, Rechtsstaatlichkeit und Sicherheit darf
für die Vita/Karriere von Polizistinnen und Polizisten
insgesamt keinen Nachteil bedeuten.

Die nachbessernde Regelung des § 19 b BBesG ist im
Lichte einer verbesserten Durchlässigkeit vom Landesin den Bundesdienst zu begrüßen. Sie wäre allerdings
vermeidbar gewesen, wenn man sich nicht vor einigen
Jahren in einer anderen Regierungskoalition auf die
Übertragung der Besoldungshoheit für Landes- und
Kommunalbeamtinnen und -beamte auf die Länder und
damit auf die Schaffung eines besoldungsrechtlichen
Flickenteppichs verständigt hätte.

Meine Fraktion erkennt die Bemühungen der Bundesregierung an, die Attraktivität und Zukunftsfähigkeit des
öffentlichen Dienstes des Bundes zu verbessern. Das ist
ein richtiger Schritt. Zweifellos gehen einzelne Maßnahmen des uns heute vorliegenden Gesetzentwurfs in die
richtige Richtung und werden von mir und meiner FrakZu Protokoll gegebene Reden


tion daher ausdrücklich begrüßt. Dennoch reichen die
von Ihnen angestoßene Reformschritte bei Weitem nicht
aus.

Meine Fraktion und ich werden uns im Zuge der anstehenden Verhandlungen in den Fachausschüssen für
eine Reform des Dienstrechts einsetzen, die sowohl im
Sinne der Bediensteten als auch im Sinne der Steigerung
der Attraktivität der Beschäftigung im öffentlichen
Dienst insgesamt ist. Der vorliegende Gesetzentwurf
bietet hierfür eine erste Diskussionsgrundlage.

 
Keine Herrschaft des Volkes ohne gleichberechtigten
Zugang zum Wissen. Wissen ist die Grundlage für inforZu Protokoll gegebene Reden


mierte Entscheidungen freier Bürger, für ein demokratisches Miteinander und für mehr Pluralismus. Geteiltes
Wissen ist ohne Weiteres vielfaches Wissen. Daher fordern wir, gemeinsam mit einem inzwischen breiten Bündnis von Wissenschaftlern und Wissenschaftsorganisationen, die Öffnung der Zugangsmöglichkeiten zu Wissen
und Information, zu Forschungsvorhaben, -daten und
-ergebnissen. Open Access, also der dauerhafte und für
Nutzerinnen und Nutzer kostenfreie Zugang zu öffentlich
geförderter Forschung, ist eigentlich eine Selbstverständlichkeit. Denn wie sollen wir nachkommenden Generationen erklären, warum der Staat und seine Institutionen die Forschung mit Steuergeldern fördern, die
Publikationskosten tragen und die Zeitschriften am Ende
dennoch für viel Geld zurückkaufen müssen?

Die Situation ist inzwischen ganz besonders prekär
bei Bibliotheken und anderen öffentlichen Institutionen.
Aufgrund der Monopolstellung großer Fachverlage bei
der Verbreitung von Forschungsergebnissen fehlt ein
Korrektiv bei der Preisentwicklung. In der Konsequenz
lässt sich bis heute ein kontinuierlicher Anstieg der Zeitschriftenpreise feststellen. Als Reaktion darauf sehen
sich Bibliotheken und auch Hochschulen gezwungen, ihr
Zeitschriftenangebot einzuschränken, um die Kosten für
die wichtigsten Publikationen zu stemmen. Auf diese
Weise ist Vielfalt in der Wissenschaft oftmals schlicht
nicht mehr leistbar. Der Kostenanstieg bei den Zeitschriften bleibt nicht nachvollziehbar, weil Gutachterinnen und Gutachter größtenteils ehrenamtlich arbeiten,
Autorinnen und Autoren ihre Beiträge in fast druckfähigem Format einreichen und mancherorts sogar Publikationsgebühren von den Autorinnen und Autoren getragen werden müssen.

Die Privatisierung von Wissen ist kontraproduktiv.
Wissen kann sich nicht entfalten, wenn Art und Umfang
der Weiterverbreitung letztlich allein auf kommerziellen
Mechanismen beruhen und der Zugang lediglich
kleinste Wissenschaftszirkel privilegiert. Daher unterstützen wir die Open-Access-Bewegung aus vollem Herzen und freuen uns darüber, dass unsere Initiativen so
großen Widerhall erleben.

Umso erstaunlicher ist es, wie lange die Bundesregierung zögert, die entscheidenden Schritte zu gehen. Seit
langem angekündigt, bleibt sie bis heute der deutschen
Wissenschafts-, Forschungs- und Bildungswelt die Reform des Urhebergesetzes, den Dritten Korb, der ausdrücklich als sogenannter Wissenschafts- und Bildungskorb angekündigt wurde, schuldig. Dabei sind gerade
urheberrechtliche Privilegien für Bildung und Wissenschaft angebracht, fördert doch der Zugang zu Wissen
und Information den wissenschaftlichen Diskurs, die
Entwicklung von Innovationen sowie die gesamtgesellschaftliche Wohlfahrt. Es wird Zeit, dass auch die Bundesregierung die großen Chancen von Digitalisierung
und Internet erkennt und endlich tätig wird.

Als Oppositionsfraktion gehen wir - einmal mehr mit unserem Antrag mit gutem Beispiel voran und zeigen
Ihnen, wie eine Reform aussehen könnte. Ein wichtiger
Schlüssel - da scheinen sich bezeichnenderweise alle
Parteien einig - ist das unabdingbare Recht zur Zweitveröffentlichung für wissenschaftliche Autorinnen und
Autoren im Format der Erstveröffentlichung. Es darf
nicht sein, dass Autorinnen und Autoren dahin gehend
erpressbar sind, dass sie sich auf sämtliche Bedingungen des Verlagsvertrages einlassen müssen, wenn sie
ihre Beiträge einem Verlag zur Verfügung stellen.

Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, die auf
hohe Sichtbarkeit Wert legen und an einem Diskurs zu
ihren Werken bzw. Forschungsergebnissen interessiert
sind, müssen in die Lage versetzt werden, diese Werke
auch an anderer Stelle zu veröffentlichen. Die Zweitveröffentlichung auf der eigenen Homepage oder in einem
Open-Access-Journal dient dabei nicht zuletzt auch dem
erstveröffentlichenden Verlag, der ebenfalls von der erhöhten Sichtbarkeit der Beiträge profitiert.

Um nicht unnötige Abgrenzungsschwierigkeiten bei
der Frage, wo und in welchem Rahmen eine Zweitveröffentlichung erfolgen soll, hervorzurufen, bietet es sich
an, auch eine Veröffentlichung zu kommerziellen Zwecken zu erfassen. Wir haben uns für die kommerzielle
Zweitveröffentlichungsmöglichkeit entschieden, weil wir
der Überzeugung sind, dass nur auf diese Weise auch
neue Geschäftsmodelle gefördert werden können, die es
vermögen, auf innovative Art und Weise Weiterverarbeitungen entsprechender Inhalte zu ermöglichen. Damit
einhergehen könnten zusätzliche Verbesserungen bei der
Zugänglichmachung des öffentlich geförderten Wissens.

Der dauerhafte und entgeltfreie Zugang zu Forschungsergebnissen wird aber - das hat die SPD offenbar missverstanden - nicht allein durch ein Zweitverwertungsrecht gewährleistet. Open Access braucht
rechtliche Rahmenbedingungen im Urhebergesetz, in
den Vergaberichtlinien, für die Übernahme der Publikationskosten und im Aufbau einer Open-Access-Infrastruktur.

Ein wesentlicher Schritt zur Förderung von Open
Access ist nämlich auch die rechtliche Unterstützung digitaler Erstveröffentlichungen unter Open-Access-Bedingungen. Öffentliche Forschung muss vor Monopolisierungen durch Private geschützt und der dauerhafte
Zugang zu Wissen gesichert werden; die Ergebnisse öffentlicher Forschung müssen wieder- und weiterverwendet werden dürfen. Öffentliche Forschungsgelder sollten
daher dann vergeben werden, wenn die Open-AccessVeröffentlichung garantiert ist. Open Access sollte also
maßgebliche Bedingung für die Vergabe öffentlicher
Gelder sein. So kann sichergestellt sein, dass der Staat
nicht mehrfach, sowohl bei Entstehung wissenschaftlicher Beiträge als auch bei deren Nutzung, zahlt.

Open Access hat das Ziel, für Nutzerinnen und Nutzer
gebührenfrei zu sein. Allerdings entstehen auch bei
Open Access Kosten. Daher schlagen wir vor, dass Publikationsgebühren durch einen Publikationsfonds übernommen werden sollen. Anteile dieses Fonds können
private und öffentliche Institutionen, Drittmittelfinanziers oder auch Forschungseinrichtungen halten.

Für die verbesserte globale Sichtbarkeit deutscher
Forschung ist außerdem erforderlich, dass wir den Aufbau einer Open-Access-Infrastruktur, wozu RepositoDr. Konstantin von Notz

rien, Lehr- und Lernplattformen, Datenbanken, vernetzte
Open-Access-Journals etc. gehören, nachdrücklich unterstützen. Hier braucht es einheitliche Formate und
operable Schnittstellen, um Wissen adäquat zu verbreiten
und den Wissenschaftsdiskurs effektiv zu befördern.

Schließlich erwarten wir von der Bundesregierung
eine Evaluation zu den bislang unternommenen Anstrengungen zur Förderung von Open Access. Die Fragen,
die im Rahmen einer solchen unabhängigen Evaluation
beleuchtet werden sollten, sind unter anderem folgende:
Wie stehen wir international im Vergleich zu Frankreich
und dessen nationaler Open-Access-Initiative? Wie stehen wir im Vergleich zu den USA und ihren parlamentarischen Open-Access-Initiativen? Wird Deutschland mit
einer Open-Access-Gesamtstrategie der vorgeschlagenen Art Vorbild für europäische Bemühungen um einheitliche Open-Access-Standards sein können? Diese
Fragen müssen ehrlich beantwortet werden, da wir uns
auf dem Feld der Digitalisierung und des Internets in einem Gebiet großer Dynamik bewegen und die Chancen
ergreifen sollten, die sich daraus ergeben. Hier hätte die
Bundesregierung einmal die Gelegenheit, sich fortschrittlich zu zeigen. Mit ihrer zögerlichen Art, grundlegende Reformen des Urheberrechts zu ergreifen, lässt
sie bewusst diese Chance verstreichen.

Open Access sollte ein Schritt hin zum Aufbau einer
umfassenden Wissensallmende sein, von der noch unsere
Nachkommen zehren können, weil der Staat sich in der
Forschungsförderung nachhaltig engagiert hat. Wissen
ist heute ein ganz entscheidender Faktor zur Förderung
von Demokratie, Pluralismus und gesellschaftlichem
Wohlstand. Das muss auch die Bundesregierung langsam erkennen.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter
Herr Staatssekretär! Seit nunmehr zehn Tagen brodelt
und kocht der Skandal um die Bundestrojaner vor sich
hin. Sie haben es in diesen zehn Tagen geschafft, argumentativ einmal im Kreis zu laufen. Sie werfen Nebelkerzen, anstatt Antworten zu geben. Das war auch heute
Morgen im Innenausschuss und in der Fragestunde der
Fall. Es ist Ihnen gelungen, die Situation hinsichtlich der
Bundestrojaner massiv zu chaotisieren. Sie ignorieren
und relativieren die Relevanz der Grundrechte im Netz,
und Sie beschädigen damit das Ansehen der Bundesregierung in einem weiteren Politikfeld.

- Das ist nicht meine erste Sorge, Herr Binninger, da haben Sie völlig recht. Durch die chaotische Informationspolitik geht aber Vertrauen der Bevölkerung in die Bundesregierung in diesem Bereich verloren, und das ist
sehr bedauerlich.

Herr Kollege Uhl, manchmal tun Sie mir leid. Bestimmte Statements sollten Sie pseudonymisiert abgeben
können

- ja, das gilt auch bei Twitter -, zum Beispiel, wenn Sie
darüber reden, in welchen rechtlichen Graubereichen die
Polizei im Augenblick arbeiten muss. Seit gestern befinden Sie sich diesbezüglich ja eins zu eins auf der Linie
der Bundesjustizministerin.

Das ist eine ganz ungewöhnliche Allianz. Schnallen Sie
sich fest: Der Bundesinnenminister, der zur selben Partei
wie Sie gehört, fühlt sich in diesem Graubereich, den Sie
zu Recht beschrieben haben, pudelwohl. Er hat daran
überhaupt nichts auszusetzen.

Ein Urteil des Landgerichts Landshut ist lediglich „irgendeine Rechtsmeinung“, gegen die die Rechtsauffassung der bayerischen Staatsregierung steht. Das Urteil
des Bundesverfassungsgerichts aus dem Jahr 2008 spielt
auch keine große Rolle. In diesem Urteil wurde klipp
und klar - darauf ist heute schon hingewiesen worden von „technischen Vorkehrungen“ und „rechtlichen Vorgaben“ gesprochen. Wir haben heute erfahren, dass
überhaupt nicht gewährleistet ist, dass in ausreichendem
Maße technische Vorkehrungen getroffen wurden. Weil
weder die Bundesregierung noch das BKA den Quellcode einsehen können, können sie überhaupt nicht geDr. Konstantin von Notz
währleisten, dass die entsprechenden technischen Vorkehrungen getroffen wurden.

Bezüglich der rechtlichen Vorgaben sind Sie sehr zerstritten. Das zeigt sich daran, dass Sie, Frau Bundesjustizministerin und Herr Staatssekretär, einsam auf der
Regierungsbank sitzen. Es gibt unterschiedlichste Auffassungen, wie man mit der Situation umgehen soll. Das
ist nach Ablauf von zehn Tagen ein Armutszeugnis.

Hinzu kommen die hochnotpeinlichen gegenseitigen
Schuldzuweisungen. Die Bundesregierung verweist
noch auf die Länder, als die Kollegen Krings und Uhl
schon durch die Gegend ziehen und sagen: Alles ist die
Schuld der Bundesjustizministerin, weil es keine ordentliche Rechtsgrundlage gibt. - Kurze Zeit später sagen
Sie, die Rechtsgrundlage sei völlig ausreichend und super.

Ich will Ihnen sagen - das können Sie dem Minister ja
ausrichten -: Ich glaube, er hat im Augenblick insgesamt
zu viel Bälle in der Luft. Das hat man heute Morgen im
Innenausschuss deutlich gemerkt. Die Thesen und
Schlussfolgerungen aus dieser Angelegenheit - alles ist
super; nichts Genaues wissen wir selber nicht; im Bund
ist alles richtig, in Bayern ist alles super gelaufen - werden nicht tragen; das garantiere ich Ihnen. Gerade wenn
man sagt, dass Screenshots zur Kommunikation gehören, wird deutlich, dass Sie die Problematik noch nicht
ganz durchdrungen haben. Deswegen sage ich Ihnen: So
werden Sie scheitern.

Folgende Fragen stehen im Raum und sind nicht beantwortet: Wie viele Trojanerversionen sind eigentlich
wo genau im Umlauf?

Wie wird sichergestellt, dass der Trojaner rechtskonform
ist, wenn Sie den Quellcode nicht kennen? Wieso wird
überhaupt so ein grundrechtssensibler Bereich an eine
private Firma ausgelagert und ihr damit praktisch die
Verantwortung übertragen? Auf diese Fragen haben Sie
heute keine Antworten gegeben.

Wir wissen nur: Sie haben viel Geld für eine dilettantisch programmierte Software verausgabt, für ein fragwürdiges Unternehmen. Statt zu sagen: „Vertrauen ist
gut, Kontrolle ist besser“, haben Sie bei dieser Firma auf
das Gegenteil gesetzt. Zudem sind Sie so tief zerstritten,
dass Sie sich - das haben Sie gerade gemacht, Herr
Staatssekretär - in das Beschimpfen der Opposition, der
FAZ und des Chaos Computer Clubs flüchten. Sie würdigen das Ehrenamt bei jeder Gelegenheit. Die Mitglieder
des Chaos Computer Clubs arbeiten ehrenamtlich. Daher
sollten Sie auch deren Arbeit jetzt würdigen.

Zum Schluss. Im Bundesinnenministerium müsste
man sich fragen: Warum die ganze Aufregung? Alles ist
doch voll super. Wo liegt eigentlich das Problem? Das ist
doch nur ein bisschen Überwachung; da kann man doch
mal fünf gerade sein lassen. Dazu sage ich Ihnen Folgendes: Eine Mehrheit der Menschen in diesem Land lehnt
die Onlinedurchsuchung ab. Eine deutliche Mehrheit in
diesem Land lehnt übrigens auch die Vorratsdatenspeicherung ab.

Deswegen sage ich Ihnen: Die Bürgerinnen und Bürger
in diesem Land begreifen sehr genau, wie sensibel der
Bereich der Privat- und Intimsphäre auch im Internet ist.
Es reicht nicht, zu sagen: Wir lassen fünf gerade sein;
das passt schon irgendwie.

Sie müssen begreifen, dass auch das Netz ein Raum
ist, in dem die Grundrechte eins zu eins gelten. Ich sage
Ihnen: Beenden Sie das Nebelkerzenwerfen, machen Sie
klare Statements, und geben Sie Antworten. Dass der
Minister heute nicht anwesend ist, ist ein Armutszeugnis.

Das wird deutlich, wenn man sich anschaut, was für ein
Presseecho dieses Thema ausgelöst hat. Nichts gegen
Sie, Herr Staatssekretär, aber der Minister zeigt seine
Wertschätzung, wenn er nach seiner Auffassung wichtigere Termine als diesen hier wahrnimmt. So werden Sie
damit nicht durchkommen.

Ganz herzlichen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Herr Minister, wenn in der Agenda 2020 der
EU über den Breitbandausbau steht, dass alle Haushalte
in Europa über Anschlüsse mit mindestens 30 Megabit
pro Sekunde und mehr als die Hälfte der Haushalte sogar
über Anschlüsse mit mindestens 100 Megabit pro Sekunde verfügen sollen, dann ist das, was Sie hier heute
vorlegen, eine uninspirierte dünne Suppe. Dies lässt sich
auch nicht durch alle Innovationsrhetorikphrasen dieser
Welt überdecken.

Die entscheidenden Infrastrukturen der Zukunft sind
nicht mehr aus Beton und Asphalt, sondern es sind die
neuen Kommunikationsnetze. Sie sind essenziell für unsere moderne Wissens- und Informationsgesellschaft,
und sie sind essenziell für alle Menschen in diesem
Land. Erzählen Sie einmal den Millionen Abgehängten,
die bis heute immer noch keinen adäquaten Zugang zum
Netz haben, von den Anreizen, die Sie jetzt implementieren wollen, und von Ihrer Aussage, dass es eigentlich
gar keine weißen Flecken mehr gibt. Das geht vollkommen an der Realität von ganz vielen Menschen in diesem
Land vorbei. In einem Land wie der Bundesrepublik
muss gelten: So selbstverständlich wie die Versorgung
mit Wasser, Strom, Post und Telefon, so selbstverständlich muss der Staat den Bürgerinnen und Bürgern den
Zugang zum Internet gewährleisten.

Das ist immanenter Bestandteil der Daseinsvorsorge im
21. Jahrhundert. Deswegen brauchen wir eine Universaldienstverpflichtung. In dieser zentralen Zukunftsfrage
versagt Ihr Gesetzentwurf auf ganzer Linie.

Da Kollege Altmaier anwesend ist, spreche ich Folgendes gerne an: Wir haben es offenbar einem Mikrobloggingdienst zu verdanken, dass nun auch der Parlamentarische Geschäftsführer der Union an diesen
Debatten teilnimmt; das ist schön.

Aber ein zwitschernder Altmaier macht noch keinen
netzpolitischen Frühling bei der Union. Auch in diesem
Politikbereich gilt: Was zählt, ist auf dem Platz. Was
zählt, ist politische Substanz.

Man kann die Politik der Uhls, Kauders und ähnlicher
Kaliber nicht einfach wegtwittern. Entscheidend ist, wie
Sie sich als Gesetzgeber verhalten.

Dieser Gesetzentwurf, liebe Kolleginnen und Kollegen, lieber Herr Kollege Altmaier, ist unter netzpolitischen Gesichtspunkten kein Ruhmesblatt, ganz im Gegenteil. Es ist eine weitere Dokumentation des
Versagens der Union in dem Punkt, den Bürgerrechten in
der digitalisierten Gesellschaft einen angemessenen
Raum zu geben. Es ist nur mit Desinteresse und einer gewissen Antihaltung zu erklären, dass Sie bei der Neuregelung des Telekommunikationsgesetzes, also bei der
mit Spannung erwarteten netzpolitischen Baustelle dieses Jahres, im Hinblick auf Daten- und Verbraucherschutz gar nichts liefern.

Thema Datenschutz. Durch das bekannt gewordene
Papier der Staatsanwaltschaft München wissen wir, dass
sensible Kommunikationsdaten öfter länger gespeichert
werden, als es für legitime Zwecke erforderlich ist. Deswegen war in einer früheren Fassung des Gesetzentwurfs
eine Speicherdauer von drei Monaten festgeschrieben.
Das hat die Union in letzter Sekunde rausgekegelt.

Ganz ähnlich verhält es sich bei der E-Privacy-Richtlinie. Sie haben gestern im Wirtschaftsausschuss vom
Bundesdatenschutzbeauftragten gehört, dass wir gesetzliche Regelungen brauchen. Aber in Ihrem Entwurf findet sich dazu rein gar nichts. - Kollege Höferlin würde
gerne etwas fragen, Herr Präsident.

 
Zunächst einmal möchte ich sagen, dass ich den Gesetzentwurf ordentlich gelesen habe.

Allerdings war das Verfahren, das Sie allen zugemutet
haben, grottenschlecht und auch in handwerklicher Hinsicht unterirdisch.

Herr Minister, das war sicherlich auch für Sie unangenehm. Sie können uns gern einmal erzählen, wie es ist,
wenn die eigenen Leute die von Ihnen in Ihrem Entwurf
vorgeschlagenen Kernpunkte sozusagen in letzter Sekunde, zwölf Stunden vor den Beratungen, ablehnen.

Bezüglich der Speicherfirsten, Herr Kollege Höferlin,
wollten Sie eine Dreimonatsfrist implementieren. Das
liegt daran, dass es in diesem Bereich ein neues Problembewusstsein gibt. Wir wissen aufgrund vieler Skandale der Vergangenheit sowie durch das interne Papier
der Staatsanwaltschaft, dass die Möglichkeit der langen
Speicherdauer ausgenutzt wird und es auch ein massives
Interesse vonseiten der Sicherheitsbehörden gibt, darauf
zuzugreifen. Deswegen war die Intention der FDP, dies
zu beschränken, eigentlich sehr lobenswert.

Aber Sie haben sich in letzter Sekunden an dieser Stelle
herauskegeln lassen. Das ist das Versagen Ihrer Politik
im Bereich des Datenschutzes. Es tut mir herzlich leid,
das sagen zu müssen.

Es gibt einen weiteren Vorschlag des Bundesdatenschutzbeauftragten bezüglich des Wahlrechts von Telekommunikationskunden hinsichtlich der Speicherdauer
ihrer Daten. Davon ist im Gesetzentwurf nichts zu finden. Von den 50 Vorschlägen des AK Vorrat, der das gesamte Verfahren begleitet hat, haben Sie nichts übernommen - nicht eine einzige Regelung. Sie liefern
nichts. Sie verhindern geradezu einen zeitgemäßen Datenschutz.

Auch das immanent wichtige Thema der Netzneutralität wird von der Koalition links liegengelassen. Die
Netzneutralität - das ist hier bereits gesagt worden - ist
die zentrale Voraussetzung für ein freies, offenes und innovatives Netz. Es gibt sogar Leute unter Ihnen - zum
Beispiel die CSU in Bayern -, die das ganz ähnlich sehen. Trotzdem liefern Sie hier heute gar nichts. Eine der
entscheidenden Forderungen bei den Medientagen in
diesem Jahr war, dass die Netzneutralität gesetzlich gesichert wird. Sie aber liefern dazu nichts.
Mit Ihrer These, liebe Kolleginnen und Kollegen der
Koalition, dass der Wettbewerb die Netzneutralität gewährleistet, liegen Sie falsch. Wie beim Breitbandausbau gibt es einfach zentrale Weichenstellungen, die der
Staat ordnungspolitisch gestalten muss. Denn erst die
Netzneutralität gewährleistet den freien Wettbewerb nicht umgekehrt.

Ich komme zum Schluss:

Wir haben in der Diskussion der letzten Monate und
mit unseren grünen Anträgen gezeigt, wie eine netzpolitische, datenschutzrechtliche Alternative zu Ihrer Politik
aussieht. Selbst nach Monaten intensiver Beratungen
kommen Sie hier ein paar Stunden vor Toresschluss mit
117 Seiten an Synopsen und Änderungsanträgen, die
selbst von Ihnen - das haben wir im Innenausschuss erlebt - noch nicht richtig durchgelesen und durchgearbeitet worden sind. Wie soll das auch funktionieren?

Sie haben jetzt an dieser Stelle die Möglichkeit zur
Neugestaltung des TKG.

 
Herzlichen Dank, Herr Präsident. - Herr Kollege
Höferlin, das, was Sie gesagt haben, wird durch Wiederholung nicht richtiger. Wie ich sehe, haben Sie ein Kompensationsbedürfnis. Das liegt daran, dass dieses Thema
gestern in den Ausschüssen nicht richtig beraten wurde,
weil es erst kurz vor Toresschluss auf die Tagesordnung
kam.

- Herr Kollege Jarzombek, Sie werden wohl das aushalten müssen, was ich auf die Kurzintervention erwidere.

- Ja. So viel Ruhe und Gelassenheit muss sein.

Herr Kollege Jarzombek, Herr Kollege Höferlin, ich
lese Ihnen etwas vor, bei dem es um genau diesen streitigen Punkt geht:

Zusätzliche Nahrung erhalten die Befürchtungen
dadurch, dass vor Kurzem ein sehr interessantes
Dokument bei heise aufgetaucht ist …

Gemeint ist das berühmte Nachforderungspapier aus den
Verhandlungen zwischen Union und FDP.

- Ein Nachforderungspapier, kennen Sie das gar nicht?

Dort heißt es:

Problem: Im aktuellen Gesetzentwurf der Bundesregierung ist die Frist für die Speicherung von Verkehrsdaten in § 97 Abs. 4 TKG-E … auf drei Monate begrenzt.

Damit hätten die Sicherheitsbehörden nur eine verkürzte Möglichkeit, die für die Rückverfolgung
dynamischer IP-Adressen zu einer Rufnummer notwendigen Verkehrsdaten von den Carriern zu erhalten.

Dies widerspricht den von CDU und CSU im Rahmen der Bekämpfung des internationalen Terrorismus und der Schwerstkriminalität vorgesehenen
Regelungen zur sog. „Vorratsdatenspeicherung“.

- Hört! Hört!

Herr Höferlin, bei solchen Nachforderungspapieren knicken Sie ein wie ein Blatt im Wind.

Sie haben hier überhaupt nichts zu melden.

 
Eigentlich hätte ich darauf verzichtet. Herr Kollege
Jarzombek, wenn Sie aber hier so theatralisch werden,
muss ich doch noch etwas dazu sagen.

Es gibt eine intensive Diskussion darüber, ob diese
Regelungen ausreichend sind, um Missbrauch zu verhindern. Dazu liefern Sie nicht genug. Sie haben es nicht hineingeschrieben. Wie man aber den Aussagen des Kollegen Nüßlein entnehmen konnte, hat genau das bei Ihren
Beratungen eine entscheidende Rolle gespielt. Deshalb
ist die Echauffierungsnummer, die Sie hier abziehen, gekünstelt. Getroffene Hunde bellen. Genau so ist es. Sie
haben in diesem Bereich nichts geliefert. Die FDP wollte
eigentlich, aber Sie haben es verhindert. Dass Sie nun
hier Entschuldigungen einfordern - geschenkt.

Herr Jarzombek, mich interessiert aber wirklich
- dabei bitte ich Sie, diese Chance zur Aufklärung zu
nutzen -, ob es stimmt, dass Leuten außerhalb des Parlaments die Synopse vorlag, sie zuvor Lobbyisten zugespielt worden ist, Sie uns die aber erst zehn Stunden
vor Beginn der Beratungen haben zukommen lassen.

- Sie können ja sagen, dass das nicht stimmt. Stimmt es,
oder stimmt es nicht? Wenn es nicht stimmt, dann sagen
Sie doch verbindlich, dass die Synopse tatsächlich erst
am Mittwochabend fertig war. Das interessiert mich tatsächlich.

Herzlichen Dank.

 
„Wir dürfen hier nicht sehenden Auges eine Situation
entstehen lassen, in dem die EU grundrechtswidrige Abkommen abschließt.“ Mit diesem Satz habe ich Sie in der
ersten Lesung im Juni 2011 bereits um Zustimmung zu
unserem Antrag gebeten. Mit diesem Satz bitte ich Sie
noch einmal um Unterstützung unseres Antrags, mit dem
die Bundesregierung aufgefordert wird, die geplanten
Abkommen über die Weitergabe von Passagierdaten,
PNR, an die USA und Australien dem EuGH zur Prüfung
vorzulegen.

Meine Damen und Herren von der Koalition, liebe
Frau Piltz, lieber Herr Binninger, was haben Sie denn für
ein Selbstverständnis als Parlamentarier in der Regierungskoalition? Die Bundesregierung enthält sich - als
einzige EU-Regierung - bei der Abstimmung über das
PNR-Abkommen mit Australien im Rat der Stimme, und
zwar aufgrund erheblicher Datenschutzbedenken. Und
was machen Sie? Sie lehnen eine Vorlage dieses Abkommens und des PNR-Abkommens mit den USA zum EuGH
mit der schlichten Begründung ab, Terrorbekämpfung
sei nötig und es hätte schon einmal schlechtere Abkommen gegeben.

Was, meine Damen und Herren von der Koalition, haben Sie für ein Verständnis von Demokratie und Gewaltenteilung? Die Bundesregierung hat im Rat erhebliche
Bedenken gegen die PNR-Abkommen wegen Zweifeln an
der Rechtsgrundlage geäußert. Das heißt übersetzt: Die
Bundesregierung ist der Ansicht, dass die PNR-Abkommen mit den USA und Australien von den nationalen
Parlamenten, also auch vom Deutschen Bundestag, ratifiziert werden müssten. Die Bundesregierung konnte
sich mit dieser Auffassung im Rat aber nicht durchsetzen. Was machen Sie? Sie akzeptieren brav wie die
Schafe auf dem Weg zur Schlachtbank, dass dem Bundestag hier möglicherweise Rechte vorenthalten werden,
statt sich dafür einzusetzen, dass auch diese Frage vom
EuGH in einem Gutachten geklärt wird.

Jetzt aber noch einmal zu den Inhalten, dem Kern der
Besorgnis der Grünen als Bürgerrechtspartei: Auch
wenn im Laufe der Verhandlungen mit den USA und
Australien einzelne Verbesserungen erreicht wurden,
eine ganze Reihe von Experten und Institutionen haben
massive Zweifel an der Vereinbarkeit der geplanten
PNR-Abkommen mit den EU-Grundrechten, der Europäischen Menschenrechtskonvention und dem deutschen
Grundgesetz. Ich brauche das hier nicht zu wiederholen,
die Einzelheiten wurden vielfach vorgebracht und wir
haben über sie hier auch diskutiert. Die berechtigten
Datenschutzbedenken gegen die geplanten PNR-Abkommen lassen sich aber einfach nicht wegdiskutieren, wie
man ja unschwer auch am Abstimmungsverhalten der
Bundesregierung erkennen kann.

Frau Piltz, Zweckbindung, Ausschluss grundrechtswidrigen Profilings und die Weiterleitung von Daten in
Unrechtsstaaten, unabhängige Datenschutzkontrolle das sind Ihre Themen, und das sind die zentralen Kritikpunkte an den PNR-Abkommen mit den USA und Australien, geäußert nicht nur vom Juristischen Dienst der
Europäischen Kommission, sondern auch vom Europäischen Datenschutzbeauftragten und führenden Experten. Im Juni dieses Jahres haben Sie an dieser Stelle gesagt, was die Fluggastdaten angeht, müsse im Sinne des
Rechtsstaates gerettet werden, was noch zu retten ist.
Ihre Parteikollegin Frau Leutheusser-Schnarrenberger
wird in der Regierung hart gekämpft haben um die Enthaltung beim PNR-Abkommen mit Australien. Jetzt sind
wirklich einmal Sie dran mit dem Retten - und ich meine
damit nicht das Retten der Koalition -: Setzen Sie sich
innerhalb der Koalition durch, und nutzen Sie damit die
Möglichkeit, die der Vertrag über die Arbeitsweise der
Europäischen Union uns gibt; die Möglichkeit, diese
eklatant grundrechtswidrigen Abkommen dem EuGH
zur Prüfung vorzulegen, bevor sie in Kraft treten.

Zu Ihnen, Herr Binninger: Sie haben im Innenausschuss gesagt, dass Parlamentarier nach Mehrheiten
entscheiden und nicht nach Gerichtsentscheidungen und
dass Sie deswegen einer Grundrechtskontrolle durch
den EuGH nicht zustimmen können. Da bleibt mir ja fast
die Spucke weg, wenn das Ihr Verständnis von Gewaltenteilung sein sollte: Was grundrechtswidrig ist, bestimmt allein das Parlament, und wenn es dann doch
schiefgeht und die Sache irgendwie vor dem Bundesverfassungsgericht landet, dann bringen wir die deutschen
Grundrechtshüter vom Verfassungsgericht halt in die
europapolitische Bredouille, indem wir sie vor die Entscheidung stellen, sich entweder für Europa oder für die
Grundrechte zu entscheiden?

Umgekehrt wird ein Schuh draus. In seinem Urteil
zur Vorratsspeicherung von Telekommunikationsverbindungsdaten hat das Bundesverfassungsgericht den Gesetzgeber unmissverständlich dazu aufgefordert, sich für
die Wahrung verfassungsrechtlicher Datenschutzstandards auf europäischer und internationaler Ebene einzusetzen. Wenn also allenthalben und sogar innerhalb
Ihrer Regierungskoalition Zweifel an der Grundrechtskonformität bestehen, ist es Ihre Pflicht, dem nachzugehen und alle verfügbaren Mittel zu ergreifen, um das
Inkrafttreten grundrechtswidriger Abkommen zu vermeiden. Noch ist es nicht zu spät: Stimmen Sie unserem
Antrag zu, fordern Sie die Bundesregierung auf, die geplanten PNR-Abkommen mit Australien und den USA
Zu Protokoll gegebene Reden



dem EuGH vorzulegen. Nach der Enthaltung der Bundesregierung beim Abkommen mit Australien wäre dieser Schritt nur konsequent.

 
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Kollege Heveling, ich habe Ihre
nachdenklich vorgetragene Rede genau verfolgt. Sie hatten zwölf Minuten Zeit; man wird ganz neidisch, wenn
andere so viel Zeit haben. Ich habe deutlich weniger.

Ihr Vortrag relativiert sich leider, wenn Sie die ganze
Zeit über Sperren und Zensur sprechen, aber die wesentliche Forderung derjenigen, die sich gegen dieses Gesetz
gewehrt haben, nämlich „Löschen statt Sperren“, einfach
ausblenden.

Wenn diese Worte in zwölf Minuten nicht einmal fallen,
ist der ganze Vortrag leider „Thema verfehlt“. Insofern
kann ich sagen: Sie haben diese zwölf Minuten vergeudet.

Heute ist ein guter Tag; denn das Zugangserschwerungsgesetz wird endlich zurückgenommen, wir haben
zwei Jahre darum gerungen. Heute ist aber auch ein
wichtiger Tag für all diejenigen, die sich gegen Netzsperren und Stoppschilder, die letztlich ein hoch ineffektives Mittel sind, Herr Kollege, engagiert haben, und
auch für all diejenigen, die für „Löschen statt Sperren“
gekämpft haben, dafür, dass man vor Straftaten keine
spanischen Wände aufstellt, sondern dass man die Seiten
löscht. Deswegen freue ich mich, dass wir dieses Gesetz
zurücknehmen.

Die Gegner des Gesetzes - deswegen ist das auch demokratietheoretisch ein schöner Tag haben die besseren Argumente gehabt und sich durchgesetzt. Zunächst haben sie 134 000 Menschen von Ihren
Argumenten überzeugt - die zweitgrößte Petition in der
Geschichte des Deutschen Bundestages -, und dann haben sie dafür gesorgt, dass das von der Großen Koalition
verabschiedete Gesetz am Anfang dieser Legislaturperiode ausgesetzt wurde. Man muss an dieser Stelle deutlich sagen - ich weiß, dass das viele hier im Haus kritisch sehen -, dass es verfassungsrechtlich ausgesprochen problematisch ist, Gesetze par ordre du mufti
auszusetzen. Das ist ein eher untypisches parlamentarisches Verhalten.

Letztlich wird es heute zurückgenommen. Deswegen an
dieser Stelle auch von uns einen herzlichen Dank an die
digitale Bürgerrechtsbewegung, allen voran an den AK
Zensur und die Petentin Franziska Heine.

Ich erspare uns allen eine Wiederholung der Diskussion der letzten zwei bis drei Jahre im Detail, also über
das, was über die Netzsperren gesagt wurde, und all die
Aussagen, dass es sich dabei um eine „Brückentechnologie“ handelt, und viele haben immer wieder durchscheinen lassen, dass man eigentlich doch lieber gegen Urheberrechtsverstöße im Netz vorgehen wollte. Auch aufgrund des Abstimmungsverhaltens einiger in der Union
gestern in den Ausschüssen und die offenkundige Tolerierung dieses Verhaltens durch die Fraktionsspitze kann
ich mir eine Sache aber nicht verkneifen.

Wer im Jahr 2011 im Bereich der Netzpolitik glaubhaft
agieren möchte und gleichzeitig Netzsperren fordert, der
denkt wahrscheinlich auch, Atomkraft sei eine Ökoenergie. Wir haben viele Anhörungen durchgeführt, in denen
wir ganz viele Fachleute angehört haben. Deswegen
schmälert Ihr Abstimmungsverhalten - nicht das von allen, aber von einigen - nach all den Anhörungen und guten Argumenten, die wir in den letzten Jahren gehört haben, zwar nicht den Beschluss, den wir heute fassen,
aber den Glauben an die Einsichtsfähigkeit zahlreicher
Kollegen der Union.

Ich bin froh, dass wir heute fraktionsübergreifend,
auch mit den Stimmen der Union, zur Zurücknahme dieses Instruments kommen. Ich möchte darauf hinweisen,
dass die Arbeit jetzt im Grunde erst beginnt. Wir wissen
aus den Anhörungen, was wir tatsächlich brauchen: Wir
brauchen erstens ein besseres Zusammenspiel der privatwirtschaftlichen Kräfte und der Strafverfolgungsbehörden, zweitens eine verbesserte internationale Zusammenarbeit und drittens eine bessere technische und
personelle Ausstattung der Strafverfolgungsbehörden;
denn unser Ziel muss es sein, dass die staatlichen Stellen
genauso schnell und erfolgreich löschen, wie die privaten es längst tun. Missbrauch, der im Internet zweifellos
auf widerwärtigste Weise dokumentiert wird, findet eben
nicht im Internet statt. Er findet jeden Tag statt: in Schulen, in Internaten, in kirchlichen Einrichtungen, in Sportvereinen, aber vor allen Dingen auch im familiären Umfeld. Wir müssen das Problem dort bekämpfen, wo es
entsteht.

Ich kann nur an Sie appellieren, dass wir uns jetzt gemeinsam diesen Aufgabenfeldern zuwenden. Die Opposition ist voll dabei. Wir haben unsere Hausaufgaben
gemacht. Wir haben eine mehrdimensionale Strategie
gefordert und ein Konzept gegen den Missbrauch von
Kindern und Jugendlichen vorgelegt. Ich würde mir sehr
wünschen, dass wir in diesem Haus nicht nur diesen Antrag gemeinsam beschließen, sondern ab jetzt auch gemeinsam diese Konzepte verfolgen.

Ganz herzlichen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Der Entwurf - das wurde hier gesagt - verfolgt im Grundsatz ein richtiges Anliegen. Der
Bund muss für qualifizierte Bewerberinnen und Bewerber attraktiv bleiben und attraktiver werden. Das Grundkapital unseres Staates sind vor allem die Menschen, die
für ihn arbeiten. Der Entwurf bietet einen bunten Strauß
an Verbesserungen, zumeist in Gestalt von finanziellen
Anreizen. Das reicht natürlich nicht. Wer Interesse hat,
für den Bund zu arbeiten, den lockt primär eben nicht
das Geld. Wir dürfen die Interessierten jedenfalls nicht
durch starre Hierarchien abschrecken, sondern brauchen
überzeugende Behördenstrukturen, flache Hierarchien
und durchgehende Aufstiegsmöglichkeiten.

Insofern bleibt viel zu tun. Aber von Ihren eventuell
einmal vorhandenen lauteren Absichten zur Verbesserung der Fachkräftegewinnung wird öffentlich - das
sage ich Ihnen, Herr Kollege Ruppert - wenig bleiben;
denn als ginge es Ihnen darum, selbst hier bei grundsätzlich sinnhaften Vorhaben ein bisschen MövenpickAtmosphäre zu erzeugen, nutzen Sie diesen Gesetzentwurf als Trojanisches Pferd für Ihre unlauteren Absichten.

Der Änderungsantrag der schwarz-gelben Koalition
zu diesem Gesetzentwurf ist von bemerkenswerter
Dreistigkeit; er ist gespickt mit sachfremden Vorstößen,


die mit der Fachkräftegewinnung rein gar nichts zu tun
haben. - Herr Kollege Ruppert, da können Sie noch so
ungläubig gucken. Es geht um Ämterpatronage. Da sind
Ihre Ausreden einfach zu dünn, liebe Kolleginnen und
Kollegen.

Zur Wiedereinführung der Ruhebezüge bei einstweiligem Ruhestand hat der Kollege Hartmann hier schon etwas gesagt. Wer wie die Koalition bestehende Regelungen als drastische Einbuße bezeichnet, zeigt sein Herz
nur für die topverdienenden Spitzenbeamten. Das soziale Grundverständnis dieser Koalition bei der Beamtenversorgung ist: unten immer weiter streichen, oben
ordentlich draufschaufeln.

Hier werden Fallschirme für eine FDP-Besatzung
aufgespannt, deren Maschine lichterloh brennt und die
offenbar jeden Moment herunterkommt.

Das ist kein Kavaliersdelikt, sondern ein handfester Fall
von Selbstbedienung im Amt. Die Politik wird in Verruf
gebracht, und die Politikerverdrossenheit wird weiter gefördert. Das darf sich dieses Parlament nicht gefallen
lassen, meine Damen und Herren.

Schließlich der Fall der Direktorenstelle beim Sachverständigenrat für Umweltfragen: Hier wird mit leeren
Behauptungen versucht, die Notwendigkeit einer neuen
Stelle zu begründen. Man spricht von akademischer
Aufwertung. Die betroffene Institution selbst hat man zu
dieser akademischen Aufwertung vorsichtshalber vorher
nicht befragt. Warum eigentlich nicht? Ich kann es Ihnen
allen sagen: Die Stelle ist unnütz, und der SRU will sie
nicht.

Der Bundesumweltminister hat in dieser Woche auch
noch ausdrücklich die Unabhängigkeit dieses Sachverständigenrats gewürdigt. Sie, werte Kolleginnen und
Kollegen von Union und FDP, argumentieren hingegen
genau wie in dem geleakten Vermerk der FDP-Fraktion
beschrieben. Da unterscheiden Sie nämlich zwischen
dem Ziel und der Begründung nach außen. Bei der Begründung nach außen sprechen Sie wider besseres Wissen von der akademischen Aufwertung. Bezüglich des
Ziels heißt es aber - der Kollege Tempel hat es wortwörtlich zitiert -, dass das Gremium „dauerhaft in den … politischen Einfluss- und Steuerungsbereich der Koalitionsfraktionen“ gebracht werden soll.

Ihr Ziel ist also, in einer Nacht-und-Nebel-Aktion
Versorgungsposten für die FDP zu schaffen und gleichzeitig die Unabhängigkeit dieses Gremiums aufzubohren. Wie peinlich kann es politisch eigentlich noch werden, meine Damen und Herren?

In der gestrigen Fragestunde hat die zuständige
Staatssekretärin des Umweltministeriums ausdrücklich
erklärt, es handele sich bei der Schaffung dieser Stelle
um einen Wunsch der Koalitionsabgeordneten, dem sich
das Ministerium lediglich beuge.

Zur Vergewisserung, ob die Schaffung dieser unsinnigen Stelle tatsächlich dem Wunsch der Abgeordneten
dieses Hauses entspricht, haben wir daher die namentliche Abstimmung beantragt.

Unser Änderungsantrag, über den wir namentlich abstimmen, zielt auf die direkte Streichung dieser mit
nichts zu begründenden Stelle. Daher bitte ich Sie ganz
herzlich um Ihre Zustimmung zu unserem Änderungsantrag.

Ganz herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der letzte Tagesordnungspunkt in diesem Jahr: der Datenschutz.

Uns war es wichtig, eines der drängendsten Themen
unserer Zeit noch in diesem Jahr zu behandeln. Es ist ein
Thema, von dem heute praktisch jeder und jede betroffen ist. Wer in diesen Tagen über den Datenschutz
spricht, der sollte auch einen Ausgangsbefund offenlegen. Unser Befund deckt sich dabei weitgehend mit dem
der Datenschutzbeauftragten des Bundes und der Länder: Es gibt eine anhaltende, teilweise geradezu revolutionäre Durchtechnisierung unseres Alltags. Die Technik
hält viele Vorteile und Annehmlichkeiten bereit, die
auch wir, die wir hier sitzen, alle nutzen. Die vermehrte
Nutzung schafft aber eben auch eine stark zunehmende
Abbildbarkeit und Interpretation der Menschen und ihres
Verhaltens.

Das geschieht aus zwei Richtungen. Die Menschen
werden im Hinblick auf ihre Privatsphäre geradezu in
die Zange genommen. Neben dem Staat, der aus Sicherheitsinteressen das Netz der Überwachbarkeit immer enger zieht, wollen große Konzerne den gläsernen Konsumenten. Wer Persönlichkeit, Vorlieben, Verhalten und
Ähnliches einschätzen kann, der kann eben auch Kaufentscheidungen, Konsummotivation und Bedürfnisse gezielter beeinflussen. Genau das ist das Geschäftsmodell
vieler sozialer Netzwerke. Deswegen ist die Politik hier
einfach in der Pflicht, etwas zu tun.

Die Nutzung dieser Informationen und deren Offenlegung durch Dritte sind massive Eingriffe in das Recht
auf informationelle Selbstbestimmung und das Persönlichkeitsrecht der Menschen. Deswegen steht es in der
Verantwortung des Gesetzgebers - in unserer Verantwortung -, hier steuernd einzugreifen. Ziel muss dabei die
Sicherung von Freiheitsräumen, die gleichberechtigte
Marktteilnahme, das selbstbestimmte Handeln der Nutzerinnen und Nutzer und die freie Kommunikation der
Menschen sein.

Gesetzlicher Datenschutz ist angesichts dieser Entwicklungen unsere verfassungsrechtlich vorgegebene
Daueraufgabe. Sie, meine Damen und Herren der Koalition, verschweigen gerne die ständige Rechtsprechung
aus Karlsruhe im Hinblick auf die Drittwirkung der
Grundrechte und unsere gesetzlichen Schutzpflichten,
vom Lüth-Urteil von 1958 bis zum Versicherungsurteil
von 2006.

Der Präsident des Bundesverfassungsgerichts,
Andreas Voßkuhle, hat ausdrücklich vor den Risiken der
Benutzung von sozialen Netzwerken gewarnt. Ich zitiere:

Es spricht jedenfalls einiges dafür, dass das Bundesverfassungsgericht in den nächsten Jahren gefordert sein wird, die Bedeutung und Reichweite
der Grundrechte in einer Welt der digitalen Vernetzung neu zu bestimmen.

Wenn er das so konstatiert, ist das doch für uns als
Gesetzgeber ein Alarmsignal.

Da ist es ein Armutszeugnis, wenn ein Bundesinnenminister kürzlich in einem Kommentar im Handelsblatt
zu Protokoll gibt, es gebe keinerlei Handlungsbedarf,
und die Verbraucherschutzministerin durch das Öffentlichmachen privater Handlungen in Form ihres einsamen
Austritts bei Facebook nur ihre Untätigkeit dokumentiert.

Datenschutz ist auch keineswegs ein Innovationshindernis, obwohl das häufig auf der rechten Seite des Hauses behauptet wird. Das Gegenteil ist der Fall: Datenschutz wird zum zentralen Vertrauensfaktor der IT-Wirtschaft, wie es zum Beispiel der ehemalige BITKOMPräsident, Herr Professor Scheer, klar festgestellt hat.
Die Rechtssicherheit kommt eben auch den Unternehmen zugute.

Das alles ignorieren Sie von der Koalition seit Jahren.
Es reicht eben nicht, wohlklingende Sätze in einen Koalitionsvertrag zu schreiben. Man muss es auch umsetzen. Das tun Sie aber nicht.

Ich kann Ihnen schon sagen, was jetzt in dieser Debatte kommen wird: Sie werden selbst keine inhaltlichen
Antworten haben und keinen Gestaltungsanspruch zeigen.

- Darauf freue ich mich schon. - Stattdessen werden Sie
auf die europäische Debatte verweisen, an der Sie aber
auch nicht aktiv teilnehmen, obwohl wir Sie seit Jahren
dazu auffordern.

Wir legen hier heute ganz konkret drei zentrale Elemente unseres Konzepts vor: Pseudonyme Nutzungsmöglichkeiten müssen erhalten bleiben. Wir brauchen
die Vorabinformation und -einwilligung. Wir brauchen
den Datenschutz ab Werk.

Die Reform des Datenschutzes muss jetzt gestaltet
werden. Sie haben dafür weder ein Konzept noch einen
Kompass, weder auf der deutschen noch auf europäischer Ebene.

Ganz herzlichen Dank und ein frohes Weihnachtsfest.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Liebe Kollegin Wawzyniak, angesichts dessen, was du dir alles von der Enquete versprochen hast, muss ich sagen: Das ist ein bisschen naiv.

Auch in einer Enquete wird Politik betrieben und gibt es
die Mühen der Ebene. Damit müssen wir uns nun einmal
auseinandersetzen. Ich möchte jetzt nicht nur das Kritische, sondern auch das Positive der Enquete benennen.

Wir haben uns am Anfang aus gutem Grund darauf
verständigt, dass Bürgernähe und Partizipation für diese
Enquete nicht nur theoretische Themen sein dürfen, die
wir mit Expertinnen und Experten besprechen und zu denen wir am Ende etwas mehr oder weniger Schlaues aufschreiben. Vielmehr haben wir gesagt: Eine neue Form
der Bürgerbeteiligung muss bereits Arbeitsgrundlage der
Enquete selbst sein. Das ist angesichts einer Entwicklung unserer Demokratie, bei der sich immer weniger
Menschen richtig eingebunden und verstanden fühlen,
genau der richtige Schritt.

Die grundsätzliche Bearbeitung eines so breiten und
dynamischen Politikbereichs wie der Netzpolitik ist eben
ein Prozess. Niemand hat fertige Antworten, weder hier
im Haus noch außerhalb dieses Hauses. Natürlich ist es
nicht so, dass der Deutsche Bundestag eine Enquete einsetzt und dass wir dann nach zwei Jahren mit dem
Thema durch sind. Deswegen sollten wir allzu kleinliche
Aufrechnungen und Vorhaltungen vermeiden und das
Licht dieses Gremiums nicht zu sehr unter den Scheffel
stellen;

denn es gibt viel Positives zu bilanzieren. Kaum ein anderes Parlament in der Welt beschäftigt sich derzeit so
intensiv und systematisch mit diesen für uns, für die moderne Wissens- und Informationsgesellschaft so grundlegenden Fragen.

Wir haben mit der Enquete die Einbindung externen
Sachverstands in unsere Arbeit institutionalisiert, und
zwar von der Wissenschaft und den Datenschützern über
den CCC und die Bloggern bis zum BITKOM und der
Verbraucherzentrale. Hinzu kommen viele kluge Menschen, die uns in Anhörungen beraten. Durch diesen Input, aber auch dank unserer sehr engagierten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter - das muss man bei der Arbeit,
die da angefallen ist, wirklich einmal sagen - sowie des



Sekretariats der Enquete, aber auch dank des Engagements des Teams von Adhocracy wird der Output, den
diese Enquete erzeugt, für unsere zukünftige Arbeit, so
glaube ich, sehr wertvoll sein.

Die bislang vorliegenden Zwischenberichte samt
Handlungsempfehlungen sind nicht nur eine grundlegende Positionsbestimmung, sondern sie werden als
Kompass die netzpolitische Debatte der nächsten Jahre
in diesem Haus maßgeblich begleiten.

Ich freue mich besonders, dass wir unserem Anspruch, den fundamentalen Umbrüchen mit entsprechend progressiven Ansätzen zu begegnen, ganz überwiegend gerecht werden, sowohl beim Datenschutz als
auch bei der Netzneutralität, bei Fragen der Medienkompetenz und beim Urheberrecht. Wer hätte am Anfang der
Arbeit dieser Enquete-Kommission gedacht, dass sich
der Deutsche Bundestag fraktionsübergreifend einsetzt
gegen Netzsperren, für mehr Open Data, für verbessertes
E-Government, für mehr Open-Source-Lösungen, für
mehr Creative-Commons-Modelle, für die Privatkopierregelung bei Downloads, für die Netzneutralität und für
eine grundlegende Weiterentwicklung des bestehenden
Urheberrechts? Das haben wir alle gemeinsam zu Papier
gebracht. Das alles sind harte Weichenstellungen, und
sie alle gehen in die richtige Richtung. Liebe Kolleginnen und Kollegen, damit kann man sehr zufrieden sein.

Neben diesen inhaltlichen Einsichten gibt es auch Positives bei der Form, wie gearbeitet wird. Da ist nicht nur
Adhocracy, die wir weiterzuentwickeln versuchen.
Heute werden alle Sitzungen der Enquete und auch die
Sitzungen einer Reihe von Projektgruppen gestreamt.
Zudem finden alle Anhörungen öffentlich und mit Beteiligungsmöglichkeiten statt. Das alles ist nicht perfekt,
aber, ich finde, es ist ein Anfang, und wir sind auf dem
richtigen Weg.

Ich bin unter dem Strich zuversichtlich, dass diese
Enquete trotz der überhöhten Erwartungen und des brutalen Zeitdrucks, der sich entwickelt hat, letztlich ihren
Auftrag erfüllen wird. Ich erwarte aber auch, dass dann
die Bundesregierung beginnt, gemeinsame Handlungsempfehlungen umzusetzen

- genau, Herr Jarzombek - und in der Tagespolitik nicht,
wie zuletzt beim Telekommunikationsgesetz, genau in
die andere Richtung zu rudern. Das ist ein hoch widersprüchliches Verhalten.

Am Ende reichen die warmen Worte, die Sie im Koalitionsvertrag aufgeschrieben haben, und die Einsetzung der Enquete selbst nicht aus. Der Gesetzgeber muss
tätig werden: bei der Netzneutralität, beim Datenschutz
in der digitalen Welt, bei der Reform des Urheberrechts
und in vielen anderen Bereichen. Da können Sie, meine
Damen und Herren von der Koalition, sich nicht hinter
dieser Enquete wegducken.

Ganz herzlichen Dank.
 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es
wurde schon mehrfach gesagt: Die Digitalisierung von
Kulturgütern ist eine enorme Herausforderung für uns.
Diese neue Form der Zugänglichmachung und Archivierung von Kulturgütern ist aber auch eine wichtige staatliche Aufgabe, und es ist gut, dass wir uns wie gestern im
Ausschuss heute im Plenum erneut mit diesem bedeutenden Thema auseinandersetzen.

Aber Ihr Antrag, liebe Fraktionen von CDU/CSU und
FDP, bringt trotz der wohlgesetzten Worte schon sprachlich im Antragstext selbst - der Kollege Ehrmann hat es
gesagt - Ihre große Distanz zu dem Projekt Deutsche Digitale Bibliothek zum Ausdruck.

Ihr Antrag ist eben keine Offensive, wie Sie ihn betiteln.
Vielmehr stehen Sie mit dem Antrag auf der Bremse,
meine Damen und Herren.

Warum aber handelt es sich bei dem Projekt um eine
so wichtige und vorrangige Aufgabe, dass es tatsächlich
eine zupackende Offensive bräuchte? Hier zeigt sich, ob
eine Regierung visionär zu denken vermag und sich zur
rechten Zeit mit Kraft und Entschiedenheit an die Spitze
eines historischen Umbruches setzt oder aber nicht.

Sie entscheiden sich letztlich leider für die zweite Alternative.

Der Kontext, in dem wir über die DDB verhandeln,
ist durch die Frage des Umgangs unseres Gemeinwesens
mit Informationen und Wissen gekennzeichnet. Genau
diese Frage ist eine Schlüsselfrage unserer modernen,
fast schon postindustriellen Gesellschaft. Die DDB steht
dabei in einem Kontext mit den Diskussionen über Open
Data, Open Access und Public Sector Information. Für
meine Fraktion und mich ist entscheidend: Mit der Digitalisierung wird die Idee einer digitalen Wissensallmende endlich realisierbar. Deren Kern ist die Teilhabe
aller durch digitale Zugänglichmachung von Inhalten
und Wissen. Das aber ist kein Selbstzweck, sondern vor
allem - Luc Jochimsen hat es ähnlich gesagt - ein Beitrag zur demokratischen Kultur und zur Demokratisierung von Kultur in unserem Land sowie ein Versprechen
an die Bürgerinnen und Bürger, egal ob sie auf der Museumsinsel oder auf dem flachen Land wohnen.

Deshalb muss der Bund in Sachen DDB viel aktiver und
viel offensiver werden, viel aktiver als bisher und viel
offensiver als in Ihrem Antrag. Aufgrund der gesamtstaatlichen Bedeutung des Projekts ist es Aufgabe der
Bundesregierung, jetzt eine umfassende Digitalisierungsstrategie zu entwickeln, die über die bislang beschlossenen Eckpunkte - auch über diejenigen, die heute
vorliegen - deutlich hinausgeht. Hierzu fordern wir sie
in unserem Antrag ausdrücklich auf.

Natürlich muss für ein solches Jahrhundertprojekt
auch eine langfristige Finanzierungsstrategie entwickelt
werden. Die Bundesregierung aber versäumt es, überhaupt eine Bedarfsanalyse vorzulegen. Dabei gibt es Anhaltspunkte; das ist in der Debatte schon angeklungen.
Der Rat der Weisen zum Beispiel rechnet mit 100 Millionen Euro für vier Jahre für die EU. In der gestrigen
Anhörung war von 35 Millionen Euro die Rede. Wer
hier aber mit kleiner Münze dabei sein will, dem sei gesagt: Die finanziellen Risiken des Verschlafens der Digitalisierung sind deutlich höher. Ein solches Projekt zahlt
sich auf jeden Fall im wahrsten Sinne des Wortes aus.

Selbstverständlich müssen für ein solch ambitioniertes
Vorhaben Kooperationen gesucht werden, auch mit Privaten. Doch die Bedingungen dafür müssen gesetzlich
klar formuliert werden. Dabei ist sicherzustellen, dass
die Inhalte gemeinfrei und die Persönlichkeitsrechte der
Nutzenden gewahrt bleiben.

Last, but not least das Urheberrecht und die verwaisten Werke. Ohne Rechtssicherheit wird sich die erforderliche Dynamik beim Ausbau der DDB nicht entwickeln.
Auch hier liefern Sie leider nichts. Der Glaube daran,
dass der dritte Korb noch kommt, der vielleicht irgendetwas enthält, das helfen könnte, bröckelt selbst bei Ihren
tapfersten Anhängern. Für die Beseitigung der Rechtsunsicherheit der öffentlichen Einrichtungen im Umgang
mit verwaisten Werken braucht es wohlabgewogene Regelungen, die die Rechte der Urheberinnen und Urheber
im Blick haben, aber auch das besondere öffentliche Interesse an der Zugänglichmachung berücksichtigen.


Lassen Sie mich damit abschließen: Bei der Digitalisierung läuft uns die Zeit davon. Wichtige Kulturgüter
verschimmeln in den Kellern von Bibliotheken. Wir fordern Sie deshalb auf: Setzen Sie unsere Vorschläge zum
weiteren Verfahren um, damit die DDB endlich richtig
an den Start gehen kann!

Ganz herzlichen Dank.

 
Der Gesetzentwurf greift ein wichtiges Einzelproblem
in der Diskussion um die dringend notwendige Modernisierung des Urheberrechts auf und versucht sich an
einer griffigen Lösung. Das ist mehr als anerkennenswert, und alle Bestrebungen in diese Richtung verdienen
unsere ausdrückliche Unterstützung. Die Modernisierung des Urheberrechts ist überfällig, weil neben den
weiter fortschreitenden technischen Wandel auch eine
weitgehend veränderte Nutzung von IT-Technologie getreten ist.

Insbesondere das Internet und die damit verbundenen
Nutzungsmöglichkeiten haben geradezu revolutionäre
Veränderungen herbeigeführt, die inzwischen fast alle
Bevölkerungsschichten erreichen. Private wie kommerzielle Modelle des Austausches von Inhalten und Informationen, Werken und Gegenständen werden von diesem Wandel erfasst.

Aufgabe des Gesetzgebers ist es, die Veränderungen
vor dem Hintergrund der bestehenden Rechts- und
Grundrechtsordnung zu bewerten, Anpassungsbedarfe
zu ermitteln und die oft gegenläufigen und komplexen
Ziele der durch die Veränderungen berührten Gesetze
und Rechtsbereiche auf ihre Bestandsfähigkeit und
notwendige Modifikationen hin zu untersuchen.

Oft zeigt sich im Wandel auch mit besonderer Deutlichkeit, was als bleibender Kern einer Gesetzgebung
gelten kann. Wir Grüne meinen, dass mit dem Urheberrecht insbesondere der gesellschaftliche Ausgleich zwischen den vielfältigen und unterschiedlichen Interessen
der gesellschaftlichen Akteure in diesem Feld angestrebt
werden muss. Die Idee des Ausgleichs zwischen den
förderungswürdigen individuellen Interessen von Urheberinnen und Urhebern auf der einen Seite und den
wichtigen Interessen der Allgemeinheit an der möglichst
breiten Verfügbarkeit und Nutzbarkeit von Inhalten, Kultur und Wissen steht im Mittelpunkt und hat in vielfältigen differenzierten Regelungen gesetzliche Ausprägung
erfahren.

Wir sind der Auffassung, dass leider in den vergangenen Jahren Gesetzesinitiativen auf den unterschiedlichsten Ebenen auch in Europa und international zu einseitig allein in eine Richtung gelaufen sind, nämlich in die
der Verstärkung von Möglichkeiten der Rechteverfolgung durch die Rechteinhaber.

Zu Protokoll gegebene Reden




Im Hinblick auf die Digitalisierung wird weitgehend
einer zunehmend unüberschaubaren Rechtsprechung
das Feld überlassen und mit Blick auf die Nutzerinnen
und Nutzer leider ganz überwiegend auf Kriminalisierung und Verfolgung gesetzt. Das hat zu einer Polarisierung der Gesellschaft in Fragen des Urheberrechts geführt, die die Akzeptanz der gesetzlichen Regelungen
schwächt und auch vonseiten der Wirtschaft nicht
gewollt sein kann, weil die Akzeptanz ihrer Geschäftsmodelle leidet und alle Beteiligten Rechtssicherheit verlieren.

Vor diesem Hintergrund verdient der Antrag der Linken nähere Erörterung, weil er ein dringend zur Reform
anstehendes, aus der Digitalisierung und zunehmenden
Onlineverfügbarkeit von geschützten Werken und Inhalten entstehendes Teilproblem anspricht.

Es ist beklagenswert, dass die Bundesregierung entgegen ihrer Ankündigung nicht selbst die notwendigen
Initiativen ergreift. Die von ihr vollmundig angekündigte Reform in Gestalt eines „dritten Korbes des Urheberrechts“ steckt in den vielfältigen Fallstricken dieses
von mächtigen Verbands- und Lobbyinteressen geprägten Regelungsumfeldes fest.

Das deutlichste Zeichen, dass die Bundesregierung
dabei den Kompass für eine sachgerechte Herangehensweise und Lösung verloren hat, zeigt das jüngst im
Koalitionsausschuss verabschiedete Leistungsschutzrecht. Denn keiner der bislang von der Bundesregierung
ohnehin nur äußerst sparsam ins Spiel gebrachten Vorschläge ist ausreichend konkret, geschweige denn
schlüssig. Geboten wird die Katze im Sack inklusive
Risiken und Nebenwirkungen.

Als einseitiges Geschenk an die tradierte Medienindustrie bleibt dieser vage Vorschlag in seiner Rechtfertigung fragwürdig und fachlich neblig. Ob es deshalb jemals zu einem mit den Grundsätzen des Urheberrechts
zu vereinbarenden Entwurf kommen wird, ist ungewiss.

Beim Erwerb von unkörperlichen Werkexemplaren
- das hat die eingehende Studie der Verbraucherzentrale
Bundesverband vom April vergangenen Jahres gezeigt besteht eine einseitig zulasten der Nutzer gehende
Situation. Sei es beim Download von Musikdateien, von
E-Books oder anderen digital erfassten Inhalten, in
aller Regel erhalten die Erwerber kein dem analogen
Erwerbsgeschäft vergleichbares Verfügungsrecht.

Stattdessen werden diese im Wege der lizenzvertraglichen Bedingung auf das Urheberrecht verwiesen, das
keine Weiterveräußerung des erworbenen Exemplars zulässt. Das bedeutet konkret:

Die auf einer CD gekaufte Mozartarie kann ich gebraucht weiterveräußern, die online gekaufte, inhaltlich
völlig identische Mozartarie jedoch nicht. Das führt also
zu der grotesken Situation, dass ein und derselbe Erwerbsvorgang via eines körperlichen Werkstückes wie
etwa einer CD den Wiederverkauf eröffnet hätte, nicht
aber der Download, ein Widerspruch, für den die sachliche Begründung fehlt.

Geschützt werden damit einseitig allein diejenigen
großen Onlineanbieter wie zum Beispiel iTunes, aber
auch viele bundesdeutsche Anbieter, die online vertreiben und sich eine entsprechende Privilegierung aufgrund der bestehenden Regelungsdiskrepanz ausbedingen, während innovative Geschäftsmodelle behindert
werden. Dass damit eine zeitgerechte Regelung des
Onlinehandels vorliege, mag wohl niemand ernsthaft
behaupten.

Die gesamte Problematik beschäftigt bereits seit Jahren die Gerichte und mittlerweile auch im Fall usedSoft
den Europäischen Gerichtshof. Ob etwa der Erschöpfungsgrundsatz bei immateriellen Gütern greift oder
nicht, ist umstritten. Das Urteil des EuGH zu usedSoft
wird entsprechend dringend erwartet. Gefragt ist deshalb völlig zu Recht der Gesetzgeber.

Der vorgelegte Entwurf entscheidet sich in dieser
Frage für eine pragmatische Minimallösung. Unabhängig von der Frage, ob dieser Lösungsansatz tatsächlich
den komplexen Anforderungen des Urheberrechts standhalten könnte, wirft er praktische Fragen auf.

Wenn lediglich die Bereitstellung in einem individualisierten Webspace oder die Einzelversendung per
E-Mail sicherstellen kann, dass der Erwerber bei der
Weiterveräußerung vor den Nachstellungen des Rechteinhabers im Hinblick auf Verwertungsrechte sicher ist,
so stellt sich die Frage der Akzeptanz und Praktikabilität angesichts einer sich völlig anders darstellenden
Realität. Ob auf diese Weise der nach bestehendem
Recht offenkundig urheberrechtswidrige Markt des
Handels mit Werkstücken wieder eingefangen werden
kann, ist zweifelhaft.

Ebenfalls nicht besonders praktikabel erscheint die
wohl kaum näher nachprüfbare Vorgabe, wonach der
Erwerber bei der Weiterveräußerung kein Exemplar zurückbehalten darf. Weil man ersichtlich ein entsprechend dem Verfahren beim körperlichen Werkexemplar
nachmodelliertes Rechtsmodell verfolgt, werden Vorgaben gemacht, die in ihrer Anlehnung an analoge Zeiten
schief konstruiert wirken.

Es stellt sich deshalb, bei aller Anerkennung für den
Versuch einer pragmatischen Lösung, doch die Frage,
ob es nicht einer grundlegenderen Herangehensweise
des Gesetzgebers bedarf, um einen entsprechenden Ausgleich zwischen Urhebern, Verwertungsindustrie und
Nutzern herbeizuführen. Dabei wären die Eigenheiten
und Spezifika des netzgestützten Handels mit digitalisierten Werkstücken in ihrem Widerspruch zur überkommenen Urheberrechtsordnung umfassender zu benennen
und so zu regeln, dass anbieter- wie nutzergerechte, speziell zugeschnittene Lösungen geschaffen werden. Hier
sollte es, wie auch in der Debatte um Pauschalvergütungen, keine Denkverbote geben. Diese können von sicherlich vielen und auf unterschiedlichen Ebenen zu schaffende Lösungsansätze bieten, mit denen der Idee des
gerechten Interessenausgleichs im Urheberrecht endlich
Rechnung getragen wird.

Zu Protokoll gegebene Reden


 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Mordtaten
der Zwickauer Zelle geben sehr ernsten Anlass, zu prüfen, ob wir wirklich alles getan haben, um die schrecklichen Taten zu verhindern bzw. rechtzeitig aufzuklären.
Wir wissen bis heute nicht, was exakt in den Sicherheitsbehörden schiefgelaufen ist. Deswegen haben wir ge19216 


meinsam einen parlamentarischen Untersuchungsausschuss eingesetzt. Dessen Aufklärungsarbeit ist von
ganz entscheidender Bedeutung für das Zurückgewinnen
von Vertrauen in den Bevölkerungsgruppen, in denen
dieses Vertrauen ernsthaft erschüttert ist.

Weil wir bis heute mehr Fragen als Antworten haben,
ist es schwierig, bereits jetzt, noch vor Abschluss dieser
wichtigen Arbeit, ein Gesetz zu verabschieden, mit dem
letztlich Fakten geschaffen werden. Es gibt weitere
Gründe, abzuwarten: Mit dem Antiterrordateigesetz der
schwarz-roten Koalition liegt die Grundkonzeption dieses Gesetzentwurfs derzeit dem Bundesverfassungsgericht zur Prüfung vor. Mit dem Urteil kann und muss
jederzeit gerechnet werden. Außerdem findet derzeit
eine Evaluation dieser Antiterrordatei statt. Es wäre also
angezeigt, auf das Ergebnis der Evaluation und das Urteil zu warten, bevor man ein weiteres, ganz ähnliches
grundrechtsrelevantes Gesetzeswerk auf den Weg bringt.

Bei dem Skandal bezüglich des Versagens der Sicherheitsbehörden im Fall der Zwickauer Zelle stehen heute
nicht deren angeblich unzulängliche Instrumente im Vordergrund, sondern es geht bislang vor allem um falsche
Einschätzungen, um Kompetenzwirrwarr und um Informationseitelkeiten. Der Fall des mutmaßlichen Mittäters
Holger G. wirft ein schräges Licht auf genau diese Problematik. Der niedersächsische Verfassungsschutz erhielt einen Hinweis der Kollegen aus Thüringen. Der unter Verdacht stehende Holger G. sollte observiert werden.
Die Observation wurde nach zwei Tagen eingestellt. Als
das Ende der Speicherprüffrist erreicht war, löschte man
den Vorgang einfach, und das entgegen den gesetzlichen
Bestimmungen und trotz Terrorismusverdacht. Daraus
kann man nur lernen: Wenn die vorgeschalteten kriminalistischen Bewertungen nicht stimmen, wenn die bestehenden Möglichkeiten nicht genutzt werden, wenn sogar
gegen gesetzliche Regelungen verstoßen wird, dann
helfen auch alle technischen Instrumente der Welt nicht.

Reflexhaft sind wir in eine Verschärfungsdebatte eingestiegen. Herr Bosbach, obwohl ich Ihre Rede insgesamt erfreulich fand - ich meine insbesondere den
Schulterschluss -, finde ich es einfach unsäglich, an
dieser Stelle wieder die Vorratsdatenspeicherung zu
fordern.

Wir diskutieren darüber in einer Situation, in der selbst
Gutgläubige den Eindruck haben könnten, bestehende
Instrumente würden maßlos und unverhältnismäßig genutzt. Massenhafte Funkzellenabfragen in Berlin und
Dresden, gigantische Zahlen bei der automatischen Erfassung von E-Mails durch die Dienste und der geradezu
naive Einsatz von kommerzieller Trojanersoftware
durch Bundesbehörden,

das ist der Hintergrund dieser Debatte, Herr Kollege, in
der wir hier über die nächste Befugniserweiterung zugunsten der Sicherheitsbehörden diskutieren.

Wir Grüne konzedieren, dass bemerkenswerte
Schritte für mehr Datenschutz bei der Schaffung der
Datei gemacht wurden. Vor allem die verbesserten Verfahrensrechte - das wurde hier bereits angesprochen weisen in die richtige Richtung. Auf dem Verfahrensweg
können aber nicht die Fehler kompensiert werden, die
bei der Grundkonstruktion gemacht wurden. Deshalb
kritisieren wir die nicht eindeutige Aufzählung der
zugriffsberechtigten Behörden als einen Verstoß gegen
den Bestimmtheitsgrundsatz und die unzureichend eingehegte Erfassung von Kontaktpersonen. Diese Verbunddatei greift in das Trennungsgebot und das Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung ein.

Sie bewegt sich im Vorfeld eines konkreten Verdachts
und konkreter Gefahren und damit potenziell außerhalb
dessen, was derzeit rechtsstaatlich solide einhegbar
erscheint.

Solche Dateien sind nicht grundsätzlich unzulässig,

aber sie müssen eine Ausnahme bleiben, und ihr Umfang
ist zu beschränken; denn sie ebnen tendenziell die verfassungsrechtlich abgesicherten Unterschiede zwischen
operativer Polizeiarbeit und geheimdienstlicher Informationstätigkeit ein. Deswegen sage ich bei allem Problembewusstsein angesichts der schrecklichen Morde: Diese
Dateien müssen die äußerste Ausnahme sein, und wir
müssen sie aufs Strengste beschränken.

 
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn es hier im
Hause um Katastrophen- und Bevölkerungsschutz geht,
gibt es - das merkt man auch dieser Debatte an - immer
wieder einen sehr bemerkenswerten Konsens zwischen
den Fraktionen, und das ist gut so.

Deswegen treffen wir uns auch mit allen Fraktionen
regelmäßig in dem gemeinsam geschaffenen Zukunftsforum Öffentliche Sicherheit, dem ZOES, um zusammen
mit Verbänden, Behörden, Wissenschaft und Wirtschaft
genau das zu tun, was auf diesem Feld so wichtig ist,
nämlich mit externem Sachverstand mögliche Risiken
für die Bevölkerung zu identifizieren, Strategien für
Gegenmaßnahmen zu entwerfen oder, am besten, Katastrophen präventiv zu verhindern oder zumindest ihre
Auswirkungen zu minimieren.

Zugleich geht von FOES und ZOES auch ein Signal
an Millionen von Freiwilligen und Ehrenamtlichen aus,
nämlich das Signal, dass der Bundestag ihnen und ihrer
Arbeit den Rücken stärkt und sich der Bedeutung ihres
Einsatzes für unsere Gesellschaft sehr bewusst ist.

Gerade beim Bevölkerungsschutz stehen wir als Fraktionen dieses Parlaments gemeinsam in der Verantwortung, laufend kritisch zu hinterfragen, ob wir die richtigen Konzepte verfolgen, ob unsere Behörden optimal
aufgestellt sind und an welchen Stellen nachgebessert
werden muss. Denn es geht unmittelbar um den Schutz
von Menschenleben.

Weil es oft um die Frage von Leben und Tod geht,
werden Gefahren, Defizite, bestimmte Szenarien und
problematische Entwicklungen gerne verdrängt. Deswegen müssen wir als Parlamentarier auch Stachel gegen
diese Verdrängungsmechanismen sein. Bestehende Widerstände gegen beängstigende Szenarien und Ignoranz
aufgrund einer tendenziellen Nichtvorhersagbarkeit von
Ereignissen müssen identifiziert, angesprochen und
überwunden werden.

Das gilt auch und gerade, wenn eine Bundesregierung
allzu bereitwillig den Satz verbreitet: Wir sind im Bevölkerungsschutz gut aufgestellt.

Das ist grundsätzlich nicht verkehrt,




aber die Analyse muss darüber hinausgehen. Denn ist
ein solch selbstzufriedenes Zurücklehnen im Politischen
schon generell gefährlich: Im Katastrophenschutz ist es
höchstgefährlich.

Eine schwarz-gelbe Koalition, die nicht eingreift,
sondern auch noch Flankenschutz gewährt, wenn die
Länder mit Zähnen und Klauen ihre Zuständigkeiten
verteidigen, verweigert sich sträflich.

Wir befinden uns in einem epochalen Wandel, der
auch die Risikobewertung des Bevölkerungsschutzes
erfasst. Das ist hier angesprochen worden. Wir leben
heute in vielerlei Infrastrukturen, weltweit vernetzt, und
werden direkt von dem betroffen, was anderswo geschieht. Katastrophen orientieren sich eben weder an
Bundes- noch an Landesgrenzen. Wir brauchen deshalb
weitere Anstrengungen zu einer sinnvollen Vereinheitlichung und Koordination.

Ein weiteres grünes Credo im Umgang mit dem Katastrophenschutz wird stets die Frage nach den Ursachen
sein. Die richtige Prävention setzt dann in ganz anderen
Politikfeldern an, zum Beispiel beim Klimaschutz. Hier
bei uns wird glücklicherweise nicht ernsthaft bestritten,
dass ein von Menschen verursachter Klimawandel eine
reale Bedrohung darstellt, auch für Europa und Deutschland. Hier gilt es, sowohl vorzusorgen als auch die Ursachen noch entschiedener zu bekämpfen.

Das eindringliche Stromausfallszenario des Büros für
Technikfolgenabschätzung stellt in dieser Hinsicht einen
Meilenstein dar. Es stützt die grüne Forderung nach einer Dezentralisierung in der Energiewende. Herr Mayer,
es geht nicht in die Richtung, die von Ihnen angesprochen worden ist, sondern genau in die andere Richtung.
Ich zitiere aus der Studie:

Energieautarkie durch Eigenenergieproduktion sowie Inselnetztauglichkeit der dezentralen Stromerzeuger würden im Katastrophenfall einen Beitrag

- einen Beitrag! zur Versorgung nach einem Stromausfall leisten.

Deswegen ist die Energiewende gut für die Versorgungssicherheit.

Nachhaltigkeitskonzepte in den unterschiedlichsten
Bereichen bringen viel mehr für den Bevölkerungsschutz, als unser immer noch primär auf Nachsorge angelegter Schutzapparat tatsächlich leisten kann.

 
Die Ziele des Entwurfes für ein Bundesgeoreferenz-
datengesetz unterstützen wir ausdrücklich. Die ange-
strebte stärkere Standardisierung der Erfassung und
Darstellung von Georeferenzdaten ist Voraussetzung für
die sinnvolle Nutzung dieser Daten durch die Behörden,
die Bürgerinnen und Bürger und die Wirtschaft.

Geodaten sind von großem Wert für die Erfüllung der
Aufgaben der Verwaltung, etwa für die Planung von mo-
dernen Transport- und Kommunikationssystemen. Die
Öffentlichkeit und Zugänglichkeit von Geodaten ist
zudem ein wichtiges Element der notwendigen Transpa-
renz im demokratischen Rechtsstaat, in dem Bürgerin-
nen und Bürger mitdiskutieren und mitentscheiden wol-
len und sollen - zum Beispiel über die Verwirklichung
von Infrastrukturprojekten. Geodaten sind außerdem ein
wichtiges Wirtschaftsgut, aus dem neue, innovative Pro-
dukte entwickelt werden können.

Voraussetzung für eine effiziente Verwertung ist
neben der öffentlichen Zugänglichkeit dieser Daten
auch eine Standardisierung von Erfassung und Darstel-
lung und eine größere Interoperabilität der technischen
Formate, in denen die Daten zur Verfügung gestellt
werden.

Natürlich ist eine solche Standardisierung auch für
den europäischen und internationalen Austausch nötig.
Da haben wir vor allem auch im Hinblick auf die EU-
Anforderungen aus der INSPIRE-Richtlinie noch eini-
gen Aufholbedarf, sowohl was die Zugänglichkeit als
auch was die Standardisierung der Veröffentlichung und
die Downloadbarkeit dieser Daten angeht.

Insofern begrüße ich das Vorhaben der Bundesregie-
rung, sich da weiterzuentwickeln. Was uns die Bundes-
regierung mit diesem Gesetzentwurf vorlegt, ist nach
dem Geodatenzugangsgesetz 2009 aber leider nur ein
weiterer Fetzen im Flickenteppich der gesetzlichen
Regelungen zu Geodaten, der die wesentlichen Fragen
und Probleme - das muss man leider an dieser Stelle
sagen - auch weiterhin offenlässt.

Dabei ist mir klar, dass die Standardisierung von
Geodaten im Gefüge unseres Bundesstaates keine ein-
fache Sache ist. Was aber nun nach jahrelanger
Verhandlung des Gesetzentwurfs herausgekommen ist,
kann aus meiner Sicht vor allem in zwei Bereichen nicht
befriedigen:

Erstens reichen die getroffenen Regelungen, die zu ei-
ner größeren Standardisierung führen sollen, in keiner
Weise aus, um eine stärkere Standardisierung und die
Weiterentwicklung zu einem modernen, offenen Staat
wirksam zu fördern. Es ist zu wenig, wie der vorliegende
Gesetzentwurf das tut, einem interministeriellen Aus-
schuss für Geoinformationswesen die Befugnis zu über-
tragen, technische Richtlinien festzulegen und das
Bundesamt für Kartographie und Geodäsie zur selbst-
ständigen Bundesoberbehörde aufzuwerten. Da müsste
sich der Gesetzgeber schon etwas weiter vorwagen und
selbst Grundprinzipien des modernen offenen Staates im
Sinne von Open-Data-Prinzipien festlegen.

Zweitens. Völlig unbefriedigend und unangemessen
ist an dem Gesetzentwurf außerdem, dass die zentralen
Interessenskonfliktpunkte, die sich bei der Bereitstellung
von Geodaten immer ergeben, in dem Gesetzentwurf
einfach ausgeklammert werden. Der schwierige Konflikt
zwischen verschiedenen öffentlichen und privaten Inte-
ressen, zwischen dem berechtigten Transparenzinteresse
der Öffentlichkeit, den wirtschaftlichen Interessen an
Geodaten und den Datenschutzinteressen der Betroffe-
nen löst sich aber nicht dadurch in Wohlgefallen auf,
dass man ihn totschweigt. Wie man den Konflikt zwi-
schen Transparenzanforderungen auf der einen Seite
und Datenschutzinteressen auf der anderen Seite löst, ist
zweifellos eine schwierige Frage in einer modernen
Demokratie. Darauf gibt es gewiss keine einfachen
Antworten, auch wir haben diese nicht. Dennoch hat
sich meine Fraktion auf den Weg gemacht, diese Fragen
anzugehen. Sie hingegen klammern diese Fragen ein-
fach aus. Ich bin sicher, dass uns diese Fragen in den
nächsten Jahren hier noch öfter beschäftigen werden,
zum Beispiel bei der Reform des Informationsfreiheits-
gesetzes.

Zwei Dinge aber liegen auf der Hand, und sie machen
den vorliegenden Gesetzentwurf ohne jegliche Behand-
lung von Datenschutzfragen so unzureichend: Geodaten
können von persönlichkeitsrechtlicher und datenschutz-
rechtlicher Relevanz sein. Das bestreitet meines Wissens
auch niemand. Diese Persönlichkeitsrechts- und Daten-
schutzrelevanz potenziert sich mit einer Standardisie-
rung der Erfassung, Darstellung und Bereitstellung, sie
potenziert sich mit der Interoperabilität und der Verein-
heitlichung technischer Richtlinien für die Bereitstel-
lung von Daten. Denn dadurch wird es viel einfacher,
Informationen mit Personenbezug zu sammeln, zu bün-
deln und weiterzuverarbeiten. Damit muss man umge-
hen, das muss datenschutzrechtlich aufgefangen werden.
Der vorliegende Gesetzentwurf verliert darüber jedoch
kein Wort. Meine Fraktion und ich können dem Entwurf
deshalb leider nicht zustimmen.

Zu Protokoll gegebene Reden

 
In meiner letzten Rede zum Gesetzentwurf über die
Vereinfachung des Austauschs von Informationen und
Erkenntnissen zwischen den Strafverfolgungsbehörden
der Mitgliedstaaten der Europäischen Union hatte ich
Sie darum gebeten, dass wir uns gemeinsam und unter
Hinzuziehung externen Sachverstands mit dem komplexen Gesetzentwurf kritisch auseinandersetzen.

Rahmenbeschluss und Gesetzentwurf bezwecken den
möglichst ungehinderten und schnellen Datenaustausch
zwischen den Polizei- und Strafverfolgungsbehörden der
EU-Mitgliedstaaten. Der Datenaustausch ist grundsätzlich nicht auf bestimmte Gefahrensituationen oder
bestimmte Verdachtstaten beschränkt. Der Kreis der Behörden, die untereinander - offenbar kreuz und quer Daten austauschen sollen, ist sehr groß. Die Übermittlung von Daten von Stuttgart nach Györ oder Barcelona
soll praktisch so behandelt werden wie die Übermittlung
von Daten von Stuttgart nach Wiesbaden. Die dem
Rahmenbeschluss und dem Gesetzentwurf zugrunde liegende Fiktion und Funktion ist, dass die Datenschutzstandards in den EU-Staaten zukünftig in etwa vergleichbar sind.

Dass diese Fiktion mit der Realität jedoch rein gar
nichts zu tun hat, war das erste wesentliche und klare
Ergebnis der öffentlichen Sachverständigenanhörung
des Innenausschusses im September 2011. Alle sieben
der geladenen Sachverständigen haben bestätigt, dass
das Datenschutzniveau im Bereich des Polizei- und
Strafrechts sehr unterschiedlich ist, erst recht in außereuropäischen Staaten.

Zweites klares und wesentliches Ergebnis der Sachverständigenanhörung, das sämtliche Sachverständige
außer dem BKA-Vizepräsidenten Stock gestützt haben,
war, dass der vorliegende Gesetzentwurf vor diesem
Hintergrund als verfassungsrechtlich zumindest problematisch, wenn nicht gar verfassungswidrig anzusehen
ist; denn das Bundesverfassungsgericht verlangt für einen solchen - praktisch ungehinderten - zwischenstaatlichen Datenaustausch ein wenigstens in etwa vergleichbares Datenschutzniveau in dem Staat, mit dem die
Daten ausgetauscht werden sollen. Ist dies nicht sicherZu Protokoll gegebene Reden



gestellt, verstößt der Datenaustausch zwischen Polizeiund Verfassungsschutzbehörden gegen das Grundgesetz.

Drittens haben die Sachverständigen, mit Ausnahme
von Herrn Stock, es so eingeschätzt, dass die Beamten in
den verschiedensten Polizei- und Strafverfolgungsbehörden, die auf der Grundlage des Gesetzentwurfs über
den Austausch von Daten mit anderen Staaten in der EU
zu entscheiden haben, in der Praxis gar nicht wissen
können, was für ein Datenschutzniveau im Empfängerstaat herrscht; denn es gibt schlicht keine Zusammenstellung von verlässlichen vergleichenden Informationen über das Datenschutzniveau im Bereich des Polizeiund Strafrechts in allen 27 EU-Mitgliedstaaten. Allein
Herr Stock konnte berichten, die Rechtstatsachensammelstelle des BKA verfüge über diese Informationen. Da
es sich bei dieser Informationssammlung aber offenbar
um eine handelt, die aus unerfindlichen Gründen geheim
gehalten wird, wird sich das für den Datenschutz in der
behördlichen Praxis wohl nicht niederschlagen. Auch
von den anwesenden Spezialisten, einschließlich der
Datenschutzbeauftragten, schien keiner von einer solchen Informationssammlung je gehört zu haben.

So viel zu den schwerwiegenden verfassungsrechtlichen Problemen des Rahmenbeschlusses und des Umsetzungsgesetzes. Einig waren sich die Sachverständigen
während der Anhörung auch weitgehend darüber, dass
der Gesetzentwurf - anders als es das Bundesverfassungsgericht in solchen Fällen von uns fordert - die
Umsetzungsspielräume des Rahmenbeschlusses nicht
für eine grundrechtskonforme und grundrechtsfreundliche Umsetzung nützt. Zu diesem Problem habe ich Ihnen
in meiner ersten Rede im März 2011 schon einige konkrete Punkte genannt und möchte mich hier an dieser
Stelle nicht noch einmal wiederholen.

Meine Damen und Herren von der Koalition, ich habe
mich gefreut, dass Sie dem Antrag auf Durchführung einer Sachverständigenanhörung zugestimmt haben. Nur,
lassen Sie mich das in aller Deutlichkeit sagen: Eine Anhörung durchzuführen alleine bringt noch keine Verbesserung eines vorliegenden Gesetzentwurfs. Hierzu muss
man in einem zweiten Schritt auch die Ergebnisse der
Anhörung bei den weiteren Beratungen und der Formulierung von Änderungsvorschlägen berücksichtigen.
Das ist von Ihrer Seite leider nur unzureichend geschehen.

Die Anhörung war für uns alle erhellend, und Ihre
Fragen an die Sachverständigen waren äußerst kritisch.
Da wurde unter anderem die Frage diskutiert, ob man
den alten Rahmenbeschluss angesichts der verfassungsrechtlichen Bedenken überhaupt umsetzen dürfe bzw. ob
und wann man das aus europarechtlichen Gründen tun
müsse. Da wurden etwas krude Lösungsansätze wie die
Aufstellung einer Liste von „Datenschutz-Schurkenstaaten“ diskutiert - und wieder verworfen. Von mehreren
Seiten kam der Vorschlag, den Rahmenbeschluss zum
Informationsaustausch doch wenigstens gleichzeitig mit
dem ebenfalls noch nicht umgesetzten Rahmenbeschluss
zum Datenschutz umzusetzen. Es sei nicht legitim und
grundrechtspolitisch untragbar, den Informationsaustausch auf der einen Seite zu regeln und zu fördern, den

Datenschutz auf der anderen Seite dagegen außen vor zu
lassen.

Letzterer ist ein sehr wichtiger und richtiger Gedanke, der seine Gültigkeit nicht verlieren wird. Leider
bleibt der Änderungsantrag der Koalition zum Gesetzentwurf, über den wir nun mit abzustimmen haben, weit
hinter dieser Erkenntnis zurück. Da wurden an zwei
Stellen - beim Personenbezug der Informationen und bei
Spontanübermittlungen - ganz kleine Verbesserungen
für den Datenschutz erreicht, die teilweise schon aus europarechtlichen Gründen zwingend notwendig waren.
Die verfassungsrechtliche und datenschutzrechtliche
Grundproblematik des Gesetzentwurfs - Datenaustauch
ohne Datenschutz - blieb dagegen unverändert. Kein
Aufschub der Umsetzung des Rahmenbeschlusses, keine
zeitgleiche Umsetzung des Rahmenbeschlusses zum
Datenschutz, keine Konkretisierung der Übermittlungsverbote aus Datenschutzgründen, keine Streichung der
überschießenden Umsetzung im Hinblick auf den Datenaustausch mit Nicht-EU-Staaten. Stattdessen wurde die
Problematik noch verschärft, indem die Steuerfahndung
in den Datenaustausch einbezogen wurde.

Es ist - und das sage ich ohne Häme - höchst bedauerlich, dass die FDP hier wieder einmal nur einen ganz
kleinen Bruchteil ihrer Forderungen durchsetzen konnte.
Und es ist höchst ärgerlich, dass dieser Gesetzentwurf
zulasten des Datenschutzes verabschiedet wird, obwohl
weder eine europarechtliche noch eine sicherheitspolitische Notwendigkeit dazu besteht. Der Informationsaustausch zwischen Polizei- und Strafverfolgungsbehörden
auf der Grundlage dieses Rahmenbeschlusses funktioniert selbst in den Staaten nicht, die ihn umgesetzt haben das belegen ein Bericht der Europäischen Kommission
ebenso wie Berichte von Praktikern. Dies zur sicherheitspolitischen Notwendigkeit.

Zur europarechtlichen Umsetzungspflicht möchte ich
zweierlei sagen: Ein Vertragsverletzungsverfahren
wegen Nichtumsetzung eines Rahmenbeschlusses gibt es
nicht, und das Bundesverfassungsgericht hat uns aufgegeben, notfalls die Umsetzung zu unterlassen, wenn
ansonsten der Grundrechtsschutz bedroht ist.

Die Umsetzung des alten Rahmenbeschlusses zum jetzigen Zeitpunkt ist völlig absurd und überflüssig: Das
gesamte Informationsmanagement im Raum der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts wird derzeit ebenso
reformiert wie der Datenschutzrahmen der EU. So liegt
beispielsweise der offenbar von der Bundesregierung
pauschal abgelehnte Entwurf einer Richtlinie zur Schaffung von Standards des Datenschutzes bei Polizei- und
Strafverfolgungsbehörden vor, der im Ansatz die einzig
richtige Fortführung der Frage verbesserten Datenschutzes angesichts des verstärkten Datenaustausches
sein dürfte, auch wenn wir hier derzeit dringenden Verbesserungsbedarf im Hinblick auf den insgesamt zu erreichenden Schutzstandard sehen. Wieso setzen wir ein
Relikt aus Maastrichter Zeiten um und schaffen damit
einen verfassungsrechtlich unhaltbaren Freibrief zum
Datenaustausch, wenn das noch nicht einmal sicherheitspolitischen Nutzen bringt? Und was soll Ihr windiges und vages Bekenntnis zum Datenschutz in Europa im

Zu Protokoll gegebene Reden




beigefügten Entschließungsantrag, wenn Sie tatsächlich
einen Datenaustausch ohne Datenschutz mit EU-Staaten
in einer Weise fördern und legalisieren, die das Europarecht gar nicht verlangt?

Noch einmal möchte ich ganz ausdrücklich ein klares
Ja zu Europa formulieren, und zwar zu einem Europa, in
dem sich Freiheit, Sicherheit und Recht, in dem sich
Datenaustausch und Datenschutz die Waage halten. Um
das zu erreichen, braucht es mehr als Lippenkenntnisse.
Dafür brauchen wir einen starken politischen Einsatz
für hohe EU-Datenschutzstandards und die Wahrung
höchster Grundrechtsstandards im Umgang mit Daten
und Informationen, die unsere Bürgerinnen und Bürger
betreffen. Vor allem die Bundesregierung ist gefragt,
wenn mit der Vorratsdatenspeicherungsrichtlinie, PNRAbkommen und PNR-Datenrichtlinien oder dem SWIFTAbkommen die Vorgaben nicht nur unseres Grundgesetzes, sondern auch des europäischen Grundrechtsschutzes unterlaufen werden. Den Respekt vor den Vorgaben
des Bundesverfassungsgerichts müssen wir als Politiker
ebenso nach Europa tragen wie unsere Kritik an der
widersprüchlichen Politik von Kommission und Rat, die
einerseits den Sicherheitsstaat ungehemmt weiter aufbauen und gleichzeitig beanspruchen, als glaubwürdige
Vertreter einer Datenschutzreform für die Bürgerinnen
und Bürger anerkannt zu werden. Einen Ausverkauf von
Datenschutzstandards über die europäische Hintertür
wird es mit uns Grünen nicht geben.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Nachdem wir vor knapp einem Jahr einen eigenen Ge20494 


setzentwurf zum Beschäftigtendatenschutz eingebracht
haben, diskutieren wir heute Morgen über drei weitere
Anträge der Grünen zu dem wichtigen Thema Datenschutz: erstens einen Antrag zur Unabhängigkeit des
Bundesdatenschutzbeauftragten, zweitens unseren Antrag zum Datenschutz in sozialen Netzwerken in zweiter
und dritter Lesung und drittens einen Antrag zur anstehenden Reform des Datenschutzes auf EU-Ebene.

Mit unseren Anträgen betreten wir thematisch
schwarz-gelbes Brachland.

Die vollmundigen Versprechen aus dem Koalitionsvertrag - ein Arbeitnehmerdatenschutzgesetz, die Stiftung
Datenschutz, Reformen im Bundesdatenschutzgesetz sind bisher allesamt Rohrkrepierer. Wir haben die Debatte auf die heutige Tagesordnung gesetzt, um die Bundesregierung und speziell das Bundesinnenministerium
endlich dazu zu bringen, sich konstruktiv an dieser Diskussion zu beteiligen.

Die EU-Datenschutzverordnung ist das zentrale Datenschutzreformprojekt der nächsten Jahre. Hier wird
sich entscheiden, ob es der Politik gelingt, einen zeitgemäßen Grundrechtsschutz vor dem Hintergrund von Internet und Digitalisierung umzusetzen oder ob dieses
Projekt scheitert mit unabsehbaren Folgen für die Rechte
der Bürgerinnen und Bürger. Von vielen Seiten wird jetzt
versucht, den nicht perfekten, aber guten ersten Aufschlag der Kommission zu zerpflücken: einerseits von
Konzernen und Wirtschaftsverbänden, die versuchen,
ihre lukrativen Geschäftsmodelle durch automatisierte
Verhaltensauswertung und Datenhandel profitabel zu
halten, andererseits auch von verschiedenen Bundesländern, die derzeit aus Sorge um Kompetenzverlust leider
gegen die dringend notwendige Reform mobil machen.

Hierzu gesellt sich die Bundesregierung. Minister
Friedrich - er ist leider heute nicht da - hat sich entschieden, an diesem wichtigen Projekt nicht konstruktiv
mitzuwirken, sondern es zu hintertreiben.

Der Minister sagt, dass unser Datenschutzrecht nicht europäischem Recht unterstellt werden dürfe. Er sagt etwas
volkstümlich - ich zitiere -: „An Bewährtem und Gutem
aus deutschen Landen wollen wir festhalten“, ganz so,
als lebten wir nicht in einem gemeinsamen Europa, als
gebe es kein grenzüberschreitendes Netz. Ich frage Sie:
Was hilft es den Menschen, wenn das gute Datenschutzniveau in Deutschland endet, sobald Sie in Spanien im
Urlaub sind,

wenn die Server des Anbieters, den Sie nutzen, ganz woanders stehen oder wenn Sicherheitsbehörden oder Unternehmen Daten einfach in andere Länder weiterleiten?

Immer wieder suchen große Player nach dem Standort
mit den schwächsten Datenschutzvorgaben, das sogenannte Forum Shopping. Gleichzeitig stehen wir vor den
Herausforderungen des Cloud Computing. Es ist deshalb
überfällig, die Anwendungsregelungen nach dem Marktortprinzip festzuschreiben. Weil diese Bundesregierung
das Marktortprinzip immer noch nicht im Bundesdatenschutzgesetz festgeschrieben hat, brauchen wir die europäische Datenschutzreform. Wir brauchen hohe, gemeinsame, europäische Standards.

Es stimmt: Es gibt in Deutschland in Teilen ein gutes
und im Vergleich zu anderen Ländern ein hohes Datenschutzniveau. Die zuständige EU-Kommissarin Reding
erklärte vor einigen Tagen, deutsches Datenschutzrecht
sei Richtschnur und Messlatte für die anstehende Reform auf europäischer Ebene. In einer Zeit, in der moderner Datenschutz zur Schlüsselfrage in der digitalen
Welt geworden ist, in einer Zeit, in der moderner Datenschutz ein Standortvorteil ist, darf unser Land nicht vom
Innovationsmotor zum Bremsklotz dieser Entwicklung
werden.

Sonst drohen ein Ausverkauf der Grundrechte und ein
diskriminierendes Kastensystem, das auf Verhaltensprofilen und automatisierten Bewertungen aufbaut: Wer
trägt das Stigma der Kreditunwürdigkeit? Wer bekommt
überhaupt noch einen Vertrag? Wer verendet in der Warteschleife des Callcenters? Wer erhält den Arbeitsplatz
nach welchen Kriterien? - Solche Fragen berühren die
Menschen ganz konkret. Wenn komplexe Algorithmen
über soziale Teilhabechancen von Menschen entscheiden, dann laufen die Grundrechte einfach leer.

Eine ganz zentrale Grundlage der Freiheit ist die individuelle Wahlmöglichkeit, die Entscheidung, was mit
den eigenen Daten geschieht. Mit diesem Grundsatz ist
die gegenwärtige Praxis vieler Unternehmen einfach
nicht zu vereinbaren.

Es ist doch nicht zu fassen, dass bald 30 Millionen
Nutzerinnen und Nutzer allein in Deutschland soziale
Netzwerke als zentrale Informations- und Kommunikationsplattform nutzen, aber diese Bundesregierung noch
immer nicht willens und nicht in der Lage ist, hier für einen adäquaten Grundrechtsschutz der Bürgerinnen und
Bürger zu sorgen.

Ich komme auch nicht darum herum, das Verhalten
der Bundesverbraucherschutzministerin zu erwähnen.
Frau Aigner ist nach - zugegebenermaßen - unerquicklichen Gesprächen mit Facebook persönlich dort ausgetreten. Seither ist nichts geschehen. Das ist doch unfassbar.
Die Ministerin erkennt Probleme und Gefahren und zieht
zwar für sich persönlich Konsequenzen, lässt aber
25 Millionen Menschen bei Facebook in diesem Land




mit der Gefahr und den Problemen alleine. Das wäre ungefähr so, als hätten wir einen Gammelfleischskandal
und Frau Aigner erklärte: Alles kein Problem, die Bundesregierung muss nichts machen. Ich selbst habe mich
entschieden, keine Bratwurst mehr zu essen. - So kann
man keine Politik machen, meine Damen und Herren!

Auch Bundesinnenminister Friedrich hat sich im letzten Jahr mit Vertretern von Facebook getroffen; man
trifft sich öfter. Mit dem Unternehmen wurde eine sogenannte Selbstverpflichtung vereinbart. Danach sprach
der Minister von einer deutlichen Entschärfung des Konflikts. Seither ist nichts passiert. Im Gegenteil: Jüngst hat
sich der Konzern ganz offiziell final vom Begriff des
Datenschutzes verabschiedet. Gerade heute wird die sogenannte Timeline verpflichtend für alle eingeführt. Die
Erfahrungen der letzten Wochen mit Facebook und
Google zeigen: Hier werden ständig willkürlich Änderungen der ohnehin völlig unverständlichen AGB einfach durchgedrückt.

Das alles überrascht nur Naive, sage ich Ihnen; denn
bis heute gibt es im Datenschutz kein einziges funktionierendes Selbstregulierungsmodell. Deswegen sage ich
Ihnen: Hören Sie auf, sich hinter dem Begriff der Selbstregulierung zu verstecken, und machen Sie endlich Ihre
Hausaufgaben!

Bewusst haben wir heute unseren Antrag zum Datenschutz in sozialen Netzwerken aufgesetzt. Die schwarzgelbe Koalition hat bislang leider nicht reagiert. Deswegen freut es uns, dass der Entwurf der EU-Datenschutzverordnung viele wichtige unserer Forderungen, die dort
enthalten sind, aufgegriffen hat.

Lassen Sie mich klar sagen: Ausreichend ist dieser
Entwurf der Verordnung noch lange nicht. Wir müssen
jetzt dafür sorgen, dass viele Bestimmungen weiter konkretisiert werden, dass Spielräume für innovative Datenschutzkonzepte bleiben und dass unser bewährtes System der Betriebs- und Behördendatenschutzbeauftragten
nicht ausgehöhlt wird.

Aber weil weltweit gerade wegen der EU-Reform
erstmalig Konturen eines globalen Datenschutzkonzeptes erkennbar werden und in den USA sogar das Weiße
Haus eigene Vorschläge in Reaktion auf die EU-Initiative vorlegt, ist es mit der Verweigerung und einem halbgaren Verweis auf das schöne Datenschutzrecht aus
deutschen Landen nicht getan.

Neben der aktuellen Diskussion um die EU-Reform
ist die Unabhängigkeit der Datenschutzbeauftragten zentraler Bestandteil eines effektiven Datenschutzes. Sie
wird sogar in Art. 8 der EU-Grundrechtecharta ausdrücklich genannt. Aber ausgerechnet der Bundesdatenschutzbeauftragte ist bisher ohne entsprechende Stellung
und Durchsetzungsmöglichkeiten geblieben. Weil seine
Anbindung an die Parlamente die notwendige politische
und rechtliche Verantwortlichkeit gewährleistet, fordern
wir mit unserem Antrag die längst überfällige Angleichung seiner Stellung insbesondere an die Vorgaben des
Europäischen Gerichtshofs. Mit Blick auf die Aufsichtsfunktion im nichtöffentlichen Bereich muss festgestellt
werden, dass die fehlende Möglichkeit des Beauftragten,
selbst Bußgelder zu verhängen, eine echte Schutzlücke
ist.

Das Internet ist herausragendes Element der digitalen
Revolution. Neue Politikfelder und eine eigene Öffentlichkeit mit großem politischem Gewicht sind geschaffen worden. Obwohl wir alle wissen, dass erst der Datenschutz das notwendige Vertrauen in die freie und
unbefangene Nutzung des Netzes schafft, obwohl eine
der wichtigsten ständigen Rechtsprechungslinien des
Bundesverfassungsgerichts den Schutz der Privatheit in
allen Facetten betrifft und obwohl zahlreiche Gesetze
seit den 70er-Jahren in Kraft sind und ein entsprechendes Schutzniveau zu entfalten suchen, können das
Grundverständnis und eine breite Akzeptanz der Privatheit nicht automatisch als gesichert gelten. Das zeigen
uns alle aktuellen Debatten über die verpflichtende anlasslose Vorratsdatenspeicherung, über die Staatstrojaner, über Facebook, über die Funkzellenabfrage etc.
Deswegen müssen wir die Privatsphäre und den Datenschutz, dieses besondere Schutzgut unserer Demokratie,
jeden Tag neu begründen, erklären und erstreiten.

Ganz herzlichen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Nun, geschätzte Kollegin Happach-Kasan, dass Sie jetzt
die ollen Kamellen von der Dagegen-Partei rausholen,
ist wirklich eine traurige Nummer. Dass Sie genauso wie
der Kollege Hacker dieses Dialogforum, bei dem eben
nicht die Fakten auf den Tisch gelegt werden und bei
dem eben nicht ergebnisoffen diskutiert wird, als Positivbeispiel anführen, ist geradezu verrückt. Sie manifestieren damit, dass Sie aus Stuttgart 21, der Startbahn in
Frankfurt, der dritten Landebahn am Flughafen München und den vielen anderen Projekten nichts gelernt haben. Das ist sehr traurig.

Vor der Unterzeichnung des Staatsvertrages 2008 gab
es eine sehr intensive Diskussion im Verkehrsausschuss
und auch hier im Plenum. In einer Anhörung wurde explizit bestätigt, was die Kritiker des Projekts schon ganz
lange befürchtet haben, dass nämlich der verkehrspolitische Nutzen dieser Querung, ob nun Tunnel oder Brücke, hart gegen null tendiert. Verschiedene Studien kommen zu einem Kosten-Nutzen-Verhältnis von 1 : 0,65.

Während der erwähnten Anhörung wiesen die Sachverständigen, nicht die Grünen, auf zahlreiche weitere
Risiken hin. Das Baugebiet liegt in einem ökologisch
vielfach geschützten Gebiet, mitten in einer der mit
66 000 Schiffsbewegungen meistbefahrenen Wasserstraßen der Welt.

Hinzu kommt, dass es eine hervorragende bestehende
Fährverbindung mit einer hohen Taktung gibt und dass
viele Urlauber diese Fährfahrt als attraktiven Ferienbeginn nicht missen wollen - glauben Sie es oder nicht.

Ihre ganze Überheblichkeit, wie Sie da sitzen, Herr
Kollege Storjohann, zeigt, dass Sie viele dieser Argumente und viele andere Argumente bei der Entscheidung
hier, vor allen Dingen zum Begleitgesetz des Staatsvertrages, einfach unter den Tisch haben fallen lassen.

Dann kommt immer das Argument: Wir müssen die
Brücke oder den Tunnel nicht zahlen. Wir zahlen nur die
Hinterlandanbindung. - Das klingt harmlos, ist aber
haushaltspolitisch katastrophal; denn diese Anbindung
wird so richtig teuer. Ich sage allen schleswig-holsteinischen Kollegen, die ich hier sehe: Der nächste Doppelhaushalt in Schleswig-Holstein wird uns die Tränen in
die Augen treiben. Es wird auf jeden Euro, der hier verbaut wird, ankommen; das sage ich Ihnen.

Nicht von den Grünen, sondern in der Stellungnahme
des Bundesrechnungshofs - schön, dass Sie zu so später
Stunde zu uns finden, Herr Kollege Döring - werden die
Kosten allein für die Schienenhinterlandanbindung auf
1,7 Milliarden Euro beziffert.

 
Ich sage Ihnen: Es gibt keine Erklärung eines einzigen Grünen für diese Querung. Wir haben immer dagegen gekämpft.

Wir haben immer dagegen gestritten. Sonst wären wir
für Sie auch nicht die Dagegen-Partei. Bei diesem
Thema waren wir im Gegensatz zu Ihnen immer glasklar
aufgestellt.

Der Rechnungshof weist explizit darauf hin, dass
zahlreiche weitere Kosten für den Straßenbau, für Alternativstraßen, Lärmschutzmaßnahmen, den Ausbau des
Knotenpunktes Hamburg usw. usf. noch nicht berücksichtigt sind. Das stärkste Stück - das demaskiert Ihre
ganze Doppelzüngigkeit beim Schönrechnen der Zahlen ist, dass Sie erst vor zwei Monaten erkannt haben, dass
Fehmarn eine Insel ist.

Denn es gab immer Hinweise, dass der Verkehr, der auf
der Insel anlandet, auch wieder herunterkommen muss.
Ihnen ist vor zwei Monaten aufgefallen: Das geht gar
nicht mit der Fehmarnsund-Brücke; wir brauchen eine
neue Querung.

Jetzt kommt der Vorschlag, für 300 Millionen Euro
eine zweite Querung zu bauen. Das demaskiert Ihre
ganze unsolide Rechentrickserei.

Inzwischen sind die Kosten von 840 Millionen Euro
bis heute auf sage und schreibe 2,5 Milliarden Euro gestiegen. Wer so trickst und versucht, die Menschen hinter die Fichte zu führen, der muss sich nicht wundern,
dass die Skepsis und Ablehnung gegenüber diesem Projekt heute größer sind denn je.

Unterm Strich bleibt, dass Sie mindestens 2,5 Milliarden
Euro im Fehmarnbelt vergraben wollen, für eine Strecke,
die mit unter 10 000 Fahrzeugen täglich nicht einmal
den Bau einer Umgehungsstraße rechtfertigen würde.

Auch das von der Deutschen Bahn aktuell prognostizierte Bahnverkehrsaufkommen ist nicht imstande, die
Realisierung in irgendeiner Form zu rechtfertigen. Die
Bahn hat ein halbes Jahr nach Inkrafttreten des Staatsvertrages plötzlich ihre Erwartungen der täglichen Züge
von 210 auf 96 gesenkt.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Der Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit fordert es, die
Konferenz der Informationsbeauftragten in Deutschland
fordert es, und manche Länder haben es bereits seit dem
18. Jahrhundert: ein Grundrecht auf Informationsfreiheit. Bei uns in Deutschland biss man bei dem Thema
politisch lange Zeit auf Granit; doch nach zähem Ringen
gelang es im Jahr 2005, wenigstens ein erstes Informationsfreiheitsgesetz zu verabschieden. Das war ein guter
erster Schritt.



Damit zog der Bund insbesondere gegenüber den neuen
Bundesländern spät nach, die unter dem frischen Eindruck der gerade überwundenen DDR nicht nur Gesetze
zur Informationsfreiheit, sondern zugleich moderne
Grundrechtsformulierungen in ihre Landesverfassungen
aufnahmen. Bis heute fehlt ein solches Grundrecht im
Grundgesetz.

Handelt es sich hierbei um eine Petitesse, um ein rein
symbolisches Anliegen? Mitnichten! Es handelt sich um
ein für die Praxis hochrelevantes Problem. Nach einer
Studie von Professor Kloepfer scheitert die Durchsetzung der Informationsfreiheit in der konkreten Abwägung regelmäßig und vor allem an den allgegenwärtig
angeführten Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen; denn
diese sind gemäß Art. 14 GG abgesichert und setzen sich
so viel zu oft gegen den Informationsanspruch der Bürgerinnen und Bürger durch. Die Studie zeigt glasklar:
Hier sind wir - auch als Verfassungsgesetzgeber - in der
Pflicht.

Diese Verpflichtung bezieht sich natürlich auch auf
den Datenschutz, den wir in gesonderten Vorschlägen als
eigenes Grundrecht eingefordert haben und weiter einfordern werden; denn die Digitalisierung der Grundrechte - so hat es einmal der schleswig-holsteinische
Datenschutzbeauftragte ausgedrückt - ist eine eigene
Aufgabe in Zeiten der digitalen Revolution. Deshalb
brauchen wir eine Verfassung der Bürgerinnen und Bürger: einfach, verständlich, hinreichend konkret und modern.

Grundsätzlich richtet sich der Auskunftsanspruch zunächst und zuvorderst gegen die Verwaltung. Der innovative Kern unseres Antrags aber ist der Auskunftsanspruch gegenüber Privaten. Jetzt kommen Sie nicht mit
der ausschließlichen Abwehrdimension gegenüber dem
Staat. Seit Lüth sind die Urteile nicht nur zur mittelbaren
Drittwirkung, sondern auch zu den Schutzpflichten eine
tragende Säule unseres Grundrechtsverständnisses.

- Herr Kollege Wiefelspütz! Wir wollen die einfachgesetzlichen Ansprüche, wie wir
sie bereits aus dem UIG und dem VIG kennen, verfassungsrechtlich untermauern;

denn Transparenz und Informationsfreiheit sind Grundvoraussetzungen einer modernen, vitalen Demokratie,
die auch die neuen technischen Möglichkeiten und
Chancen für sich nutzt. Bürgerinnen und Bürger wollen
sich informieren; sie wollen partizipieren. Darauf sollten
wir dringend eingehen, meine Damen und Herren.

Informationsfreiheit und Transparenz sind also unabdingbar. Sie sind aber eben auch nicht alles. Sie ersetzen
nicht politische Standpunkte und Konzepte, auch wenn
manche das glauben. Es geht auch nicht darum, dass alles
einfach gut wird, wenn wir nur möglichst viel ins Netz
stellen. Es ist also klar und Teil unserer Überzeugung,
dass der Gesetzgeber das Informationszugangsgrundrecht beschränken muss, solange und soweit gewichtige
private und öffentliche Interessen entgegenstehen. Insgesamt fügt sich unser Verständnis von Transparenz in dieser Frage an unser grünes Grundverständnis von Basisdemokratie, Demokratiepolitik und Bürgerrechten nahtlos
an.

Die Informationsfreiheit muss insgesamt weiterentwickelt werden. Das zeigt auch der aktuelle Tätigkeitsbericht des Bundesbeauftragten für den Datenschutz und
die Informationsfreiheit. Einerseits nehmen die Menschen zwar ihre neuen Rechte zunehmend in Anspruch,
andererseits aber ist der eigentlich gewollte Paradigmenwechsel offensichtlich noch nicht vollzogen; denn die
Ausnahmevorschriften verhindern regelmäßig eine tatsächliche Umsetzung des gewollten Freiheitsanspruchs.
Bei der Weiterentwicklung der Informationsfreiheit
müssen wir den Gedanken von Open Data mit dem Ziel
einer proaktiven Veröffentlichungspflicht aufnehmen.
Hierzu werden wir nach der Sommerpause eine eigene
Initiative einbringen.

Lassen Sie mich zum Schluss sagen: Mittlerweile
sollten wir alle das Vertrauen in die angemessene und
sachgerechte Nutzung dieses Instruments durch die Bürgerinnen und Bürger haben. Dieses Vertrauen können
wir uns nicht nur leisten, wir sollten es uns leisten. Denn
ich bin davon überzeugt, dass politische Entscheidungen
besser werden, wenn die Bürgerinnen und Bürger informiert sind und daran mitwirken können.

Ganz herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Als man vor
nunmehr drei Jahren im Koalitionsvertrag das Kapitel
über den Datenschutz erstmalig las, konnte man für den
Datenschutz vorsichtig optimistisch sein. Wir haben
diese Absichtserklärungen damals durchaus anerkannt
und unsere konstruktive Unterstützung zugesagt. In der
langen, langen Zeit des Wartens auf Konkretes haben wir
immer wieder gesagt: Eine Stiftung könnte zweifellos
ein wichtiges Projekt für einen besseren Datenschutz
sein. Aber das, was Sie hier heute unter dem Label der
Stiftung vorlegen, ist einfach zu wenig.

Man hat sich ja damit abgefunden, dass Sie die notwendige Reform des BDSG sträflich liegen gelassen haben. Frustriert sahen wir uns gezwungen, Ihre Arbeit zu
erledigen, und ein eigenes, tragfähiges Beschäftigtendatenschutzgesetz vorzulegen. Wir beobachten derzeit,
Herr Staatssekretär Schröder, wie das Innenministerium
den Prozess der Schaffung eines effektiven europäischen
Datenschutzrahmens eher zu hintertreiben scheint. Das
ist etwas ganz anderes, als Sie es eben gesagt haben.

Die Stiftung war Ihr letztes Feigenblatt. Nach der
Vorlage Ihres heutigen Entwurfs stehen Sie nun endgültig datenschutzrechtlich nackt im Wind, sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen.

Der Reformbedarf ist unbestritten hoch. Ähnlich wie
beim Urheberrecht ist der Datenschutz durch Digitalisierung und Internet zu einem zentralen gesellschaftspolitischen Thema geworden, das die Bürgerinnen und Bürger
praktisch täglich betrifft.

Das in Deutschland bestehende unabhängige Datenschutzsystem und das zugrunde liegende Ordnungsrecht
haben sich grundsätzlich bewährt. Aber angesichts einer
technologisch höchst dynamischen Entwicklung muss
auch der Datenschutz dynamisch weiterentwickelt werden. Im Hinblick auf das wichtige Ziel der Vergabe von
Gütesiegeln hätte eine starke, eine unabhängige Stiftung
Datenschutz eine wertvolle Ergänzung der bestehenden
Strukturen sein können, Frau Kollegin Piltz. Wir brauchen neue Instrumente der Steuerung und einen Mehrebenenansatz, auch um zusätzliche Anreize für ein höheres Datenschutzniveau zu schaffen. Was Sie uns aber
hier als unabhängige Stiftung verkaufen wollen, ist
nichts anderes als eine winzige Außenstelle des BMI,
des Innenministeriums, das in letzter Zeit in diesem Bereich nur dadurch auf sich aufmerksam gemacht hat,
dass es den Datenschutz ganz neu denken möchte.

Ich sage Ihnen: Die zwei Angestellten - von diesen
Geldern können Sie nämlich nur zwei Angestellte finanzieren - werden im Wesentlichen damit beschäftigt sein,
die Sitzungen des halbjährlich stattfindenden Wirtschaftsrats zu organisieren. Das ist keine effektive Datenschutzpolitik, Frau Kollegin Piltz; das ist auch nicht
der kleinste gemeinsame Nenner zwischen den WirtDr. Konstantin von Notz

schafts- und Bürgerrechtsflügeln dieser schwarz-gelben
Koalition, sondern das ist das Zeugnis Ihres kläglichen
Versagens im Bereich Datenschutz in dieser Legislaturperiode.

Die Währung des Datenschutzes ist Vertrauen. Das
gilt für die Bürgerinnen und Bürger, aber auch für die
Wirtschaft, die endlich einen verbindlichen Rahmen für
Innovations- und Investitionssicherheit braucht. Doch
nur unabhängige Institutionen verdienen Vertrauen. Ihre
Stiftung aber wird einseitig von der Exekutiven beherrscht. Das BMI allein dominiert Vorstand und Verwaltungsrat nach Belieben, Frau Piltz.

Das kann doch nicht allen Ernstes Ihr Ansatz sein!

Der Beirat ist so wirtschaftslastig, dass von einer paritätischen Besetzung kaum gesprochen werden kann. Ihr
Versuch, das BMI als Türöffner zu nutzen, um die Wirtschaft auf Augenhöhe mit den Aufsichtsbehörden an einen Tisch zu setzen, verdient kein Vertrauen, ganz im
Gegenteil. Ihr Vorgehen nährt den Verdacht, dass Sie ein
U-Boot in das bestehende Aufsichtssystem integrieren
wollen. Das ist mit uns nicht zu machen.

Zu guter Letzt: Mit dem, was Sie hier heute vorgelegt
haben, beschädigen Sie die grundsätzlich gute Idee einer
Stiftung Datenschutz. Das ist auch der Grund, warum
sich nicht nur die bösen Grünen und der Rest der bösen
Opposition diesem Vorhaben entgegenstellen, sondern
auch die Datenschutzbeauftragten des Bundes und der
Länder, die Verbraucherzentralen und die Berliner Datenschutzrunde.

Sie alle fordern: Keine Zustimmung des Bundestages
zu dieser Vorlage. Denn das, was Sie hier vorhaben, hat
ein sehr viel höheres Schadenspotenzial, als dass es
nützt.

Ganz herzlichen Dank.

 
Die unter dem Strich diesmal doch deutlich ausfallenden Anhebungen der Dienst- und Versorgungsbezüge im
Bund begrüßen wir. Wir stehen zu der auch in § 14
BBesG einfachgesetzlich festgeschriebenen regelmäßigen
Anpassung. Dort heißt es - daran soll hier gleich eingangs erinnert werden -:

Die Besoldung wird entsprechend der Entwicklung
der allgemeinen wirtschaftlichen und finanziellen
Verhältnisse und unter Berücksichtigung der mit
den Dienstaufgaben verbundenen Verantwortung
durch Gesetz regelmäßig angepasst.

Die Amtsangemessenheit begrenzt den Gesetzgeber
zwar bei der Festsetzung der Erhöhung, er hat aber einen weiten Gestaltungsspielraum. Die Eckdaten von
Haushaltslage einerseits und allgemeiner Gesamtentwicklung bei Löhnen und Gehältern andererseits waren
- trotz der andauernden, höchst angespannten Lage aufgrund der europäischen Finanzkrise mit ungewissem
Ausgang - dazu angetan, eine auch im Vergleich zu vergleichsweise mäßigen Abschlüssen der Vorjahre deutlichere Runde der Übertragung der Ergebnisse der öffentlichen Tarifrunde auch für die Beamten, Richter und
Soldaten im Bund abzuschließen. Das liegt auch daran,
dass der Bund über eine im europäischen Vergleich nach
diversen Maßnahmen der vergangenen Jahre vergleichsweise moderate Gesamtzahl von Beamten verfügt, die zudem bei einer im Vergleich längeren Gesamtarbeitszeit eine weiter wachsende Anzahl von Aufgaben
zu erledigen hat.

An dieser Stelle sollte erinnert werden, das das sogenannte Alimentationsprinzip für die Berufsbeamten
seine Absicherung in Art. 33 Abs. 5 des Grundgesetzes
findet. Die besondere Funktion der Beamten in ihrer auf
das Gemeinwohl verpflichteten Aufgabenerfüllung, die
Bezogenheit der Versorgungsansprüche auf ein lebenslanges „commitment“ und die zahlreichen mit der BeZu Protokoll gegebene Reden



amtenstellung einhergehenden Verpflichtungen prägen
und tragen diese Sonderstellung.

Mit den regelmäßigen Anpassungen an die Ergebnisse der Aushandlungen des öffentlichen Dienstes wird
ein weiteres Auseinanderfallen der Bezüge der heute oftmals in einem Büro zusammenarbeitenden Beamten und
öffentlichen Angestellten vermieden.

Insoweit geht es mitnichten um dumpfe Tarifrituale;
denn die öffentlich-rechtlichen Geldleistungen machen
wie in der Privatwirtschaft auch einen zentralen Bestandteil der Freiheiten der Berufsbeamten aus, und
diese sind unter anderem ebenso betroffen von Schwankungen wie etwa den Kaufkrafteinbußen aufgrund
schleichender Inflation.

Keinesfalls aber kann eine noch so üppige Anhebung
der Dienst- und Versorgungsbezüge eine Politik für die
Zukunftsfähigkeit des öffentlichen Dienstes auch im Bereich der Beamtenschaft ersetzen. Unsere Vorstellungen
von staatlicher Steuerung beispielsweise in den Bereichen von Umwelt und Energie sind ohne eine leistungsfähige öffentliche Verwaltung nicht zu haben. Neben der
Finanzierbarkeit bürgernaher Dienstleistungen und dem
Damoklesschwert der herannahenden Pensionierungswelle - vor allem auf Landesebene - für die Aufgabenerfüllung geht es hier vor allem darum, den öffentlichen
Dienst als attraktives Tätigkeitsfeld zu erhalten.

Die entsprechenden Stichworte wie der demografische Wandel, aber auch die sich unter anderem aufgrund veränderter Einstellungen der Beschäftigten verändernde Konkurrenzlage mit der Privatwirtschaft
verlangen hier kontinuierliche Nachsteuerung. Eine
konsequente Modernisierung umfasst Fragen der weiteren organisationellen Effektivierung, bei der beispielsweise das Laufbahnrecht, aber auch perspektivisch der
genaue Umfang des Berufsbeamtentums selbst kritisch
überprüft werden sollten. Begriffe wie Attraktivität des
Berufsbildes und Fachkräftemangel sind bei der Bundesregierung erfreulicherweise angekommen, nur sind
die Ansätze, hier mit anderen Methoden als monetären
Anreizen zu Werke zu gehen, noch zu zaghaft. Es wird zu
evaluieren sein, welchen Mehrwert zum Beispiel das
Fachkräftegewinnungsgesetz gebracht hat. Auch Familienfreundlichkeit, Gesundheits- und Arbeitszeitmanagement, Fortbildungsperspektiven - all dies sind ausbaufähige Bereiche.

Wir Grüne setzen auf einen starken öffentlichen
Dienst. Die Beamtenschaft mit ihrer besonderen gesetzlichen Bindung und Verantwortung hat darin ihren festen Platz. In einem dynamischen Ganzen kommen auch
auf die Beamten im Bund weitere Veränderungen zu. Die
hervorgehobene Rolle der Beamtenschaft bei der Gewährleistung eines freiheitlichen, dem Gemeinwohl verpflichteten und vor allem zukunftsfähigen Gemeinwesens verdient besondere Wertschätzung.

 
Als Apple kürzlich in einem von zahlreichen Patent-
streitigkeiten um mögliche Nachahmungen seiner
iPhone-Technik vor einem US-Gericht einen überwälti-
genden Sieg erzielte, da wurde sehr genau reflektiert,
welche Folgen der mittlerweile voll eskalierte Patent-
krieg zwischen den Großunternehmen, in diesem Fall
der Softwarebranche, für die Gesellschaft nach sich
ziehen könnte. Es erscheint nicht abwegig, dass die
spektakulären Verfahren und die mit stattgebenden
Urteilen einhergehenden hohen Schadensersatzsummen
und Unterlassungsansprüche im Ergebnis massiv inno-
vationshindernde Folgen nach sich ziehen können. Wenn
eben ein Markt und die Neueinführung eines Produktes
patentrechtlich einem Minenfeld gleicht, sinkt die Be-
geisterung, alle Ressourcen daran zu setzen, Platzhir-
sche infrage zu stellen, Marktführer durch Innovationen
anzugreifen und dabei ganz nebenbei ein dynamisches

wirtschaftliches Umfeld zu erzeugen, auf das die Politik
mit Argusaugen schauen müsste.

Aber auch die Verbraucherinnnen und Verbraucher
könnten am Ende diejenigen sein, die den Preis dieses
Patentkrieges zahlen. Denn in dem Maße, wie das
Patentrecht sich einer weiten Patentierbarkeit öffnet,
wie etwa im Fall der Softwarepatente, führen die
„Monopole auf Zeit“ zu einer vom Preiskampf im Wett-
bewerb temporär abgekoppelten Entwicklung.

Natürlich erscheinen diese Thesen angesichts des
bereits seit vielen Jahren andauernden Patentkrieges
auf den unterschiedlichsten Märkten zugespitzt. Genau-
ere Untersuchungen zu den Folgen liegen nicht vor, und
es erscheint ebenso realistisch, dass sich so hochinnova-
tive und besonders kapitalstarke Branchen wie etwa der
IT-Sektor von rechtlichen Rahmenbedingungen wie dem
Patentrecht allenfalls am Rande, also gewissermaßen als
ein Nebenkriegsschauplatz, betroffen sehen. Dank des
hohen Wettbewerbes auch in diesem Bereich sorgt der
hohe Innovationsdruck auch für laufenden Preisdruck,
sodass die Verbraucherinnen und Verbraucher bei den
Preisen zumeist nicht das Nachsehen haben.

Gleichwohl: Das Diktum vom Patentrecht als bloßem
Anreizsystem für die allgemeine technische Fortentwick-
lung wirkt vor dem Hintergrund der beschriebenen
Realitäten des Patentrechts in den Gerichtssälen etwas
altbacken, und auch der Gesetzgeber muss hier laufend
überprüfen, ob etwas aus dem Ruder läuft.

Besonderen Anlass dazu bietet der Streit um Patente
auf Leben ebenso wie die weiter ausufernde Realität der
Softwarepatente, gegen die sich die freie Softwarebewe-
gung mit guten Argumenten zur Wehr setzt. Zudem wäre
es politisch naiv, Wachstum und Erfolg einer Wirtschaft
allein am zahlenmäßigen Output von Patenten zu be-
messen, wenn nicht sichergestellt ist, dass es sich dabei
um ein sorgfältiges und vor allem gerechtes System der
Erteilung handelt.

Die Bundesregierung hat sich in dieser Situation
lediglich damit begnügt, im nationalen Rahmen eine
Reform für einzelne Verfahrensverbesserungen in allen
Sparten des Immaterialgüterrechts vorzulegen. Sie
dürfte sich damit weitgehend auf sicherem Grund bewe-
gen. Der Entwurf hat denn auch überwiegend Zustim-
mung seitens der beteiligten Verbände erfahren. Es geht
um den in der Sache anerkennenswerten Anspruch,
Erteilungsverfahren zu vereinfachen, Anmelder zu ent-
lasten und Anpassungen an die beim Europäischen
Patentamt vorgegebenen Verfahrensabläufe vorzuneh-
men.

Einen sachgerechten Fortschritt bedeutet die Mög-
lichkeit des Erreichens des Anmeldetages und der damit
verbundenen Rechtsfolgen bei fremdsprachigen Paten-
ten unabhängig vom tatsächlichen Vorliegen der Über-
setzung, ferner auch die Erstreckung der Recherche
nach § 43 auf den „Stand der Technik“, weil und soweit
damit eine verbesserte Recherchequalität spätere dys-
funktionale Streitigkeiten vermieden werden können.

Als grundsätzlich besonders positiv hervorheben
möchte ich auch sowohl die nutzerfreundliche und der

Zu Protokoll gegebene Reden




Allgemeinheit dienende Klarstellung hinsichtlich der
Akteneinsichtsrechte in die elektronische Schutzrechts-
akte, die seit Mitte 2011 beim DPMA geführt wird, als
auch die Möglichkeit der Weitergabe von Patentinfor-
mationen über die eigenen Publikationen hinaus. Dabei
wurde zwar die gebotene Abwägung mit möglichen
gegenläufigen Datenschutzrechten vorgenommen, zwei-
felhaft erscheint allerdings die Schwelle des „offensicht-
lichen Überwiegens schutzwürdiger Interessen“.

Ich teile ferner die meines Erachtens schlüssige
Kritik der Patentanwaltskammer vom 2. März 2012 hin-
sichtlich Art. 7 des Gesetzentwurfs. Die darin vorgese-
hene Übermittlungsbefugnis an das Europäische Patent-
amt wurde zwar entsprechend überarbeitet, sieht
gleichwohl nach wie vor mit der Schwelle „offensichtli-
chen Überwiegens“ eine unnötig hohe Schwelle für das
Eingreifen einer sorgfältigen inhaltlichen Prüfung vor.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter
Herr Kollege van Essen, Ihr Seitenhieb gegen die Berufslosen zeigt, wie hart an den Kern bei Ihnen diese
Diskussion gehen muss, wenn Sie nicht anerkennen,
welchen großen gesellschaftlichen Beitrag auch der Kollege Volker Beck geleistet hat in dem, was er beruflich
getan hat. Das ist unterirdisch, das finde ich nicht okay.

Das führt uns auch weg von der Debatte. Herr GrosseBrömer und auch der Kollege Götzer haben auf den
„gläsernen Bürger“ Bezug genommen. Darum geht es
doch genau nicht. Allerdings würde ich mir diesen Appell gegen den gläsernen Bürger von Ihnen auch bei der
Vorratsdatenspeicherung und beim Datenschutz wünschen.

Dort hört man dieses Argument jedoch seltener. Hier
geht es allein darum, dass die Bürgerinnen und Bürger
Transparenz darüber erlangen, was Abgeordnete in der
Zeit, in der sie Diäten erhalten, nebenher verdienen. Um
diese Transparenz geht es, und nicht um den gläsernen
Bürger.

Wir verhandeln unter diesem Tagesordnungspunkt
viele gute Themen. Eine transparentere Regelung der
Nebeneinkünfte - das ist hier schon viel besprochen
worden - ist überfällig. Die Einführung der Genehmigungspflicht für eine Berufstätigkeit von ausscheidenden
Regierungsmitgliedern - überfällig. Die Novellierung
des Parteiengesetzes - überfällig. Die Bekämpfung der
Abgeordnetenbestechung und die Ratifizierung des
Übereinkommens der VN - auch das ist angesprochen
worden - sind überfällig, und es ist peinlich, dass das
noch nicht geschehen ist.

Ein verpflichtendes Lobbyistenregister - hierüber haben wir in dieser Legislaturperiode bereits gestritten - ist
ebenso überfällig.

Sie verhindern an allen Ecken und Enden, dass diese
Dinge umgesetzt werden.

Ich möchte gerne aus dieser Selbstbespiegelungsnummer herauskommen und deutlich machen, worüber wir
hier eigentlich reden: Es geht nicht um ein selbstreferenzielles Thema, das sich nur um Abgeordnete dreht. Die
Themen Transparenz und Bürgernähe sind kein grünes
Hirngespinst, das man mal eben aus der Kiste holt, sondern das sind die großen gesellschaftlichen Themen unserer Zeit.

Wenn Sie mit den Bürgerinnen und Bürgern in Ihrem
Wahlkreis sprechen, wenn Sie Umfragen lesen, dann erkennen Sie: Das ist ein ganz zentrales Thema unserer
Zeit, mit dem wir uns auseinandersetzen müssen.

Diese Bundesregierung vertrödelt die Entwicklung
der Transparenz in noch ganz anderen Bereichen. Auch
im Bereich Open Data - das sei angemerkt - sind wir ein
Transparenzentwicklungsland. Sie wehren sich auch mit
Händen und Füßen dagegen, dass Bürgerinnen und Bürger das Recht darauf bekommen, von Ministerien und
Verwaltungen proaktiv informiert zu werden. Das ist wie
bei der Abgeordnetenbestechung: Dieses Recht zu verweigern, ist nicht konservativ oder liberal, sondern es ist
angestaubt und hinterwäldlerisch.

Ihre jahrelange Verhinderungs-, Hinhalte- und Verzögerungstaktik in diesem Bereich ist meiner Ansicht nach
letztlich nur Ausdruck eines noch nicht ganz überwundenen preußischen Obrigkeitsverständnisses.

- Ja, das wusste ich; das ist besonders bitter für die CSU.

Im 21. Jahrhundert hat das in unserer Demokratie
nichts mehr zu suchen.

Unklare Nebenverdienstregelungen, Amtsverschwiegenheit, Geheimniskrämerei - damit ist im 21. Jahrhundert
kein Staat mehr zu machen. Deswegen brauchen wir ein



neues Verhältnis des Staates zu seinen Bürgerinnen und
Bürgern.

Das Recht jedes Einzelnen und jeder Einzelnen auf
Zugang zu staatlichen Informationen ist die Basis für informierte Mitbestimmung in einer modernen Demokratie. Deshalb haben wir hier vor einigen Wochen einen
eigenen Gesetzesentwurf zum Informationszugangsgrundrecht eingebracht. Wenn Sie auch kein Grundrecht
wollen, so müssen Sie doch zumindest zustimmen, dass
die Regelungen zur Informationsfreiheit insgesamt dringend einer Reform bedürfen.

Nur ein Beispiel dafür: Bisher können sich Verwaltungen und Unternehmen viel zu oft mit Verweis auf Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse herausstehlen und
Auskünfte verweigern, selbst bei der Deutschen Bahn
und bei Public-private-Partnerships, bei denen es um die
Verwendung von Steuermilliarden geht. Das alles hat in
der Bevölkerung keine Akzeptanz mehr, ebenso die bestehenden Regelungen zu Nebenverdiensten. Deswegen
geht es so nicht weiter.

Die Aufregung hier in der Debatte, aber auch in der
Diskussion um Herrn Steinbrück ist groß. Das öffentliche Interesse ist groß, ebenso der Reformdruck. Wir
brauchen mehr Transparenz, stärkere Informationsrechte
und eine gesetzliche Open-Data-Verpflichtung. Dafür
muss man aber Transparenz politisch wirklich wollen,
nicht nur halbherzig, nicht nur so ein bisschen, nicht nur
wochenweise, wenn es um gegnerische Kanzlerkandidaturen geht. Fangen wir endlich damit an! Wenn wir die
heute hier diskutierten Punkte umgesetzt haben, dann
müssen viele andere Schritte folgen.

Ganz herzlichen Dank.

 
In seinem „Sommer unseres Lebens“-Urteil aus dem
Mai 2010 vertritt der Bundesgerichtshof die Meinung,
dass der Betrieb eines offenen WLAN grundsätzlich eine
Gefahrenquelle darstellt, und legt demjenigen, der ein WLAN in Betrieb
nimmt, gewisse Pflichten zu dessen Sicherung auf, um so
Rechtsverstöße zu vermeiden. Unterbleiben die geforderten Sicherungsmaßnahmen, greift die sogenannte
Störerhaftung. Und weil das für die Praxis und den
Alltag der Menschen viele Probleme aufwirft, diskutieren wir seit dem Urteil die Frage, inwieweit die Privilegierung für WLAN-Betreiber aus dem Telemediengesetz
Anwendung finden muss.

Kritiker des Urteils verweisen darauf, dass der BGH
sich nicht mit dem einschlägigen Paragrafen des TMG,
§ 8, beschäftigt hat. Die Ausblendung der im TMG vorgesehenen Privilegierung sei vor allem deswegen nicht
nachvollziehbar, da es sich im Zuge der Bereitstellung
eines WLAN lediglich um eine Durchleitung, nicht aber
die Speicherung von Informationen bzw. Daten Dritter
handle. Somit könne der Betreiber eines WLAN durchaus als Access Provider angesehen werden, weshalb
sich der BGH zwingend mit der Vorschrift des § 8 TMG
hätte beschäftigen müssen. Durch dieses Versäumnis sei
ein ursprünglich weder im TMG noch in der E-Commerce-Richtlinie der EU vorgesehenes Ungleichgewicht
zwischen gewerblichen und privaten Anbietern im Vergleich zu kommerziellen Internetprovidern entstanden.
Man kann diesen Kritikern und dieser Argumentation
nur recht geben.

Das „Sommer unseres Lebens“-Urteil hat zu einer
erheblichen Rechtsunsicherheit bei den Betreibern öffentlicher WLAN-Netzwerke geführt. Als direkte Folge
des Richterspruchs schränkten zahlreiche private Anbieter und Gewerbetreibende ihre Angebote entweder stark
ein oder stellten diese komplett ein. Um es Internetcafés,
Hotels, aber zum Beispiel auch der Freifunkgemeinde zu
erlauben, anderen Personen auch weiterhin Zugang zu
WLAN-Netzwerken anzubieten, erscheint es dringend
angeraten, die durch das Urteil hervorgerufene Rechtsunsicherheit zu beheben und die ursprünglich vorgesehene Gleichbehandlung von gewerblichen und privaten
Anbietern mit kommerziellen Internetprovidern wieder
herzustellen.

Das hat offenbar auch die Justizministerkonferenz
erkannt, die die Bundesregierung bereits im Juni dieses
Jahres aufforderte, hier für Rechtsklarheit zu sorgen.
Auch der Bundesrat hat sich vor kurzem dafür ausgesprochen und die Bundesregierung aufgefordert, zu
prüfen, inwiefern die geltende Gesetzeslage präzisiert
werden kann, um so das Potenzial vorhandener WLANNetze stärker gesellschaftlich nutzbar machen zu
können. So fordert der Bundesrat die Bundesregierung
ausdrücklich auf, zu prüfen, inwieweit das Haftungsrisiko für WLAN-Betreiber beschränkt werden kann, zum

Beispiel indem die Haftungsbeschränkung für Access
Provider gemäß § 8 TMG auf andere WLAN-Betreiber
erstreckt wird. Dies wäre ein richtiger Schritt und ist
ausdrücklich zu begrüßen.

Gleichzeitig wird die Bundesregierung in dieser
Initiative „zwecks Erhöhung der Rechtssicherheit und
unter Einbeziehung von Zumutbarkeitskriterien“ aufgefordert, „Schutzmaßnahmen, die die Betreiber von
WLAN-Netzen zur Vermeidung ihrer Verantwortlichkeit
für unbefugte Nutzung durch Dritte“ zu ergreifen haben,
so „zu konkretisieren, dass Betreiber bei Erfüllung
dieser Anforderungen ihre WLANs ohne Haftungs- und
Abmahnungsrisiken betreiben können“. Was genau
unter „technischen Maßnahmen“ oder „Zumutbarkeitskriterien“ zu verstehen ist, bleibt indes leider unklar.

Sosehr wir die Intention der Initiative einer Erhöhung
der Rechtssicherheit für Anbieter von WLAN-Netzwerken begrüßen, so fraglich ist, ob den Verfassern die möglichen Auswirkungen ihrer Formulierungen bei einer
- ob nun bewusst oder unbewusst - falschen Auslegung
im Klaren sind. Hierdurch, aber auch durch die vage
Formulierung von Prüfbitten in Richtung der Bundesregierung erscheint zumindest fraglich, ob die Initiative
trotz ihrer richtigen Intention letztendlich ihr eigentliches Ziel, einen Beitrag zur Verminderung der Rechtsunsicherheit für private und gewerbliche Betreiber von
WLAN-Netzen und einen verbesserten Zugang für Dritte
zu leisten, tatsächlich zu ermöglichen imstande ist.

Auch halten wir eine weitere Aufforderung in Richtung Bundesregierung nur für bedingt geeignet, das angestrebte Ziel auch tatsächlich zu verwirklichen; denn
„aufgefordert“ wird die Bundesregierung schon lange,
was sie nicht davon abgehalten hat, diese Aufforderung
schlichtweg nicht umzusetzen. Der Meinung, dass es
nicht schaden kann, sich in die Schlange derjenigen einzureihen, die die Bundesregierung auffordern, einen
Vorschlag zur gesetzlichen Klarstellung vorzulegen und
so für Rechtsklarheit zu sorgen, ist offenbar nun auch
die SPD, die heute noch einmal einen entsprechenden
Antrag vorgelegt hat.

Wie gesagt, wir hätten uns gewünscht, dieses für einen besseren Zugang zum wichtigsten Kommunikationsraum unserer Zeit so wichtige Thema im Rahmen einer
tatsächlichen Debatte auf einem attraktiven Tagesordnungsplatz zu führen. Darüber hinaus hätten wir es als
zielführender erachtet, hier heute über einen ganz konkreten Vorschlag zu debattieren.

Andererseits können wir das Ansinnen der SPD und
ihren Versuch, die Bundesregierung mit ihrem heutigen
Antrag doch noch zum Handeln zu bewegen, durchaus
nachvollziehen: So hat zwar die Bundesjustizministerin
im September dieses Jahres, also noch vor dem Beschluss des Bundesrats, im Rahmen des „Zukunftsforums Urheberrecht“ in Berlin angekündigt, tatsächlich
das Ansinnen der Justizministerinnen und Justizminister
aufzugreifen und prüfen zu wollen, welche Möglichkeiten bestehen, ein eventuell bestehendes Ungleichgewicht
bei der Störerhaftung für WLAN-Betreiber auszugleichen. Geschehen ist bislang jedoch nichts. Während die
schwarz-gelbe Bundesregierung ansonsten gerne einmal

Zu Protokoll gegebene Reden




Referentenentwürfe vorlegt, um anschließend zuzuschauen, wie diese im monatelangen Klein-Klein zwischen den Ministerien Stück für Stück zerrieben werden,
wagt man im Bereich der Störerhaftung bei WLANs
scheinbar noch nicht einmal die Vorlage eines solchen
ersten Entwurfs. Vor diesem Hintergrund und aufgrund
des bisherigen Totalausfalls der Bundesregierung im
Bereich des Urheberrechts sowie wegen der Erfahrungen bezüglich des bescheidenen Versuchs der Bundesjustizministerin, das Abmahnunwesen in Deutschland
endlich einzudämmen, ist auch vor dem Hintergrund
ganz erheblicher konservativer Beharrkräfte in dem Bereich insgesamt heute bereits mehr als fraglich, ob eine
solche Initiative tatsächlich in dieser Legislatur noch
kommt. Es steht zu befürchten, dass hier das nächste
netzpolitische Projekt floppt.

Statt nun nur eine weitere Aufforderung in Richtung
Bundesregierung vorzulegen und sich hierbei auf die bisherigen Aufforderungen mit den beschriebenen Schwächen zu beziehen, scheint es angeraten, lieber gleich einen konkreten Gesetzesvorschlag vorzulegen, der eine
solche rechtliche Klarstellung direkt vornimmt. Dies hat
die Fraktion der Linken heute getan, indem sie eine entsprechende Initiative der Digitalen Gesellschaft e. V.
vom Juni dieses Jahres aufgegriffen hat. Diese Initiative
aus der Mitte der Zivilgesellschaft begrüßen wir ausdrücklich und finden - das sagen wir hier in aller Deutlichkeit - auch nichts Verwerfliches daran, wenn eine
Fraktion des Deutschen Bundestages sich dafür entscheidet, eine solche gute Initiative zu übernehmen und
heute hier einzubringen - im Gegenteil.

Vielmehr begrüßen wir es, dass die Regierungsfraktionen durch die Vorlage eines konkreten Vorschlags
dazu gebracht werden, sich mit diesem für unsere moderne Wissens- und Informationsgesellschaft so wichtigen Thema endlich auseinanderzusetzen. Die Hoffnung,
dass auch die Bundesregierung die anschließenden Beratungen zum Anlass nimmt, tatsächlich noch in dieser
Legislatur einen entsprechenden Vorschlag zu unterbreiten, geben wir indes nicht auf.

Dennoch behalten wir es uns vor, ebenfalls noch einen eigenen gesetzgeberischen Vorschlag einzubringen.
Dieser soll eine haftungsrechtliche Gleichstellung von
Bürgerinnen und Bürgern und Gewerbetreibenden, die
einen Internet-Zugang via WLAN anbieten, mit kommerziellen Internetprovidern zum Gegenstand haben und
das Ziel verfolgen, es privaten Nutzern, aber auch Betreibern von Cafés und Geschäften sowie Freifunkern zu
ermöglichen, ihre Netze anderen Personen zur Verfügung zu stellen, ohne dabei Haftungsrisiken in Kauf nehmen zu müssen. Dieser Schritt ist überfällig und eine
wichtige Voraussetzung für unseren Weg ins digitale Informationszeitalter.

 
Die Angaben des Mikrozensus versorgen uns mit so
segensreichen Erkenntnissen wie zum Beispiel, dass in
Hamburg jede 20. Wohnung leer steht, dass fast die
Hälfte der Informatikerinnen und Informatiker im klassischen Familienalter kinderlos sind oder die wirklich
triste Aussicht, wonach die Bundesrepublik Deutschland
die weltweit niedrigste Geburtenrate von nur acht Kindern auf 1 000 Einwohner aufweist.

Die neuesten Erkenntnisse des jährlich erscheinenden Statistischen Jahrbuches, das vergangenen Monat
vorgestellt wurde und uns Deutschen aktuell bescheinigt, nach Japan die zweitälteste Gesellschaft der Welt
zu sein, stammen aus dem Mikrozensus.

Gerade weil der präventive, der vorsorgende und
auch auf Nachhaltigkeit und komplexe Steuerungskonzepte setzende Staat nur effektiv sein kann, wenn er über
laufend aktuelle Zahlen zur Bevölkerung verfügt, gewinnt das Statistikwesen an Bedeutung. Wer wie die

Zu Protokoll gegebene Reden



Bundesrepublik Deutschland in den kommenden Jahren
auf der Grundlage von Demografieberichten mit den
Folgen schrumpfender Erwerbsbevölkerung, der zunehmenden Alterung und dem Kinderschwund zu rechnen
hat, kann auf die Statistik nicht verzichten. Darüber haben wir bereits im vergangenen Jahr hinlänglich im
Rahmen der Debatte um den Zensus 2011 diskutieren
können.

Der Mikrozensus stellt die Grundlage unserer Erkenntnisse dar; er ist gewissermaßen der kleine Bruder
der bei uns nur selten erfolgenden großen Zensen. Alljährlich sind eine beachtliche Anzahl von circa einer
Million Bundesbürgern mit den umfänglichen Fragenkatalogen der Statistikbehörden konfrontiert, denen sie
nicht ausweichen können. Denn die Teilnahme an den
Interviews oder auch wahlweise Ausfüllung der Fragebögen ist bußgeldbewehrt.

Die oft besonders weit das Privatleben berührenden
Fragen etwa nach dem Einkommen, nach den familiären
Verhältnissen oder der Ausbildung stellen ohne Zweifel
- völlig unabhängig von ihrer konkreten Weiterverarbeitung - aufgrund der Zwangslage der Auskunftspflicht einen schwerwiegenden Eingriff in das Persönlichkeitsrecht aus Art. 2 Abs. 1 Grundgesetz dar.

Genau diese Konflikte haben die Volkszählungsproteste der 1980er-Jahre ausgelöst. Viele Grüne haben
diese Bewegung mitgetragen, und sie zählt sicherlich als
bürgerrechtliches Großereignis bis heute zu einer der
Wurzeln des grünen Selbstverständnisses. Im Kern geht
es dabei um die Sicherung der informationellen Selbstbestimmung des Einzelnen. Selber wissen und so weit als
möglich auch mit entscheiden zu können, wer was wann
über einen erfährt und was dann mit diesem Wissen gemacht werden darf, das zählt heute zum Kern des Datenschutzes, so wie ihn auch die grüne Partei gemeinsam
mit zahlreichen zivilgesellschaftlichen Gruppen erstritten hat.

Dank des tatsächlich wegweisenden Volkszählungsurteils von 1983 wurden genaue Vorgaben gemacht, die
den Gesetzgeber bis heute beschäftigen und binden. Das
Mikrozensusgesetz basiert auf diesen Vorgaben. Es dient
dazu, diese Vorgaben zum Schutz der Bürgerinnen und
Bürger gegen eine überbordende staatliche Datenerhebung, und sei sie auch nur zu statistischen Zwecken, sicherzustellen.

Die Aufsichtsbehörden für den Datenschutz in den
Ländern berichten alljährlich von Bürgerinnen und Bürgern, die sich mit Beschwerden auch gegen den Mikrozensus an sie wenden. Das derzeit in Kraft befindliche,
wie seine Vorgänger zeitlich befristete Mikrozensusgesetz von 2005 enthält zwar nicht mehr sämtliche
Einzelfragen im Gesetz selbst, sondern enthält Fragenkomplexe, die dann im späteren Verordnungswege konkretisiert werden dürfen. Gleichwohl besteht an dieser
Verfahrensweise trotz der teilweisen Zurücknahme des
strikten Gesetzesvorbehalts ein berechtigtes Interesse
der Flexibilisierung, um eben möglichst aktuelle, besonders zielgerichtete Fragenkomplexe entwerfen zu können.

Die Bundesregierung hat sich mit dem vorgelegten
Gesetzentwurf entschieden, das bisherige Mikrozensusgesetz um weitere vier Jahre zu verlängern. Sie räumt in
der Begründung durchaus ein, dass sich das Statistikwesen im Umbruch befindet. Denn die Ergebnisse des Zensus 2011 werden für 2014 erwartet und könnten und sollten auch Auswirkungen auf den Mikrozensus haben.

Außerdem werden entsprechende Vollzensusverfahren gemäß EU-Verordnung zukünftig alle zehn Jahre erfolgen. Man könnte vor diesem Hintergrund theoretisch
deshalb wohl auch den Verzicht auf den Mikrozensus bis
zur weiteren Klärung oder eine kürzere, eine grundrechtsschonendere Befristung um lediglich zwei Jahre
ins Auge fassen. Der Preis wäre dann allerdings wohl
die Lückenhaftigkeit der Statistik für diese Zeiträume.
Zu bedenken bleibt zudem, dass sich die Fragebögen des
Zensus 2011 und die Fragebögen des Mikrozensus keinesfalls umfänglich überschneiden, sondern durchaus
unterschiedlich angelegt sind.

Lassen Sie mich zum Schluss noch auf die Radikalkritik bezüglich des Mikrozensus eingehen. Ohne Zweifel
muss auch das Mikrozensusverfahren im Fokus des Datenschutzes bleiben. Grundlegende Schutzprinzipien
müssen gewahrt und willkürliche Ausdehnungen und Erweiterungen der Fragen verhindert werden.

Doch muss angesichts des hohen Verrechtlichungsgrades, der wirklich sehr dichten Begleitung des gesamten Prozesses durch die Aufsichtsbehörden und den nur
wenigen konkreten Beschwerdefällen trotz der bereits
seit vielen Jahren stattfindenden Befragungen festgestellt werden, dass bei diesem Thema aktuell nicht die
Front der rechtspolitischen Auseinandersetzung verläuft. Wir haben wahrlich andere Großbaustellen zu
bewältigen, wie schon der ebenfalls für diese Sitzungwoche aufgezeigte Debattenpunkt zur EU-Datenschutzreform zeigt. Wir sollten deshalb in unserem Einsatz für
die Bürgerrechte auch klare Prioritäten zu setzen. Das
Mikrozensusverfahren zählt zu den weitgehend geregelten und ganz überwiegend zufriedenstellend verlaufenden Datenerhebungen unseres Staates, das insoweit
auch Vorbild sein kann für andere Bereiche. Diese Erkenntnis sollte uns gleichwohl nicht davon abhalten, in
der Auswertung der Ergebnisse des Zensus 2011 kritisch
nachzufragen, auf welche Weise die Anzahl der Betroffenen und der Umfang der Fragen weiter reduziert werden
kann, damit das Ausmaß der Grundrechtsbeeinträchtigung weiter reduziert werden kann.

 
Meine Fraktion und ich haben das heutige Thema be-
reits vor einigen Monaten hier erstmals ins Plenum ge-
tragen, weil wir in Sorge waren, dass von dieser Koali-
tion dazu gar nichts mehr kommt.

Ich habe es damals gesagt, und ich tue es jetzt hier
gerne wieder und appelliere erneut an die Koalition, all
die Kritik, das Verharren und Zögern endlich in kon-
struktive Energien umzuwandeln. Denn wir brauchen
die EU-Datenschutzreform. Wir brauchen die EU-
Datenschutzreform, weil wir ansonsten im zunehmend
globalisierten Datenverkehr, in Zeiten, in denen zwei
Drittel aller Bürgerinnen und Bürger online sind und
heute beinahe 25 Millionen Deutsche ein Profil bei ei-
nem sogenannten sozialen Netzwerk haben, mit unseren
bestehenden nationalen Regelungen schlicht unterge-
hen. Wir werden von den internationalen Playern auf
dem heißumkämpften Markt um immer mehr Daten der
Bürgerinnen und Bürger schlicht nicht Ernst genommen,
wenn wir nicht einheitlich als Wirtschaftsraum auch un-
sere Werte- und Grundrechtsordnung klar und deutlich
ausformulieren. Für uns bedeutet Datenschutz Grund-
rechtsschutz, und das gilt auch und mehr denn je für die
Privatwirtschaft, wo staatliche Schutzpflichten den Ge-
setzgeber anhalten, gravierende Machtungleichge-
wichte zwischen den Vertragsparteien auszugleichen.

Wir unterstützen deshalb die Europäische Kommis-
sion darin, die ohne Zweifel beachtliche, auch ganz kon-
kret fachliche Herausforderung zu stemmen, einen trag-
fähigen und in die Zukunft weisenden, den Bürgerinnen
und Bürgern tatsächliche Mehrwerte bietenden Entwurf
zu erarbeiten und freuen uns sehr, dass einer der Be-
richterstatter für dieses Vorhaben, welches der Präsi-
dent des Europäischen Parlaments, Martin Schulz, vor
kurzem während einer interparlamentarischen Anhö-
rung in Brüssel eines der wichtigsten Vorhaben für das
Europäische Parlament bis zum Ende der Legislatur ge-
nannt hat, mein geschätzter Kollege Jan Philipp
Albrecht ist.

Auch wir verhehlen nicht, dass der gegenwärtige Ent-
wurfsstand noch viele wichtige Fragen offenlässt und
weisen auf diesen Umstand bei jeder Gelegenheit hin,
auch hier im Plenum. Die bestehenden Mängel des bis-
herigen Entwurfs haben wir in unseren Anträgen klar
formuliert. Auch wir wollen durch die Reform keine Ab-
senkung des allgemeinen und vergleichsweise hohen
Schutzstandards, sehen aber auch die zahlreichen Lü-
cken und bestehenden Probleme des bundesdeutschen
Datenschutzrechts, bis hin zu den gravierenden Voll-
zugsdefiziten in der Kontrolle der Wirtschaft, die vor al-
lem den viel zu knappen Ressourcen der Aufsicht ge-
schuldet sind.

Umso wichtiger erscheint es uns deshalb, dass ge-
rade unser Land in der weiteren Diskussion um die Aus-
gestaltung eines europäischen Datenschutzrahmens eine
konstruktive Rolle einnimmt und mit konkreten Verbes-
serungsvorschlägen zumindest versucht, die führende
innovative Rolle, die wir in Fragen des Datenschutzes
einmal innehatten, wieder ein Stück weit zurückzugewin-
nen.

Dass wir aber so weit in der derzeitigen Diskussion
zurückgefallen sind, verdanken wir leider dem beharrli-
chen Unterlassen der schwarz-gelben Koalition und der
politischen Bankrotterklärung, in diesem für die Bürge-
rinnen und Bürger so wichtigen Feld wirken und für
hohe Daten- und Verbraucherschutzstandards sorgen zu
wollen. An Aufforderungen und Erinnerungen, zu han-
deln, mangelte es freilich nicht.

Die Debatte um die Reform des Datenschutzes auf
EU-Ebene wurde nicht erst am 25. Januar 2012 eröffnet,
als Frau Reding ihren Entwurf einer Datenschutz-
Grundverordnung vorstellte. Die Debatte war bereits
2009 voll entbrannt, als annähernd 200 Institutionen
und Personen auf Aufforderung der EU-Kommission in
einer Public Consultation ihre Änderungswünsche zur
EG-Datenschutzrichtline 95/46 unterbreitet haben. Da-
runter war auch die Bundesregierung mit einer äußerst
knapp gehaltenen Stellungnahme, aus der ich gerne zi-
tiere: „Die Bundesregierung ist bereit, an dieser wichti-
gen Aufgabe konstruktiv mitzuwirken“.

Doch erst heute, nach drei Jahren intensivster Dis-
kussionen auf nationaler wie auch europäischer Ebene,
erhalten wir hier allenfalls Andeutungen, wohin die
Reise nach Ansicht der Bundesregierung gehen soll. In
der Zwischenzeit haben andere die Arbeit gemacht. An-
dere haben die Richtungen vorgezeichnet - leider nicht
immer in unserem Interesse. Wenn Sie jetzt, Herr Minis-
ter Friedrich, hier und heute betonen, sie wünschten
sich „eine breite und sorgfältige Debatte“ und es be-
stehe „erheblicher Erörterungsbedarf auch in grund-
sätzlicher Hinsicht“, dann ist das vor diesem Hinter-
grund einfach nicht nachvollziehbar. Eine solche „breite
Debatte“ läuft seit Jahren, bisher ist sie allerdings
schlicht an Ihnen vorbeigegangen.

Sie haben sich, Herr Minister, zunächst entschieden,
die ganze Sache in Brüssel mehr oder weniger laufen zu
lassen. Sie haben dabei die ständig wachsende Bedeu-
tung der Thematik sowie die politische Dynamik insge-
samt völlig unterschätzt. Ideologische Scheuklappen
machen eben immer auch ein Stück weit blind. Denn
auch wenn ich nicht glaube, dass alle in der Union so
denken, so ist zu befürchten, dass, durch die Brille der
inneren Sicherheit Ihrer Partei besehen, Datenschutz oft
immer noch auf Täterschutz und, durch die Wirtschafts-
brille besehen, häufig auf Bürokratie reduziert wird.

So haben Sie bloß zugeschaut, als eine äußerst ent-
schlossen auftretende Kommissarin Reding 2010 das
Thema mit einer sehr weitgehenden Reformankündi-
gung aufgriff. Seit aber die konkreten Vorschläge auf
dem Tisch liegen, hintertreiben Sie die Reform, wo es
nur geht. Von Ihren ersten grundsätzlich ablehnenden
Stellungnahmen bis zu Ihrem auf Verzögerung angeleg-

Zu Protokoll gegebene Reden




ten, wenig konstruktiven Verhalten in den EU-Ratsver-
handlungen wird deutlich, dass Sie diese Reform eigent-
lich nicht wollen. Diesen Eindruck hinterließ auch die
vom BMI kürzlich in größter Eile einberufene Daten-
schutzkonferenz, mit der eine breitere Zustimmung für
die gröbsten Schlagworte der Bundesregierung zur De-
batte gefunden werden sollte. Sie kam deutliche zwei
Jahre zu spät. Sie erinnerte mit ihren an Grundsatzfra-
gen ausgerichteten, selbstquälerischen, ja geradezu
faustischen Debatten um das Thema „Datenschutz oder
nicht“ deshalb an absurdes Theater, weil in Brüssel und
in vielen europäischen Großstädten derweil ganz kon-
krete Fragen der Weiterentwicklung des Datenschutzes
auf der Agenda stehen, es also um den Ausbau und die
Effektivierung und nicht um den Abbau des Datenschut-
zes geht.

Ebenfalls unangenehm aufgefallen ist, meine Damen
und Herren von der Koalition - daran muss ich Sie in
diesem Zusammenhang leider erinnern -, wie Sie in un-
kollegialer Weise versucht haben, die Anhörung des In-
nenausschusses zur Datenschutzreform durch Ihre Sach-
verständigen zu torpedieren und die Fragerechte der
Oppositionsfraktionen durch Zeitablauf zu beschränken
bzw. leerlaufen zu lassen.

Ich will noch auf die mantraartig vorgetragenen,
aber zu keinem Zeitpunkt konzeptionell untermauerten
drei Thesen des Bundesinnenministers in Sachen Reform
eingehen.

Wenn wir den Datenschutz des öffentlichen Bereichs
aus der Grundverordnung wieder herausnehmen, dann
fallen wir hinter den Stand der Richtlinie von 1995 zu-
rück. Denn auch diese erstreckt sich bereits auf den öf-
fentlichen Bereich, und sie gilt nach der Rechtsprechung
in einer Reihe von Punkten bereits als vollharmonisie-
rend. Natürlich bedeutet der Schritt zur Rechtsform der
Verordnung auch insoweit eine bedeutende Verände-
rung, aber dann lassen Sie uns doch konkret über die-
jenigen Gebiete, etwa den Sozialdatenschutz, das
Meldewesen oder vielleicht sogar Teile des Medizinda-
tenschutzes, reden, bei denen wir uns konkret wünschen,
dass unsere Standards auch auf europäischer Ebene
Eingang finden.

Die Verordnung lässt dafür durchaus Spielräume of-
fen, und die grundlegende Gesprächsbereitschaft der
Kommission wurde bereits signalisiert. Bereichsausnah-
men oder Übernahmen unserer Schwellen in das Gerüst
der Verordnung bleiben somit möglich. Man muss dafür
aber wenigstens konkrete Vorschläge vorlegen.

Selbstregulierung bleibt ein Schlagwort, wenn man
nicht über den Status quo redet. Wir haben eine Rege-
lung im Bundesdatenschutzgesetz. Doch die findet in der
Wirtschaft keinen Anklang. Uns liegt bis heute keine ein-
zige Selbstregulierung vor, die den Namen tatsächlich
verdient. Denn Selbstregulierung heißt im grundrechts-
sensiblen Bereich des Datenschutzes eben nicht, dass
mal eben eine Handvoll Unternehmen vage Zusagen ge-
ben und dafür im Gegenzug von der Einhaltung gesetzli-
cher Bestimmungen befreit werden. Hier fehlt es an ei-
nem Konzept, bei dem die bessere Sachkenntnis der
Betroffenen in ihren Unternehmen und Branchen und

die Verantwortung des Gesetzgebers für einen durchge-
hend hohen Schutzstandard zusammengeführt werden.
Ein solches Konzept konnten Sie bis heute noch immer
nicht vorlegen.

Schließlich: Die irreführende These vom Verbotsvor-
behalt dient lediglich dazu, das Bild der hinderlichen
Bürokratie zu evozieren. Der Erlaubnisvorbehalt behält
seine wichtige Funktion der Verteilung der Rechtferti-
gungslast auch für scheinbar unwichtige Informationen
über Personen, weil diese, einmal ihrem Kontext entris-
sen und anderswo verwendet, eben doch erheblichen
Schaden entfalten können. Deshalb ist es gerade Sache
der Verantwortlichen, die Erforderlichkeit der Verarbei-
tung überzeugend zu begründen und nicht umgekehrt
Sache der Bürgerinnen und Bürger, die Unternehmen
zur Einhaltung grundlegender Spielregeln im Umgang
mit ihren Daten anzuhalten.

Auch die These von der Notwendigkeit eines stärker
risikobezogenen Ansatzes verfehlt vor allem die gelebte
Praxis des Datenschutzes, die sich in den Unternehmen
und vermittelt über deren Verbände auf der Grundlage
des sicherlich besonders unschönen § 28 BDSG längst
etabliert hat. In jahrelanger Absprache mit den Auf-
sichtsbehörden bestehen weitgehende Erleichterungen
und Anpassungen für kleine und mittlere Unternehmen
sowie sehr weitgehende Rechtfertigungen der unter-
schiedlichsten Verarbeitungspraktiken in den Unterneh-
men auf der Grundlage des bestehenden Rechts. Die ge-
samte Auslegung des Bundesdatenschutzgesetzes erfolgt
also seit über 20 Jahren höchst pragmatisch und risiko-
bezogen.

Lassen sie mich abschließend noch eins sagen, meine
Damen und Herren der Koalition: Ihr Antrag enthält
- das sage ich an dieser Stelle ausdrücklich - durchaus
einzelne unterstützenswerte Punkte. Aber aus Ihrem
Munde klingen sie, gemessen an Ihrem „Gesamtnicht-
verhalten“ zum Thema Datenschutz, einfach unglaub-
würdig. Der Grundtenor des Antrages atmet eine insge-
samt so rückwärtsgewandte Perspektive im Hinblick auf
den Datenschutz, dass wir ihn nur ablehnen können.

 
Vielen Dank, Herr Kollege, für die Möglichkeit, eine
Frage zu stellen. Ehrlich gesagt, es sind zwei.

Die erste Frage ist: Sie sprachen an, dass das Vorhaben, ein solches Leistungsschutzrecht einzuführen,
schon im Koalitionsvertrag stand. Es haben sich viele
Leute darüber gewundert; denn das stand ja in keinem
Wahlprogramm. Vielleicht können Sie das Mysterium
einmal auflösen, wie der Punkt Leistungsschutzrecht in
den Koalitionsvertrag kam. Eine richtige Abstimmung in
Ihrer Partei hat es nach meinem Kenntnisstand nicht gegeben.

Die zweite Frage ist: Sie sprachen von Bloggern, die
nicht betroffen wären. Was ist der Unterschied zwischen
einem nichtgewerblichen Blogger und einem gewerblichen Blogger? Ist jemand, der bloggt und ein kleines
Werbebanner schaltet, um die Kosten für seine Homepage zu decken, ein gewerblicher Blogger? Ist er erfasst,
ja oder nein? Das sind jedenfalls die Fragen, die sich
viele Menschen stellen.

- Ihre Kollegen wissen es offensichtlich besser als Sie
selbst. Vielleicht haben sie eine Antwort auf diese Fragen.

 
Seit Jahren diskutiert dieses Hohe Haus über die
Sinnhaftigkeit einer festen Querung über den Feh-
marnbelt - leider, muss man an dieser Stelle sagen, in
einer Art und Weise, die dem Ansehen des Deutschen
Bundestages nur sehr bedingt nutzen dürfte. Die Kriti-
kerinnen und Kritiker der Querung verweisen seit lan-
gem immer wieder auf die ganz massiven ökologischen
und ökonomischen Probleme und Risiken des
Projekts - ohne dass die Befürworter der Querung hie-
rauf reagieren. Nach dem Motto „Augen zu und
durch“ halten sie weiter unbeirrt an den bisherigen
Planungen fest, ignorieren jegliche ökonomischen und
ökologischen Grunderfordernisse und lassen die Bür-
gerinnen und Bürger der Region mit ihren Sorgen wei-
ter alleine.

Wir erinnern uns: Bereits in der letzten Legislatur,
also noch vor der Verabschiedung des Begleitgesetzes
zum Staatsvertrags zwischen der Bundesrepublik und
dem Königreich Dänemark, wurden die Risiken des
Projekts in einer vierstündigen Anhörung des Ver-
kehrsausschusses des Bundestages am 6. Mai 2009
ausführlich diskutiert.

Obwohl schon damals auf die eklatanten Planungs-
mängel des Projekts und die dadurch kaum abseh-
baren Risiken für das hochsensible Ökosystem der Re-
gion, aber auch die öffentliche Hand hingewiesen
wurde, ignorierten CDU/CSU, SPD und FDP systema-
tisch die immer wieder auch empirisch untermauerten
Argumente der Kritiker und hielten an den Planungen
unbeirrt fest. Am 18. Juni 2009 verabschiedete der
Deutsche Bundestag das Gesetz zum Staatsvertrag
über den Bau einer Festen Fehmarnbelt-Querung ge-
gen die Stimmen der Fraktionen Bündnis 90/Die Grü-
nen und Die Linke sowie von 16 Abgeordneten aus den
Fraktionen der SPD und CDU/CSU. Am 14. Juni 2010
trat der Staatsvertrag zwischen Deutschland und Dä-
nemark schließlich in Kraft.

Die eklatanten ökonomischen und ökologischen
Planungsmängel, auf die sowohl meine Fraktion als
auch die Fraktion Die Linke in zwei Anträgen, über die
wir hier erst vor wenigen Monaten gemeinsam disku-
tierten, noch einmal hinwiesen, sind auch anderen
nicht verborgen geblieben: Sowohl der Bundesrech-
nungshof als auch der Rechnungsprüfungsausschuss

des Deutschen Bundestages machen seit mehreren
Jahren in verschiedenen Stellungnahmen auf die völlig
unklaren Formulierungen des Staatsvertrags und die
sich daraus ergebenden Risiken aufmerksam.

Bereits vor Inkrafttreten des Staatsvertrags warnte
der Bundesrechnungshof in einer Stellungnahme nach
§ 88 Abs. 2 der Bundeshaushaltsordnung, BHO, an
den Rechnungsprüfungsausschuss, einen Unteraus-
schuss des Haushaltsausschusses des Bundestages,
dass sich die bisher kalkulierten Kosten für den Aus-
bau der deutschen Hinterlandanbindung auf 1,7 Mil-
liarden Euro verdoppelt hätten - ohne dass weitere
Kosten wie der Ausbau des Knotenpunktes Hamburg
oder der zweigleisige Ausbau des Schienenteilstücks
von Lübeck bis Puttgarden überhaupt berücksichtigt
wurden. Mit Hinweis hierauf hat der Bundesrech-
nungshof wiederholt die Bundesregierung dazu aufge-
fordert, aktualisierte Kostenkalkulationen vorzulegen.

Genauso wenig wurden bisher die Kosten für eine
bei der Realisierung einer festen Fehmarnbelt-Que-
rung zwingend benötigten zweiten Brücke über den
Fehmarnsund berücksichtigt. Gleiches gilt für die
Kosten für eine immer wieder in Aussicht gestellte
Alternativtrasse der Hinterlandanbindung fernab der
Ostseebäder sowie dringend benötigte Lärmschutz-
maßnahmen. Addiert man alle bislang nicht berück-
sichtigten Kosten für die öffentlichen Haushalte, lan-
det man schnell bei einer Summe von mehreren
Milliarden Euro, wohlgemerkt für die Hinterlandan-
bindung einer Querung, die aller Wahrscheinlichkeit
nach weit unter 10 000 Autos und unter 100 Züge am
Tag nutzen würden und deren Grundlast damit unter
20 Prozent der üblichen Kapazität einer zweistreifigen
Schnellstraße mit 26 000 Autos am Tag läge.

Der Bundesrechnungshof hat in seiner Stellung-
nahme vom April 2009 folgerichtig bezüglich des Pro-
jekts vor „erheblichen Unsicherheiten für künftige
Bundeshaushalte“ gewarnt. Des Weiteren kritisierte
der Bundesrechnungshof zahlreiche unklare juristische
Formulierungen des Vertragswerks. So enthalte der
Staatsvertrag Klauseln, welche die Vertragspartner un-
ter nur unpräzise formulierten Voraussetzungen zu
Nachverhandlungen - auch über die Kostentragung -
verpflichte. Obwohl die Bundesregierung als verant-
wortliche Vertragspartnerin immer wieder mit Hin-
weis auf die eklatanten Planungsmängel, die extremen
Kostensteigerungen des Projekts und die in § 22 des
Staatsvertrags explizit vorgesehene Möglichkeit dazu
aufgefordert wurde, in Neuverhandlungen mit dem Kö-
nigreich Dänemark einzutreten, hat sie diese Ver-
pflichtung bisher ignoriert. Die Bundesregierung trägt
damit die volle politische Verantwortung für dieses mit
massiven Risiken verbundene Projekt.

Neben den enormen ökonomischen Risiken des Pro-
jekts wurde von den Kritikerinnen und Kritikern der
Querung auch immer wieder auf handfeste ökologi-
sche Gefahren einer festen Querung über den Feh-
marnbelt hingewiesen - darunter auch auf die noch
immer ungelöste Frage der Schiffssicherheit. Auch

Zu Protokoll gegebene Reden




diese Problematik wurde im Rahmen der Anhörung im
Verkehrsausschuss des Bundestages bereits am Ende
der 16. Wahlperiode ausführlich diskutiert - aller-
dings ging man damals noch von einer Brücke als
Querung aus. Heute wissen wir, dass das Projekt als
Tunnel realisiert werden soll. Während ein Tunnel
nach dessen Fertigstellung zweifelsfrei weniger Risi-
ken für die Schiffssicherheit als eine Brücke mit sich
bringt, ist dies während der Bauphase zweifellos nicht
der Fall. Daher haben wir auch in unserem Antrag
vom 25. April 2012 erneut auf die Problematik auf-
merksam gemacht und die Bundesregierung aufgefor-
dert, dies in ihre Abwägungen bezüglich der Bewer-
tung der Sinnhaftigkeit des Projekts einzupreisen.

Bereits in der Anhörung wurde durch verschiedene
Sachverständige darauf aufmerksam gemacht, dass
durch die Errichtung der Querung ein erhebliches Ge-
fahrenpotenzial für das hochsensible Ökosystem der
Ostsee entsteht, das Baugebiet sich direkt in mehrfach
ausgewiesenen Schutzgebieten befindet und es sich
beim Fehmarnbelt um eine der meistbefahrensten Was-
serstraßen der Welt handelt. In diesem Zusammenhang
wurde unter anderem auch darauf verwiesen, dass der
Begriff „Schifffahrt“ in dem vorliegenden Staatsver-
trag mit keinem Wort Erwähnung findet. Damit stellt
sich die Frage - auch hierauf haben wir bereits in
unserem Antrag vom 25. April 2012 aufmerksam
gemacht -, ob dringend benötigte Sicherungsmaßnah-
men in dem mit mehreren Zehntausend Schiffsbewe-
gungen jährlich zu den am meisten befahrenen Was-
serstraßen der Welt gehörenden Fehmarnbelt
eigenständig und durch Kostenteilung zwischen den
Vertragsstaaten finanziert werden müssen. Hierzu fehlt
jede zwischenstaatliche Vereinbarung im Staatsver-
trag, was auch hinsichtlich Haftungsfragen und Kos-
tenverteilungen bei zu prognostizierenden Havarien
nach Ansicht eines Sachverständigen der Anhörung
„eine grobe vertragliche Fahrlässigkeit“ darstellt.
Hoffentlich müssen wir niemals erleben, meine Damen
und Herren von CDU/CSU und FDP, wie Sie die poli-
tische Verantwortung für die Havarie eines Öltankers
in einem der sensibelsten Meeresgebiete Deutschlands
übernehmen.

Vor dem Hintergrund auch in dieser Hinsicht zahl-
reicher bislang ungeklärter Fragen begrüßen wir den
heute vorgelegten Antrag der SPD, der das Thema
noch einmal auf die Tagesordnung setzt und zahlreiche
wichtige Forderungen für eine verbesserte Schiffs-
sicherheit während der Bauphase der Fehmarnbelt-
Querung enthält.

Dass die Initiative es gleichzeitig verpasst, die zahl-
reichen anderen, vielfältigen Problemlagen, die sich
aus den bisherigen eklatanten Planungsmängeln be-
züglich der festen Fehmarnbelt-Querung ergeben,
auch nur stichwortartig zu erwähnen, und dringend
benötigte Nachbesserungen von der Bundesregierung
nicht einfordert, verwundert uns sehr. Wir bedauern es
ausdrücklich, dass die SPD-Fraktion mit der Vorlage

dieser Initiative ihr grundsätzliches Einverständnis zu
einem Verkehrsprojekt aus Zeiten des Kalten Krieges,
dessen tatsächliche Sinnhaftigkeit längt widerlegt ist
und dessen negativen Auswirkungen auf zahlreiche
schleswig-holsteinische Gemeinden und die Insel Feh-
marn ganz enorm sind, noch einmal dokumentiert.

Dass es der heute hier vorliegende Antrag der SPD
versäumt, zumindest mit Nachdruck Nachbesserungen
bezüglich einer zweiten Fehmarnsund-Querung, einer
Alternativtrasse der Hinterlandanbindung, zusätz-
licher Lärmschutzmaßnahmen und der Beseitigung
sonstiger durch die Querung entstehender Nadelöhre
wie dem Knotenpunkt Hamburg etc. einzufordern, ist
aus Sicht meiner Fraktion nur schwer verständlich und
wirklich bedauerlich.

 
Um es gleich am Anfang festzuhalten: Diese Regierung war und ist eine Regierung des Nichtstuns im Bereich der Bürgerrechte und des Verbraucherschutzes.
Ja, sie ist sogar eine des Abbaus des Schutzniveaus in
diesen Politikfeldern! Zum sich erfreulicherweise abZu Protokoll gegebene Reden




zeichnenden Ende ihrer unglücklichen Koalition muss
das mal protokollfest ausgesprochen werden.

Der Reformbedarf ist durch ständige Fortentwicklungen nicht nur der Technik, sondern auch durch laufend veränderte Praktiken, etwa in Form von neuen
Geschäftsmodellen und Angeboten im Web, unverändert hoch. Wer in diesen Feldern wenig oder gar nichts
tut, erfüllt einen Unterlassungstatbestand und handelt
schlicht fahrlässig.

Nehmen Sie etwa nur das Beispiel der Videoüberwachung. Wenn heute Kameras intelligent werden und
Bewegungsmuster als auch Gesichter automatisiert
erkennen, dann ist das unmittelbar datenschutzrelevant. Die bestehenden Normen haben die damit verbundenen Probleme nicht im Blick und müssen insoweit dringend nachgebessert werden. Nur durch
proaktive gesetzgeberische Tätigkeiten kann ein einigermaßen adäquates Schutzniveau erhalten werden.
Es handelt sich deshalb um ein verbreitetes Missverständnis, das bedauerlicherweise auch in Bürgerrechtskreisen zum Teil noch anzutreffen ist: nämlich
dass es beim Datenschutz mit einer reinen Abwehrhaltung getan wäre. Das Gegenteil ist der Fall.

Und ich wiederhole zur Stiftung, was ich hier im
Plenum bereits im Juni feststellen musste: Niemand
will das von Ihnen vorgestellte Konzept, Sie sind ganz
allein zu Hause! Fast alle haben sich dagegen gewandt, jüngst sogar der TÜV. Die Datenschutzbeauftragten des Bundes und der Länder sehen nicht nur
keinen Mehrwert für den Datenschutz, sondern verzichten gleich auch noch auf die ihnen angebotenen
Beiratssitze. Ähnlich eindeutig ist übrigens die Absage
des Verbraucherzentrale Bundesverbands.

Als Opposition haben wir die Stiftung Datenschutz
stets konstruktiv begleitet. Vor den jetzigen Entwicklungen haben wir Sie seit Monaten gewarnt. Sie haben
sämtliche Warnungen stets in den Wind geschlagen
und die Stiftung sehenden Auges an die Wand gefahren. Nun stehen Sie vor einem einzigen Scherbenhaufen. Nicht nur haben Sie die Stiftung, trotz gutwilliger
Unterstützung von allen Seiten, nicht auf die politische
Bahn bekommen. Durch das jetzige Konstrukt nehmen
Sie sogar in Kauf, dass das bestehende, bewährte Datenschutzsystem umgangen, ja hintertrieben wird. Wer
so agiert wie Sie, meine Damen und Herren von CDU/
CSU, aber ganz besonders auch von der FDP, darf
sich wirklich nicht wundern, dass ihn in diesem für unsere Bürgerrechte so wichtigen Bereich wirklich niemand mehr ernst nimmt.

Und ich frage Sie angesichts dieses desaströsen Ergebnisses, wie eine solche Institution, neben allen anderen hier bereits ausführlich besprochenen Konstruktionsmängeln, auch nur ansatzweise in der Lage sein
soll, die ihr zugewiesenen Aufgaben tatsächlich wahrzunehmen. In Opposition zu allen anderen anerkannten Akteuren in diesem Feld?

Die Wahrheit lautet ganz schlicht und einfach: Sie
wissen es nicht, und Sie wollen es auch nicht mehr wissen. Mit der Stiftung gehen Sie jetzt „mit dem Kopf
durch die Wand“, weil es das Einzige ist, was Ihnen
übrig bleibt, meine Damen und Herren von der Koalition. Ihre Bilanz im Bereich des Datenschutzes weist
nämlich ansonsten nicht ein einziges fertiggestelltes
Projekt auf, und diese armselige Bilanz versuchen Sie
mit der Stiftung jetzt zu kaschieren.

Anstatt endlich alle Beteiligten an einen Tisch zu
bringen und auf ihre Wünsche und Ängste einzugehen,
anstatt endlich die Finanzierung der Stiftung und ihre
Unabhängigkeit sicherzustellen, anstatt endlich die
zahlreichen Absagen ernst zu nehmen und die massiven Fehler, die Sie in Sachen Stiftung gemacht haben,
einzugestehen, anstatt dass Sie endlich das Ziel verfolgen, einen tatsächlichen Neustart in Sachen Stiftung zu
initiieren, machen Sie nun das genaue Gegenteil:

Sie sind offenbar tatsächlich entschlossen, so war es
zumindest den Medien dieser Tage zu entnehmen, die
Stiftung in dieser Form ihre Arbeit aufnehmen zu lassen. Dem Grundrechteschutz der Bürgerinnen und
Bürger erweisen Sie mit diesem Vorgehen nicht nur einen Bärendienst, Sie stellen sich darüber hinaus selbst
ein Zeugnis darüber aus, wie wichtig Ihnen als Koalition der verfassungsrechtlich garantierte Schutz der
Bürgerrechte tatsächlich ist. An der derzeitigen
Zusammensetzung des Beirats kann man eindrücklich
erkennen, wer sich durchsetzt, wenn es bei Ihnen
darum geht, wem welcher Stellenwert zugesprochen
wird. Einmal mehr musste der Verbraucher- und
Datenschutz der Bürgerinnen und Bürger hinter vermeintlichen Wirtschaftsinteressen hinten anstehen. Ich
spreche an dieser Stelle explizit von „vermeintlichen“
Wirtschaftsinteressen, weil ich der festen Überzeugung
bin, dass Sie mit Ihrem Vorgehen auch der Wirtschaft
keineswegs helfen. Sie haben immer noch nicht verstanden, dass hohe Datenschutzstandards heute die
Grundvoraussetzung für die Akzeptanz der Nutzerinnen und Nutzer sind und die Implementierung hoher
Standards tatsächlich eine riesige Chance für die deutsche Wirtschaft darstellt.

Unser gemeinsam mit der SPD heute vorgelegter
Antrag zur Stiftung Datenschutz erläutert Ihnen noch
einmal die entscheidenden Zutaten für eine richtig verstandene Stiftung Datenschutz, die in der Lage ist, ihrem Namen auch tatsächlich gerecht zu werden. Das
alles ist zwar nicht neu, wir hatten es in zahlreichen
Debatten bereits dargelegt. Doch es erscheint sinnvoll,
jetzt, rechtzeitig vor Aufnahme der Arbeit der von der
Koalition gebastelten Stiftung, Sie noch einmal mit
Nachdruck daran zu erinnern, was die Stiftung eigentlich mal leisten sollte, was sie tatsächlich leisten
könnte.

Im Kern ging und geht es um die Etablierung eines
Gütesiegel- und Auditierungsmarktes für datenschutzrechtlich einwandfreie Produkte und Verfahren auch
auf Bundesebene. Der Mehrwert für Unternehmen als
auch Verbraucher ist bekannt und unstreitig. Einzelne
Bundesländer wie Schleswig-Holstein gehen ja bereits
mit gutem Beispiel voran. Der Gesetzgeber selbst verZu Protokoll gegebene Reden



weist in § 9 a Bundesdatenschutzgesetz ausdrücklich
auf die Schaffung entsprechender gesetzlicher Grundlagen. Sie sind die notwendige Voraussetzung dafür,
dass das Verhältnis entsprechender Angebote zum ordnungsrechtlichen Rahmen rechtssicher abgegrenzt
werden kann. Es ist insofern überhaupt nicht nachvollziehbar, weshalb die Bundesregierung hierzu nichts
vorlegen will.

Damit ein solches freiwilliges Angebot für die Unternehmen als auch Verbraucher gleichermaßen wirken kann, braucht es Vertrauen. Sonst wird es keine
Nachfrage geben. Die beste Art, dieses Vertrauen zu
bekommen, liegt in der unabhängigen Ausgestaltung
der Vergabestelle selbst. Auch soweit man dabei nicht
dem bestehenden unabhängigen Aufsichtssystem ins
Gehege kommen oder gar dahinter zurückfallen
möchte, gibt es keine überzeugende Alternative zur
Unabhängigkeit. Dies gilt sowohl gegenüber der Exekutive als auch gegenüber der Privatwirtschaft selbst.

Die Datenschutzbeauftragten des Bundes und der
Länder verfügen bereits über umfängliche Erfahrungen im Bereich von Siegeln und Auditierungen. Es
macht schlicht keinen Sinn, nun an diesen vorbei Standards etablieren zu wollen, die dann womöglich in einem aufsichtsbehördlichen Verfahren keinen Bestand
hätten. Damit würde man auch den Unternehmen
Steine statt Brot geben. Man kommt also gar nicht
drum herum, den bestehenden Datenschutzbehörden
einen ganz maßgeblichen Einfluss bei der Ausgestaltung einer entsprechenden Institution einzuräumen.

Neben dieser zentralen Aufgabe einer Stiftung Datenschutz lassen sich weitere Aufgaben denken, wenn
diese einen echten Mehrwert mit Blick auf die laufende
Modernisierung des Datenschutzes bieten und nicht im
bestehenden Aufsichtssystem erfüllt werden können.
Hinsichtlich eines möglichen Bildungsauftrages ist
dies angesichts der parallelen Zuständigkeiten der
Aufsichtsbehörden, aber auch angesichts anderweitiger bestehender Strukturen wie zum Beispiel der Bundeszentrale für politische Bildung nur sehr begrenzt
sinnvoll.

Bedeutsam hingegen könnte eine unterstützende
Funktion im Bereich der Forschung sein. Datenschutz
durch Technik ist und bleibt ein wichtiges Modernisierungsziel. Hier fehlt es an einer die Projektlandschaft,
Fraunhofer etc., überblickenden und unabhängigen
Stelle, die auch gezielt selbst als Drittmittelgeber auftreten und selbst Impulse geben könnte.

Der Unterschied unseres Konzepts zu dem in Kürze
startenden Regierungskonzept dürfte summa summarum recht einfach erklärbar sein: Uns geht es um den
Erhalt und die Effektivierung des durch unsere Grundrechtsordnung fest in unserer Gesellschaft verankerten
Datenschutzes. Der schwarz-gelben Bundesregierung
aber geht es allein um eine Alibi- und Feigenblattveranstaltung, weil sie zwar politisch den Handlungsdruck im Feld des Datenschutzes wohl langsam erfasst, leider aber, durch ideologische Scheuklappen

beschränkt, den Datenschutz immer noch und allein in
den Kategorien von Wirtschaftshemmnis und Bürokratiekosten zu denken imstande ist. Diese Politik belastet
nicht nur die Rechte der Bürgerinnen und Bürger, sondern mittlerweile auch unseren auf Rechtssicherheit
und zeitgemäße rechtliche Rahmen angewiesenen
Wirtschaftsstandort. Das ist mehr als bedauerlich.

 
Für den Protagonisten von B. Travens weltberühm-
tem Roman „Das Totenschiff“ wird der Verlust seiner
Papiere zu einer kafkaesken Reise ins Nichts, gleichbe-
deutend mit dem Verlust von Identität und Hoffnung.
Alles kein Problem, werden Sie ganz nüchtern entgeg-
nen, er kann ja eine neue Geburtsurkunde beantragen.
Dafür braucht es aber ein funktionierendes Personen-
standswesen.

Das moderne bundesdeutsche Personenstandsrecht
verfügt die Erfassung und Beglaubigung der Bundes-
bürger in für rechtlich relevant erklärten Personen-
standsereignissen wie Geburt, Heirat, Tod, Adoption,
Vaterschaftsanerkennung oder auch Namensände-
rung, weil an diese Ereignisse wichtige Rechtsfolgen
geknüpft werden. Zuständig sind bei uns die Standes-
ämter der Kommunen, die Erfassung erfolgt - das Be-
urkundungsmedium Papier hat abgedankt - in unter-
schiedlichen elektronischen Registern. Über den
Umfang und Inhalt der Einträge wird regelmäßig ge-
stritten.

Die wesentliche Reform des Personenstandswesens
erfolgte in der letzten Legislaturperiode. Die schwarz-
rote Koalition war in der glücklichen Lage, im Wesent-
lichen auf die Vorarbeiten der rot-grünen Koalition zu
dieser komplexen Fachmaterie zurückgreifen zu kön-
nen. Im Ergebnis wurden insbesondere die Beurkun-
dung in elektronischen Personenstandsregistern und
der standardisierte elektronische Informationsaus-
tausch zwischen den Standesämtern gesetzlich umge-
setzt. Für die tatsächliche Umsetzung dagegen wurde
eine fünfjährige Übergangsperiode und die Evaluie-

rung der Erfahrungen durch eine Bund-Länder-Ar-
beitsgruppe festgesetzt. Die Ergebnisse der Evaluie-
rung liegen nach Angaben der Bundesregierung im
Wesentlichen dem nun vorgelegten Gesetzentwurf zu-
grunde.

Der heute zu diskutierende Gesetzentwurf umfasst
vor allem klarstellende und redaktionelle Änderungen,
die wir mittragen können. Hervorzuheben sind die ver-
schiedentlich geforderte neu geschaffene Möglichkeit
der Anzeige auch einer Fehlgeburt gegenüber dem
Standesamt und die Erlangung einer amtlichen Be-
scheinigung hierüber. Ferner ausdrücklich zu begrü-
ßen ist die Erweiterung der Antragsmöglichkeiten für
die gerichtliche Feststellung der Geschlechtszugehö-
rigkeit auch auf Verheiratete. Dadurch können verhei-
ratete Transsexuelle ihre bestehende Ehe oder Le-
benspartnerschaft fortführen.

Bedauerlich bleibt, dass die Bundesregierung im Rah-
men dieser Reform keine Bereitschaft zeigt, auf die auch
vom Bundesrat unter Bezugnahme auf die Stellung-
nahme des Deutschen Ethikrates angeratene Berück-
sichtigung von Intersexuellen einzugehen. Wir haben
dazu in einem eigenen Antrag, Bundestagsdrucksache
17/5528, und in Übereinstimmung mit dem Ethikrat
eine eigene Berücksichtigung Intersexueller im Perso-
nenstandsrecht eingefordert bzw. eine Überprüfung
der Notwendigkeit der Eintragung des Geschlechts,
gegebenenfalls deren Ausdifferenzierung.

Das Personenstandswesen wird in dem Maße im
Umbruch bleiben, wie der gesellschaftliche Wandel
Veränderungen von Ehe, Familie oder auch Identitäts-
vorstellungen allgemein nach sich zieht. Gerade bei
der von uns maßgeblich erstrittenen Lebenspartner-
schaft werden wir weiter darauf hinwirken, dass die
Gleichbehandlung auch im Rahmen des Personen-
standsrechts gewahrt bleibt. Datenschutz und Daten-
sicherheit der mittlerweile auf digitale Verarbeitung
umgestellten Personenstandsregister bleiben ebenfalls
aktuell. Von besonderer Bedeutung bleiben dabei die
Einhaltung des Erforderlichkeitsgrundsatzes und die
Beschränkung der Erfassung von personenbezogenen
Daten auf das zur Zweckerreichung unbedingt Erfor-
derliche.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir
freuen uns, verehrte Kolleginnen und Kollegen der
Koalition, nach der kontroversen Debatte, die dieser
Debatte vorausgegangen ist, zur Abwechslung auch einmal gemeinsam mit Ihnen ein Gesetz verabschieden zu
können.

Dieser Gesetzentwurf, den wir hier heute diskutieren,
umfasst vor allem klarstellende und redaktionelle Änderungen, die wir allesamt mittragen. Besonders hervorzuheben ist die neu geschaffene Möglichkeit der Anzeige
jeder Fehlgeburt gegenüber dem Standesamt und die Erlangung einer amtlichen Bescheinigung hierüber; viele
haben es hier schon angesprochen. Das ist ein richtiger
und wichtiger Schritt; das hat auch die erfolgreiche Petition zu diesem Thema gezeigt. Auch ich danke Ihnen im
Namen meiner Fraktion für Ihr Engagement in dieser
Sache, liebe Vertreterinnen und Vertreter des Sternenkinder e. V.

Die wesentliche Reform des Personenstandswesens
erfolgte in der letzten Legislaturperiode. Die schwarzrote Koalition war in der glücklichen Lage, im Wesentlichen auf die gute Vorarbeit der rot-grünen Koalition zu
diesem komplexen Thema zurückgreifen zu können.

Im Ergebnis wurden insbesondere die Beurkundung
in elektronischen Personenstandsregistern und der standardisierte elektronische Informationsaustausch zwischen den Standesämtern gesetzlich geregelt. Bei der
Umsetzung wurden eine fünfjährige Übergangsperiode
und die Evaluierung der Erfahrungen durch eine BundLänder-Arbeitsgruppe vereinbart. Die Ergebnisse dieser
Evaluierung liegen im Wesentlichen der vorgelegten Initiative zugrunde.

Bedauerlich war - das kann man an dieser Stelle ruhig noch einmal sagen -, dass die Bundesregierung im
Rahmen dieser Reform ursprünglich keine Bereitschaft
zeigte, auf die auch vom Bundesrat unter Bezugnahme
auf die Stellungnahme des Deutschen Ethikrates angeratene Berücksichtigung von Intersexuellen einzugehen.
Meine Fraktion und ich haben dazu in einem eigenen
Antrag und in Übereinstimmung mit dem Ethikrat eine
eigene Berücksichtigung Intersexueller im Personenstandsrecht eingefordert bzw. eine Überprüfung der Notwendigkeit der Eintragung bzw. Ausdifferenzierung des

Geschlechts. Umso mehr freut es uns heute, dass jetzt im
nochmals überarbeiteten Antrag der Koalitionsfraktionen eine Änderung des § 22 Personenstandsgesetz vorgeschlagen wird, wonach bei Geburt eines intersexuellen
Kindes der Personenstandsfall ohne Angabe zum Geschlecht in das Geburtenregister einzutragen ist.

Damit setzt die Koalition auch unsere Forderung um, das
Personenstandsrecht so zu ändern, dass ein Eintrag des
Geschlechts in der Geburtsurkunde auch der Existenz
von intersexuellen Menschen angemessen Rechnung
trägt.

Ebenfalls begrüßenswert ist - der Kollege Höferlin
hat es angesprochen - die nunmehr veranlasste Änderung bezüglich transsexueller Menschen. Die Koalition
hat endlich eingesehen, dass nach der Ermöglichung
gleichgeschlechtlicher Ehen im Rahmen des Transsexuellenrechts von 2009 das Geschlecht der Ehegatten bzw.
Lebenspartnerinnen und Lebenspartner nicht selbstverständlich ist und im Ehe- bzw. Lebenspartnerschaftsregister deshalb gesondert ausgewiesen werden sollte.
Gleichzeitig wird mit der beabsichtigten Regelung der
bisher nur für Geburtsurkunden bestehende Offenbarungsschutz auch auf die Erteilung von Ehe- und
Lebenspartnerschaftsurkunden erweitert.

Das Personenstandswesen wird in dem Maße im Umbruch bleiben, wie der gesellschaftliche Wandel Veränderungen von Ehe, Familie oder auch individuellen
Identitäten nach sich zieht. Gerade bei der von uns maßgeblich erstrittenen Lebenspartnerschaft werden wir
weiter darauf hinwirken, dass die Gleichbehandlung
auch im Rahmen des Personenstandsrechts umgesetzt
wird und gewahrt bleibt. Gleichzeitig werden wir im
Sinne des Datenschutzes aufmerksam darauf achten,
dass im Personenstandsrecht die Einhaltung des Erforderlichkeitsgrundsatzes und die Beschränkung der Erfassung von personenbezogenen Daten auf das zur
Zweckerreichung unbedingt Erforderliche von ganz zentraler Bedeutung bleibt.

Ganz herzlichen Dank.

 
Denk ich an das Fernmeldegeheimnis in der Nacht,
so bin ich nicht nur um den Schlaf gebracht, sondern
regelmäßig befällt mich helles Entsetzen angesichts
dieser innen- wie gesellschaftspolitischen Groß-
baustelle. Hier geht es um die Grundlagen unserer
Demokratie. Eines der Merkmale, das demokratische
Systeme von autoritären und totalitären Systemen un-
terscheidet, ist der effektive Schutz verfassungsrecht-
lich garantierter Bürger- und Freiheitsrechte. Hierzu
zählt auch die Verlässlichkeit der Vertraulichkeit der

Kommunikation, die sich heute so stark wie niemals
zuvor über die neuen Medien vollzieht.

Der Schutz der Kommunikation vor willkürlicher
Erfassung durch den Staat, zum Beispiel durch eine
anlasslose Vorratsdatenspeicherung oder einen ver-
fassungsrechtlich höchst fragwürdigen Einsatz der
Onlinedurchsuchung, aber eben auch durch eine weit-
gehende Erfassung vertraulicher Kommunikation
durch privatwirtschaftliche Unternehmen, ist und
bleibt aus bürgerrechtlicher Sicht eine unserer ele-
mentarsten Aufgaben. Das haben auch die insbeson-
dere im Bundesland Sachsen, aber auch andernorts
um sich greifenden massenhaften, ja millionenfachen
Funkzellenüberwachungen, also das Erfassen von
Handystandortdaten in Ermittlungsfällen von allen-
falls mittlerer Kriminalität, einmal mehr gezeigt.

Aber auch angesichts der durch diese Bundesregie-
rung weitgehend verschleppten und bis heute nicht
möglichen Aufklärung des Trojanerskandals, der ein
erschreckendes Ausmaß an Naivität und hemdsärmeli-
ger Gleichgültigkeit aufseiten der Sicherheitsbehörden
im staatlichen Umgang mit hochkomplexer Schad-
software zur Quellentelekommunikationsüberwachung
und Onlinedurchsuchung offenbart hat, stellen sich
weiterhin zahlreiche drängende Fragen: Was können
die von Sicherheitsbehörden eingesetzten Programme
tatsächlich? Wurden die sogenannten Nachladefunkti-
onen tatsächlich nur genutzt, um auf Softwareupdates
auf Zielcomputern reagieren zu können? Warum hat
man entsprechende Programme eingesetzt, ohne einen
Einblick in den Quellcode zu nehmen, wodurch die
Überprüfung der Einhaltung äußerst enger gerichtli-
cher und verfassungsrechtlicher Vorgaben gar nicht
möglich war und bis heute nicht möglich ist? Woran
liegt es wohl, dass sich das Bundeskriminalamt bis
heute nicht in der Lage sieht, entsprechende
Programme selbst zu bauen? Wie kann es sein, dass
stattdessen Programme von Anbietern gekauft werden,
von denen wir zweifelsfrei Wissen, dass sie die - wohl-
gemerkt, mit öffentlichen Mitteln entwickelten - Pro-
gramme ohne Hemmungen weiter in alle Welt verkau-
fen und dabei auch nicht eine Zusammenarbeit mit
Despoten scheuen?

Dass sich einerseits Bundeskanzlerin Merkel und
Außenminister Westerwelle öffentlich hinstellen und
die demokratisierende Wirkung der neuen Medien als
ihren Verdienst verkaufen, andererseits aber zusehen,
wie entsprechende Programme in autoritären Staaten
dazu genutzt werden, oppositionellen und demokrati-
schen Protest zu unterbinden und Menschen zu verfol-
gen, zu inhaftieren und zu unterdrücken, spricht schon
für sich. Dass diese Bundesregierung wiederholt eine
bessere Kontrolle der Ausfuhr entsprechender
Programme mit Hinweis auf bürokratische Hürden zu
verhindern versucht hat, ebenso. Dass nun aber, wo
man aufgrund höchster verfassungsrechtlicher Hürden
selbst an der Programmierung solcher grundsätzlich
fragwürdigen Programme scheitert, erneut und weiter-
hin ohne Kenntnis des Quellcodes auf die Programme

Zu Protokoll gegebene Reden



ebendieser Hersteller zurückgreifen will, um die ei-
gene Bevölkerung zu überwachen, setzt dem ganzen
die Krone auf.

Schließlich möchte ich in diesem Zusammenhang
auch die Vorratsdatenspeicherung nicht unerwähnt
lassen. Sie hängt weiter wie ein Damoklesschwert über
den Kommunikationsfreiheiten der Bürgerinnen und
Bürger. Liebe Kolleginnen und Kollegen der CSU, Sie
lassen ja weiter keine Gelegenheit aus, um populis-
tisch die sofortige Wiedereinführung dieses höchst um-
strittenen Instruments zu fordern. Sie tun dies trotz der
Tatsache, dass längst nachgewiesen ist, dass der Effekt
für die Strafverfolgung hart gegen null geht, es sich
nach höchster bundesdeutscher Rechtsprechung
gleichzeitig aber um einen „besonders schweren Ein-
griff mit einer Streubreite, wie sie die Rechtsordnung
bisher nicht kennt“, handelt und die bloße Existenz
einer Vorratsdatenspeicherung bereits ein „diffus
bedrohliches Gefühl des Beobachtetseins hervorru-
fen“ und eine „unbefangene Wahrnehmung der Grund-
rechte in vielen Bereichen beeinträchtigen“ kann.

Auch die EU-Kommission verhedderte sich an die-
sem Thema leider in höchst peinliche Widersprüche
beim Versuch, die vermeintlichen Erfolge dieser Maß-
nahme nachzuweisen. Jetzt hat man das Problem ver-
tagt, und wir müssen auf ein kluges Urteil des EuGH
zu diesem Instrument der Totalerfassung warten. Die
Chance, für die Grundrechte der Bürgerinnen und
Bürger und gegen eine Neuauflage der Vorratsdaten-
speicherung in Brüssel zu streiten, haben Sie, obwohl
wir Sie hierzu in einem Antrag explizit aufgefordert
haben, vertan.

Mit Vorratsdatenspeicherung, Funkzellenüberwa-
chung und Onlinedurchsuchung habe ich gleichsam
nur die Oberfläche, also das vom tagespolitischen mit-
erfasste Geschehen im Drama um den anhaltenden
Grundrechteabbau beim Telekommunikationsgeheim-
nis, beschrieben. Dabei beschäftigt uns die Gesamt-
frage doch bereits seit Jahren: Wie können wir es im
Digitalzeitalter angesichts einer proliferierenden Viel-
falt von Kommunikationsmöglichkeiten wie E-Mail,
Chat, sozialen Netzwerken usw., aber auch angesichts
neuer Erhebungsformen sowie mittelbarer Aus-
tauschmöglichkeiten via Cloud Computing, Internet
usw. sicherstellen, dass ein zeitgemäßer und wirksa-
mer Grundrechtsschutz rund um die Nutzung all dieser
neuen Formen erhalten bleibt? Es wäre Ihre Aufgabe,
sich endlich dieser Frage mit aller Entschlossenheit
zuzuwenden. Sie tun es nicht. Stattdessen hintertreiben
Sie die dringend benötigte EU-Datenschutzreform und
helfen denen, die den Grundrechtsschutz der Bürgerin-
nen und Bürger - statt gestärkt - lieber weiter abge-
baut sehen würden.

Wir Grünen sind fest davon überzeugt, dass wir die
Freiheit der Kommunikation nur durch ein ganzes
Bündel von Maßnahmen auf unterschiedlichen Ebenen
werden erhalten können. Man wird deshalb um eine
Erweiterung des Grundgesetzes nicht herumkommen.
Dabei sollte an einer Fortentwicklung des Fernmelde-

geheimnisses hin zu einem übergreifenden Telekommu-
nikations- und Mediennutzungsgeheimnis gearbeitet
werden. Wir werden auch nicht umhin können, die ins-
besondere im zurückliegenden Jahrzehnt - ja, leider
zum Teil auch schon unter Rot-Grün - durchgeführten
Ausweitungen der Aufgaben und Befugnisse von
Sicherheitbehörden ernsthaft auf den Prüfstand zu
stellen. Bis heute fehlen die in den einschlägigen Ge-
setzen festgehaltenen Evaluationen. Darauf hat auch
gerade der Bundebeauftragte für den Datenschutz,
Peter Schaar, noch einmal nachdrücklich hingewiesen.

Weitere offenkundige Baustellen, wie etwa die nach
wie vor offene Frage eines wirksamen Kernbereichs-
schutzes bei Telekommunikationsüberwachungen,
oder die nach gesetzgeberischer Klarstellung rufende
Abgrenzung der Reichweite von Art. 10 GG im
Verhältnis zu Art. 2 Abs. 1 GG im Falle der E-Mail-
Überwachung, ließen sich aufzählen, und die Reihe
ließe sich mühelos fortsetzen. Was, frage ich mich, hat
die ehemalige Bürgerrechtspartei FDP und ihre Vor-
zeigeministerin im Justizministerium angesichts dieser
Entwicklung in den letzten Jahren getan?

Dem heute vorgelegten Gesetzentwurf zur Neurege-
lung des Bestandsdatenzugriffes merkt man die
beschriebenen Umbrüche und den fundamentalen
Wandel jedenfalls nicht an. Im Gegenteil: Die Bundes-
regierung liefert eine wachsweiche, ja nahezu ignorant
indifferente Umsetzung der Vorgaben des Bundesver-
fassungsgerichtsurteils vom Januar vergangen Jahres
zur Bestandsdatenerfassung. Zum Teil mag das dem
Urteil des Gerichts selbst zuzuschreiben sein. Denn es
hat sich teilweise wenig klar ausgedrückt und insge-
samt weniger Leidenschaft für die Grundrechte zum
Ausdruck gebracht, als es die dahinterliegenden Fra-
gen wohl erforderlich gemacht oder wir es uns zumin-
dest erhofft hätten.

So erweckt der Gesetzentwurf der Bundesregierung
den Eindruck, dass es sich beim Schutz von Bestands-
daten um eine Art „kleiner Münze“ des Verfassungs-
rechts handelte. Diesen Eindruck mag vielleicht ge-
winnen, wer allein die klassische Trias von
Inhaltsdaten, Verkehrsdaten und Bestandsdaten vor
Augen hat. Lediglich die Inhaltsdaten und Verkehrsda-
ten genießen nach der Rechtsprechung die hohen
Schutzschwellen des Fernmeldegeheimnisses, wäh-
rend die Bestandsdaten „nur“ dem Schutz durch das
Recht auf informationelle Selbstbestimmung unterfal-
len. Diese seien von geringer Aussagekraft und des-
halb weniger schützenswert, weil zumeist bloße
Adressdaten.

Doch das Urteil des Bundesverfassungsgerichts zu
den Bestandsdaten zeigt selbst auf, dass diese „heile
Welt“ der drei Schutzstufen heute kaum mehr trägt.
Das Gericht verdeutlicht selbst, dass auch Bestands-
daten dann dem Schutz von Art. 10 GG unterfallen
können, wenn für deren Ermittlung zwingend zuerst
auf dynamische IP-Adressdaten zurückgegriffen
werden muss, und zum anderen betont es die Veränder-
lichkeit seiner Gesamtbewertung für die Zukunft ange-

Zu Protokoll gegebene Reden




sichts der Entwicklung des neuen Adressvergabestan-
dards Ipv6. Denn in dem Maße, wie statische
Adressvergaben üblich werden, wird mit dem Zugriff
auf das vermeintliche Bestandsdatum auch der ge-
samte Verkehrdsdatenkontext einer Person erschließ-
bar. Wann aber ist rein faktisch quantitativ die
Schwelle überschritten, bei der der Gesetzgeber schüt-
zend einschreiten soll?

Einen dritten problematischen Fall benennt das
Gericht mit den Zugangssicherungscodes wie Pass-
wörtern, PINs oder PUKs. Hier kommt das Gericht
ebenfalls zum Ergebnis, dass zusätzlicher Schutz vor
behördlichen Zugriffen angezeigt ist. Eine Beauskunf-
tung auf Vorrat scheidet aus, konkrete Voraussetzun-
gen für einen jeweiligen Zugriff müssen vorliegen.

Der Koalitionsentwurf bleibt auf diese grundrecht-
lichen Probleme bedauerlicherweise alle Antworten
schuldig. Insbesondere fehlt es an einer differenzieren-
den Regelung zwischen reinen Bestandsdatenzugriffen
und solchen, bei denen auf nach Art. 10 GG geschützte
Daten zugegriffen werden muss. Das Mindeste wären
engere Zugriffsvoraussetzungen und die Benachrichti-
gungspflicht gegenüber den Betroffenen. Der Zugriff
nach dem Ordnungswidrigkeitengesetz auf diese Da-
ten dürfte unverhältnismäßig und deshalb auszuschlie-
ßen sein.

Ebenfalls untragbar erscheint die Regelung für Zu-
griffe auf Zugangssicherungscodes, weil hier gegen
die gleichwohl etwas schräg formulierten Anforderun-
gen des Bundesverfassungsgerichts geregelt wurde.
Angesichts der sich eröffnenden umfassenden Zugriffs-
möglichkeit durch Kenntnis dieser Daten braucht es
eine normenklare und hinreichend bestimmte Formu-
lierung, die fachgesetzlich eine Rückbindung an einen
konkreten Tatverdacht oder eine konkrete Gefahr zum
Zeitpunkt der Anfrage sicherstellt. Hier sollte auch
über den Richtervorbehalt nachgedacht werden. Auch
an einer Benachrichtigungspflicht darf es dann nicht
fehlen. Generell sollte eine Beauskunftung nach § 113
Abs. 1 Satz 1 TKG nur für den Einzelfall zugelassen
werden, um den entsprechenden konkreten Maßgaben
des Bundesverfassungsgerichts in seinem Urteil ange-
messen Rechnung zu tragen.

Aus Anlass einer Bestandsdatenzugriffsregelung
sollten bereits jetzt die Empfehlungen des deutschen
Ipv6-Rates sowie die Entschließungen nationaler wie
auch internationaler Datenschutzkonferenzen beachtet
werden. Ziel muss es unter anderem sein, die Endnut-
zer über die Möglichkeiten von Ipv6 aufzuklären und
ihnen die Wahl zu belassen, ob sie statisch oder dyna-
misch unterwegs sein wollen. Gerätehersteller sollten
die Privacy Extensions bei Endkundengeräten stan-
dardmäßig aktivieren und dazu gesetzlich verpflichtet
werden.

Ebenfalls anlässlich dieser Regelung sollte erneut
geprüft werden, auf welche Weise der Gesetzgeber si-
cherstellen kann, dass die Speicherdauer von IP-Daten
zu den unterschiedlichen bislang anerkannten unter-

nehmerischen Zwecken auf das absolut Erforderliche
beschränkt werden kann. Wie stets sollte in diesem
grundrechtssensiblen Bereich per Statistik die Abfra-
gerealität der Behörden differenziert erfasst und eine
Evaluation der Neuregelung angestrebt werden.

Lassen Sie mich noch sagen, dass ich es außeror-
dentlich bedauere, dass einzelne Innenministerien aus
Anlass dieses Entwurfes über den Bundesrat versu-
chen, eine Verschärfung dahin gehend zu bewirken,
dass durch die Hintertür eine Identifizierungspflicht
für Prepaid-Kunden geschaffen werden soll. Dieser
Streit begleitet uns nun seit gut 20 Jahren, und Neues
wurde auch diesmal nicht vorgetragen. Es ist meine
Grundüberzeugung, dass sich weder damit noch mit
einem allgemeinen Namenszwang die realen Risiken
als auch fantasierten Risiken der TK-Nutzung bekämp-
fen lassen. Vielmehr würde ein Stück selbstverständli-
che Freiheit, wie sie uns aus dem analogen Leben so
geläufig ist, für immer verloren gehen, nämlich die un-
befangene Nutzung des Kommunikationsraums TK und
des Internets.

Erlauben Sie mir an dieser Stelle doch abschließend
bei aller notwendigen Kritik auch ein kleines Lob an
die Bundesregierung im Detail. Zutreffenderweise
sieht Ihr Entwurf in § 113 Abs. 5 eine formelle Prüf-
pflicht der Provider im Hinblick auf Anfragen vor. Im
Aufsichtsbereich sowie im Schrifttum wird dies bereits
länger vertreten, um die teilweise erschreckende
Realität unzulänglicher behördlicher Anfragen - oft
per E-Mail, ohne Unterschrift etc. - eindämmen zu
können. Meine Fraktion und ich freuen uns auf die
weiteren intensiven Beratungen dieser Initiative in den
Fachausschüssen und die Plenardebatte zur zweiten
und dritten Lesung, der Sie angesichts der Bedeutung
des Themas sicherlich einen prominenten Platz auf der
Tagesordnung einräumen werden.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Obwohl der Film als Medium erst wenig mehr als 100 Jahre
alt ist, gehört das Filmerbe bereits heute zu den wichtigsten Bestandteilen unseres gesamten kulturell-historischen Erbes. Filme und filmische Dokumente eröffnen
besondere Zugänge zur Zeitgeschichte und Kultur. Sie
tun dies in einer ungeheuren Breite in unserer Gesellschaft, für praktisch alle Menschen und unterschiedlichste Milieus.

Der Bundestag beschäftigt sich deswegen zu Recht
seit Jahren mit dem Filmerbe und dessen Erhalt. Wir
Grünen haben dies maßgeblich mit angeregt.

Meine Fraktion und ich haben uns sehr gefreut, dass es
auf unsere Initiative hin am Ende der letzten Legislaturperiode gelungen ist, hierzu einen interfraktionellen Antrag zu verabschieden. Gerade vor dem Hintergrund
dieser interfraktionellen Einigkeit ist es umso unerfreulicher, dass die schwarz-gelbe Bundesregierung bis zum
heutigen Tag noch immer viel zu zögerlich agiert und
zahlreiche Forderungen aus dem damaligen Antrag nach
wie vor offen sind.

Herr Kollege Börnsen, Sie sprechen ja in diesem Zusammenhang gern von einer Herkulesaufgabe. Ich gebe
Ihnen da absolut recht. Aber gerade die Bewältigung von
Herkulesaufgaben erfordert eben auch ein Gesamtkonzept, weitreichende Konsequenzen, umfassendes Engagement und vor allem Mut. An all dem mangelt es dieser
Bundesregierung. Mit der Erstellung eines Katalogs und
der Einstellung von einigen wenigen Hunderttausend
Euro ist es eben nicht getan. Die Zeit drängt. Daher ist es
gut, dass wir hier heute erneut darüber diskutieren und
uns den nach wie vor ungeklärten Fragen, die kürzlich
nochmals in unserer Anhörung aufgeworfen wurden, zuwenden.

Doch es geht nicht nur um die komplexen Fragen der
physischen Erhaltung und angemessenen Aufbewahrung
des Filmerbes, sondern insgesamt auch um seine bessere
Zugänglichkeit und Präsenz in der öffentlichen Wahrnehmung, zum Beispiel durch einen möglichst barrierefreien Zugang. Untertitelungen und Audiodeskriptionen
für Menschen mit Hör- und Sehbehinderungen sind
heute essenziell.

Auch hier bedarf es einer konsequenten Umsetzung. Vor
diesem Hintergrund finden wir es schade, dass die Regierungskoalition bei diesem Punkt gleich abgewiegelt
hat.

Die Digitalisierung des Filmerbes ergibt sich auch aus
der Digitalisierung der Abspieltechnik, die wir ja gemeinsam unterstützen. Auch das haben hier mehrere
Kolleginnen und Kollegen angesprochen. Wichtig ist,
dass die neue Technik für das Filmerbe, das bisher nur
analog vorliegt, nicht zu einem Nadelöhr wird. Wir müssen die Zugänge verbreitern; wir dürfen sie nicht verengen.

Die grüne Bundestagsfraktion hat vor gut einem Jahr
nochmals eine umfassende Initiative eingefordert. Inzwischen liegen Anträge von allen Fraktionen vor. Geschehen ist aber viel zu wenig. Dass es eine Reihe von
technischen und rechtlichen Problemen gibt, wissen wir.
Wir als Gesetzgeber müssen aber helfen, diese zu überwinden. Deswegen wollen wir uns mit allen Betroffenen
an einen Tisch setzen, mit Vertretern von Archiven und



Filmerbe-Stiftungen, mit Produzenten, sonstigen Rechteinhabern, Verwertungsgesellschaften, Wissenschaft und
Bildung, und die offenen Fragen im Dialog klären; in
den Niederlanden beispielsweise ist das sehr gut gelungen.

Klar ist doch: Wir brauchen intelligente Lösungen,
auch was die freie Nutzung der digitalisierten Filme für
die Filmbildung und die Wissenschaft angeht. In diesem
Zusammenhang sei noch einmal erwähnt, dass Ihr Versagen als Bundesregierung, Ihre Hasenfüßigkeit bei der
Umsetzung des sogenannten dritten Korbes

- nehmen Sie es einfach hin; es ist so -, uns allen noch
auf die Füße fallen wird. Denn der Reformdruck wird
immer größer, auch im Hinblick auf die urheberrechtlichen Fragen im Zusammenhang mit dem Filmerbe, gerade auch - die Kollegin hat es angesprochen - bei verwaisten Werke.

Als netzpolitischer Sprecher meiner Fraktion ist es
mir ein ganz besonderes Anliegen, dass wir auch das Internet als heute elementares Verbreitungsmedium in unsere Überlegungen einbeziehen. Hier liegen ungeheure
Chancen für ein Filmerbe, das sonst bestenfalls in dunklen Archivräumen vor sich hin schlummert.

Für meine Fraktion sage ich aber auch klar: Wir wollen im Dialog faire Lösungen herbeiführen, bei denen
alle zu ihrem Recht kommen und alle mit einbezogen
werden. Vor uns liegt eine große Aufgabe, und wir haben
keine Zeit zu verlieren. Die Gemeinsamkeiten, die wir
haben, sollten nicht bloß zu weiteren Absichtserklärungen führen, sondern endlich zu einem zügigen und entschlossenen Handeln.

Ich danke Ihnen ganz herzlich.

 
Eine Bundesregierung, die in diesen IT-revolutionären Zeiten so storchbeinig und langsam wie bei GovData voranschreitet, hat ein Problem. Zu Recht sind
die Freundinnen und Freunde von Open Data sauer,
dass die vormals als „opendata“ geplante Plattform
nur „GovData“ heißt. Und verständlicherweise ärgern sie sich, dass die eingestellten Daten nicht beliebig verwendbar sein werden, weil kein allgemeines
Lizenzierungssystem geschaffen wurde. Meine These
lautet, der Namenswechsel bei diesem wichtigen OpenGovernment-Projekt ist nicht zufällig, sondern klares
Zeichen für die problematische Gesamthaltung der
Bundesregierung in diesem Politikfeld. Sie markiert
damit, insoweit durchaus offen, ihre Prioritäten. Ihr
geht es eben um die schlichte Effektivierung von Abläufen, wo es uns um eine neue Verwaltungskultur und
die Geltung der Grundrechte geht. Und deshalb liegt
uns heute auch kein Entwurf für ein Open-Government-Gesetz vor, sondern eben nur ein E-GovernmentGesetz.

Doch nirgendwo scheinen Anspruch, durchaus auch
legitime Erwartungen der Akteure und die Wirklichkeit
weiter auseinanderzulaufen als beim E-Government
des Bundes. Viel Zeit ist verstrichen, doch die Bundesverwaltung scheint elektronisch weiter der Zeit hinterherzuhinken. Das ergibt selbst ein nur flüchtiger Vergleich mit anderen europäischen Staaten. Doch wollen
wir es uns mit einer solch kritischen Einschätzung
nicht zu leicht machen. Die Umstellung der Verwaltung in Bund, Ländern und Kommunen stellt ein
Riesenprojekt dar. Akzeptanzprobleme bei der Verwaltung, hierarchiegeprägte Selbstwahrnehmungen, wenig
ressortübergreifendes Verständnis, mangelnde Übung
und Bereitschaft zur Kooperation und viele andere
Faktoren wirken zusammen.

Und natürlich hängt die zögerliche Entwicklung
auch mit den Abstimmungserfordernissen der föderalen Struktur zusammen. Der Bundesrat hat deutlich
kritisch Stellung bezogen. Schon die Anforderung einer Harmonisierung der E-Justice-Initiative des Bundesrates mit dem heute vorgelegten Entwurf dürfte erhebliche Probleme bereiten. Die Zukunft des uns heute
vorgelegten Gesetzentwurfs kann deshalb als durchaus
unsicher bezeichnet werden, sollte die Bundesregierung sich nicht noch ganz erheblich bewegen.

Um deshalb eines vorneweg klarzustellen: Über die
Notwendigkeit der Transformation unserer Verwaltungen in das 21. Jahrhundert der Informations- und Kommunikationstechnologien kann es keinen Streit geben.
Nur eine entsprechend modernisierte Bürokratie wird
zukünftig genauso effektiv in der Lage sein, ihren gemeinwohlbezogenen Aufgaben nachzukommen. Doch
sollte ebenfalls die Suggestion vermieden werden, die
Technologie ziehe alles Weitere schon von selbst nach
sich. Eine entsprechende digitale Verwaltungskultur
benötigt weitere, oft zeitaufwendige Schritte. Die betroffenen Beschäftigten müssen mitgenommen werden.
Ein Beispiel hierfür stellen die Informationsfreiheitsgesetze dar, die weiterhin auf zum Teil erhebliche Widerstände aus den Verwaltungen selbst stoßen.

Aus grüner Sicht bedeutet E-Government nicht
mehr und nicht weniger als eine mit technischen Mitteln unterstützte Weiterentwicklung des Staates und
der Verwaltung hin zu mehr Offenheit und Transparenz, aber auch und zugleich hin zu mehr Datenschutz
und Datensicherheit. Wir wollen Open Government,
und zwar ohne die Schaffung neuer Hindernisse oder
gar Nachteile.

Barrierefreiheit und das Multikanalprinzip zugunsten derjenigen, die nicht online gehen wollen oder können, sind deshalb für uns selbstverständlich. Doch es
geht nicht nur um den Umgang mit Daten und Informationen. Die Informationstechnologie zeigt Möglichkeiten der Partizipation, der Beteiligung von Bürgerinnen
und Bürgern auf, mit denen nicht nur die Akzeptanz,
sondern auch die inhaltliche Richtigkeit von Entscheidungsprozessen verbessert und tragfähig gemacht werden kann.

Und schließlich: Die Anforderungen an die Erreichbarkeit und Zugänglichkeit der Verwaltung durch die
Bürgerinnen und Bürger haben sich grundlegend verändert. Hier besteht eine Chance für die Verwaltung,
ihr staubiges Image abzulegen und Bürgerfreundlichkeit lebendig werden zu lassen. Zugleich geht es um
ernstzunehmende Verbesserungen, Einsparung von öffentlichen Geldern, aber auch von Lebenszeit - statt
des Wartens auf Godot in grauen, verrauchten Amtsstuben die Hoffnung auf rasche Abwicklung über das
Internet. Wer in der Wirtschaft wesentliche Abläufe,
Vertragsabschlüsse und laufende Kommunikationen
nahezu vollständig und abschließend online bewältigen kann, erwartet zu Recht vergleichbare Standards
von seiner Verwaltung. Doch kostet das nicht nur viel
Geld, sondern es müssen komplexe RahmenbedingunZu Protokoll gegebene Reden



gen der bestehenden Verwaltung, nicht zuletzt der
wichtige rechtsstaatliche Rahmen, entsprechend angepasst und umgestellt werden, und zwar so, dass die
Modernisierung nicht auf Kosten und zulasten der
Rechte der Bürgerinnen und Bürger geht.

Erlauben Sie mir, konkret zum vorgelegten Gesetzentwurf und aus der langen Reihe der damit aufgeworfenen Probleme einige für uns Grüne zentrale Probleme herauszugreifen. Im Kern geht es um gesetzliche
Vorgaben zur Ermöglichung eines Zugangs zur öffentlichen Verwaltung. Ganz konkret sind nach dem Multikanalprinzip mehrere Zugänge gleichzeitig zu eröffnen, aber auch die Übermittlung von Dokumenten
muss ermöglicht werden, De-Mail-Dienste sind anzubieten, und die Nutzung des neuen Personalausweises
und seiner Funktionalitäten ist zu akzeptieren. Die Behörden haben über sich im Web zu informieren, die in
Verwaltungsverfahren zu erbringenden Nachweise
müssen auch elektronisch erbracht werden können,
und für die Bundesverwaltung wird die elektronische
Aktenführung dem Grundsatz nach zum Standard. All
das ist zu begrüßen, bringt für die Bürgerinnen und
Bürger Erleichterungen und bedeutet einen wichtigen
ersten Schritt.

In seinem Anwendungsbereich eher weit gehalten,
wird nicht nur die Bundesverwaltung erfasst, sondern
werden auch Behörden der Länder erfasst, soweit diese
Bundesrecht als eigene Angelegenheit oder im Auftrag
des Bundes ausführen. Hier wird es schwierig: Es erscheint durchaus offen, in welchem Verhältnis kollidierende Länderbestimmungen, etwa das in SchleswigHolstein bestehende E-Government-Gesetz, zum heute
vorgelegten Entwurf stehen.

Wie bereits betont, teilen wir das Grundanliegen des
Entwurfs. Wir respektieren und anerkennen die außerordentlich aufwendigen Vorarbeiten für dieses Großvorhaben. Im Gegensatz zur Bundesregierung bezweifeln wir allerdings, dass der Entwurf sich durch einen
ganzheitlichen Ansatz auszeichnet. Vielmehr kommen
zentrale Ziele des legislativen Umgangs mit E-Government, darunter der Datenschutz, aber auch Open Data,
Open Source und Informationsfreiheit, im Gesetz selbst
zu kurz. Hier wurde die Chance vertan, die engen
Verbindungen und Überschneidungen der Themen im
E-Government aufzuzeigen und mit einem integrativen
Ansatz ein bürgerfreundliches Gesetz zu schreiben.

Stattdessen scheint die Bundesregierung peinlich
genau den Eindruck vermeiden zu wollen, diese Themen hätten im engeren Sinne etwas miteinander zu tun.
Das zeigt sich schon an den Überschriften. Da heißt es
„Akteneinsicht“ statt „Informationsfreiheit“ oder
„Bereitstellen von Daten“ statt „Open Data“. Und
auch was sich dahinter jeweils verbirgt, ist nicht
akzeptabel. In der betreffenden Vorschrift zur Akteneinsicht werden ausschließlich die Wege der Einsichtsgewährung aufgezählt. Da aber im Informationsfreiheitsgesetz ein durchaus voraussetzungsloser Anspruch der
Bürger statuiert wird, bei dem auch die Wahl der Art

des Zugangs freigestellt wird, entsteht hier unnötige
Unklarheit.

Noch misslicher erscheint die Fassung zum Bereitstellen von Daten in § 12 des Entwurfs: Einerseits wird
die Maschinenlesbarkeit bei der Bereitstellung von
Daten zum Grundsatz erhoben. Andererseits wird
gleich eingeschränkt, dass es sich dabei nur um kommerziell interessante Daten handeln dürfe. Nicht geregelt wird, ob überhaupt und in welchem Umfang Daten
in öffentlich zugänglichen Netzen zur Verfügung zu
stellen sind. Überhaupt wird jede Konkretisierung auf
den Verordnungsweg verwiesen - mit der Folge, dass
hier die Chance zur Schaffung von einheitlichen Standards auch bei der wichtigen Frage der Lizenzierung
verpasst wird.

Aus der Sicht des Datenschutzes ist die fehlende Integration von konkretisierenden Bestimmungen nicht
nur misslich, sondern ein fachlicher Mangel des Gesetzes. Denn ohne einen hinreichend konkreten bereichsspezifisch ansetzenden Regelungsansatz entsteht
allenfalls neue Rechtsunsicherheit, es werden aber
nicht die aufgeworfenen Probleme gelöst. Eine der
drängendsten Fragen dabei lautet etwa, wie es mit der
Speicherung und dem elektronischen Austausch von
datenschutzrechtlich besonders sensitiven Daten - zum
Beispiel Steuer- und Gesundheitsdaten - steht. In keiner Weise wurde die neuere Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts, insbesondere das Urteil zur
Vorratsdatenspeicherung und zum Grundrecht auf Vertraulichkeit und Integrität informationstechnischer
Systeme, reflektiert. Die dort gemachten Vorgaben besonders zur Datensicherheit betreffen eine in die rückkanalfähige Kommunikation voll einsteigende Verwaltung in hohem Maße. Der bislang vorliegende Entwurf
trifft jedoch keine differenzierenden Regelungen und
ist insoweit unzureichend.

Schließlich erlauben Sie mir noch wenige Worte zu
De-Mail und zum neuen Personalausweis. Wie Sie wissen, bin ich bei diesen IT-Großprojekten nach wie vor
skeptisch, ob sie überhaupt jemals die in sie gesetzten
Hoffnungen erfüllen werden. Und die bislang vorgelegten Zahlen und Entwicklungen stützen meine Bedenken. Viel zu wenige Bürgerinnen und Bürger nutzen die
mit dem Personalausweis unnötigerweise verbundenen
Funktionalitäten, weil es die Angebote schlicht nicht
gibt. Ob die öffentliche Verwaltung es rausreißen
kann - man wird sehen.

Bei der De-Mail aber ist die Zukunft noch unsicherer. Denn noch ist das Projekt immer noch nicht richtig
losgegangen. Und trotzdem wird De-Mail in diesem
Entwurf zum wichtigen Kanal des Zugangs zu Behörden gemacht. Sie steht damit gleichberechtigt neben
der qualifizierten digitalen Signatur, obwohl sie keine
Ende-zu-Ende-Verschlüsselung bieten kann. Es kann
aber keinen Zweifel geben, dass für bestimmte Verwaltungsverfahren genau dieser Sicherheitsstandard und
kein anderer zu fordern ist - Stichwort wieder: sensitive Daten. Bedauerlicherweise kann ich dem Gesetz

Zu Protokoll gegebene Reden




keine hinreichende Aufmerksamkeit für diese Problematik entnehmen.

Lassen Sie es mich vorsichtig so zusammenfassen:
Die IT-Strategie der Bundesregierung, insbesondere
die Trias aus De-Mail, neuem Personalausweis und
nun dem E-Government-Gesetz, soll aus Sicht der
Bundesregierung mehr Sicherheit für die Bürgerinnen
und Bürger bringen. Doch kein einziges dieser Projekte ist je abgehoben; das ist schon ein wenig potemkinsch. Gleichzeitig verweigert sie weiterhin konsequent diese Sicherheit in Bezug auf den Datenschutz,
aber auch im Hinblick auf Vertrauen durch Transparenz. Hier fehlt es ganz offenkundig an einem ganzheitlichen Ansatz, wie es aus der Sache heraus erforderlich wäre. Deshalb kann uns der heute vorgelegte
Entwurf nicht überzeugen.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Auch ich freue mich natürlich, dass wir heute diese
wichtige Debatte in der Kernzeit führen. Vor allem im
Antrag der SPD werden erfreulicherweise zahlreiche
Punkte angesprochen, mit denen sich die Enquete-Kommission „Internet und digitale Gesellschaft“ in den letzten drei Jahren intensiv auseinandergesetzt hat. Spätestens während der Arbeit der Enquete-Kommission
wurde auch dem Letzten klar: Internet und Digitalisierung lassen zahlreiche sicher geglaubte gesellschaftliche
Übereinkünfte heute faktisch ins Leere laufen. Ob beim
Urheberrecht, beim Datenschutz, bei vielen technischen
und infrastrukturellen Fragen oder bei der Situation der
Kreativen, in beinahe jedem politischen Bereich gibt es
heute einen enormen Reformbedarf.

Im ersten Satz Ihres Antrags, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der SPD, nennen Sie diese gravierenden
Veränderungen, „die neue Antworten verlangen“. Leider
kommt der Antrag an vielen Stellen aus dem Fragemodus nicht so richtig heraus. Insofern verspricht der großspurige Titel „Projekt Zukunft - Deutschland 2020 - Ein
Pakt für die Kreativwirtschaft“ - man glaubt fast,
Gerhard Schröder sei zurückgekehrt - etwas zu viel.

Solange führende Köpfe Ihrer Partei wie zuletzt Ihr Parlamentarischer Geschäftsführer bei jeder Gelegenheit die
Vorratsdatenspeicherung fordern, so lange bleibt Ihr progressiver Ansatz für die digitale Welt leider Makulatur.

Ihr Antrag, liebe Kolleginnen und Kollegen der
Union und der FDP, ist so lieblos zusammengeschrieben,
wie Ihr Umgang mit diesem Themenbereich insgesamt
ist. Die zivilgesellschaftlichen Aspekte kommen erst gar
nicht vor. Wenn Sie sich wie in dieser Woche mit digitalem Wandel befassen, dann kann man von Glück reden,
wenn es die gesellschaftlichen Aspekte auf die Einladung schaffen. Auf der Veranstaltung selbst geht es eben
nur um Wirtschaft, genauso wie in Ihrem vorliegenden
Antrag. Das ist nicht nur langweilig, sondern geht auch
an der zentralen Fragestellung vorbei, die eine gesellschaftspolitische ist. Was Sie hier abliefern, werte Kolleginnen und Kollegen der Koalition, ist ganz dünne
Suppe.

Als Gesetzgeber stehen wir an einer Weggabelung.
Wir stehen vor der Frage, ob man - den Blick nach
vorne - diese revolutionären Umbrüche als Chance begreifen und den digitalen Wandel progressiv gestalten
will oder ob man - rückwärtsgewandt und die Zeit am
liebsten zurückdrehend - alles beim Alten lassen möchte.

Meine Fraktion und ich haben uns für den ersten Weg
entschieden, genauso wie erfreulicherweise die EnqueteKommission. Ihr ist es gelungen - wohlgemerkt: oft fraktionsübergreifend -, sich auf überwiegend zukunftsweisende Handlungsempfehlungen zu verständigen. Wenn
ich mir Ihren Antrag anschaue, dann kann ich nur sagen,
dass es wirklich gut gewesen wäre, wenn Sie sich einfach
an diesen Handlungsempfehlungen orientiert hätten.

Ihre Konzeptlosigkeit wird vor allen Dingen beim Urheberrecht deutlich. Die SPD will immerhin dem Abmahnunwesen die Grundlage entziehen. Wie genau, wird nicht
gesagt. Aber das Thema wird von ihr im Gegensatz zur
Koalition angesprochen. 4,3 Millionen Bürgerinnen und
Bürger wurden bereits abgemahnt, von Anwaltskanzleien
mit bis zu fünfstelligen Regressforderungen überzogen,
oft für Urheberrechtsverstöße im Bagatellbereich. Das alles ist Ihnen kein Wort wert. Da wundert es doch sehr,
liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, dass auch Sie
mit auf diesem Antrag stehen, obwohl Ihre Ministerin gerade in dieser Frage hier vom Koalitionspartner massiv
ausgebremst wurde.

Dringend erforderliche Veränderungen im Urhebervertragsrecht, um endlich die Verhandlungsposition der
Kreativen zu stärken? Fehlanzeige. Dies gilt genauso für
die so wichtigen Reformen - der Kollege Steinmeier hat
es angesprochen -, die Sie für den dritten Korb versprochen hatten. Sie haben nicht geliefert.

Meine Damen und Herren der Koalition, Sie haben
auch in diesem Bereich in dieser Legislaturperiode rein
gar nichts Substanzielles vorgelegt, weder für die Kreativen noch für die Nutzerinnen und Nutzer, noch für die
Wissenschaft. Ihre Bilanz ist traurig, und mit Ihrer hier
heute vorgelegten Initiative dokumentieren Sie das auch
noch. Allerdings lässt es sich relativ einfach erklären:
Sie können sich eben nicht entscheiden, welchen Weg
Sie an der Weggabelung gehen.

Zu dem, was der Enquete-Kommission gelungen ist,
sind Sie eben nicht imstande. Statt wie in der letzten Legislaturperiode eine interfraktionelle Initiative voranzubringen - dafür danke ich Ihnen; die interfraktionelle
Initiative haben Sie ja immerhin angesprochen, aber sie
in dieser Legislaturperiode nicht vorangebracht -, verramschen Sie dieses Thema hier an deren Ende auf der
Wahlkampfresterampe. Das ist wirklich bedauerlich.

Ganz herzlichen Dank.

 
Die Gesellschaft altert, und die Zahl der Pflegefälle
nimmt weiter zu. Zugleich gibt es aber immer weniger
Menschen, die bereit sind, in der Kranken- oder Altenpflege zu arbeiten. Das ist aber nur die eine Seite. Die
Frage der Pflege durch Angehörige und in der Familie
dagegen beschäftigt uns dagegen bereits seit Jahrzehnten. Es wäre falsch, diese Frage - aus der Sicht
vieler auch die des Pflegenotstandes - einseitig mit
dem demografischen Wandel in Verbindung zu bringen. Denn sie berührt viel tiefer gehend auch den Wandel und die Ausdifferenzierung des Modells Familie im
Zuge der gesellschaftlichen Veränderungen.

Die einseitige Einordnung ausschließlich beim demografischen Wandel nährt den Verdacht, die

schwarz-gelbe Koalition wolle die eigene Unfähigkeit,
die Veränderungen in unserer Gesellschaft wahrzunehmen und auf sie zu reagieren, verdecken; Karlsruhe
und Adoptionsurteil lassen grüßen. Wir sollten die
Pflege aber auch nicht, wie es Schwarz-Gelb jetzt vormacht, allein unter dem Gesichtspunkt eines leistungsfähigen öffentlichen Dienstes oder gar der Fachkräftedebatte betrachten. Denn damit würde schlicht
verkannt, dass es die Ermöglichung der Pflege von
nahestehenden Personen und die Würde der Pflegebedürftigen selbst sind, die uns dazu verpflichten, die
Vereinbarkeit von Beruf und Pflege auf möglichst allen
Ebenen voranzutreiben.

Wir sollten zur Kenntnis nehmen, dass es sich bei
der Pflege um ein zentrales Thema auch der Sozialund Gesundheitspolitik handelt. Es ist deshalb gut und
richtig, dass hierzu in der kommenden Sitzungswoche
eine dann hoffentlich erhellende Sachverständigenanhörung stattfinden wird. Dass wir in dieser Anhörung
gleich drei hochkomplexe und völlig unterschiedliche
Themen in einem Aufwasch aufgreifen werden, ist erkennbar unseriös und an der Grenze zu einer bloß symbolischen Beratung dieses Hauses. Diese Planung
geht klar auf das Konto der schwarz-gelben Koalition,
die offensichtlich meint, kurz vor ihrem absehbaren
Ende mit wenigen ganz schmalspurigen Initiativen in
Richtung Beamtenschaft punkten zu können.

Was aber bekommen die Bundesbeamten wirklich?
Im Falle des uns heute vorgelegten Gesetzes gilt - ich
zitiere den Entwurf: „Damit wird das Familienpflegezeitgesetz, das für die Privatwirtschaft und für Tarifbeschäftigte seit dem 1. Januar 2012 in Kraft ist, im Beamtenbereich wirkungsgleich nachvollzogen.“ Nur
nachvollzogen, sollte man ergänzen. Das stimmt nachdenklich, nicht nur wegen der Eigenheiten des Dienstverhältnisses. Vielmehr handelt es sich um ein übernommenes Konzept aus dem Hause der Familienministerin.

Soweit ich mich erinnern kann, haben wir zu
Kristina Schröders Familienpflegezeitgesetz nicht nur
eine turbulente Debatte erlebt, bei der die Opposition
einhellig Kritik übte, sondern wir haben auch eine
Sachverständigenanhörung erlebt, bei der die Kritik
insbesondere der in der Praxis erfahrenen Sozialverbände nichts an Deutlichkeit zu wünschen übrig ließ.
Diese Debatte um Schröders Familienpflegezeitgesetz
wiederum ist nur im Licht der Auseinandersetzung um
die Reform der Pflegeversicherung selbst zu sehen.
Auch hier erlebten wir eine Bundesregierung, deren
Reformansatz an Mickrigkeit nicht zu überbieten war
und die zu keinem Zeitpunkt Zweifel daran aufkommen
ließ, wie wenig ihr Begriffe wie Gerechtigkeit und Solidarität bedeuten. Wenn die Rede von der Forderung
nach dem Gesamtkonzept also jemals Sinn gemacht
hat, dann beim Thema Pflege. Davon ist im vorliegenden Gesetzentwurf jedoch wahrlich nichts zu erkennen.

Ein weiterer Haken, der in unsere ansonsten leider
gerne kleinteilig geführten Beamtenrechtsdebatten hiZu Protokoll gegebene Reden

neinreicht, ist die im Gesetzentwurf beschworene Formel von der Kultur des längeren Arbeitens. Hier wird
vom Bundesinnenminister gleich ein noch größeres
Rad gedreht, nämlich die Debatte um die Verlängerung der Lebensarbeitszeit. Wir teilen im Grundsatz
den skeptischen Blick des Deutschen Gewerkschaftsbundes, dass es besser wäre, versorgungsbedingte biografische Lücken von vornherein zu verhindern, anstatt sie erst entstehen zu lassen und den Betroffenen
anschließend die Verantwortung für die Lückenschließung durch verlängerte Lebensarbeitszeit aufzubürden.

Wer, wie die Bundesregierung, wirkungsgleich das
Konzept für die Tarifbeschäftigten des Bundes auf die
Bundesbeamten überträgt, mag sich „wirkungsgleich“
auch die Kritik daran anziehen. Man hat sich für ein
Konzept entschieden, bei dem, neben dem bestehenden
reformbedürftigen Pflegesystem, keine weiteren Elemente gesellschaftlicher Solidarität geschaffen werden
sollen, sprich: Das Risiko Pflege tragen die Angehörigen, aus der Perspektive des Dienstverhältnisses gesehen, ausschließlich selbst. Der Entwurf rühmt sich ja
- insofern konsequent, aber zynisch - seiner weitgehenden Kostenneutralität. Es wird sich zeigen, ob
diese Entscheidung den Verhältnissen eines sich ausweitenden Pflegenotstandes tatsächlich Rechnung trägt.

Besonders fragwürdig bleibt, dass kein Rechtsanspruch geschaffen wird. Stattdessen wird ein so weiter
Ermessensspielraum für die mögliche Ablehnung
durch die Dienstherren geschaffen, dass die Nachfrage
zur Bittstellung verkommt. Fragwürdig erscheint auch,
dass trotz der Vielfalt der zu bedenkenden Konstellationen eine Familienpflegezeit ausschließlich für betroffene nahe Angehörige gewährt wird. Das riecht mal
wieder nach Festschreibung überholter Familienvorstellungen und schneidet unnötig die Bereitschaft zu
verantwortlichem Handeln ab.

Entgegen der Zielsetzung der Flexibilisierung wird
mit der Fixierung auf die Höchstdauer der Gewährung
von längstens 24 Monaten die Realität ganzer Krankheitsbilder und typischer Pflegefälle negiert, die sich
tatsächlich oft über viele Jahre hinziehen.

Keine Anstrengungen unternimmt der Entwurf, sich
mit der Tatsache auseinanderzusetzen, dass nach wie
vor ganz überwiegend Frauen die Pflege übernehmen.
Das ist gleichstellungspolitisch nicht akzeptabel.

Nicht dargelegt wird, wie diese Neuregelung mit anderen bestehenden Regelungen zum Thema Pflege zusammengreift. Vorstellungen zum Beispiel von einem
effektiveren und alle Beteiligten schonenderen Pflegemix scheinen daher von vornherein in keinerlei Weise
mitbedacht.

Ich bin gespannt, was uns die Sachverständigen zu
der zu erwartenden Nachfrage nach diesem Gesetz sagen werden. „Wirkungsgleich“ zu Kristina Schröders
Gesetzesinitiative wird womöglich deutlich werden,
dass wir es hier mit einer so eng geführten Familienpflegezeit zu tun haben, dass die schwarz-gelbe Koalition sich hier - auf jeden Fall aber verglichen mit der
zu stemmenden Aufgabe Pflege und Pflegenotstand auf dem Feld der symbolischen Gesetzgebung betätigt,
um Aktivitäten vorzugaukeln, in der Sache aber kaum
einen Schritt vorwärts gemacht wird.

„Mit dem Gesetzentwurf sollen erste konkrete
Schritte unternommen werden.“ So heißt es in dem uns
vorgelegten Gesetzentwurf der Bundesregierung
gleich auf Seite eins. Wer uns so spät in der Legislaturperiode ein solches Trippelschrittchen vorlegt, wer
also so spät anfängt, seine Hausaufgaben zu machen,
von dem können wir mit Gewissheit keine weiteren
ernsthaften Schritte mehr erwarten. Das ist auch gut
so; denn im September wird diese schwarz-gelbe Chaoskoalition abgewählt werden. Dann darf sie den selbst
geschaffenen Stillstand nicht mehr verwalten, und
dann wird sie auch in diesem Bereich keinen weiteren
überwiegend durch Unterlassen bewirkten Schaden
mehr für unser Land anrichten können.

 
Die Vorratsspeicherung von Fluggastdaten, ihre
Verwendung zu Zwecken der Gefahrenabwehr und Kri-
minalitätsbekämpfung in ganz Europa und ihre Weiter-
leitung in die USA und Australien haben uns hier
schon mehrfach beschäftigt. Heute diskutieren wir zum
zweiten Mal über den grünen Antrag zum EU-Richtli-
nienentwurf zur Vorratsdatenspeicherung von Flug-
gastdaten.

Mit diesem Antrag fordern wir die Bundesregierung
schlicht auf, ihrer verfassungsrechtlichen Pflicht nach-
zukommen, bei den Verhandlungen in Brüssel eine ver-
fassungskonforme Position zu vertreten. Die einzig
verfassungskonforme Position zu diesem Richtlinien-
entwurf ist seine Ablehnung, da der Richtlinienentwurf
den EU-Grundrechten widerspricht und weil er auch
nicht verfassungskonform umsetzbar ist. Denn es sind
keine behebbaren Kleinigkeiten, die im Richtlinienent-
wurf falsch liegen; es ist das Gesamtkonzept des Vor-
habens, das völlig konträr zu deutschen und europäi-
schen Grundrechten liegt.

Noch nicht einmal die Erforderlichkeit der Flug-
gastdatenspeicherung für die Verhütung und Bekämp-
fung des Terrorismus und der schweren Kriminalität
ist nachgewiesen, geschweige denn, dass die enorm
hohen Anforderungen des Bundesverfassungsgerichts
an Vorratsdatenspeicherungen und präventive Raste-
rung von Daten auch nur annähernd erfüllt wären. Sie
finden eine eingehende rechtliche Argumentation zur
EU-Grundrechtswidrigkeit und zur Verfassungswid-
rigkeit dieses Richtlinienentwurfs in unserem Antrag.
Wir haben diese übrigens auch gegenüber Vertretern
der Bundesregierung in den Ausschüssen des Bundes-
tages mehrfach vorgetragen.

Ich spare mir die Mühe, diese Argumente hier alle
noch einmal vorzutragen; denn sie sind ja, auch bei
CDU/CSU und FDP, durchaus bekannt. Wir haben es
schon seit zwei Jahren schwarz auf weiß, dass ein Teil
der Bundesregierung beim Richtlinienentwurf eben-
falls massive verfassungsrechtliche Bedenken hat.

Ich spare mir auch die Mühe der weiteren verfas-
sungsrechtlichen Argumentation, weil ich zu dem Schluss
gekommen bin, dass diese schwarz-gelbe Merkel-Re-
gierung gar kein Interesse daran hat, den Schutz der
Grund- und Bürgerrechte des Grundgesetzes als Maß-
stab der EU-Politik durchzusetzen. Die Argumente
müssten ja sonst langsam zu allen durchgedrungen
sein. Nicht nur der Bundesbeauftragte für den Daten-
schutz, sondern auch die europäischen Datenschutzbe-
auftragten und die EU-Grundrechteagentur, selbst der
juristische Dienst des Rates der EU - ja, genau des Or-
ganes der EU, in dem die Regierungen der Mitglied-
staaten vertreten sind - halten den Richtlinienentwurf
für grundrechtswidrig. Auch der Bundesrat ist, im We-
Zu Protokoll gegebene Reden


sentlichen wegen datenschutzrechtlicher Bedenken,
dagegen.

Dennoch: Schwarz-Gelb mit Merkel an der Spitze
setzt offenbar lieber auf den Grundrechteabbau durch
die europäische Hintertür. Man glaubt es kaum: Da
wird in Brüssel eine Richtlinie verhandelt, die allem
widerspricht, was das Bundesverfassungsgericht uns
zum Datenschutz aufgegeben hat. Und was macht die
schwarz-gelbe Merkel-Regierung im Wissen um diese
verfassungsrechtlichen Probleme? Wie immer: Sie sitzt
aus, sie schweigt, sie enthält sich - das haben wir dank
einer Kleinen Anfrage der Linken nun öffentlich und
schriftlich - in der entscheidenden Frage der Stimme.

Es geht hier nicht um ein Detail oder eine kleine Be-
sonderheit des deutschen Datenschutzrechts, die es zu
schützen gilt. Es geht um den elementaren, in der Men-
schenwürde begründeten Schutz der Bürgerinnen und
Bürger vor Rundumüberwachung. Es geht um eine an-
lasslose Überwachung und Rasterung von Daten, die
höchst anfällig ist für unzulässig diskriminierende
Praktiken der Sicherheitsbehörden. Berührt sind hier
die Grundfesten unseres Verfassungsstaates. Das Bun-
desverfassungsgericht hat zu Recht deutlich gemacht,
dass weitere Vorratsdatenspeicherungen gegen das
zentrale Gebot des Grundgesetzes verstoßen - ich zi-
tiere -: „Die Freiheitswahrnehmung der Bürger darf
nicht total erfasst und registriert“ werden. Da das Ge-
richt die unsichere Haltung der Bundesregierung in
derartigen Fragen kennt, hat es versucht, ihr die Fol-
gen ganz deutlich zu machen: Für die Wahrung dieses
Grundsatzes hat sich - Zitat - „die Bundesrepublik in
europäischen und internationalen Zusammenhängen
einzusetzen“. Die Stimmenthaltung in Brüssel ist also
nicht nur politisch ein verheerendes Signal, sondern
sie ist auch verfassungswidrig.

Leider müssen wir auch bei der laufenden Diskus-
sion über die Harmonisierung des EU-Datenschutzes
berücksichtigen, dass die Bundesregierung sich nicht
für den Datenschutz einsetzt und die Schaffung starker
Datenschutzstandards eher blockiert, als sie zu beför-
dern. Es gibt also in Wirklichkeit auch keine Abstufung
des Handelns dieser Bundesregierung in Sachen Da-
tenschutz der Wirtschaft und Datenschutz der öffentli-
chen Verwaltung. In beiden Fällen versucht sie, zu-
gunsten der Bürgerinnen und Bürger bestehende
rechtliche Bindungen aufzuweichen. Dabei geht es ihr
wechselweise um die öffentliche Sicherheit oder die In-
teressen der Unternehmen. Das Allgemeinwohl oder
die Grundrechte werden stets nachrangig eingestuft.

Dass die Bundesregierung die Verhandlungen über
die Vorratsspeicherung von Fluggastdaten so gesche-
hen lässt, erzeugt ein politisches Klima, das es der EU-
Kommission ermöglicht, schon vor Verabschiedung
der Fluggastdatenrichtlinie eine Ausschreibung in
Höhe von 50 Millionen Euro zu veröffentlichen, um die
Schaffung der staatlichen Fluggastpools, die die Richt-
linie vorschreibt, zu fördern. In diesem politischen
Klima hat die International Air Transport Association,
die IATA, nun auch ein Konzept für eine New Distribu-

tion Capability, NDC, entwickelt. Hinter diesem Pro-
jekt verbirgt sich eine private Vorratsspeicherung von
Fluggastdaten, die dazu dienen soll, maßgeschnei-
derte Preisangebote je nach Geldbeutel des Kunden zu
machen. Die Pläne der IATA widersprechen dem gel-
tenden europäischen Datenschutzrecht. Aber wen stört
das, wenn die Mitgliedstaaten im Rat seelenruhig über
grundrechtswidrige Richtlinien beraten?

Die Enthaltung der Bundesregierung bei der Flug-
gastdatenrichtlinie zeigt ihre Handlungsunfähigkeit
und ihre mangelnde Sensibilität für Grund- und Bür-
gerrechte. Sie zeigt aber vor allem auch eine erschre-
ckende europapolitische Blindheit. Müsste das Bun-
desverfassungsgericht über ein Gesetz zur Umsetzung
der Fluggastdatenrichtlinie entscheiden, könnte das
massive Folgen für den rechtlichen Zusammenhalt in
der Europäischen Union haben. Denn das Bundesver-
fassungsgericht stünde dann vor der Wahl, entweder
erstmals das Europarecht direkt anzugreifen, weil es
keinen angemessenen Grundrechtsschutz gewährleis-
tet, oder aber sich in Widerspruch zu seiner eigenen
jüngsten Rechtsprechung zur Vorratsdatenspeicherung
und zur präventiven Rasterfahndung zu setzen. Erspa-
ren Sie sich und uns diese Niederlage für die Grund-
rechte des Grundgesetzes und die europäische Harmo-
nisierung!

Für die Verhütung und Bekämpfung des Terrorismus
und der schweren Kriminalität brauchen wir sie nicht,
diese Speicherung von 19 Datenkategorien von mehr
als 1 Milliarde Flugpassagieren in der EU in einem
staatlichen Datenpool. Wir brauchen auch nicht den
Zugriff unzähliger Sicherheitsbehörden aus allen
27 EU-Staaten auf deutsche Datenpools, schon gar
nicht, solange es für diese keine adäquaten EU-Daten-
schutzstandards gibt. Wir brauchen ihn nicht, diesen
präventiven Abgleich mit anderen Datenbeständen.
Und wir wollen sie nicht, diese zusätzliche anlasslose
Überwachung zulasten des Datenschutzes und um den
Preis der Diskriminierung.

Noch ist die Richtlinie zur Vorratsspeicherung von
Fluggastdaten nicht verabschiedet. Deswegen heute
noch einmal mein Appell an die schwarz-gelbe
Merkel-Regierung: Tragen Sie die Maßstäbe des
Grundrechts auf informationelle Selbstbestimmung
aus dem Grundgesetz nach Europa, statt den politi-
schen Grundrechteabbau durch die europäische Hin-
tertür zu betreiben! Positionieren Sie sich klar gegen
diesen Richtlinienentwurf, und setzen Sie Ihre Ver-
handlungsmacht ein. Hinter Ihnen steht nicht nur das
Bundesverfassungsgericht, sondern hinter Ihnen ste-
hen auch die Verfassungsgerichte anderer EU-Mit-
gliedstaaten, zum Beispiel von Österreich und Rumä-
nien.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Lieber Kollege Thomae, wenn man
Ihnen hier so zuhört, gewinnt man den Eindruck, Sie
verstünden die ganze Aufregung nicht. Der Kollege
Krings spricht von einem mutigen Verfahren.

Das letzte Mal, als Sie hier mit einem ganz ähnlichen
Vorgehen die Regelungen zum Melderecht in der letzten
Kurve geändert haben, haben Sie ein datenschutzrechtliches Eigentor sondergleichen geschossen, was wir jetzt
gerade erst im Vermittlungsausschuss mühsam korrigieren mussten. Heute stellen Sie sich hier hin und schießen
sofort das nächste Eigentor.

Dabei wissen Sie es besser. Ihr schlechtes Gewissen
in Sachen Leistungsschutzrecht dokumentieren Sie
durch bizarre Pressekonferenzen. Da lädt der Vorsitzende des Rechtsausschusses, der Kollege Kauder, ein
und erklärt sachkundig die mannigfaltigen verfassungsrechtlichen Probleme, von Art. 5 GG bis hin zum nicht
erfolgten Notifizierungsverfahren. Gestern nun der Versuch, auf einer neuen Pressekonferenz die Wogen zu
glätten: Sie versuchten den Eindruck zu erwecken, man
habe das Gesetz völlig entschärft.

Tatsächlich haben Sie das ganze Ding in einer Nachtund-Nebel-Aktion im Büro des Kollegen Heveling erheblich verschlimmbessert. Mit vagen, gänzlich unbestimmten Rechtsbegriffen helfen Sie keinem Verlag, Sie
helfen keiner Journalistin und keinem Journalisten. Sie
setzen hier auf ein Beschäftigungsprogramm für Juristen, meine Damen und Herren.

Sie sind nicht imstande, den Grundwiderspruch Ihrer
Argumentation, Herr Kollege Heveling, hier aufzulösen.
Auf der einen Seite sagen Sie: Wir brauchen ein Leistungsschutzrecht; der Status quo ist untragbar. Eben
noch hat das der Kollege Krings gesagt. Auf der anderen
Seite beschwichtigen Sie und sagen: Keine Aufregung!
Wir ändern ja nichts am Status quo. - Das ist hoch widersprüchlich, und es ist falsch. Die Wahrheit ist: Sie haben keinen blassen Schimmer, was Sie mit diesem Gesetz anstellen.

Dreieinhalb Jahre haben Sie im rechtspolitischen Nebel herumgestochert, was das Leistungsschutzrecht soll,
was es könnte, ob es überhaupt trägt. Jetzt liefern Sie
hier bewusst nur ein Schlagwort aus dem Koalitionsvertrag ab. Den Rest sollen andere klären: die Anwälte, die
Gerichte, der Bundesrat, vielleicht demnächst der Vermittlungsausschuss. Das ist nicht nur politisch unterirdisch, meine Damen und Herren, es ist auch eine Verkennung des Gewaltenteilungsgrundsatzes. Wir als
Gesetzgeber müssen die Gesetze hinreichend bestimmt
formulieren. Wir können die Probleme nicht einfach an
die Rechtsprechung outsourcen.

Sie sagen gern, Herr Kollege Krings, die Opposition
versucht, dieses Thema hochzuziehen. Ich sage Ihnen
einmal, wer dieses Thema noch alles hochzieht: der BDI,
die Unternehmensverbände von BITKOM und eco, das
Max-Planck-Institut für Immaterialgüter- und Wettbewerbsrecht, der Deutsche Journalisten-Verband genauso wie der Berufsverband freier Journalistinnen und
Journalisten und der Chaos Computer Club. Alle sind
gegen Ihren Gesetzentwurf. Das gilt auch für namhafte
Verfassungsrechtler und so gut wie alle Urheberrechtsexperten dieses Landes, alle Jugendorganisationen der
Parteien, den ehemaligen Chef der Monopolkommission, zahlreiche Vertreterinnen und Vertreter aus Ihren
eigenen Reihen, darunter auch die stellvertretende CSUGeneralsekretärin Dorothee Bär, die hier netzpolitisch
einmal goldrichtig liegt. Schließlich ist auch die gesamte
Zivilgesellschaft dagegen, die aller Voraussicht nach mit
einer neuen Abmahnwelle überzogen werden wird. Das
ist keine hochgezogene Kritik. Dieses Gesetz ist eines,
das keiner will und keinem nutzt.

Das ganze Unternehmen hat nur einen einzigen Sinn:
die Gesichtswahrung Ihrer Kanzlerin, die im letzten
Bundestagswahlkampf den großen Verlagen ein solches
Gesetz versprochen hat. Wir sind aber als Parlament
nicht dazu da, irgendwelche hanebüchenen schwarzgelben Koalitionsvereinbarungen zu erfüllen.

Justus Haucap hat völlig recht: Das Gesetz, Ihr ganzes
Vorgehen ist ein einziges Fiasko. Sie stehen vor einem
Scherbenhaufen.

Sie haben in der Netzpolitik nichts zustande gebracht,
und das kleine bisschen Vertrauen, das Sie mit der Enquete-Kommission „Internet und digitale Gesellschaft“
vorne für sich hochgepuzzelt haben, reißen Sie jetzt mit
dem Hintern wieder ein.

Wissen Sie, gerade fährt Ihr Wirtschaftsminister ins
Silicon Valley und staunt. Kaum ist er wieder zu Hause,
verabschieden Sie hier ein Gesetz, das es in keinem anderen Land dieser Welt gibt und das den IT-Standort
Deutschland um Jahre zurückwirft, ein Gesetz, das fatal
an ein großes netzpolitisches Vorhaben am Ende der
letzten Legislatur erinnert, nämlich das verfassungsrechtlich ebenfalls hoch umstrittene Zugangserschwerungsgesetz, das heute zum Glück Geschichte ist.

 
Frau Ministerin, ich nehme noch einmal Bezug auf
die Höhe des Streitwertes. Wir sind uns in der Bestrebung - zumindest verbal, glaube ich - einig, die Zahl der
Abmahnungen wesentlich einzudämmen. Die Verbraucherschutzzentralen sagen, dass es in den letzten Jahren
4,3 Millionen Abmahnungen gegeben hat. Es stellt sich
also die Frage, wie man sie effektiv eindämmen kann.

Sie haben den Streitwert jetzt nicht bei 500 Euro, sondern bei 1 000 Euro gedeckelt. Ursprünglich hatten Sie
gesagt, dass Sie den sogenannten fliegenden Gerichtsstand vollständig abschaffen wollen. Das haben Sie gerade relativiert und verbrämt dargestellt, dass selbst der
sogenannte fliegende Gerichtsstand nicht abgeschafft
wird.

Warum sind Sie nicht an das eigentliche Problem, den
Drittauskunftsanspruch für nichtgeschäftlichen Verkehr,
herangegangen? In dem ursprünglichen Gesetzentwurf,
auf den heute mehrfach Bezug genommen wurde, war
nicht eigentlich vorgesehen gewesen, dass Menschen,
die nicht geschäftsmäßig im Netz unterwegs sind, überhaupt in der Form abgemahnt werden können und man
an deren Daten über die Provider so einfach herankommen kann. Warum haben Sie nicht den effektivsten Weg
gewählt und den Drittauskunftsanspruch gestrichen, damit nur diejenigen verfolgt werden können, die ein Geschäft betreiben bzw. mit Rechteverletzung Geld verdienen?

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das
Altersgeld ist keine Erfindung dieser Koalition. Es ist
auch nicht das Ergebnis irgendeines heldenhaften
Kampfes, weder der FDP noch des Kollegen Ruppert.




Die Einführung der Möglichkeit einer Mitnahme von
Versorgungsanwartschaften bei freiwilligem vorzeitigen
Ausscheiden aus dem Beamtenverhältnis ist ein seit Jahren - auch hier im Bundestag - diskutierter und längst
überfälliger Reformvorschlag.

Wem haben wir es zu verdanken, dass die über ein
Jahrzehnt alten Vorschläge - ich zitiere den Gesetzentwurf - zur Erhöhung von Mobilität und Flexibilität der
Beamten und zum Austausch mit der Wirtschaft erst
heute im Plenum liegen?

Wolfgang Schäuble! Wolfgang Schäuble war es, meine
Damen und Herren,

der noch 2008 eine solche Portabilität grundsätzlich ablehnte - Herr Ruppert, Sie waren es nicht - und so den
damaligen Koalitionspartner SPD vorführte.

Wolfgang Schäuble und der CDU/CSU haben wir es also
zu verdanken, dass die dem Altersgeld zugeschriebenen
nahezu magischen Kräfte in Sachen Fachkräftegewinnung sich im letzten halben Jahrzehnt nicht haben entfalten können.

Wie aber geht das mit dem Satz zusammen, mit dem
sich der Kollege Krings gern zitieren lässt?

Ich zitiere:

Wir wollen mit der Reform die besten Köpfe für
den öffentlichen Dienst gewinnen und den Austausch zwischen Staat und Wirtschaft beleben.

Meine Damen und Herren, die Antwort: Das lässt sich
überhaupt nicht zusammenbringen.

Da kann man Ihnen, verehrte Kolleginnen und Kollegen
der CDU/CSU, auch heute die Frage nicht ersparen:
Wenn das Altersgeld, Herr Kollege Schuster, so eine
tolle Sache ist, wie Sie das hier heute vertreten, warum
haben Sie es dann jahrelang im Keller liegen lassen?

Tatsächlich geht es hier um materielle Gerechtigkeit.
Es geht um die Anerkennung von Realitäten und um eine
lange überfällige, allseits geforderte Facette der Modernisierung des Beamtenrechts.

Diese Anwartschaften müssen prinzipiell verlustfrei mitgenommen werden können. Die vorgelegten Rechtfertigungen für die genannten Einschränkungen überzeugen
uns nicht.

Dabei räumen die Gewerkschaften ein, dass es allenfalls in wenigen Bereichen der Bundesverwaltung, wie
zum Beispiel der IT, überhaupt eine entsprechende
Wechselstimmung gibt und insgesamt wohl keine große
Nachfrage zu erwarten sein wird. Das ist eine bemerkenswerte Diskrepanz zu den Superlativen des Wettbewerbs um die besten Köpfe und der Art und Weise, wie
Sie sich für dieses Gesetzchen hier feiern lassen.

Die Gewerkschaften haben mit Recht angemerkt: Die
im vorliegenden Entwurf gewählte Ausgestaltung des
Altersgeldes erst ab einer altersgeldfähigen Dienstzeit
von sieben anstelle von fünf Jahren erscheint willkürlich. Vor allen Dingen an die CDU/CSU gerichtet
sage ich: Die Vorgängerregierung - auch unter Frau
Merkel! - hat einen Bericht in Auftrag gegeben, und in
diesem Bericht wird genau für eine fünfjährige Mindestdauer plädiert, von der Sie jetzt abweichen. Dasselbe gilt
für den pauschalen Abschlag von 15 Prozent auf den Gesamtanspruch. Die Sorge, hier werde ein Aussteigerprogramm für Beamte gestartet, das außer Kontrolle geraten
könnte, scheint nur auf den ersten Blick plausibel; wahrscheinlich ist das aber nicht, wie ich schon gesagt habe.

Meine Damen und Herren, dieser Tage gab es einen
interessanten Artikel auf Zeit Online über die heranwachsende Generation Y,

über gut ausgebildete, hoch motivierte junge Leute, die
es doch tatsächlich wagen, gerade nicht die Bezahlung
und Versorgung, sondern die Qualität ihres Arbeitsplatzes insgesamt in den Mittelpunkt ihrer Berufswahl zu
stellen.

Diese sogenannten High Potentials gehen einfach wieder, wenn sie zum Beispiel auf starre Hierarchien und
Chefs von gestern treffen.

Was hat diese Koalition diesen jungen Menschen in
Sachen öffentlicher Dienst zu bieten? Und was haben
Sie als Koalition dem öffentlichen Dienst im Hinblick
auf die Gewinnung dieser Fachkräfte zu bieten?

Gar nichts haben Sie denen zu bieten, meine Damen und
Herren!

Lassen Sie mich zum Schluss sagen: Das ist keine Reform für die Arbeitswelt von morgen. Was Sie hier vorgelegt haben, sind überfällige Konzepte von gestern,
ohne wirklichen Gestaltungs- und Reformauftrag. Auch
im Bereich des Dienst-, Besoldungs- und Versorgungsrechts haben Sie wertvolle vier Jahre vertan. Das ist
schade.

Herzlichen Dank.

 
Der große Wurf zum Recht des öffentlichen Dienstes
ist Bundesregierung und Koalition in dieser Wahlperiode wahrlich nicht gelungen - aber das war bei diesem Bündnis wohl auch nicht anders zu erwarten.

Teilweise richtige, aber meist viel zu zaghafte Ansätze zur Modernisierung des Dienstrechts wechseln
sich bis heute mit ausgemachten Zumutungen, ja Unverschämtheiten gegenüber den Beamtinnen und Beamten des Bundes ab.

Das Beamtenrecht ist zugegebenermaßen eine komplexe Materie, bei der der Teufel häufig im Detail
steckt. Oft geht es darum, an kleinen Stellschrauben zu
drehen. Aber auch kleine Stellschrauben lassen sich,
statt plump und halbherzig, mit dem richtigen Augenmaß und der nötigen Konsequenz bewegen.

Mit dem Entwurf, der uns heute vorliegt, liefert uns
die schwarz-gelbe Bundesregierung bloßes Stückwerk,
das es allerdings in sich hat.

Ich will mit dem Thema Gleichstellung von Lebenspartnerschaften beginnen. Hier liefert die Koalition - wenn auch in anderem rechtlichen Zusammenhang - erneut ein Paradebeispiel sowohl ihrer inneren
Zerstrittenheit als auch ihrer politischen Unentschlossenheit und Handlungsunfähigkeit. Der kleine Koalitionspartner würde gerne in Richtung Gleichstellung
gehen; der große kommt wieder einmal mit den Errungenschaften einer modernen Gesellschaft nicht klar.
Vor diesem Hintergrund bekommt es die Bundesregierung nicht hin, eine europa- und verfassungsrechtskonforme Gleichbehandlung im Besoldungsrecht des
Bundes vorzulegen. Denn zutreffenderweise müssen
die Leistungen rückwirkend ab dem Zeitpunkt der Begründung der Lebenspartnerschaft erbracht werden.
Und zwar nicht nur beim Familienzuschlag, sondern,
wie das BVerfG festgestellt hat, auch bei der Hinterbliebenenversorgung, Beihilfe und sonstigen Leistungen. Auch die Einschränkung auf zeitnah geltend gemachte Leistungen und abschließend entschiedene
Ansprüche ist unzulässig. Wir werden dazu einen Änderungsantrag in den Innenausschuss einbringen und
der Koalition so hoffentlich weiterhelfen.

Nächstes Thema: Dienstpostenbündelung. Das Bundesverwaltungsgericht hat Mitte 2011 klargestellt,
dass Funktionen , die eine Beamtin oder
ein Beamter ausübt, „nicht ohne sachlichen Grund gebündelt, das heißt mehreren Statusämtern einer Laufbahngruppe zugeordnet werden“ dürfen. Gleichwohl
ist anerkannt, dass sich eine Bündelung von Dienstposten sachlich rechtfertigen lässt. Leistungsprinzip,
Alimentationsprinzip und vor allem der Grundsatz der
amtsangemessenen Beschäftigung setzen hier aber
Grenzen. In bestimmten Konstellationen wird es zur
Wahrung einer optimalen Aufgabenerledigung nützlich und sinnvoll sein, auf dieses Instrument zurückzugreifen, zum Beispiel wenn aufgrund mangelnden
Nachwuchses ein Dienstposten kurzfristig nicht besetzt
werden kann.

In Anbetracht des nach wie vor ungebremsten Aufgabenaufwuchses in manchen Teilen der Verwaltung
- man denke nur an die Bundespolizei - darf die
Dienstpostenbündelung allerdings nicht überstrapaziert werden. Grundsätzlich muss gelten, was wir stets
betonen: Eine funktionsfähige, Bürger- und Allgemeinwohlinteressen unterstützende Verwaltung braucht
Personal. Öffentlicher Dienst zum Spartarif? Dazu
von uns ein klares Nein! Dies nur ganz grundsätzlich.

Im Detail müssen wir insbesondere auf einen im Gesetzentwurf eher unauffälligen Punkt kritisch hinweisen.
Eine pauschale Bündelung von bis zu fünf Dienstposten im Bereich der Postnachfolgeunternehmen lehnen
wir ab. Genau hier droht eine Überstrapazierung der
Dienstpostenbündelung.

Dabei geht es nicht allein um die Zahl der Posten,
die gebündelt werden können, sondern vor allem auch
darum, dass die Bündelung im Falle der rund 110 000
Beamtinnen und Beamten in den Postnachfolgeunternehmen laufbahnübergreifend stattfinden kann. Auch
wenn der Einsatz dieser Bundesbediensteten nicht status-, sondern aufgabenbezogen erfolgt, so sprechen
wir hier nach wie vor von Bundesbeamtinnen und -beamten, vor die sich der Bund als Dienstherr schützend
stellen muss. Dies haben wir bereits im Rahmen des
Gesetzentwurfs zur Postbeamtenversorgungskasse ausdrücklich betont und bleiben dabei. Die betriebswirtschaftliche Ausrichtung des Nachfolgeunternehmens
darf nicht dazu führen, dass eine Beamtin aus dem
gehobenen Dienst per Bündelung mit Aufgaben des
einfachen Dienstes betraut wird. Die kommende Anhörung zu dem vorliegenden Gesetzentwurf wird Gelegenheit bieten, auch dieses Thema näher zu beleuchten.

Ein Gesetzentwurf dieser Bundesregierung aber
wäre natürlich nicht komplett ohne eine versteckte
Boshaftigkeit. Der Entwurf enthält bezüglich der Bundesbesoldungsordnungen A und B eine Neuregelung
der Stellenzulage für Soldaten und Beamte in fliegerischer Verwendung. Nach dem Entwurf sind sogenannte sonstige ständige LuftfahrtbesatzungsangehöZu Protokoll gegebene Reden



rige der Bundespolizei von der Stellenzulage, anders
als bisher, ausgeschlossen. Hier zeigt sich die Bundesregierung von ihrer hinterhältigen Seite, indem sie die
höchstrichterliche Feststellung, dass sogenannte Wärmebildoperatoren der Bundespolizei unter den Begriff
der sonstigen ständigen Luftfahrtbesatzungsangehörigen fallen und ihnen folgerichtig eine Stellenzulage zusteht, mit einem gesetzlichen Federstrich aushebelt.

Nicht nur vonseiten der polizeilichen Interessenvertretung wundert man sich über dieses Vorgehen. Man
mag über eine Differenzierung der Höhe der Zulage
für die sogenannte WBO sprechen; pauschal wegkürzen sollte man sie nicht. Insbesondere dann nicht,
wenn man daran interessiert ist, das Nachwuchsproblem bei der fliegenden Polizei in Angriff zu nehmen.
Auch wenn wir das Thema „Attraktivität des öffentlichen Dienstes“ nicht auf monetäre Aspekte reduzieren: Derartige Signale sind in jedem Fall kontraproduktiv. Auch darüber wird in der Anhörung am Montag
zu reden sein.

Für die eigentliche Regelung zur Professorenbesoldung nehmen wir zur Kenntnis, dass die Gewerkschaften wohl keinerlei Einwände mehr vortragen wollen.
Wir wollen dagegen von Sachverständigen hören, ob
angesichts der vorgesehenen, von vielen dem Gesetzgeber nicht zugetrauten Anhebung der Grundgehälter
tatsächlich die Kuh vom Eis ist oder angesichts der
sehr ausführlichen weiteren Vorgaben aus Karlsruhe
zur Amtsangemessenheit weitere Nachbesserungen zu
besorgen sind.

Rechtspolitisch bleiben Leistungselemente in der
Besoldung ganz zentral, wenn es um eine motivierend
wirkende individuelle Einkommensgerechtigkeit geht.
Diese müssen aber mit den gerichtlichen Vorgaben
zum Alimentationsprinzip vereinbar bleiben. Karlsruhe hat mit seiner Entscheidung gleichwohl verdienstvoll die Tür dafür geöffnet, überhaupt Zulagensysteme als alimentationskompensierend in Betracht
zu ziehen. Das ist wichtig für ein reformorientiertes
Dienstrecht. Denn die Zukunft auch des Beamtentums
- ich zitiere diesen Satz von Gisela Färber gerne liegt nicht in seiner Vergangenheit.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Diese Debatte am späten Abend mutet wirklich
merkwürdig an. Erst hat die Koalition trotz des drohenden Ablaufs der Frist, die das Bundesverfassungsgericht
gesetzt hat, monatelang wichtige Zeit verstreichen lassen, dann hat sie hier in den letzten Tagen einmal mehr
mit heißester Nadel eine ungenügende Gesetzesänderung zusammengestrickt. Jetzt zanken sich SPD, FDP
und Union, wer denn nun den Hauptanteil an dieser fragwürdigen Vorlage hat.

An Ihre jeweilige Verantwortlichkeit - das kann ich Ihnen heute zusichern - werden wir Sie erinnern, wenn
diese Regelung in Karlsruhe schon bald erneut geprüft
wird, meine Damen und Herren.

Tatsächlich bringen Sie einen Entwurf ein, durch den
der Grundrechtsschutz nicht erhöht, sondern abgesenkt
wird. Sie erweitern - Frau Piltz, Sie wissen das - die Befugnisse der Sicherheitsbehörden, anstatt sie zu begrenzen.

Weder das BKA noch das Zollkriminalamt hatten bislang eigenständige, allein auf ihre Zentralstellenfunktion
gestützte Zugriffsbefugnisse. Jetzt bekommen sie sie.
Mit Verdacht oder Gefahr hat das aber auch gar nichts zu
tun. Das ist das Vorfeld des Gefahrenvorfelds. Das gefällt Herrn Uhl bestimmt; aber Ihnen kann das doch
kaum gefallen, Frau Piltz.

Die nachträgliche Benachrichtigungspflicht, auf die
Sie sich hier berufen, ist nicht einmal ein Feigenblatt; sie
ist die nahezu schwächste Form des Grundrechtsschutzes durch Verfahren.

Diese Benachrichtigungspflicht läuft, wie etwa bei den
millionenfachen Funkzellenabfragen in Berlin und Dresden, in der Regel ins Leere; der Kollege Korte hat es Ihnen eben erklärt.

Ähnlich ist es mit dem Richtervorbehalt.

Der Sachverständige Professor Bäcker - Ihr Sachverständiger, Frau Piltz - hat völlig zu Recht die wachsende
Skepsis der Rechtswissenschaft gegenüber dem Instrument des Richtervorbehalts zum Ausdruck gebracht.

Gleichzeitig hat er die Bedeutung des Richtervorbehalts
für das Telekommunikationsgeheimnis betont. Er hat
recht: Hier müssen wir den Richtervorbehalt stärken.

SPD, Union und FDP halten den Richtervorbehalt
ausschließlich für PIN- und PUK-Abfragen für angebracht. Das ist zwar ein richtiger Schritt, Herr Kollege
Hartmann; aber er ist eben zu kurz. Der Zugriff auf dynamische IP-Adressen hätte ebenfalls unter den Richtervorbehalt gestellt werden müssen - aber unter einen, der
den Namen auch verdient.

Schließlich: Auch die vom Berliner Datenschutzbeauftragten dringend angeratene unabhängige Evaluation
schlagen Sie aus, Frau Piltz. Wir haben eine Beobachtungspflicht zum Schutz dieses zentralen Grundrechts,

und dieser Pflicht werden Sie von der FDP, Sie von der
CDU/CSU und Sie von der SPD nicht gerecht.

Das alles wollen Sie entgegen der Forderung der Datenschutzbeauftragten selbst für Abfragen bei kleinsten
Ordnungswidrigkeiten legalisieren. Ihr neues Interesse
für den Umweltschutz in Ehren, Frau Kollegin, aber es
geht darum, Schwellen einzuziehen, und genau da haben
Sie versagt.

Der vorliegende Gesetzentwurf enthält gravierende
neue Eingriffe sowohl in das Telekommunikationsgeheimnis als auch in das Recht auf informationelle Selbstbestimmung.

Wieder einmal werden die Befugnisse der Sicherheitsbehörden ausgebaut statt eingehegt. Dass Sie hier einfach
dreist das Gegenteil behaupten, macht es nicht besser.
Ihr Mantra „Neue Befugnisse werden für die Sicherheitsbehörden mit dem Entwurf nicht geschaffen“ ist
nachweislich falsch.

Der Grundrechts- und Datenschutz sollte ja ein wichtiges Thema der schwarz-gelben Koalition in dieser Legislatur werden. Sie haben auf ganzer Linie versagt: Sie
haben ein Arbeitnehmerdatenschutzgesetz vergeigt; Ihre
Stiftung Datenschutz ist eine unterfinanzierte Lachnummer, bei der alle wesentlichen Akteure gar nicht erst mitmachen;

beim Internetdatenschutz und bei der roten Linie gibt es
einen schwarz-gelben Totalausfall; das Innenministerium weiß bis heute nicht, Herr Kollege Staatssekretär,
welche Agenda es in Sachen Datenschutz-Grundverordnung denn nun hat, und heute kommen Sie - in Reaktion
auf das Urteil des Bundesverfassungsgerichts - im Eilverfahren mit Regelungen um die Ecke, die die Bestandsdaten nicht etwa besser schützen, sondern ihre
massenhafte Abfrage vereinfachen.

Das alles veranstaltet die schwarz-gelbe Koalition zulasten des Daten- und Grundrechtsschutzes der Bürgerinnen und Bürger und das Ganze heute unter freundlicher Mitwirkung einer
großkoalitionär blinkenden SPD. Das ist sehr bedauerlich.

Ganz herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir als Gesetzgeber müssen uns mit den massiven gesellschaftlichen Umbrüchen, die mit dem Internet und der Digitalisierung einhergehen, intensiv beschäftigen und diesen
Wandel vor allem politisch aktiv gestalten. Diese Einsicht stand am Anfang der Enquete-Kommission, deren
Arbeit wir heute mit dieser Debatte abschließen.

Am Anfang der Legislaturperiode waren wir uns einig, dass es einen ganz erheblichen parlamentarischen
Aufholbedarf in diesem Politikfeld gab. In den letzten
drei Jahren haben wir intensiv daran gearbeitet, diesen
Zustand zu beheben - erfolgreich, wie ich finde. Ich
wage die These, dass sich kaum ein anderes Parlament
derart intensiv mit netzpolitischen Fragestellungen beschäftigt hat, wie wir es in dieser Legislaturperiode getan haben.

Die Netzpolitik ist in der Mitte dieses Parlaments angekommen. Das ist vor allen Dingen ein Verdienst der
Enquete-Kommission. Das heißt mitnichten, dass es
nicht auch an zahlreichen Stellen teilweise ganz erheblich voneinander abweichende Positionierungen der einzelnen Fraktionen gegeben hat - leider.

Ich denke da vor allem an die Netzneutralität, den Verbraucherschutz, den Datenschutz, aber auch an GreenIT, wo es trotz aller Kompromissbereitschaft unter den
Beteiligten unmöglich war, gemeinsame Positionierungen zu finden. Hier sage ich für meine Fraktion ganz
deutlich, dass wir uns an zahlreichen Stellen, auch bei
der Gutachtenvergabe, Herr Kollege Koeppen, oft mehr
Mut gewünscht hätten.

Die Enquete-Kommission hat insgesamt, nicht nur inhaltlich, ein dickes Brett gebohrt. Sie hat das Gebot der
Stunde erkannt und sehr weit gehende Transparenz der
eigenen Arbeit hergestellt.

Darüber hinaus hat sie auch in anderen Bereichen innovative Wege beschritten. Als „Versuchslabor eines Parlaments der Zukunft“ hat sie eine neue zivilgesellschaftliche Beteiligung ermöglicht. Das war nicht immer
einfach. Es war richtig und wichtig, neue Beteiligungsformen zu nutzen. Dies sollte der Bundestag auch in Zukunft weiter ausbauen.

Aber diese Beteiligungsinstrumente ersetzen - das
weiß jeder von uns, der die Arbeit der Enquete-Kommission in den letzten Jahren verfolgt hat - eben nicht das
Ringen um Kompromisse, zähe Abstimmungsverfahren,
Sitzungen bis spät in die Nacht und auch manchmal anstrengende Diskussionen; all das bleibt uns erhalten. Die
Einbeziehung externen Sachverstands macht demokratische Prozesse nicht automatisch einfacher; sie ist oft
sogar mit mehr Arbeit verbunden. Aber sie ist - das sieht
man auch an unseren Ergebnissen - lohnend.

Ich möchte mich im Namen meiner Fraktion dem
Dank an alle anschließen, die den Erfolg dieser EnqueteKommission ermöglicht haben. Zu nennen sind unsere
Sachverständigen, Jeanette Hofmann und Markus
Beckedahl, und die vielen Sachverständigen der anderen
Fraktionen, zum Beispiel Wolfgang Schulz, aber auch
der Ausschussvorsitzende Axel E. Fischer, die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Ausschusssekretariats und
der Fraktionen, die sich so manche Nacht um die Ohren
geschlagen haben, die Köpfe hinter der Beteiligungsplattform Adhocracy, deren ehrenamtliches EngageDr. Konstantin von Notz
ment zweifellos nicht immer ausreichend gewürdigt
wurde und - last but not least - diejenigen, die dieses
Angebot tatsächlich genutzt und sich an unseren Diskussionen intensiv beteiligt haben. Ihnen allen einen ganz
herzlichen Dank!

Leider muss derzeit das unsägliche schwarz-gelbe
Leistungsschutzrecht als Argument für den Nachweis
herhalten, die Netzpolitik habe keinen Einfluss in diesem Hohen Haus. Das sehe ich komplett anders.

- Das sehe ich komplett anders, Herr Blumenthal.

- Passen Sie auf! Jetzt wird es total spannend. - Das Zufallbringen von ACTA, die Rücknahme der Netzsperren,
die Blockade der Vorratsdatenspeicherung und selbst das
Downsizen beim Leistungsschutzrecht, all das zeigt den
zunehmenden Einfluss und die steigende Bedeutung der
Netzpolitik in diesem Haus.

Die Arbeit der Enquete-Kommission, die Tausende
Seiten Ergebnisse, die 400 Handlungsempfehlungen sind
nicht ein Abschluss in Sachen Netzpolitik, sondern der
Anfang. Die Bedeutung dieses Themas wird nämlich
nicht abnehmen, sondern wegen der zunehmenden Veränderung unserer Gesellschaft durch Digitalisierung und
Internet massiv zunehmen.

Es geht bei der Netzpolitik um die Zukunft der Zivilgesellschaft.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einmal auch mein Bekenntnis: Auch ich diskutiere gerne
noch zu dieser Stunde das E-Government-Gesetz. Ich
finde das erfrischend und schön.

- Genau. Einmal ein Applaus für alle.

- Sehr gut, gerne.

Mit der Zielrichtung des E-Government-Gesetzes hat
niemand - die Einleitung Ihres Vortrages, Herr Kollege
Binninger, war insofern ein bisschen scheinheilig - Probleme. Das ist eine feine Sache und toll.

Es geht um die Umsetzung, und bei der Umsetzung hapert es.

Wir begrüßen dieses Vorhaben grundsätzlich. E-Government findet in Bund, Ländern und Kommunen, also auf
allen Ebenen, schon statt. Leider hapert es ein bisschen
an der Kommunikation und dem Kontakt; Sie haben das
durchaus zutreffend beschrieben, Herr Kollege
Binninger. Insofern begrüßen wir, dass hier versucht
wird, medienbruchfreie Prozesse herbeizuführen. Wir
begrüßen die Verpflichtung von Behörden zur elektronischen Erreichbarkeit. Es ist grundsätzlich richtig, die
Behörden zu elektronischen Bezahlmöglichkeiten zu
verpflichten. Eine Verpflichtung zu Webauftritten ist sicherlich genauso gut wie die Bereitstellung von wesentlichen Informationen.

Der Einstieg der Bundesverwaltung in die elektronische
Aktenführung ist ebenfalls gut. Das sind die Ziele.

Die Generalfrage ist: Wie haben Sie die Vorgaben zur
Erreichung dieser Ziele umgesetzt? Ich verweise Sie einmal auf den Änderungsantrag, den Sie nachgeschoben
haben;

die entsprechenden Punkte sind ja benannt worden. Barrierefreiheit und andere Punkte sind mit zusätzlichen
Identifikationsverfahren versehen worden. Diese Punkte
sind gut.

Aber das Kernproblem, der Geburtsfehler, der diesem
Gesetz innewohnt, ist, dass Sie auf das De-Mail-Verfahren bauen.

Das haben Ihnen sämtliche Sachverständige schon in der
ersten Anhörung zum De-Mail-Verfahren gesagt, und
jetzt haben Sie es wieder erzählt bekommen.

Herr Kollege Binninger, ich will Ihnen und gerne
auch dem Kollegen Höferlin, der eigentlich in der Netzpolitik zu Hause ist

- ja, gut -, die Unterschiede erklären. Ich möchte klarstellen, welche Dinge wir als problematisch ansehen
müssen. Der Vergleich mit Briefkästen, die auch ausgeraubt werden können - auch Briefe können verschwinden -, hakt eben. Es geht hier um Server mit Millionen
von sensiblen Daten, auf die zugegriffen werden kann.
Das ist ein riesiges Problem und birgt ein riesiges Gefährdungspotenzial. Durch das De-Mail-Verfahren wird
kein adäquater Schutz gewährleistet.

Ich zitiere jetzt einmal Sascha Lobo - ich wollte das
schon immer einmal machen -, der diese Woche sehr zutreffend geschrieben hat:

Das Projekt De-Mail taugt in allen Details als Vorzeigemisserfolg. Und es steht mustergültig für das
fortgesetzte Versagen von Politik und Administration, die dringend benötigte digitale Infrastruktur zu
schaffen: Die De-Mail ist der digitale Hauptstadtflughafen.

Genau so wird es kommen, weil Sie auf diese Vorwürfe, auf diese Bedenken nicht eingegangen sind. Sie
ignorieren die Probleme. Sie gehen auf die fehlende
Ende-zu-Ende-Verschlüsselung nicht ein.

Sie erkennen die Problematik nicht. Sie reden das schön.
Damit werden Sie der Problematik nicht gerecht werden.

Der Innenminister - hier hat ja eben der Staatssekretär
geredet - spricht immer von der Problematik der Cybersicherheit. Ich sage Ihnen: Wir werden hier ein neues
Problem bekommen. Das wird ein Einfallstor für Missbrauch im Netz. Dieser wichtige Baustein für eine moderne Kommunikation zwischen Staat und Bürgern wird
hier final beschädigt werden. Deswegen ist das kein guter Tag

für die neue Beziehung zwischen Bürgerinnen und Bürgern und Staat über das Netz, sondern es ist bedauerlicherweise ein schlechter Tag.

Ganz herzlichen Dank.

 
Der Pflegefall ist der Ernstfall der Solidarität.
Nicht nur im Familienverhältnis. Ein guter Freund erleidet einen Schlaganfall, die Schwiegermutter wird
dement. Solche Ereignisse werden häufig als existenzielle Brüche im gewohnten Alltag erfahren, ändern
vieles, verlangen große Umstellungen und führen die
Beteiligten schnell an psychische und physische
Grenzen.

Sowohl Angehörige als auch Freunde und Bekannte
erfahren diese Situationen oft als innere Verpflichtung,
zu helfen, und erwarten dabei die Unterstützung ihres
Umfeldes, gerade auch die des Arbeitgebers. Ihnen
hierfür den erforderlichen Raum zu geben, sollte deshalb Ziel sein, weil damit die Würde der Pflegebedürftigen als auch der diesen Menschen nahestehenden
Personen respektiert und gewährleistet wird. Soweit
derartige solidarische Leistungen zur Verfügung stehen, werden damit auch öffentliche Hilfsstrukturen
entlastet.

Nun lassen sich für das Arbeitsverhältnis durchaus
unterschiedliche Modelle vorstellen, mit denen dem
Wunsch von Beschäftigten entgegengekommen werden
kann, eine Auszeit für die Pflege zu nehmen. Eingehend hat dazu der Familienausschuss eine Anhörung
durchgeführt. Die Bundesregierung hat sich für den
Bereich der Beamtinnen und Beamten entschieden, das
Zu Protokoll gegebene Reden


Familienpflegezeitmodell für die Tarifbeschäftigten
wirkungsgleich zu übernehmen. Von allen denkbaren
Möglichkeiten hat sie sich letztendlich, wie bei den
Tarifbeschäftigten auch, damit für die maximal eigenverantwortliche - früher hätte man gesagt: neoliberale - Lösung entschieden. Eine solidarische Leistung,
etwa in Gestalt der von Verdi vorgeschlagenen erweiterten Anerkennung von Kindererziehungs- und Pflegezeiten für die Versorgung, ist nicht vorgesehen.
Deutlich wird: Die Pflege soll an dieser Stelle nur
keine weiteren Kosten produzieren, die Solidarität der
Menschen miteinander und untereinander wird als
selbstverständliche, also erwartete und damit nicht
weiter finanziell unterstützenswerte Pflicht abgebucht.
Diese hochabstrakte Erwartungsschablone passt aber
nicht mehr auf die vielfältigen Lebensverhältnisse unserer Gesellschaft. Unausgesprochene Wirklichkeit an
dieser Stelle zudem: Tatsächlich gemacht wird die Arbeit nach wie vor überwiegend durch Frauen.

Gleichzeitig wird im Beamtenverhältnis die Selbstbestimmung der Betroffenen unter Verweis auf ihre
Treuepflicht klar eingeschränkt. Denn nach dem Entwurf der Bundesregierung steht die Wahrnehmung der
Pflegezeit unter Vorbehalt der Zustimmung des Dienstherrn. Zunächst wollte die Koalition sogar die Verlängerung der Dienstzeit anordnen können, hat davon
aber im Änderungsantrag dann doch Abstand genommen. Formal mag es zumindest mit Blick auf einzelne
Ausnahmebereiche des öffentlichen Dienstes und unter
Verweis auf die Funktionsfähigkeit der Verwaltung
nachvollziehbar und auch zulässig sein , dass die Lücke einer Pflegezeit
vermieden werden muss. Für die große Mehrheit der
Beamten gilt dies jedoch nicht. Und an sich sind Arbeitsplätze so zu organisieren, dass für solche Ausfälle
Kompensationsmöglichkeiten bestehen, weil diese
mehr als erwartbar sind. Zudem kann der Forderung
der Gewerkschaften nach einem Rechtsanspruch auf
Wahrnehmung der Pflegezeit im öffentlich-rechtlichen
Verhältnis nicht das allein für den privatwirtschaftlichen Bereich passende, aber auch dort schwierige
Argument entgegengehalten werden, die Arbeitgeber
würden bei einer gesetzlichen Verpflichtung jegliche
Akzeptanz des Gesetzes verweigern.

Der Begriff der Angehörigen ist im Gesetzentwurf
zu eng definiert; wir teilen da die Kritik der Gewerkschaft. So müssten auch bloße leibliche Kinder in
häuslicher Gemeinschaft, welche nicht adoptiert sind,
beispielsweise mit erfasst sein. Auch müsste die häusliche Umgebung auf teilstationäre Pflege erweitert
werden.

Die zeitliche Begrenzung auf 24 Monate überzeugt
angesichts längerwährender Erkrankungen nicht,
auch wenn es dort eine einmalige Verlängerungsmöglichkeit gibt. Die ebenfalls vorgesehene Beibehaltung
einer wöchentlichen Mindestarbeitszeit, die von der
Koalition auch noch als Schutzmaßnahme verbrämt
wird, passt in dieser Starrheit nicht für schwerwiegendere Pflegefälle. Wir teilen die Auffassung von Verdi,

dass es gerade hier besonderer Flexibilität bedarf, damit das Angebot wahrgenommen werden kann. Auch
der Kritik der Gewerkschaften an den vorgesehenen
Modalitäten des Vorschusses schließen wir uns an.

Die durch den Gesetzesvorschlag beabsichtigte
Flexibilisierung des Ruhestandseintritts ist im Grundsatz zu begrüßen. Zugleich lässt sich der Vorwurf der
Gewerkschaften nicht von der Hand weisen, dass hier
über den Umweg der Familienpflegezeit an der
Lebensarbeitszeitverlängerung gedreht werden soll.
Wer die Pflegezeit in Anspruch nimmt, mag vereinzelt
froh um die ermöglichte Verlängerung der Dienstzeit
und die ermöglichte Abgeltung des Vorschusses sein.
Aufs Ganze besehen aber müssen die individuellen
Folgen solcher Verlängerungen im Blick behalten und
organisatorische Folgen in Gestalt etwa des Erlahmens der Nachwuchsförderung und Neueinstellung
vermieden werden. Das Nutzen der Erfahrung älterer
Bediensteter kann nur Hand in Hand mit einer wirksamen Konzeption der Sicherung der Weitergabe dieses Wissens erfolgen. Eine generelle Kultur des längeren Arbeitens ist voraussetzungsvoll; es genügt nicht,
höhere Lebenserwartungen zu konstatieren.

In der Summe ergeben sich wegen der genannten
Hürden bei der Antragstellung Zweifel an der Ernsthaftigkeit der Verfolgung des Gesetzesziels. Im privaten Bereich gilt die Regelung ja bereits wegen der fehlenden Verbindlichkeit und der Ablehnung durch die
Arbeitgeber als de facto gescheitert. Für den Beamtenbereich drängt sich ebenfalls auf, in wie vielen Fällen
wohl unter Verweis auf den Fachkräftemangel die Zustimmung verweigert werden wird.

Nicht akzeptabel ist aber auch, dass gleichstellungspolitisch nicht gegengesteuert wird. Die Tatsache, dass ganz überwiegend Frauen die Pflege übernehmen, zementiert spätere Benachteiligungen beim
Wiedereinstieg. Die Bundesregierung spricht dieses
Problem im Gesetzentwurf an. In einer kühnen Prognose attestiert sie sich selbst einen wertvollen gleichstellungspolitischen Beitrag, weil die Pflegezeit die
größte Wirkung bei Vollzeitbeschäftigten entfalte, und
diese seien ja nun überwiegend Männer, also würden
zukünftig Männer mehr Pflege übernehmen. Diese Art
der Rechnung, die unter Ausschluss der Realität,
sprich: der zentralen Frage nach dem Hauptverdiener
in den Familien, vorgeht, belegt gleichstellungspolitisch ein hohes Maß an Ignoranz.

Wie in den anderen Anträgen dieser Koalition zum
Dienstrecht auch wird recht salopp ein Zusammenhang mit dem demografischen Wandel und der eigenen
Strategie gegen die möglichen negativen Folgen
hergestellt. Schon angesichts der prognostizierten
250 Anträge pro Jahr darf bezweifelt werden, dass wir
es hier insoweit mit einem Instrument hinreichend
signifikanter Reichweite zu tun haben, um grundlegende, die gesamte Bevölkerung betreffende Veränderungen mit steuern zu können. Meine Kollegen
sprechen im Hinblick auf Frau Schröders Familienpflegezeitregelung von Symbolpolitik; dem kann ich
Zu Protokoll gegebene Reden



mich hier für den Bereich des Dienstrechts anschließen. Eine verlässliche Pflegestruktur mit professionellen Pflegestrukturen und auch der oftmals angesprochene Pflegemix stellen strukturelle Ziele dar mit
potenziell weitgehenden Entlastungswirkungen für
alle Beteiligten, die insoweit deutlich über das von der
Koalition propagierte bürgerliche Modell des Rückzugs in die Familie hinausweisen. Leider verweigert
sich diese Koalition einer solchen Modernisierung.
Die Folgen könnten schwerwiegend ausfallen, wenn
der längst ausgerufene Pflegenotstand sich weiter manifestiert. Die Untätigkeit der letzten vier Jahre ist
dann als verlorene Zeit bei der Gestaltung einer effektiven und die Menschen tatsächlich erreichenden Pflegeregelung zu verbuchen.

Wir werden den Anträgen der schwarz-gelben
Koalition nach alledem deshalb nicht zustimmen.

 
Die Zeit der schwarz-gelben Koalition neigt sich ihrem Ende zu. Ihre Bilanz im Bereich des öffentlichen
Dienstrechts ist - das kann man ohne Übertreibung
sagen - mangelhaft.

Das konservativ-liberale Wunschprojekt war entweder nicht willens oder hat es in vier Jahren eben nicht
zuwege gebracht, Impulse zu setzen, mit denen die zentralen Strukturfragen des öffentlichen Dienstes aufgegriffen und auf den Weg einer Lösung gebracht werden. Zunächst meinte die Merkel-Koalition, sie könne
mit einer klammheimlichen absprachewidrigen Aktion
das Weihnachtsgeld kürzen.

In der Folge war sie über Monate im Trommelfeuer
des Deutschen Beamtenbundes als auch aller anderen
Verbände gebunden. Im Übrigen verlegte man sich
beim Thema Fachkräftegewinnung auf monetäre Anreize, kümmerte sich bei dieser Gelegenheit um die
Versorgung der eigenen politischen Spitzenbeamten
und nahm dabei auch gezielt politischen Einfluss auf
Gremien wie den Sachverständigenrat für Umweltfragen.

In Ermangelung eines erkennbaren konzeptionellen
Ansatzes haben wir es also bei den drei jetzt vorgestellten Gesetzesvorhaben mit dem dienstrechtlichen Finale
Grande der schwarz-gelben Chaoskoalition zu tun.
Und hier wird recht gut sichtbar, wie diese Koalition
arbeitet, wie diese Koalition gearbeitet hat. Potemkin
lässt grüßen! Fassaden und wenig Substanzielles dahinter. Einige zentrale Schlagwörter der Debatte werden okkupiert. Man gibt jetzt vor, ja man beansprucht,
das Altersgeld und die Familienpflegezeit eingeführt
zu haben. Zur Aufhübschung der mageren Bilanz beim
Zukunftsthema demografischer Wandel versucht man
zugleich, diese Themen als demografiepolitische Maßnahmen zu verkaufen. Doch wer nur ansatzweise hinter das Marketing dieser Politik schaut, wird enttäuscht. Wer es mit diesen Instrumenten ernst meint,
hätte viel mehr und anderes liefern müssen.

Die Familienpflegezeit wird ausschließlich in die
Verantwortung der Betroffenen gelegt. Zwar werden
Beamtinnen und Beamte zukünftig einen Antrag auf
Pflege stellen können, aber dann kommen die Hürden:
nur für engste Angehörige, kein Rechtsanspruch, zunächst nur zwei Jahre.

Beim Altersgeld ist es ähnlich: Zwar wird eine Mitnahmemöglichkeit erworbener Versorgungsansprüche
geschaffen. Peinlich genau aber wird der Vergleich mit
echten Versorgungsansprüchen gemieden, alles sui generis. Und entgegen bisheriger Konsense muss man
sieben Jahre im öffentlichen Dienst gewesen sein und
muss Abschläge von bis zu 30 Prozent hinnehmen. Das
ist keine Flexibilisierung des Wechsels in den öffentlichen Dienst oder aus ihm hinaus, das ist ein WechselAbschreckungsprogramm. Die vielen fachlichen Detailfragen, von der GdP verdienstvollerweise höchst
akribisch aufgelistet, die sich angesichts des Regierungsentwurfs anschließen, habe ich da noch gar nicht
erwähnt.

Lassen Sie uns vor diesem Hintergrund den Gesetzesvorschlag zur Professorenbesoldung untersuchen.
Deutlich wird, dass der Anlass für dieses umfangreichere Artikelgesetz zu besoldungsrechtlichen Fragen
reaktiver Natur ist: Das Bundesverfassungsgericht
hatte die bisherige Regelung zur Professorenbesoldung für verfassungswidrig erklärt. Und wieder geht
es - lassen Sie es mich einmal etwas salopper ausdrücken - allein um die Kohle: Der vom Karlsruher
Gericht monierte Verstoß der W-2- und W-3-Besoldung gegen das Alimentationsprinzip machte Handeln
in diesem Bereich unumgänglich. Wieder legt die Bundesregierung eine Minimalantwort vor: Das Grundeinkommen wird wieder angehoben; boshaft wird gesagt, wir sind wieder da, wo wir bei der C-Besoldung
waren. Gleichzeitig sollen die Leistungselemente erhalten bleiben, auch wenn diese zur finanziellen Kompensation herangezogen werden. Schließlich sollen
mit der Einführung der an die Altersstufen erinnernden Erfahrungsstufen allgemein berufliche Entwicklungen honoriert werden.

Ob diese Reform verfassungskonform ist, wird bereits wieder bestritten, gerade unter Verweis auf die
Kürzungen bei den Leistungselementen und die Wiedereinführung der Regelstufen. Ob die kurzfristig vorgelegten Änderungen der Koalition an dieser Einschätzung der Hochschulrektorenkonferenz und auch
einiger Rechtswissenschaftler etwas ändern, vermag
ich in der Kürze nicht zu sagen. Klar erkennbar aber
bleibt: Der Wille dieser Koalition reicht maximal bis
zum Minimalkompromiss. Dort ist diese Koalition zu
Hause; das ist ihr Revier. Die Folgen für die Hochschulen sind Stillstand und ungelöste Fragen. Weiterhin steht der akademische Nachwuchs vor der Alternative Ochsentour jahrelanger Stellvertretung mit der
ungewissen Aussicht auf eine eigene Professur oder
Hartz IV. Dazwischen gibt es wenig bis nichts. Der
Mittelbau leidet, die Grundfinanzierung der Hochschulen bleibt chronisch zu niedrig, auch wenn der aktuell aufgestockte Hochschulpakt anderes suggerieren
mag.

Bei der Leistungsbesoldung bleibt eine ungelöste
Frage, was genau als besondere Leistung oder Funktionsleistung anerkannt werden soll, eine Frage, die
wir uns bei der sogenannten Bleibeleistung etablierter
Zu Protokoll gegebene Reden


ordentlicher Professoren gar nicht erst stellen. Sieht
die Realität nicht viel zu oft so aus, dass Hochschulprofessoren unter dem Label der besonderen Leistung
allein nach ihrer Bereitschaft und ihrer Fähigkeit zur
Einwerbung von Drittmitteln beurteilt werden? Und ist
damit dem Erkenntnisbetrieb Hochschule wirklich gedient, oder findet hier eine Vereindimensionalisierung
der Hochschullandschaft statt? Wie können also Kriterien gerechterer und auch gemeinwohlorientierter
Leistungsbesoldung ermittelt werden?

Es ist zutreffend, dass die vom Bundesverfassungsgericht angegriffene Gesetzesregelung zur W-Besoldung unter Rot-Grün geschaffen wurde. Und es stellt
sich im Nachhinein als ein Fehler heraus, dass man
meinte, man könne durch eine Absenkung der Grundgehälter zusätzliche Haushaltseinsparungen durchführen in der Hoffnung, die dynamischen leistungsbezogenen Elemente könnten dies kompensieren. Die
Vorarbeiten für das Instrument der teilweisen Leistungsbesoldung aber reichen weit in die Kohl-Zeit zurück und entsprachen einem weitgehenden Konsens
der damals im Bundestag vertretenen Fraktionen.

Lassen Sie mich zu den weiteren Vorschlägen des
heute vorgelegten Entwurfs, auch im Licht der Anhörung des Innenausschusses, noch einige Punkte nennen:

Gleichstellungspolitisch bleibt diese Regierung auf
Kollisionskurs mit dem auch für diese Regierung geltenden Grundgesetz; das dokumentiert auch dieser
Gesetzentwurf. Leider mangelt es hier auch an der im
Geschäftsverkehr zu erwartenden Lernfähigkeit. Denn
dies ist bereits der dritte Versuch der Koalition, eine
tragfähige Regelung vorzulegen, und sie wird erneut
scheitern.

Die Ungleichbehandlung von eingetragenen Lebenspartnerschaften im Beamtenrecht wurde 2009
vom Bundesverfassungsgericht als verfassungswidrig
eingestuft. Die daraufhin von der Koalition verabschiedete Umsetzung wurde vom Gericht schon 2011
erneut beanstandet, weil Schwarz-Gelb nicht auch
rückwirkend die Ungerechtigkeit beseitigen wollte.
Beim nunmehr dritten Versuch „vergisst“ die Koalition unter anderem mal eben, die Hinterbliebenenversorgung mitzuregeln. Zudem will sie alle bereits abgeschlossenen Verfahren als erledigt erklären und nur
noch offene Klageverfahren regeln. Das ist europarechtswidrig. Es kann nicht sein, dass das Recht nur
für diejenigen gelten soll, die juristisch bewandert genug sind, auf Verdacht gegen Entscheide zu klagen.
Die auf August 2001 beschränkte rückwirkende
Gleichstellung von Lebenspartnerschaften müsste zutreffenderweise rückwirkend ab dem Zeitpunkt der Begründung der Lebenspartnerschaft erbracht werden.
Und zwar nicht nur beim Familienzuschlag, sondern,
wie das BVerfG festgestellt hat, auch für die Hinterbliebenenversorgung, Beihilfe sowie sonstige Leistungen. Wir fordern die Koalition deshalb ausdrücklich
auf, unserem heute zur Abstimmung vorgelegten Änderungsantrag zuzustimmen und sich die Mühen weiterer

Zurückweisungen wegen verfassungswidriger Vorlagen zu ersparen.

Auch die Beschränkungen allein auf zeitnah geltend
gemachte Leistungen und abschließend entschiedene
Ansprüche ist unzulässig. Wir haben deshalb hierzu einen Änderungsantrag vorgelegt und hoffen, dass die
Koalition sich noch eines Besseren besinnt.

Die Topfwirtschaft wirft immer wieder schwierige
Rechtsfragen auf und hat deshalb einige Rechtsprechung ausgelöst. Das Bundesverwaltungsgericht hatte
dazu erkannt, dass Funktionen nicht ohne sachlichen
Grund gebündelt und damit mehreren Statusämtern einer Laufbahngruppe zugeordnet werden dürfen. Es
gibt also beispielsweise eine berechtigte Erwartung
der Beamten, nicht völlig unterhalb oder oberhalb ihrer Qualifikation und Ausbildung eingesetzt zu werden. Die vom Gesetzentwurf vorgesehene Festlegung
der Bündelung auf bis zu drei verschiedene Ämter können wir mittragen; denn die Realität zum Beispiel
kurzfristig notwendiger Neubesetzungen verlangt eine
gewisse Flexibilisierung. Die für den Bereich der Postnachfolgeunternehmen zugelassene Bündelung auf bis
zu fünf Ämter halten wir jedoch für zu weitgehend. Wir
teilen insoweit die Einschätzung von Verdi, dass auch
die betriebswirtschaftliche Neuausrichtung von Nachfolgeunternehmen es nicht rechtfertigt, sogar laufbahnübergreifende Bündelungen vorzunehmen.

Die Bundeswehrreform hat ein insgesamt verheerendes Echo und große Enttäuschung sowohl bei den
Soldaten als auch bei den Zivilangestellten nach sich
gezogen. Wie ein Nachtreten dürfte es für die circa
500 Bediensteten der Bundeswehr-Feuerwehr aussehen, dass diese auch nach dem nun vorliegenden Änderungsantrag eine kompensationslose Heraufsetzung
der Regelarbeitszeit auf 48 Stunden hinnehmen müssen. Ob diese Regelung überhaupt rechtlich durchträgt, dürfte fraglich sein und wird wohl vor dem Verwaltungsgericht landen.

Ähnlich hereingelegt wurden die Wärmebildoperatoren - mitfliegendes Personal auf den Hubschraubern
der Bundespolizei -, die erst gerichtlich aufwendig
eine Erschwerniszulage in Höhe von circa 300 Euro
erstreiten mussten, nur um dann zu erfahren, dass die
Koalition sie mit diesem Gesetzentwurf gänzlich aus
dem Anwendungsbereich des BBesO herausgekickt hat
und sie mit einer Kompensation von maximal 180 Euro
abspeisen will. Das ist weder sachgerecht, weil diese
mitfliegenden Polizisten denselben Gefahren ausgesetzt sind wie das eigentlich fliegende Personal, noch
ist es in dieser Vorgehensweise von hinreichendem
Respekt getragen.

Zusammenfassend wird auch an diesen Details
deutlich, in welchem von wenig sozialem Gerechtigkeitsempfinden getragenen Klein-Klein sich der Bundesinnenminister beim öffentlichen Dienstrecht bewegt. Dieses Klein-Klein entspricht spiegelbildlich der
offenkundig fehlenden Bereitschaft zur übergreifenden, strukturelle Fragen aufgreifenden VorgehensZu Protokoll gegebene Reden



weise beim Dienstrecht. Den Preis dieser Untätigkeit
zahlen am Ende die Beamtinnen und Beamten und damit wir alle, weil wir auf die Funktionsfähigkeit des öffentlichen Dienstes ganz wesentlich angewiesen sind.

Die Anträge der Bundesregierung müssen wir angesichts dieser Mängel im Ergebnis ablehnen.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir legen
heute nochmals einen Antrag vor, die Informationsfreiheit endlich entschlossen weiterzuentwickeln. Informationsfreiheit und Transparenz waren und sind ein zentrales demokratiepolitisches Anliegen meiner Fraktion. Bei
der Informationsfreiheit geht es uns darum, ein Recht
der Bürgerinnen und Bürger auf Zugang zu Informationen festzusetzen, vor allem gegenüber der Verwaltung,
zum Beispiel den Ministerien.

Hier gibt es großen Handlungsbedarf. Das haben
jüngst die Diskussionen über das Abendessen von Herrn
Ackermann im Bundeskanzleramt,

die wichtige Debatte um die Nichtoffenlegung der Medaillenvorgaben für Olympia 2012 und die Verwendung
der öffentlichen Mittel in diesem Bereich noch einmal
ganz deutlich gezeigt.

Auch das bestätigt: Informationsfreiheit ist Voraussetzung für die notwendige Transparenz in einer modernen
Demokratie. Transparenz aber ist kein Selbstzweck, kein
Allheilmittel; vielmehr ist die Nachvollziehbarkeit und
Verständlichkeit von politischen Entscheidungen und
Verwaltungshandeln die Grundlage einer modernen demokratischen Gesellschaft.

Sie ist Voraussetzung für Partizipation und Mitbestimmung, für das Suchen und Finden ausgewogener Entscheidungen nach einem offenen Diskurs. Transparenz
ist die Vorbeugung gegen Korruption und Misswirtschaft
mit öffentlichen Mitteln. Sie ist Voraussetzung für öffentliche Kontrolle durch Politik und Zivilgesellschaft.
Letztlich erhöht die Transparenz auch die Legitimation
und die Akzeptanz von politischen Entscheidungen. Das
ist eine gute Sache.

All das gewährleistet mehr Transparenz. Deswegen ist
ihre Stärkung ein Gebot der Stunde, Kollegin Piltz.

Gleichzeitig ist uns völlig klar, dass natürlich - Achtung, dieser Punkt wird Ihnen gefallen - berechtigte Interessen der Öffentlichkeit, zum Beispiel die Sicherheit
und die Funktionsfähigkeit der Verwaltung, oder Privater, zum Beispiel der Datenschutz und die Wahrung von
Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen, geschützt werden
müssen. Aber Geheimhaltung muss die Ausnahme sein.
Dafür bedarf es einer wirklichen Abwägung der InteresDr. Konstantin von Notz
sen, die nicht ausschließlich, wie heute praktisch immer
der Fall, zulasten der Informationsfreiheit ausfallen darf.

Deswegen, Herr Kollege Sensburg, brauchen wir eine
Reform der Informationsfreiheit in Deutschland.

Andere Länder, auch die EU selbst, sind weiter; sie
haben bereits ein Grundrecht auf Informationszugang.
Wir haben hier Nachholbedarf, meine Damen und Herren, und das trotz des Erfolgs auf Bundesebene, dass es
2006 zur Einführung des Informationsfreiheitsgesetzes
kam - als Ergebnis jahrelanger, beständiger grüner
Überzeugungsarbeit und sehr guter rot-grüner Regierungsarbeit.

- Geben Sie sich einen Ruck und klatschen Sie! Ich habe
praktisch die SPD gelobt.

Trotzdem gibt es noch immer keinen Paradigmenwechsel in der Verwaltung. Transparenz als Grundlage
für Partizipation wird viel zu häufig überwiegend als Bedrohung wahrgenommen. Hier müssen wir alle gemeinsam mehr Überzeugungsarbeit leisten, aber das allein
reicht eben nicht. Interessierte kritische Bürger sind
keine Last, sie sind ein Glücksfall für unsere Demokratie.

Deswegen appelliere ich an Sie alle, liebe Kolleginnen
und Kollegen: Lassen Sie uns jetzt gemeinsam handeln.

Wir haben ja auch an anderer Stelle schon Kompromisse gefunden. Zur Informationsfreiheit haben wir in
Speyer gemeinsam einen Bericht in Auftrag gegeben.
Das Ergebnis ist ein 500 Seiten starker Bericht. Auf
15 Seiten stehen sehr konkrete Handlungsempfehlungen,
zum Beispiel die Einführung einer Abwägungsklausel
zur Stärkung des Informationsanspruchs, die Ausgestaltung des Rechtsweges, Open Data und die Stärkung der
Rolle des Bundesbeauftragten für die Informationsfreiheit, um nur einige Punkte zu nennen. Die Reaktion darauf war bislang - leider keine. Schwarz-Gelb schweigt
erschrocken, verdrängt und sitzt aus. Sie haben in Sachen Informationsfreiheit und Transparenz, einem der
drängendsten Themen bei der Modernisierung unserer
Demokratie, nichts unternommen. Das lang angekündigte Open-Data-Portal der Bundesregierung ist ein
Flop. Es bietet nur Zugang zu Informationen, die vorher
bereits anderswo öffentlich waren. Die Daten sind mangels offener Lizenzen nicht kommerziell nutzbar. Und es
ist derzeit - hoffe ich - wegen technischer Mängel nicht
erreichbar.

Es lässt sich nicht vertuschen: Schwarz-Gelb hat in
puncto Informationsfreiheit und Transparenz komplett
versagt. Open Data, Open Government, Transparenz,

Mitbestimmung scheinen von dieser Bundesregierung
leider nicht erwünscht. Aber wir müssen jetzt ernst machen, Informationsfreiheit weiterentwickeln, ein Grundrecht schaffen. Denn nur damit können wir die Informationsrechte wirklich stärken.

Ganz herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Bei den Themen Transparenz und Informationsfreiheit ist es so ähnlich wie bei dem für diese Koalition
und Frau Merkel besonders schwierigen Thema Familienpolitik. Sie beharren einfach weiterhin auf einem
überholten Gesellschaftsbild.

Die alten Rollenbilder, die zu Absurditäten wie dem Betreuungsgeld führen, lauten in der Transparenzpolitik:
Der gütige Staat als Geheimanstalt.

Im Grunde klammert sich diese Koalition weiterhin an
den Grundsatz der Amtsverschwiegenheit wie an ihr Familienbild aus dem 19. Jahrhundert, und zwar gegen die
Rechtslage, gegen alle Empfehlungen der Informationsfreiheitsbeauftragten, gegen die Signale aus Karlsruhe
und gegen die EU-Grundrechtecharta. Dem dahinterstehenden Staatsbild fehlt einfach die Mehrdimensionalität
des Verständnisses, was den modernen Staat ausmacht.

Vor allem geht Ihr Bild gegen jede Vernunft, Herr
Kollege, meine Damen und Herren von der Koalition.
Erst gestern wurde wieder berichtet, dass 30 Prozent der
Wählerinnen und Wähler keinen Grund sehen, im September zur Wahl zu gehen. Vor diesem Hintergrund
müsste es doch unser aller Ziel sein, endlich diese Frustrationen ernst zu nehmen. Niemand, der sich für Politik
interessiert, darf vom politischen Apparat, vor allem
aber von der öffentlichen Verwaltung und Regierung von
Informationen generell abgeschnitten sein.

Transparenz des Parlaments heißt Öffentlichkeit der
Ausschüsse, der Dokumente, ehrliche Ansagen und
nachprüfbare Politik, Lobbyistenregister

- Herr Kollege, für Sie besonders schwierig -, Offenlegung von Gehältern. Eigentlich müssten wir dazu in dieser Legislaturperiode fraktionsübergreifend sehr viel unternommen haben, als Signal an die Bürgerinnen und
Bürger, dass dieses Haus verstanden hat, dass wir uns für
ihre Anliegen und Bedürfnisse einsetzen.



Aber - wie in so vielen Bereichen, Herr Kollege -:
schwarz-gelbe Leere auch beim Thema Informationsfreiheit. Das ist ein echtes Armutszeugnis, meine Damen
und Herren.

Natürlich sind Transparenz und Informationsfreiheit
kein Allheilmittel. Doch Transparenz von Verwaltungsentscheidungen ist eine zentrale Grundvoraussetzung für
Partizipation, aber auch für Vertrauen in das Gemeinwesen und die Rechtmäßigkeit der Abläufe. Wir Grünen
haben zusammen mit einer breiten Basis der Zivilgesellschaft und der SPD

das Informationsfreiheitsgesetz des Bundes gegen härteste Widerstände auf den Weg gebracht. Ich sage Ihnen
heute: Wir werden es gemeinsam sachgerecht weiterentwickeln.

Dazu zählt mindestens die Ergänzung des Individualanspruchs auf Auskunft um proaktive Open-DataVerpflichtungen der Behörden. Dazu zählt aber auch die
Beseitigung der vielen im Speyer-Gutachten - Herr Kollege Mayer, Sie haben es angesprochen - bereits aufgezeigten Hindernisse für Freiheitsanträge wie zum Beispiel die viel zu pauschalen Ausnahmegründe. Das steht
da x-mal drin; das haben Sie entweder überlesen oder
verschwiegen.

In der zurückliegenden Sitzungswoche haben wir unsere Forderung nach einem Grundrecht auf Informationsfreiheit, mit dem eine sehr gute Basis auch für den
heute von der SPD präsentierten Gesetzentwurf geschaffen würde, unterstrichen. Zu den lange erhobenen und
gut begründeten Forderungen der Informationsbeauftragten wie auch eines breiten Bündnisses zivilgesellschaftlicher Organisationen zählt die Zusammenlegung
der zentralen Gebiete des Umweltinformations- und des
Verbraucherinformationsrechts mit dem IFG. Selbstverständlich, Frau Kollegin Piltz, darf es dabei nicht zu einer Absenkung der bestehenden Standards kommen,
auch nicht beim Datenschutz; das ist für uns Grüne ein
ganz zentraler Punkt.

Zu guter Letzt - Herr Kollege Mayer, das sage ich vor
allen Dingen in Ihre Richtung -: Frau Stamm, immerhin
CSU-Landtagspräsidentin, erklärte heute Morgen im
Deutschlandfunk, - nicht nur von der CSU, genau; aber auch -, dass wir
als Abgeordnete Transparenz, Transparenz und Transparenz in den Mittelpunkt stellen müssen. So reden Sie leider nur, wenn Ihnen das Wasser, wie jetzt in Bayern, bis
zum Hals steht. Weil das aber auch aus Einsicht und
Überzeugung geschehen soll, werden wir das machen,
ab September dieses Jahres.

Ganz herzlichen Dank.

 
Es ist gut, dass wir auf der Grundlage des SPD-Antrags heute noch einmal zur EU-Datenschutzreform
diskutieren, weil es alle Bürgerinnen und Bürger betrifft, auch wenn die erforderliche Aufmerksamkeit dafür - trotz aller Skandale - noch immer nicht vorausgesetzt werden kann. Es ist auch gut, dass wir heute
noch einmal einen besonderen Fokus auf den Datenschutz bei der vielfältigen Zusammenarbeit von Polizei- und Strafverfolgungsbehörden innerhalb der EU
legen.

Denn diese notwendige Zusammenarbeit zur Verhütung und Bekämpfung von Straftaten in der EU bedarf
dringend einer datenschutzrechtlichen Einhegung
durch starke Datenschutzregelungen auf EU-Ebene.
Der „Traum“ zahlreicher EU-Innenminister von einer
unbegrenzten Verfügbarkeit der Daten aller Polizeiund Strafverfolgungsbehörden der 27 Mitgliedstaaten
wird ein Alptraum für die Menschen und ein Ausverkauf der Grundrechte über die europäische Hintertür,
wenn es nicht gelingt, ein starkes EU-Datenschutzrecht auch für den Bereich des Polizei- und Strafrechts
zu schaffen.

Es war auch das Ergebnis einer Sachverständigenanhörung des Innenausschusses, die wir zum überflüssigen und schädlichen, aber nun leider mit Regierungsmehrheit angenommenen Gesetzentwurf zur
Umsetzung des uralten EU-Rahmenbeschlusses namens „Schwedische Initiative“ durchgeführt haben.
Da kamen am Ende auch die von der Koalition vorgeZu Protokoll gegebene Reden




schlagenen Sachverständigen zu dem Ergebnis, dass
wir ein massives verfassungsrechtliches Problem haben, wenn wir, wie der Rahmenbeschluss es fordert,
unsere Polizei- und Strafverfolgungsbehörden dazu
verpflichten, ihre Daten mit den Behörden anderer
EU-Staaten auszutauschen, ohne zu wissen, wie diese
Daten dort geschützt sind. Das ist aber genau der
Punkt: Es gibt nicht nur keinen für alle EU-Staaten
gültigen Datenschutzstandard im Bereich des Polizeiund Strafrechts. Die Behörden, die die Daten untereinander austauschen, haben noch nicht einmal Informationen darüber, was mit den Daten passiert, die sie
weiterleiten, und sie haben auch keine Ahnung, wie
„sauber“ oder „schmutzig“ die Daten erhoben wurden, die ihnen von anderen übermittelt werden.

Aber diese Schwedische Initiative ist nur ein Detail,
nur ein Ausschnitt, nur eine kleine Ranke im Wildwuchs von EU-Instrumenten im Sicherheitsbereich,
aufgrund derer in der EU personenbezogene Daten
zum Zweck der Verhütung und Verfolgung von Straftaten ausgetauscht werden. Das ist ein Dickicht, vor dem
die von der Datenspeicherung Betroffenen, und im Detail selbst Experten, häufig kapitulieren. Ein Dickicht,
in dem die einfachsten Dinge oft unklar bleiben: Welche Datenschutzregelung gilt? Wie sind die Betroffenen geschützt? Der Rechtsschutz ist unter diesen Umständen völlig unzureichend und bleibt oft Illusion.

Da gibt es informationsverarbeitende Agenturen
und Einrichtungen der EU wie Europol, Eurojust, Olaf
und Frontex. Da gibt es Informationssysteme wie zum
Beispiel das Schengen-Informationssystem, SIS, das
Visa-Informationssystem, VIS, das Zollinformationssystem, ZIS, und Eurodac, da gibt es die schon genannte Schwedische Initiative und den Prüm-Beschluss, die zum Datenaustausch verpflichten. Und
dann gibt es noch Verpflichtungen zur Speicherung
von Daten auf Vorrat, etwa von Telekommunikationsverbindungsdaten oder der nach der geplanten Fluggastdatenrichtlinie. Alle diese Elemente sind irgendwie untereinander verknüpft.

Das ist nur ein grober Überblick über das EU-Recht
im Sicherheitsbereich, das zur Verarbeitung personenbezogener Daten verpflichtet. Um hier dem Datenschutz zur Geltung zu verhelfen, brauchen wir eine
starke EU-Datenschutzrichtlinie im Bereich des Polizei- und Strafrechts, die auch für die innenstaatliche
Datenverarbeitung gilt. Denn wenn die Daten über die
Grenzen fließen - und das steht außer Frage und ist
gewollt -, dann helfen Datenschutzstandards nichts,
die an der Grenze haltmachen.

Natürlich, das ist ein Dilemma: Einerseits ist es unsere Aufgabe, die starken Vorgaben des Grundgesetzes
und des Bundesverfassungsgerichts nach Europa zu
tragen. Andererseits verpflichtet uns die Verfassung
aber auch dazu, die Menschen davor zu schützen, dass
ihre Grundrechte durch die europäische Sicherheitszusammenarbeit verletzt werden. Also müssen wir bindende EU-Datenschutzstandards verhandeln und voraussichtlich gewisse Kompromisse eingehen, die

unsere grundgesetzlichen Standards nicht beeinträchtigen dürfen.

Das ist eine gewaltige und extrem schwierige Gestaltungsaufgabe, der wir uns stellen müssen, um den
Grundrechten im europäischen Raum der Freiheit, der
Sicherheit und des Rechts zur Geltung zu verhelfen.
Den Kolleginnen und Kollegen im Europäischen Parlament, die die EU-Datenschutzreform verhandeln,
gilt mein großer Respekt.

Ich denke, dass es wegen des bereits fortgeschrittenen Standes der Verhandlungen nicht sinnvoll ist, hier
und heute über die Details des ursprünglichen Richtlinienvorschlages der Europäischen Kommission zu diskutieren. Deshalb gehe ich auf die einzelnen Punkte
des Antrags der SPD heute im Detail nicht ein. Ich
fürchte, der durchaus bereits kritikwürdige Entwurf
der Europäischen Kommission ist infolge der bisherigen Verhandlungen noch problematischer geworden.

Wichtig ist aber, dass auch vom Deutschen Bundestag klare Signale und Positionen für die Verhandlung
dieser Richtlinie an die gesetzgebenden EU-Organe
gehen. Da hätte ich mir an der einen oder anderen
Stelle des SPD-Antrags eine deutlichere Linie gewünscht.

Die grünen Linien und Ziele sind klar: Erstens ein
klares „Ja“ zu Europa und damit ein klares „Ja“ zu einem verbindlichen EU-Datenschutzrecht im Bereich
des Polizei- und Strafrechts, das auch für die innerstaatliche Datenverarbeitung gilt; wir brauchen ein
verbindliches Recht ohne Regelungslücken und Öffnungsklauseln, die die Absenkung des Schutzstandards
ins Bodenlose in das Belieben der Mitgliedstaaten stellen. Zweitens das klare Ziel eines hohen Datenschutzstandards, der unsere verfassungsrechtlichen Standards nicht unterläuft. Drittens der Verbleib der
Möglichkeit für die Mitgliedstaaten, die durch die EU
festgelegten Schutzstandards nach oben zu überschreiten. Viertens bleibt es nicht nachvollziehbar, weshalb
nicht zeitgleich ein Vorschlag für die abgestimmte
Fortentwicklung des Datenschutzrechts bei Europol
und Eurojust vorgelegt wurde. Fünftens sind die Übermittlungsbefugnisse in Drittstaaten völlig inakzeptabel
und in ihrer rückwärtsgewandten Zielrichtung grundsätzlich abzulehnen.

 
Das Prinzip der Netzneutralität, die gleichberechtigte Übertragung von Daten, war Garant der bisherigen demokratischen Entwicklung des Internets und ist
elementar für dessen Zukunft. Die Frage, wie man die
Netzneutralität sichert, ist eine der Schlüsselfragen
der digitalen Gesellschaftspolitik. Die von uns als grüner Bundestagsfraktion seit langem erhobene Forderung, die Netzneutralität gesetzlich festzuschreiben,
um so ein „Zwei-Klassen-Internet“, in dem die Daten
desjenigen bevorzugt werden, der mehr zahlen kann,
zu verhindern, muss - das haben die Entwicklungen
der letzten Wochen noch einmal deutlich gezeigt - endlich umgesetzt werden.

Anlässlich der anhaltenden Diskussion um die
neuen Datentarife der Telekom und einen damit einhergehenden Verstoß gegen das Prinzip der Netzneutralität wurde offenbar, dass Sie, meine Damen und

Herren von CDU/CSU und FDP, in diesem netz-, aber
eben auch gesellschaftspolitisch hochrelevanten Bereich gänzlich gescheitert sind. Ich sage es mit aller
Deutlichkeit: Ihr, nur durch eine völlig falsch verstandene Wirtschaftsnähe zu erklärender Laissez-faire-Ansatz ist in den letzten Wochen krachend gescheitert.
Das hat nun ausgerechnet ein Unternehmen verdeutlicht, dessen Hauptanteilseigner der Bund ist.

Im Bereich der Netzneutralität stehen sie, meine
Damen und Herren von CDU/CSU und FDP, wie auch
hinsichtlich zahlreicher anderer netz- und innenpolitischer Kernprojekte dieser Legislatur heute vor einem
Scherbenhaufen. Wer es bislang noch nicht wusste,
dem haben Sie dieser Tage final vor Augen geführt,
dass Sie mit den Herausforderungen des digitalen
Wandels massiv überfordert sind. Es ist ein schwarzgelbes Armutszeugnis, dass nun Verbraucherzentralen,
Bundeskartellamt und Bundesnetzagentur die Hausaufgaben machen, die Sie nicht imstande waren abzuliefern.

Es ist ja nicht so, als hätte sich dieses Hohe Haus
nicht intensiv mit den Fragestellungen rund um das
Thema Netzneutralität beschäftigt. Im Gegenteil:
Kaum ein Thema hat die lange netzpolitische Agenda,
mit der wir uns gemeinsam in dieser Legislatur beschäftigt haben, dermaßen dominiert wie die Frage
der Netzneutralität. Nicht ohne Grund war die Projektgruppe Netzneutralität eine der ersten, die die Enquete-Kommission „Internet und digitale Gesellschaft“ am Anfang der Legislatur eingerichtet hat.

Seit Anfang der Legislatur hat sich deutlich gezeigt:
Die Vorstellungen in diesem Haus über den Stellenwert
der Netzneutralität und ihre Bedeutung für die Zukunft
eines freien und demokratischen Netzes gehen zwischen Koalition und Opposition weit auseinander.
Dies zeichnete sich bereits in der Projektgruppe zur
Netzneutralität der Enquete-Kommission, in der es,
anders als dies in anderen Projektgruppen der Fall
war, große Differenzen zwischen den einzelnen Fraktionen gab, ab. Auf gemeinsame Handlungsempfehlungen konnten sich die Mitglieder der Projektgruppe
nicht einigen.

Der Druck, die Netzneutralität abzuschaffen, nimmt
seit Jahren zu. Viele Telekommunikationsfirmen - das
hat eine Studie, die die europäischen Regulierer erst
vor kurzem vorgelegt haben, noch einmal deutlich gemacht - verstoßen heute schon gegen das Prinzip eines
freien und offenen Internets und der Netzneutralität.
Die vollständige Blockade und das bewusste Verlangsamen von Peer-to-Peer-Verkehr sowie von Internet-Telefonie via Voice over IP, VoIP, sind heute
schon weit verbreitet, vor allem im Bereich des Mobilfunks. Um entsprechende Sperrungen vorzunehmen,
greifen die Provider - auch das hat die Studie gerade
noch einmal belegt - auch auf durchaus umstrittene
Techniken wie die „Deep Packet Inspection“, DPI, zurück.

Zu Protokoll gegebene Reden



Die Diskussion um die Wahrung der Netzneutralität
und darüber, ob es einer gesetzlichen Festschreibung
bedarf, wird seit langem, sowohl auf Bundes- wie auf
europäischer Ebene, intensiv geführt. So hatte die für
die digitale Agenda zuständige EU-Kommissarin
Kroes die nun vorgelegte Studie vor mehr als einem
Jahr in Auftrag gegeben und begleitend einen Konsultationsprozess gestartet, um den Bedarf an weiteren auch gesetzgeberischen - Handlungen auszuloten.

Als Grüne kämpfen wir seit langem für eine echte
Netzneutralität, sowohl auf deutscher wie auf europäischer Ebene. Die steigende Zahl der Meldungen bei
http://respectmynet.eu hatte schon vor langem gezeigt,
dass sich Probleme hinsichtlich der diskriminierungsfreien Übertragung von Daten und Inhalten derzeit
vervielfachen. Neben dem Gremium der europäischen
Telekommunikationsregulierer hatte auch die Europäische Kommission dazu aufgerufen, zur Diskriminierungsfreiheit im Internet Stellung zu beziehen und sich
an der Konsultation zu beteiligen. Wir haben uns an
dem Konsultationsprozess beteiligt und dem Generaldirektorat Informationsgesellschaft der Europäischen
Kommission die beiden in dieser Legislatur von meiner Fraktion vorgelegten Initiativen zur Netzneutralität - Bundestagsdrucksachen 17/3688 und 17/7526 zugesandt und auf die aus unserer Sicht zunehmende
Gefährdung der Netzneutralität hingewiesen.

Wir haben es begrüßt, dass sich die Abgeordneten
des Europäischen Parlaments im November 2011 mit
großer Mehrheit in einer Entschließung zur Netzneutralität für die Wahrung dieses grundlegenden Prinzips, das den Erfolg des Internets erst ermöglich hat,
ausgesprochen haben. In der Entschließung hatten die
Abgeordneten die Kommission aufgefordert, sich stärker als bisher für die Durchsetzung des Prinzips der
Netzneutralität einzusetzen.

Als grüne Bundestagsfraktion haben wir Sie, meine
Damen und Herren der schwarz-gelben Koalition,
nicht nur in der Enquete-Kommission „Internet und
digitale Gesellschaft“, sondern auch mit unserem Antrag „Gegen das Zwei-Klassen-Internet - Netzneutralität in Europa dauerhaft gewährleisten”, den wir bereits im November 2010 hier vorgelegt haben, schon
vor langer Zeit aufgefordert, sich auch auf europäischer Ebene für eine gesetzliche Regelung zur Festschreibung der Netzneutralität einzusetzen. Im Vorfeld
der Debatte um die Novellierung des Telekommunikationsgesetzes, TKG, hatten wir Übersetzungen der niederländischen, belgischen und französischen Gesetzentwürfe anfertigen lassen, um Ihnen zu zeigen, wie
eine mögliche Regulierung aussehen könnte. Wir haben versucht, Ihnen zu verdeutlichen, dass es hier eben
nicht ausreicht, allein auf die Kräfte des freien Marktes zu vertrauen. Was andere zu erkennen imstande
waren, verstehen Sie bis heute nicht.

Sie haben unsere Warnungen immer in den Wind geschossen und eine gesetzliche Regelung der Netzneutralität stets abgelehnt. Im Zuge der Novelle zum Telekommunikationsgesetz bot sich erneut die Chance für

eine gesetzliche Regelung. Auch diese Chance haben
CDU/CSU und FDP verstreichen lassen. Stattdessen
haben Sie, meine Damen und Herren der Koalition,
eine Regelung vorgelegt, für die Sie - berechtigterweise - nur Spott ernteten. Auch damals hatten wir
Ihnen konkrete Vorschläge unterbreitet, wie eine Regelung, die in der Lage ist, die Netzneutralität tatsächlich abzusichern, aussehen könnte, diesmal sogar in
Form eines Gesetzentwurfs. Statt unsere Forderung
aufzunehmen, haben Sie eine absolut halbgare Lösung
vorgelegt. Das rächt sich heute.

Bislang hieß es vonseiten der Bundesregierung immer, dass bisher keine Verstöße gegen das Prinzip der
Netzneutralität festgestellt werden konnten. Die Frage,
warum Sie unbedingt abwarten wollten, bis bei der
Netzneutralität das Kind endgültig in den Brunnen gefallen ist, um erst dann zu handeln, können Sie bis
heute nicht beantworten. Diese Vorgehensweise ist und
bleibt mir schleierhaft, gerade vor dem Hintergrund
Ihrer Argumentation, dass es doch angeblich keine
Verstöße gibt. Fakt ist: Auch in diesem Bereich haben
Sie eine gesetzliche Klarstellung gescheut wie der Teufel das Weihwasser. Dabei hätten Ihnen doch spätestens die Diskussionen, die wir in der Enquete-Kommission „Internet und digitale Gesellschaft“ geführt
haben, zeigen müssen, dass es in diesem für unsere
moderne Wissens- und Informationsgesellschaft so
elementaren Bereich mit sogenannten Selbstverpflichtungen, mit denen Sie im Übrigen auch im Bereich des
Datenschutzes fulminant gescheitert sind, eben nicht
getan ist. Dass ausgerechnet diejenigen, die jahrelang
ganz vorne im Bremserhäuschen saßen, nun versuchen, ihr Scheitern durch das Verfassen öffentlicher
Briefe zu kaschieren, ist an Peinlichkeit kaum zu überbieten.

Meine Damen und Herren der Koalition, eine gesetzliche Regelung zur Netzneutralität - das haben die
Entwicklungen der letzten Wochen und Monate
gezeigt - ist mehr als überfällig. Dadurch, dass Sie sich
trotz mehrfacher Aufforderung vonseiten der Opposition, aber auch der Zivilgesellschaft bis heute weigern,
Ihr Scheitern einzugestehen, zeigen Sie nur, dass Sie bis
heute nicht verstanden haben, wie wichtig die für unsere moderne Wissens- und Informationsgesellschaft
und die weitere Entwicklung eines freien und offenen
Internets so elementare Netzneutralität ist.

Wir fordern Sie, auch wenn die Zeit bis zum Ende
der Legislatur mittlerweile sehr knapp ist, als Opposition und Seite an Seite mit über 80 europäischen Verbraucher- und Bürgerrechtsorganisationen noch einmal dazu auf, endlich eine gesetzliche Regelung zur
Netzneutralität vorzulegen und so eines, wenn nicht
das grundlegende Prinzip, das den Erfolg des Netzes,
wie wir es heute kennen, erst ermöglicht hat, abzusichern.

 
Erst vor wenigen Wochen diskutierten wir an dieser
Stelle über unsere interfraktionell vorgelegte Initiative
„Wettbewerb und Innovationsdynamik im Softwarebereich sichern - Patentierung von Computerprogrammen effektiv begrenzen“.

Als Grüne haben wir uns, auch und gerade vor dem
Hintergrund so manch anderer Debatte, die wir hier in
diesem Bereich in dieser Legislatur geführt haben,
sehr über die interfraktionelle Initiative und die Erneuerung der gemeinsamen Absichtsbekundung, der
weiter ausufernden Patentierung im Softwarebereich
einen Riegel vorzuschieben, gefreut.

Ich spreche sehr bewusst von „Erneuerung“ der gemeinsamen Absichtserklärung, da, wie wir ja alle wissen, eine entsprechende - ebenso interfraktionelle Aufforderung, sich dieses drängenden Problems anzunehmen, seit etlichen Jahren vorlag, ohne dass es zu
notwenigen Nachjustierungen gekommen ist.

Auch an so mancher, in der nun vorgelegten Initiative zu findenden, Formulierung ist daher abzulesen,
dass die Geduld der Fraktionen, dem munteren Treiben findiger Patenttrolle weiter zuzusehen, zusehends
schwindet und der einhellige Wille besteht, weiter zunehmende Marktzugangsbarrieren vor allem für kleine
und mittlere Unternehmen effektiv einzuschränken.

Die Geduld aller Beteiligten schwindet auch vor
dem Hintergrund, dass es schlicht nicht hinnehmbar
ist, dass Einzelentwickler und vor allem kleine und
mittlere Unternehmen bei der Entwicklung neuer Software durch eine heute in Teilen unklare Rechts- und
eine häufig unüberschaubare Patentlage unbeabsichtigt riskieren, die Patente Dritter zu verletzen. Hierdurch wird Innovationskraft in einem auf Innovationen
angewiesenen Bereich unnötig ausgebremst.

Aufgrund immer schneller werdender Innovationszyklen und einer ganz erheblichen Anzahl gewährter
Softwarepatente sowie einer - teilweise sicherlich
auch bewusst - unklaren Formulierung vieler Patentansprüche ist es vor allem kleinen und mittleren, aber
zunehmend auch großen Unternehmen heute praktisch
unmöglich, die Patentlage zu überblicken.

Die direkte Folge dieser heute vielfach unklaren
Rechts- und unüberschaubaren Patentlage sind die
Verfahren, die zahlreiche Unternehmen derzeit gegeneinander führen und von denen wir beinahe täglich in
den Zeitungen lesen können.

Zugleich sind sie nur die Spitze des Eisbergs. Für
mich und meine Fraktion ist es nicht hinnehmbar, weiter zu beobachten, dass es sich zwar wenige große
Unternehmen leisten können, angesichts der Unwägbarkeit eines langwierigen Rechtsstreits PatentlizenzZu Protokoll gegebene Reden


gebühren oftmals auch dann zu zahlen, wenn ein entsprechender Anspruch durchaus zweifelhaft ist,
während kleine und mittelständische Unternehmen sowie einzelne Entwickler dies nicht können.

Ich hoffe, uns allen - und das sage ich auch in Richtung Regierungsbank - ist mittlerweile bewusst, dass
es hier einen tatsächlichen Handlungsbedarf gibt. Ziel
notwendiger Reformen muss sein, der ursprünglichen
Intention des Gesetzgebers wieder Geltung zu verschaffen und der ausufernden Patentierung im Softwarebereich wieder deutliche Grenzen aufzuzeigen.
Dazu, wie dies umgesetzt werden könnte, machen wir
konkrete Vorschläge in unserem Antrag, auf die ich ja
bereits ausführlich in der ersten Lesung eingegangen
bin, sodass ich es uns allen an dieser Stelle erspare,
noch einmal detailliert darauf zu verweisen.

Das Ziel, der eigentlichen Intention des Gesetzgebers wieder Geltung zu verschaffen, sollten wir - und
das sage ich noch einmal direkt in Richtung Regierungsbank - keinesfalls aus den Augen verlieren. Geschieht dies, werden wir - da bin ich mir sicher - hier
in der nächsten Legislatur erneut stehen und eine ganz
ähnliche Debatte führen.

Als Grüne-Fraktion hatten wir bedauert, dass sich
die schwarz-gelbe Koalition erneut geweigert hat,
diese Initiative mit allen Fraktionen dieses Hohen
Hauses vorzulegen, was wir angeregt hatten. Umso erfreulicher finden wir es, dass auch die Linke das Anliegen unterstützt und so zum Ausdruck bringt, dass der
vorgelegte Antrag in der Tat den Willen aller Fraktionen widerspiegelt.

Dass unser Antrag, in dem wir feststellen, dass innovative, leistungsfähige und sichere Informationssysteme heute eine „unverzichtbare Grundlage der Wissens- und Informationsgesellschaft“ sind, in der hierzu
stattgefundenen Anhörung des Rechts- und des Wirtschaftsausschusses breite Zustimmung der geladenen
Sachverständigen fand und vielfach gelobt wurde, hat
uns sehr gefreut. Ihnen an dieser Stelle für Ihre Expertise noch einmal einen ganz herzlichen Dank.

Gewiss ist der Antrag auch ein Stück weit der guten
Zusammenarbeit im Rahmen der Enquete-Kommission
„Internet und digitale Gesellschaft“ zu verdanken, die
sich in einer eigenen Projektgruppe mit den Fragestellungen, die nun auch Gegenstand der Initiative sind,
sehr intensiv auseinandersetzte.

Ich bin mir sehr sicher, dass der heute in abschließender Beratung auf der Tagesordnung stehende Antrag nicht die letzte Initiative sein wird, die auf den
vielfach wirklich progressiven - vielfach interfraktionell verabschiedeten - Handlungsempfehlungen der
Enquete-Kommission „Internet und digitale Gesellschaft“ aufbaut, und verspreche Ihnen, dass zumindest
meine Fraktion an verschiedenen Stellen auf die gemeinsam gefassten Beschlüsse zurückgreifen und auch
Sie gegebenenfalls an sie erinnern wird.
 
Wir werden heute wie auch in der kommenden Sitzungswoche und damit zum „Grande Finale“ dieser
Legislaturperiode noch viele Reden zum Urheberrecht
hören; denn die Anträge der Opposition dazu stauen
sich. Und das tun sie aus einem guten Grund; denn
kaum einen Bereich hat diese Bundesregierung sträflicher vernachlässigt als das Urheberrecht.

Sie ignoriert damit neben ihren eigenen Ankündigungen der Verabschiedung eines dritten Korbes, ihrer
BMJ-eigenen Anhörungsrunde von 2010, auch die
dringenden Appelle ganz vieler betroffener Gruppen
einschließlich der heterogenen Gruppe der Urheber
und Urheberinnen selbst, die über schwierige und
schwierigste Zustände in den unterschiedlichsten Bereichen zu berichten wissen.

Darüber kann auch das jetzt vorgelegte Reförmchen
zu den verwaisten Werken überhaupt nicht hinwegtäuschen. Angefangen beim Abmahnunwesen, über die
Verlagsherrlichkeit im Umgang mit Autoren bis hin
zum Dauerärgernis GEMA und der Intransparenz der
Verwertungsgesellschaften - das Urheberrecht steht
im Konflikt und verliert mit jeder neuen Streitrunde an
Überzeugungskraft und innerer Bindungswirkung.

Die Stärke des Urheberrechts war und ist seine zentrale Ausgleichsfunktion zwischen den zahlreichen und
recht ungleich institutionalisierten Interessen im
Markt der Rechteverwertung. Doch die Politik der vergangenen Jahre, oft allein getrieben von internationalen und supranationalen Initiativen zur Stärkung der
Durchsetzbarkeit von Urheberrechten, hat den Ausgleich vernachlässigt und eine Unwucht zugunsten der
Verwertungsseite verursacht. Es wird deshalb, neben
der Sicherstellung der Effektivität des bestehenden Urheberrechtssystems angesichts neuer technischer Entwicklungen, auch Aufgabe einer umfassenderen
Reform des Urheberrechts sein, zeitgemäße Gemeinwohlaspekte der Urheberrechtsgesetzgebung herauszuarbeiten und dabei für einen fairen Interessenausgleich aller Beteiligten zu sorgen.

Der Reformbedarf bei den Verwertungsgesellschaften ist bereits seit vielen Jahren bundestagskundig dokumentiert. Geschehen ist auffälligerweise bis heute
wenig bis nichts. Besonders ausführliche Vorschläge
hatte bereits in 2008 die Enquete „Kultur“ vorgelegt.
Doch auch die Enquete „Internet und digitale Gesellschaft“ hat fraktionsübergreifend erheblichen Reformbedarf diagnostiziert. Die dazu vor zwei Jahren durchgeführte Anhörung brachte ein überwältigendes Votum
der versammelten Professoren und Professorinnen für
eine umfassende Gesetzesreform unter dem Gesichtspunkt der Digitalisierungsfolgen, auch in Bezug auf
Aspekte der Tätigkeit der Verwertungsgesellschaften.

Das Bekenntnis zur allgemeinen Bedeutung und
wichtigen Bündelungsfunktion der Verwertungsgesellschaften, dem auch wir Grünen im Grundsatz zustimmen, sollte angesichts der zunehmend heftiger geführten Debatten auch und gerade durch betroffene
Mitglieder zumindest einzelner Verwertungsgesellschaften nicht mehr ohne eine erklärende Einschränkung erfolgen: Es darf keine Denkverbote hinsichtlich
eines Infragestellens des bestehenden gesetzlichen
Rahmens für Verwertungsgesellschaften geben, weil
sowohl deren treuhänderische Funktionen als auch deren durch den Gesetzgeber selbst zugewiesene Verteilungsaufgaben zu einer ständigen Überprüfung der
Gerechtigkeitsmaßstäbe bei den internen Verfahrens-,
Entscheidungs- und Verteilungsmechanismen zwingen.

Zutreffend greift der Antrag der Linken eine Reihe
der mittlerweile als unstreitig zu bezeichnenden Problempunkte auf: verbesserte Transparenz hinsichtlich
der Kriterien für die Verteilung sowie die tatsächliche
Verteilung der Einnahmen selbst, Überprüfung der inhaltlichen Kriterien für die Verteilung auf ihre innere
Stimmigkeit und Fairness, verbesserte Mitbestimmung, insbesondere bei Verwertungsgesellschaften mit
der durchaus komplex zu nennenden und durchaus
nachvollziehbar gelegentlich mit dem preußischen
Dreiklassenwahlrecht verglichenen Dreiteilung in ordentliche, außerordentliche und berechtigte Mitglieder, sowie eine verbesserte Aufsichtsstruktur.

Das Urheberrechtswahrnehmungsgesetz trifft bei
allen diesen Punkten und trotz der bislang vorliegenden Rechtsprechung immer noch allenfalls rudimentär
zu bezeichnende Grundregelungen und ist ansonsten
von allergrößter Zurückhaltung gegenüber den vereinsrechtlichen oder gesellschaftrechtlichen Strukturen der Verwertungsgesellschaften geprägt. Genau gegen diese Zurückhaltung bestehen zunehmende
Bedenken, wenn und soweit der Gesetzgeber in immer
mehr Fällen den Verwertungsgesellschaften die Einnahme- und Verteilungsrolle zuweist. Die damit wachsende treuhänderische Verantwortung der Verwertungsgesellschaften muss auch Konsequenzen für die
internen Strukturen nach sich ziehen.
Zu Protokoll gegebene Reden


Ein zusätzliches Argument sind die sich weiter ausdifferenzierenden Interessen von Urhebern und Verwertungsgesellschaften angesichts eines wachsenden
Marktdruckes. Ein schönes Beispiel dafür spricht der
Antrag der Linken mit dem Wunsch vieler Urheber und
Urheberinnen an, zumindest im Rahmen ihrer Selbstvermarktung auf ihre eigenen Werke zugreifen zu können.

Einen Teil dieser Fragen, insbesondere zur Binnendemokratie von Verwertungsgesellschaften, greift auch
die EU-Richtlinie auf, die allerdings darüber hinaus
auch die grenzüberschreitende Tätigkeit der Verwertungsgesellschaften unter Wettbewerbsbedingungen
zum Ziel hat, eine Entwicklung, die keinesfalls die im
Grundsatz angelegten, gleichwohl aber noch ausbaufähigen gemeinwohlbezogenen Funktionen von Verwertungsgesellschaften aushöhlen darf.

Der Antrag der Linken begegnet gleichwohl einigen
Bedenken, weshalb wir uns im Ergebnis enthalten wollen und müssen: Die Forderung nach einer Zuordnung
der Aufsicht zu einer nicht näher benannten Regulierungsbehörde verdient zwar Verständnis. Denn
das Deutsche Patent- und Markenamt betreibt die Aufsicht trotz der auf wiederholten Druck erfolgten minimalen personellen Aufstockung auf geringem, nahezu
unsichtbarem Niveau. In der Konstruktion fällt dabei
auch die fehlende personelle wie institutionelle Unabhängigkeit des DPMA vom Bundesjustizministerium
ins Auge. Andererseits erfordert die Aufsicht einen maximal hohen Kenntnisstand der komplexen Rechtsmaterie und würde wohl auch bei jeder anderen Regulierungsbehörde Gefahr laufen, zunächst nur als ein
Anhängsel im Konzert mit anderen, oftmals als wichtiger wahrgenommenen Themen mitzulaufen. Pragmatischer erscheint es deshalb, dem DPMA noch eine
Chance zu geben - auf der Grundlage veränderter materiell-rechtlicher Bestimmungen und einer erneuten
Ressourcenaufstockung.

Auch die Forderung nach einer Vorabgenehmigungspflicht von Tarifen beim DPMA würde einen fundamentalen Paradigmenwechsel mit sich bringen. Damit würde die primäre Verantwortung - und damit
auch das „blame game“ - für die destruktiven Folgen
der massiven Streitigkeiten bei der Verwertung wieder
primär bei der Verwaltung liegen, unter anderem ohne
dass diese einen privilegierten Zugang zu den für eine
sachgerechte Streitbeilegung notwendigen Informationen hätte. Realistischer erscheint es deshalb, zunächst
einmal zu prüfen, wie das bestehende Aufsichtssystem
die ihm zugewiesenen Möglichkeiten auszuschöpfen
vermag. In diesem Zusammenhang beobachten wir
auch aufmerksam die Bemühungen der Mitglieder verschiedener Verwertungsgesellschaften, notwendige
Reformen anzustoßen.

Wir haben in unserem Programm für die Bundestagswahl 2013 formuliert: „Die Möglichkeit der kollektiven Wahrnehmung der Rechte von Urheberinnen
und Urhebern durch Verwertungsgesellschaften ist ein
entscheidendes Instrument, um eine angemessene Vergütung praktikabel sicherzustellen. Auch wenn nicht
alle Verwertungsgesellschaften über einen Kamm zu
scheren sind, wollen wir mehr gleichberechtigte Mitsprache sicherstellen. Die Verwertungsgesellschaften
müssen gerechter, transparenter und demokratischer
werden, wir werden dies rechtlich soweit möglich vorantreiben und unterstützen Initiativen wie auch die
Verwertungsgesellschaften selber, diese Reformschritte
zu gehen. Mitglieder einer Verwertungsgesellschaft
müssen alternative Lizenzmodelle wie ‚Creative Commons‘ nutzen oder andere Geschäftsmodelle entwickeln können.“

Die kommende Bundesregierung wird es sich nicht
wieder erlauben können, den gesellschaftlichen Konflikt um die Verwertungsgesellschaften auf die gleiche
Weise zu ignorieren, wie es diese schwarz-gelbe
Merkel-Chaostruppe aufgrund ihrer Zerstrittenheit
getan hat. Vor allem hilft angesichts der Komplexität
der Detailprobleme keine Vogel-Strauß-Taktik; denn
eine Verschleppung der Klärung zieht auch hier nur
noch größere Probleme nach sich. Wir Grüne stehen
ein für eine problemgerechte Lösung mit allen betroffenen Akteuren, die den fairen Ausgleich der Interessen in den Mittelpunkt rücken wird.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Antrag
der SPD ist grundsätzlich zu begrüßen. In ihm werden
dringende Verbesserungen im Bereich des digitalen
Verbraucherschutzes angemahnt, für die auch meine
Fraktion seit langem streitet: eine tatsächliche gesetzliche Festschreibung der Netzneutralität, Privacy-byDesign- und Privacy-by-Default-Konzepte, das Recht
auf Transportabilität der eigenen Daten, die Weiterentwicklung des Rechts auf eine Privatkopie und die drängende und überfällige Begrenzung der Abmahnkosten.

In dem Antrag wird zu Recht festgehalten, dass Grundlage einer verbraucherfreundlichen offenen demokratischen Gesellschaft der Zugang zu einem schnellen und
neutralen Internet ist. In dem Antrag werden zahlreiche
Themen angesprochen, über die wir uns in den letzten
drei Jahren in der Enquete-Kommission „Internet und
digitale Gesellschaft“ intensiv ausgetauscht haben und
für die wir fraktionsübergreifend konkrete Vorschläge
erarbeitet haben.

In dem Antrag werden zahlreiche Themen des Wandels zur digitalen Gesellschaft angesprochen, die die
schwarz-gelbe Bundesregierung in dieser Legislatur
sträflich vernachlässigt hat, Herr Kollege Schweickert.

Sei es eine gute Breitbandversorgung für alle Menschen
und alle Regionen in Deutschland, sei es die gesetzliche
Wahrung der Netzneutralität, sei es die dringend benötigte Reform des Urheberrechts oder sei es der digitale
Daten- und Verbraucherschutz: Ihre Bilanz, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, ist - das können
Sie hier heute überhaupt nicht verbergen - auch in diesem Bereich verheerend.

Egal wohin man schaut, man muss feststellen: Die
schwarz-gelbe Bundesregierung hat beim Schutz der
Bürgerinnen und Bürger in der digitalen Welt kläglich
versagt. Das wird dieser Tage in Zeiten von Drosselkom
und Prism auch dem Letzten klar. Sie haben all die guten
Vorschläge, Ideen und Konzepte, die es gibt, leider gänzlich ignoriert.

Das bringt mich direkt zur Stiftung Datenschutz, Herr
Kollege Schweickert, zu der Ihnen heute ein Antrag von
uns vorliegt. Die Stiftung Datenschutz ist ein völlig unterfinanzierter Einmannbetrieb; doch Sie wagen es noch
immer, dieses gefloppte Projekt völlig ernsthaft und
ganz ironiefrei einen Erfolg Ihrer Koalition zu nennen.
Herr Schweickert, Sie haben die Stiftung Datenschutz
hier am Pult verteidigt. Sprechen Sie einmal mit Ihrem
Mann da in Leipzig! Fahren Sie einmal nach Leipzig!
Die ganze Veranstaltung ist ein Witz erster Kajüte. Und
damit blähen Sie sich hier so auf! Das ist lächerlich.

Ich kann der SPD auch heute leider nicht Kritik ersparen. Ich muss ansprechen, dass die SPD, obwohl sie in
ihrem Antrag zu Recht die Datensammelwut des Staates
kritisiert, ihre Haltung zur Vorratsdatenspeicherung nicht
korrigiert, und das, obwohl wir am Fall Prism die
krassen und verfassungswidrigen Auswirkungen dieser
Sicherheitslogik klar erkennen können. Was wir jetzt
über Prism erfahren, ist erschreckend und wird in den
Bereichen, über die wir hier diskutieren, verheerende
Auswirkungen haben. Es ist schlimm genug, dass
dauerhafte massenhafte schwellenlose Grundrechtsverletzungen zum System erhoben wurden. Die Enthüllungen werden darüber hinaus auch das Vertrauen in
den zentralen Kommunikationsraum unserer Zeit nachhaltig schwächen. Das ist schlecht für die Verbraucherinnen und Verbraucher, aber auch für die Wirtschaft. Und
es ist verheerend, wenn nicht gar tödlich, für sämtliche
E-Government-Projekte wie zum Beispiel Ihr geliebtes
De-Mail-Projekt.

Mit Erstaunen, liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union - das sage ich Ihnen jetzt einmal ganz direkt höre ich Ihre öffentlichen Statements zu Prism. Da wird
geholzt: CSU-Parlamentarier sprechen von Stasimethoden. Innenminister geben sich empört und schreiben
Briefe an die US-Regierung. Das sind dieselben Kolleginnen und Kollegen, denen hier in den letzten Jahren
kein Sicherheitsgesetz scharf genug sein konnte,

die bei jeder Gelegenheit die Vorratsdatenspeicherung
fordern, diesen Dammbruch für den Schutz der freien
Kommunikation und der Unschuldsvermutung. Das ist
unglaubwürdig, und das trägt bigotte Züge.

Ich sage Ihnen: Die Diskussion um Prism - ja, damit
müssen Sie jetzt leben - und die Praktiken der Totalüberwachung müssen der Wendepunkt in der Debatte um das
immer stärkere Ausdehnen sogenannter Sicherheitsgesetze nach 2001 sein. Vollziehen wir diese Wende jetzt
nicht, gibt es bald keinen Rechtsstaat mehr, den wir hier
verteidigen können.

Ganz herzlichen Dank.

 
Erst am 16. Mai 2013 haben wir das letzte Mal in
diesem Hohen Haus über die Notwendigkeit der gesetzlichen Wahrung der Netzneutralität diskutiert, damals auf Initiative der Fraktion Die Linke, heute auf
die der SPD, die zudem auch noch auf eine aktuelle
Studie der Bundesnetzagentur verweist und „zugesicherte Mindestqualitäten bei Breitbandverträgen
sichern“ sowie „schnelles Internet für alle flächendeckend verwirklichen“ will. Auch wenn die Vorschläge
teilweise nicht neu sind, so sind sie größtenteils, zum
Beispiel was die Etablierung einer leistungsfähigen
Breitbandinfrastruktur über eine Universaldienstverpflichtung angeht, durchaus zu begrüßen. Doch zurück
zur Netzneutralität.

An den Plänen der Deutschen Telekom, das Internet
ab einem bestimmten Datenvolumen zu drosseln und
gleichzeitig eigene Dienste zu priorisieren, hat sich
insgesamt kaum was verändert. Zwar hat die Deutsche
Telekom mittlerweile, nach einem wochenlangen
Druck einer engagierten Zivilgesellschaft, gewisse
Zugeständnisse gemacht; an der grundsätzlichen
Intention, zu schauen, wie weit man in Sachen Aushebelung eines der grundlegenden Prinzipien der digitalen Gesellschaft gehen kann, hat sich jedoch
- leider - nichts verändert. Den einzig konsequenten
Schritt, von diesen Plänen endlich Abstand zu nehmen,
hat die Deutsche Telekom bedauernswerterweise nicht
vollzogen. Sie wirft Nebelkerzen. Dass das Bundeswirtschaftsministerium darauf hereinfällt, vielleicht
auch darauf hereinfallen will, wundert mich ehrlich
gesagt nicht.

Die Pläne des Unternehmens, dessen Hauptanteilseigner noch immer der Bund ist, haben zu einer seit
nunmehr mehreren Wochen anhaltenden öffentlichen
Diskussion über eines der zentralen netz- aber auch
demokratietheoretischen Themen, die Netzneutralität,
gesorgt. Beinahe, aber eben nur beinahe, könnte man
der Telekom dankbar dafür sein, den öffentlichen
Fokus auf das Thema gelenkt zu haben, da heute auch
der Letzte weiß, dass eine Priorisierung der Daten
desjenigen, der mehr zahlen kann, problematisch ist.
Die Telekom hingegen hat in den letzten Wochen einen
massiven Imageschaden erlitten.

Derzeit liegen mehrere Petitionen gegen die Pläne
der Telekom und für die gesetzliche Wahrung der
Netzneutralität vor. Eine davon ist Gegenstand einer
öffentlichen Anhörung des Petitionsausschusses in der
nächsten Sitzungswoche. Als Grüne begrüßen wir sowohl die öffentliche Diskussion über eine der Schlüsselfragen unserer digitalen Demokratie als auch das
Engagement derjenigen, die die Petitionen gestellt
haben. Neben den knapp 80 000 Unterzeichnerinnen
und Unterzeichnern einer von Johannes Scheller an
das Hohe Haus gerichteten Petition haben sich noch
einmal knapp 200 000 Menschen an einer Petition von
Malte Götz bei Change.org beteiligt. Als grüne
Bundestagsfraktion möchten wir uns herzlich auch bei
denjenigen bedanken, die sie on- und offline unterstützen oder auf andere, sehr kreative Weise, ihren Missmut angesichts der Telekom-Pläne, aber auch eines
seit Jahren andauernden schwarz-gelben Nichthandelns zum Ausdruck gebracht haben.

Die von allen Oppositionsfraktionen seit langem erhobene Forderung, die Netzneutralität gesetzlich festzuschreiben, um so ein Zweiklasseninternet, in dem die
Daten desjenigen bevorzugt werden, der mehr zahlen
kann, zu verhindern, muss - das haben die Pläne der
Telekom, sogenannte Managed Services, was immer
das genau sein soll, einführen zu wollen, deutlich gezeigt - endlich umgesetzt werden. Gleichzeitig haben
die letzten Wochen noch einmal verdeutlicht, dass die
von der schwarz-gelben Koalition vorgelegte Lösung
eben nur eine halbgare ist und Sie, meine Damen und
Herren, es nun Verbraucherzentralen, Bundesnetzagentur und Bundeskartellamt überlassen, die Hausaufgaben zu machen, die zu erledigen eigentlich Ihre
ureigene Aufgabe gewesen wäre.

Dass selbst Sie, meine Damen und Herren von
CDU/CSU und FDP, sich nicht ganz sicher sind, was
Sie da eigentlich im Zuge der TKG-Novelle vorgelegt
haben, zeigt die Debatte vom 16. Mai 2013 ja eindrücklich: Während die einen Kolleginnen und
Kollegen der Koalitionsfraktionen, wie der geschätzte
Kollege Tauber, davon sprechen, dass „die christlichliberale Koalition“ das Prinzip der Netzneutralität
„längst gesetzlich verankert” habe, sprechen andere
Vertreter der Koalition, in diesem Fall der Kollege
Schulz, davon, dass man keine „Vorratsgesetzgebung“
brauche.

Sowieso wirkt so mancher Debattenbeitrag, meine
Damen und Herren der Koalition, so, als sei nicht ansatzweise erkannt worden, worum es bei der gesetzlichen Sicherung der Netzneutralität überhaupt geht.
Da charakterisiert der Kollege Nüßlein das Ansinnen
der Linksfraktion - gemeint ist eigentlich die gesamte
Opposition, die ja bereits vor Jahren entsprechende
Initiativen vorgelegt hat -, die Netzneutralität gesetzlich festzuschreiben, als „höchstwahrscheinlich aus
alten SED-Zeiten genetisch vererbt“. Da ist man geradezu dankbar, dass Kollege Nüßlein wenigstens erkennt, dass die Pläne der Telekom dazu führen könnten, den weiteren Ausbau zu bremsen. Auch gefreut
haben wir uns darüber, dass man sich, anders als noch
in der Enquete-Kommission, nun auch als Union dafür
einsetzen will, dass „Datenpakete im Internet gleichberechtigt und diskriminierungsfrei behandelt werden“. Weiter erkennt der Kollege, dass man, will man
die Netzneutralität wahren, die Netze weiter ausbauen
muss, damit die Anbieter nicht ständig mit Verweis auf
mangelnde Kapazitäten mit der Absicht um die Ecke
kommen, unterschiedliche Preisklassen einzuführen.
Recht haben Sie, Herr Kollege. Ich frage mich nur,
warum Sie dann den Netzausbau seit Jahren verschleppen und den Leuten immer noch Sand in die Augen streuen, wenn Sie sagen, dass es eigentlich gar
keine „weiße Flecken“ mehr gebe.
Zu Protokoll gegebene Reden



Weiter wird vonseiten der Abgeordneten der Koalition darauf verwiesen, dass man in § 41 a TKG eine
„Rahmenregelung“, also offenbar doch kein Gesetz,
zur Netzneutralität geschaffen habe, nach der die
Bundesregierung ermächtigt sei, in einer Rechtsverordnung „gegenüber Unternehmen, die Telekommunikationsnetze betreiben, die grundsätzlichen Anforderungen an eine diskriminierungsfreie Datenübermittlung und den diskriminierungsfreien Zugang zu Inhalten und Anwendungen festzulegen, um eine willkürliche
Verschlechterung von Diensten und eine ungerechtfertigte Behinderung oder Verlangsamung des Datenverkehrs in den Netzen zu verhindern“. Hier stellt sich die
Frage, warum denn die Bundesregierung diese Karte,
wenn sie doch angeblich im Stande ist, auf die derzeitige Problemlage adäquat zu antworten, noch nicht gezogen hat, sondern stattdessen weiterhin zusieht, wie
die nächsten Anbieter sich auf den Weg machen, dem
Vorbild der Telekom zu folgen. Meine Damen und Herren der Koalition, ich hoffe, Sie merken wenigstens
selbst, dass Sie sich hier in Widersprüche ohne Ende
verstrickt haben.

Es ist doch so: Nicht erst nach der intensiven
Beschäftigung der Enquete-Kommission mit dieser
Thematik wissen wir, dass Verstöße gegen das Prinzip
der Netzneutralität - bislang vor allem im Bereich des
Mobilfunks - weit verbreitet sind und, um entsprechende Sperrungen vorzunehmen, heute auch auf
Techniken wie die „Deep Packet Inspection“ zurückgegriffen wird und der Druck der Provider, die Netzneutralität auch außerhalb des Mobilbereichs endgültig abzuschaffen, seit Jahren zunimmt. Die jetzige
Entwicklung - darauf machen wir Sie doch seit langem
aufmerksam - hatte sich über Jahre abgezeichnet. Obwohl wir Sie mit mehreren Initiativen, sowohl in Form
von Anträgen als auch Gesetzentwürfen, schon vor geraumer Zeit aufgefordert haben, sich - auch auf EUEbene - für eine gesetzliche Regelung einzusetzen und
nicht allein auf die Kräfte des freien Marktes zu vertrauen, haben Sie unsere Warnungen stets ignoriert.
Das rächt sich nun. Anlässlich der Diskussion über die
Pläne der Telekom und einen damit einhergehenden
Verstoß gegen das Prinzip der Netzneutralität wurde
auch dem Letzten bildhaft vor Augen geführt, dass Sie,
meine Damen und Herren von CDU/CSU und FDP, in
diesem netzpolitisch, aber auch gesellschaftspolitisch
hochrelevanten Bereich mit ihrem Laissez-faire-Ansatz
krachend gescheitert sind. Fakt ist: Auch in diesem Bereich haben Sie eine gesetzliche Klarstellung gescheut
wie der Teufel das Weihwasser. Heute stehen Sie vor
einem Scherbenhaufen.

Während die Europäische Kommission, die sich
auch viel zu lange geweigert hat, sich dieses drängenden Problems endlich anzunehmen, in den letzten
Wochen wenigstens angekündigt hat, eine gesetzliche
Regelung, auf die wir nun alle mit Spannung warten,
vorlegen zu wollen, verharren Sie weiter unbeirrt auf
Ihrem Standpunkt. Dabei schreiben Sie in Ihrem eigenen schwarz-gelben Koalitionsvertrag, dass Sie „die
Entwicklung … sorgfältig beobachten und nötigenfalls
mit dem Ziel der Wahrung der Netzneutralität gegensteuern“ werden. „Spiegel Online“ kommentierte das
damals wohlwollend mit den Worten: „Für die Freunde
eines freien, innovationsfördernden Internets sind das
beruhigende Worte.“ Eine der letzten Überschriften
bei „Spiegel Online“ zu diesem Thema lautete: „Wie
die Telekom das Zwei-Klassen-Netz durchsetzt“. Die
Zeit, zu handeln, ist mehr als reif.

Wir fordern Sie, meine Damen und Herren der
Koalition, gemeinsam mit mehreren Hunderttausend
Menschen noch einmal dazu auf, endlich eine tatsächliche gesetzliche Regelung zur Sicherung der Netzneutralität vorzulegen.

 
Der Bundespräsident steht als Staatsoberhaupt protokollarisch an der Spitze des Staates. Er ist das Verfassungsorgan, das die Bundesrepublik Deutschland
nach innen und nach außen repräsentiert. Dies geschieht, indem der Bundespräsident durch sein Handeln und öffentliches Auftreten den Staat selbst - seine
Existenz, Legitimität, Legalität und Einheit - sichtbar
macht. Darin kommen zugleich die Integrationsaufgabe und die rechts- und verfassungswahrende Kontrollfunktion seines Amtes zum Ausdruck. Sie wird ergänzt durch eine politische Reservefunktion für Krisensituationen des parlamentarischen Regierungssystems.

Besonders seine Mitwirkung bei der Ausfertigung
der Gesetze, seit Jahrzehnten wegen der streitigen
Reichweite ein Dauerbrenner in der juristischen Ausbildung, macht eines deutlich: Bei aller Kritik am Amt
des Bundespräsidenten handelt es sich eben nicht nur
um eine Art „Ersatzkönig“, wie es salopp gerne behauptet wird. Dem Bundespräsident kommen vielmehr
durchaus bedeutende Mitwirkungshandlungen im Regierungssystem zu. Er hat als Staatsoberhaupt maximale Sichtbarkeit und symbolische Vertretungsmacht
für das gesamte deutsche Volk, er ist der höchste Repräsentant. Zudem ist er Leiter des Bundespräsidialamtes, einer obersten Bundesbehörde, und verfügt damit über einen eigenen bürokratischen Stab, um seinen
Amtsgeschäften nachkommen und die ihm durch das
Gesetz zugesprochenen Aufgaben erfüllen zu können.

All das - Sie ahnen schon, worauf ich damit hinauswill - klingt so gar nicht danach, als sollte man in großer Eile, auf die noch nachklingende öffentliche Kritik
an einem bislang einmaligen Vorgang - der Niederlegung des Amtes bereits während der ersten Amtszeit -,
die Parameter dieses Amtes in Gestalt der Ruhebezüge
auf die Schnelle grundlegend ändern. Das verlangt die
Würde des Amtes, die kein nebulöser Begriff sein soll,
sondern unter der wir die Aufgaben und die verfassungsrechtlich bestimmte Rolle des Bundespräsidenten
bezeichnen.

Die Causa Wulff - weniger staatstragend könnte
man auch formulieren: sein unrühmlicher Abgang
nach kurzer Zeit; immerhin standen und stehen Vorwürfe möglicher Strafbarkeit im Raum - hatte die
Frage aufgeworfen, ob Bundespräsident a. D. Wulff
die ihm nach dem Gesetz zustehenden Ruhebezüge,
den sogenannten Ehrensold, überhaupt beanspruchen
könne. Denn dieser setzt einen Rücktritt ausschließlich
aus gesundheitlichen oder politischen Gründen voraus. Folglich wurde argumentiert, Wulff sei aus persönlichen Gründen aus dem Amt geschieden und damit
nicht anspruchsbefugt. Doch lassen sich politische und
persönliche Gründe beim Amt des Bundespräsidenten
schwer voneinander trennen. Es blieb deshalb dabei,
dass Wulff nach der geltenden Rechtslage der Ehrensold nicht abzuerkennen war. Von welcher Stelle auch
hätte das geschehen sollen? Gleichwohl führen wir seit
dem Abgang von Christian Wulff eine, wie ich meine,
auch ganz legitime Reformdiskussion. Wir haben sie
öffentlich geführt, wir führen sie im Haushaltsausschuss, und jetzt führen wir sie im Innenausschuss.
Zu Protokoll gegebene Reden



Schon der Begriff des Ehrensoldes erscheint mehr als
unzeitgemäß; das Jahr der gesetzlichen Regelung
1953 lässt grüßen.

Schlicht, weil es bislang nicht notwendig war, haben
wir immer noch eine Regelung, die ohne Rücksicht auf
die Amtsdauer, das Alter, die Gründe des Ausscheidens
und sonstige Lebensumstände die vollen Bezüge zusichert. Auch die im Umfang die Ruhebezüge noch übersteigenden Nebenleistungen wie Büro und Mitarbeiter,
bislang übrigens wie die aktiven Amtsbezüge gesetzlich nicht gesondert geregelt, werfen Fragen der Angemessenheit auf. Bezugspunkt für die Bestimmung, so
scheint es sachgerecht, können dabei nur öffentliche
Ämter sein, weil wir es eben mit dem ersten Diener des
Staates zu tun haben.

Eine berechtigte Funktion der Ruhebezüge liegt darin, nach dem Ausscheiden aus dem Amt eine nachwirkende Zurückhaltung bei der Bekleidung neuer Ämter
zu bewirken. Dabei sollte aber grundsätzlich auch bei
den Bezügen anderer staatlicher Ämter Maß genommen werden.

Auch wir wollen die Abschaffung des Ehrensoldes
und eine faire Vergütungsregelung, die sich an der Systematik der Vergütungen etwa von Bundeskanzlerinnen
und Bundeskanzlern und Bundesministerinnen und
Bundesministern orientiert. Und es erscheint durchaus
sachgerecht, dabei auch eine Regelung vorzusehen,
bei der die Dauer der Ausübung des Amtes angemessene Berücksichtigung findet und deshalb in der ersten
Amtszeit nicht gleich bei 100 Prozent liegt. Doch damit
allein ist es nicht getan. Wie gesagt, auch bei den ganz
erheblichen Nebenleistungen besteht Bedarf an Nachbesserungen und an Rückführung auf ein angemessenes und nachvollziehbares Maß. Dieses Jahr haben
wir im Haushaltsausschuss ja bereits gewisse Anpassungen vorgenommen. Geklärt werden muss aber
auch, wer am Ende für die entsprechenden Festsetzungen zuständig sein soll. Meines Erachtens kann das
nur das Parlament selbst sein.

Die Beschreibung der Rolle und der Funktion des
Bundespräsidenten macht zudem deutlich, dass es gut
ist, wenn wir den bisherigen parlamentarischen Comment im Hinblick auf Fragen des Bundespräsidenten
wahren, und damit meine ich die weitgehende interfraktionelle Abstimmung. Ehrensold und Amtsausstattung werden bislang im Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages einvernehmlich behandelt. Soweit
möglich, wollen wir diesen Weg weiter beschreiten.
Dabei sollten wir auch diskutieren, ob eine normenklare und wohlabgewogene gesetzliche Regelung
ebenfalls besser zum Ausdruck bringen könnte, dass
wir es eben nicht nur mit unserem Staatsoberhaupt zu
tun haben, sondern mit dem ersten Diener des Staates.

Dem SPD-Vorschlag, der ausschließlich auf die
Frage der Neuregelung mit Blick auf die Amtsdauer
abzielt, können wir mit Blick auf den umfangreicheren
Novellierungsbedarf nicht zustimmen, auch wenn er in
die richtige Richtung geht. Die einhellige Kritik im Innenausschuss am unilateralen Vorgehen der SPD zu
einem Zeitpunkt, der die heiße Phase des Wahlkampfes
einläutet, teilen wir mit Blick auf die besondere Würde
des Amtes, wie sie in der Verfassung zum Ausdruck
kommt. Wir wollen das Amt des Bundespräsidenten da
heraushalten.

Dann aber, in der kommenden Legislaturperiode,
sollten wir uns nicht scheuen, in Ruhe und offen über
alle Fragen zu sprechen. Meines Erachtens zählt dazu
auch die grundgesetzlich festgelegte Frage der Amtsdauer. Könnte nicht eine Verkürzung der Berufung auf
ausschließlich eine Amtszeit, etwa sieben Jahre, Unklarheiten beseitigen helfen, die im Verfahren der Bestellung in den letzten Jahren zutage getreten sind? Ich
wünsche uns bei dieser schon bald wieder hier zu diskutierenden Frage einen kühlen Kopf und demokratische Weitsicht, zum Besten unseres Landes.

 
Vielen Dank, Herr Präsident. - Herr Kollege
Wellenreuther, ich kann Ihre Frustration über die Nichtregierungsbeteiligung der CDU in Baden-Württemberg
gut verstehen. Das muss ganz schlimm und hart sein.

Deswegen haben Sie sich minutenlang an diesem erfreulichen Status quo abgearbeitet. Ich finde, die Zahlen in
Baden-Württemberg sprechen für sich.

Ich möchte darauf hinweisen, dass sich die Grünen
bei den erfolgten Volksabstimmungen, vor allen Dingen
bei der in Hamburg, auf die Sie Bezug genommen haben, natürlich an die Voten gehalten haben, auch wenn
die Abstimmungen nicht im Sinne der Grünen ausgegangen sind. Ein demokratischer Diskurs darüber, wie solche Abstimmungen verlaufen, sollte im Sinne der freien
Meinungsäußerung auch nach Ihrer Ansicht eigentlich
zulässig sein.

Sie haben mich vorhin ja leider nicht zu Wort kommen lassen. Deswegen habe ich mich jetzt noch einmal
wegen folgender schlichter Frage an diesem Vormittag
gemeldet: Sind Sie als CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag für mehr Bürgerbeteiligung oder nicht?
Das interessiert die Menschen - gerade in einem Wahljahr. Deswegen würde ich dazu gerne etwas hören.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Frau
Piltz, das war eben die letzte schwarz-gelbe Rede zur Innenpolitik hier in der 17. Wahlperiode,

und sie war, da Sie die Rede an den Bundesinnenminister adressiert haben, ein Dokument des Scheiterns der
Innenpolitik in den letzten Jahren.

Die Debatte hier und heute spiegelt insgesamt aufs
Traurigste wider, warum diese Bundesregierung im Bereich des Datenschutzes überhaupt nichts auf die Reihe
bringt bzw. gebracht hat. Sie verstehen schlicht das Ausmaß der Probleme nicht. Sie haben nicht verstanden, was
es bedeutet, wenn im Internet durch Geheimdienste und
bestimmte Konzerne der grundrechtlich verbriefte Datenschutz erodiert. Sie haben nicht verstanden, was es
bedeutet, wenn sich jegliche Datensicherheit sowohl für
Menschen, aber eben auch für Unternehmen und Behörden in sicherheitspolitisches Wohlgefallen auflöst.

Sie müssen endlich erkennen: Staatliche Überwachungsprogramme wie Prism und Tempora rühren an
den Kern unserer Verfassung, an den Kern unseres
Rechtsstaats. Sie lassen die über Jahrzehnte erkämpften
Standards ins Leere laufen, sie höhlen aus, was nicht
ausgehöhlt werden darf, und deswegen müssen sie gestoppt werden.

Was macht die Bundesregierung, Frau Piltz,

angesichts dieser durch einen Whistleblower aufgedeckten Tatsache? Sie vernebelt, sie verschleppt, sie bleibt
schlicht untätig. Die Bundeskanzlerin sprach angesichts
von Tempora, der massenhaften anlass- und schwellenlosen Überwachung aller Bundesbürgerinnen und Bundesbürger, von der richtigen Balance zwischen Sicherheit und Unbeschwertheit im Netz. Unbeschwertheit im
Netz - man fasst es nicht. Für wen es hier nicht um den
Grundrechtsschutz, um die Privatsphäre, um die Vertraulichkeit der Kommunikation und um die Sicherheit von
Staats- und Betriebsgeheimnissen geht, für den ist nicht
nur das Internet Neuland.

Dass Frau Merkel diese wirklich gravierenden Vorgänge nicht einmal beim kommenden EU-Gipfel thematisieren will und auf bilaterale Vorgänge verweist, ist absurd. Gleichzeitig passt es aber ins Bild; denn diese
Bundesregierung mit Frau Merkel an der Spitze ist eine
Regierung der Datenschutzversager. Alle Ihre im Koalitionsvertrag großspurig angekündigten Projekte sind erbärmlich gefloppt, Sie haben alles an die Wand gefahren
bzw. sabotiert, Herr Innenminister. Das alles ist ein Armutszeugnis.

Jetzt kommen mit Prism und Tempora zwei Programme ans Tageslicht, die Sie, Herr Friedrich, auch
jetzt, nach Tagen und Wochen, noch nicht einmal korrekt
einordnen können. In der Anhörung des Unterausschusses „Neue Medien“ am Montag hat die Unionsfraktion
nicht eine einzige Frage gestellt. Während verschiedene
Minister in all ihrer Hilflosigkeit offene Briefe schreiben
wie Frau Leutheusser-Schnarrenberger, sehen Sie offenbar noch nicht einmal irgendeinen Aufklärungsbedarf in
diesem Ausschuss. Das ist an Peinlichkeit nicht zu überbieten.

 
Für sehr valide und sehr belastbar, Herr Kollege
Blumenthal.

Ich will Sie daran erinnern, dass die Situation nach
dem 11. September 2001 tatsächlich sehr schwierig war.



Sie waren ja damals in der Opposition, Frau Piltz. Sie erinnern sich an das Klima in diesem Land.

Wir haben schlimmste Bestrebungen unseres damaligen
Koalitionspartners verhindert. Wir haben viele Maßnahmen zeitlich befristet.

Bezüglich der Justizministerkonferenz darf ich Ihnen
sagen: Da Sie ein erfahrener Parlamentarier sind, wissen
Sie, dass es nach dem Ressortprinzip geht. Das heißt, wir
können nur da die Abstimmung mitbestimmen, wo wir
das entsprechende Ressort leiten. Da, wo die Grünen
mitregieren, wurde gegen die Vorratsdatenspeicherung
gestimmt.

Insofern kann ich Sie sehr beruhigen: Wählen Sie
Grün, und die Vorratsdatenspeicherung wird nicht kommen.

- Vielen Dank, Herr Blumenthal.

Sie haben sich bisher hinter Briefen und Fragenkatalogen versteckt. Antworten auf Briefe und auf Fragenkataloge und Reaktionen auf die intensiven Gespräche der
Kanzlerin mit dem amerikanischen Präsidenten sucht
man vergebens. Die Grundrechte der Bundesbürgerinnen
und Bundesbürger, die Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse der Unternehmen und Firmen dieses Landes und
die Kommunikation von Abgeordneten, von Ministerien,
von Journalistinnen und Journalisten, all das ist nicht nur
bedroht, sondern es wird auch - heute wissen wir es systematisch verletzt. Sie, meine Damen und Herren von
CDU/CSU und FDP, tun nicht nur nichts, Sie haben
noch nicht einmal eine konkrete Meinung zu diesem
Thema.

Die Welt schrieb gestern:

Zwei Minister, eine Regierung, keine Haltung zum
Ausspähen.

Die Welt hat recht: Sie haben einfach keine Haltung
zu diesem Thema. Angesichts der massiven Vertrauenskrise in einem der sensibelsten Bereiche unserer Demokratie ist das skandalös, Frau Piltz.

Ich sage ganz klar: Uns geht es hier nicht um den erhobenen Zeigefinger gegenüber anderen Ländern. Der
Verdacht, der im Raum steht - auch gegen die deutschen
Dienste, Herr Minister Friedrich -, ist doch folgender:
Verschiedene Geheimdienste spionieren unter der Verletzung der dortigen Verfassungsrechte die Bürgerinnen
und Bürger anderer Länder aus. Später setzen sich alle
an einen Tisch und geben quasi im Ringtausch die Daten
bzw. die Erkenntnisse, natürlich ohne genaue Quellenangabe, weiter. Das wäre - ich sage bewusst: es wäre - ein
systematisch organisierter Verfassungsbruch.

Ich frage Sie: Was haben Sie bisher zur Aufklärung
dieser nicht allzu fern liegenden Vermutung unternommen? Nichts haben Sie unternommen! Sie haben das
Ausmaß und die Relevanz des Offenbargewordenen
noch nicht einmal begriffen. Noch nicht einmal die Hilferufe der Wirtschaft nehmen Sie wahr. Die dortige Verunsicherung ist enorm. All Ihre IT-Gipfel, Cloudüberlegungen stehen zur Disposition, Herr Friedrich. Dabei hat
das BMI in dieser Legislaturperiode doch kaum ein Wort
so inflationär gebraucht wie das der „Cybersicherheit“.
Ihr Konzept aber hat auf der Integrität der Seekabel aufgebaut.

Jetzt stellen Sie erstaunt fest: Es gibt eine Meta Deep
Packet Inspection an diesen Kabeln, und Sie schaffen es
nicht einmal, den eigens für weitaus unbedeutendere
Fälle installierten Cyber-Sicherheitsrat einzuberufen.
Von heute auf morgen stehen, Herr Friedrich, all die
halbgaren IT-Projekte dieser Bundesregierung - alles
Projekte, bei denen Sie sich bewusst gegen die hohen
Datenschutzstandards entschieden haben - praktisch vor
dem Aus. Nicht nur deswegen ist es überfällig, dass Sie
hier endlich adäquat regieren und ein einziges Mal in
dieser Wahlperiode etwas für den Datenschutz, für den
Grundrechtsschutz der Menschen in diesem Land tun.
Dazu fordern wir Sie auf.

Ganz herzlichen Dank.

 
Im Jahre 1911 widmete der große Schriftsteller und
Lyriker Georg Heym das folgende Gedicht einem
Freunde zur Erbauung an stillen Sonntagen - ich zitiere aus Teil II -:

Das Grundbuchamt
Des Grundbuchamtes winterliche Trauer,
Wenn in dem Märzwald wilde Vögel schrein,
Und durch die Fenster schaut der Tag herein.
Einäugig lehnt er an der nassen Mauer.
Und seine Hand, die durch die Scheiben bricht,
Die nicht zerbrechen, wandert durch den Saal,
Wo viele Schläfer ruhn mit Häuptern kahl,
Staub auf der Glatze, Staub auf dem Gesicht.
O düstrer Aktenstaub im Amts-Gericht,
Des dicker Rauch die alte Decke schwärzt,
Und der erstickt das graue Morgenlicht.

Ich kann Ihnen versichern, dass dieses wundervolle
Gedicht, das ich angesichts der mir zur Verfügung stehenden begrenzten Zeit nicht in voller Länge vortragen

über die Eigentumsverhältnisse haben. Es ist nicht
nachvollziehbar, warum eine Protokollierungspflicht
schon jetzt gesetzlich geregelt wird, wenn, wie der Gesetzentwurf selbst konstatiert, noch unklar ist, ob sich
ein solcher Auskunftsanspruch nicht bereits heute aus
dem allgemeinen Datenschutzrecht ergibt.

Schwarz-Gelb wäre nicht Schwarz-Gelb, wenn Sie
nicht, wie in schöner Regelmäßigkeit, keinen Änderungsantrag zu Ihrem eigenen Gesetzentwurf einbringen würden. Vielleicht sollten Sie sich das Ziel setzen,
in der nächsten Legislatur ausgereifte Gesetzentwürfe
in dieses Hohe Haus einzubringen, ohne permanent
Nachbesserungen hinterherschicken zu müssen.

Nun schauen wir uns die Nachbesserung einmal an:
Hier soll eine Senkung des Verwaltungsaufwandes bei
der Veräußerung von Grundstücken in den neuen Bundesländern vorgenommen werden. Dort genießen Alteigentümer durch Anmeldung ihrer Ansprüche, verbunden mit einer Genehmigungspflicht für Verträge
zur Grundstücksveräußerung, einen besonderen 
Schutz vor unrechtmäßigem Verkauf. Inzwischen sind
über 99 Prozent der vermögensrechtlichen Anmeldungen im Immobilienbereich erledigt. Für die Zeit der faschistischen Diktatur zwischen 1933 und 1945 beträgt
der Erledigungsstand circa 77 Prozent.

Nun soll das Bestehen der Anmeldung durch einen
Vermerk im Grundbuch transparent gemacht werden.
Damit sollen dann alle unbelasteten Grundstücke ab
einem bestimmten Zeitpunkt unbeschränkt am Grundstücksverkehr teilnehmen. Doch es steht zu befürchten,
dass es auch noch Fälle gibt, in denen der rechtmäßige
Eigentümer seine Ansprüche noch nicht angemeldet
hat. Ich bin der Ansicht, dass man bei jedem Grundstückgeschäft weiterhin prüfen sollte, ob eventuelle
Rückübertragungsansprüche bestehen, sodass ich Sie
auffordere, Ihren Änderungsantrag zu begraben.

 
Im Jahre 1911 widmete der große Schriftsteller und
Lyriker Georg Heym das folgende Gedicht einem
Freunde zur Erbauung an stillen Sonntagen - ich zitiere aus Teil II -:

Das Grundbuchamt
Des Grundbuchamtes winterliche Trauer,
Wenn in dem Märzwald wilde Vögel schrein,
Und durch die Fenster schaut der Tag herein.
Einäugig lehnt er an der nassen Mauer.
Und seine Hand, die durch die Scheiben bricht,
Die nicht zerbrechen, wandert durch den Saal,
Wo viele Schläfer ruhn mit Häuptern kahl,
Staub auf der Glatze, Staub auf dem Gesicht.
O düstrer Aktenstaub im Amts-Gericht,
Des dicker Rauch die alte Decke schwärzt,
Und der erstickt das graue Morgenlicht.

Ich kann Ihnen versichern, dass dieses wundervolle
Gedicht, das ich angesichts der mir zur Verfügung stehenden begrenzten Zeit nicht in voller Länge vortragen
darf, insgesamt nicht viel heiterer wird, sondern sich
noch in weitaus düstere Abgründe hineinbegibt.

Heym verarbeitete in diesem Werk seine im Jahr
1911 abgelegte Referendarstation beim Berliner
Grundbuchamt. 100 Jahre später möchten wir, versunken im Zwiegespräch mit dem viel zu früh verstorbenen Georg Heym, diesem im besten aufklärerischen
Gestus entgegenhalten: Aber das stimmt doch nicht
länger! Der Fortschritt ist unaufhaltsam, wir haben
doch gerade im Bereich der Grundbuchämter das EGovernment eingeführt!

Und die Umstellung der papiernen, ergo staubigen
Grundbücher auf elektronische Datenhaltung wurde in
den zurückliegenden zehn Jahren bereits weitgehend
vollzogen, auch wenn die Länder hierbei unterschiedliche Geschwindigkeiten und Verfahren vorgelegt haben.

Im nächsten Entwicklungsschritt zielt die jetzt vorgelegte Reform der Bundesregierung auf eine unstaubige, elektronische „strukturierte Datenhaltung“ in
der Form vorgegebener Standards und erweiterter
Darstellungsformen der Inhalte sowie auch auf erweiterte elektronische Abrufmöglichkeiten. Ziel ist eine
weitere Beschleunigung der Bearbeitungsverfahren
und damit in erster Linie eine Erleichterung für die
Grundstückswirtschaft und die dabei insbesondere und
zumeist beteiligten Banken und Notare.

Angesichts des vom Bundesjustizministerium eingeräumten enormen personellen und finanziellen Aufwandes der weiteren Elektronisierung ist dieser weitere Schritt des E-Government in Zeiten knapper
Kassen keineswegs selbstverständlich. Juristen sind es
schließlich seit über 100 Jahren gewohnt, Aktenstaub
zu inhalieren, auch wenn nicht alle diese traumatisierenden Erfahrungen so luzide zu beschreiben vermochten wie Georg Heym.

Zutreffend weist allerdings unter anderem das für
die Umsetzung des Datenbankprojekts federführende
bayerische Staatsministerium auf die gewaltige Anzahl
von Vorgängen hin, die in den Grundbuchämtern täglich anfallen.

Durch weitere Digitalisierungen könnte potenziell
auch ein geringerer Aufwand erzielt werden. Auch im
europäischen Vergleich zeichnet sich insgesamt eine
gesteigerte Reformbereitschaft für den Bereich des
Grundbuchwesens ab, weil die Schnelligkeit der Abwicklung als im wahrsten Sinne standortrelevant angesehen wird. Dies vermag nicht nur Unternehmen und
Investoren zugutezukommen, sondern auch Privatleuten mit Immobilienbesitz.

Freilich handelt es sich um ein auf Jahrzehnte angelegtes Projekt, das in besonders hohem Maße Bedenken provozieren wird. Erfahrungen mit staatlichen ITProjekten wie zum Beispiel De-Mail oder ELENA zeigen die Probleme auf. Allerdings gibt es mit dem elektronischen Handelsregister auch ein zum Teil verdarf, insgesamt nicht viel heiterer wird, sondern sich
noch in weitaus düstere Abgründe hineinbegibt.

Heym verarbeitete in diesem Werk seine im Jahr
1911 abgelegte Referendarstation beim Berliner
Grundbuchamt. 100 Jahre später möchten wir, versunken im Zwiegespräch mit dem viel zu früh verstorbenen Georg Heym, diesem im besten aufklärerischen
Gestus entgegenhalten: Aber das stimmt doch nicht
länger! Der Fortschritt ist unaufhaltsam, wir haben
doch gerade im Bereich der Grundbuchämter das EGovernment eingeführt!

Und die Umstellung der papiernen, ergo staubigen
Grundbücher auf elektronische Datenhaltung wurde in
den zurückliegenden zehn Jahren bereits weitgehend
vollzogen, auch wenn die Länder hierbei unterschiedliche Geschwindigkeiten und Verfahren vorgelegt haben.

Im nächsten Entwicklungsschritt zielt die jetzt vorgelegte Reform der Bundesregierung auf eine unstaubige, elektronische „strukturierte Datenhaltung“ in
der Form vorgegebener Standards und erweiterter
Darstellungsformen der Inhalte sowie auch auf erweiterte elektronische Abrufmöglichkeiten. Ziel ist eine
weitere Beschleunigung der Bearbeitungsverfahren
und damit in erster Linie eine Erleichterung für die
Grundstückswirtschaft und die dabei insbesondere und
zumeist beteiligten Banken und Notare.

Angesichts des vom Bundesjustizministerium eingeräumten enormen personellen und finanziellen Aufwandes der weiteren Elektronisierung ist dieser weitere Schritt des E-Government in Zeiten knapper
Kassen keineswegs selbstverständlich. Juristen sind es
schließlich seit über 100 Jahren gewohnt, Aktenstaub
zu inhalieren, auch wenn nicht alle diese traumatisierenden Erfahrungen so luzide zu beschreiben vermochten wie Georg Heym.

Zutreffend weist allerdings unter anderem das für
die Umsetzung des Datenbankprojekts federführende
bayerische Staatsministerium auf die gewaltige Anzahl
von Vorgängen hin, die in den Grundbuchämtern täglich anfallen.

Durch weitere Digitalisierungen könnte potenziell
auch ein geringerer Aufwand erzielt werden. Auch im
europäischen Vergleich zeichnet sich insgesamt eine
gesteigerte Reformbereitschaft für den Bereich des
Grundbuchwesens ab, weil die Schnelligkeit der Abwicklung als im wahrsten Sinne standortrelevant angesehen wird. Dies vermag nicht nur Unternehmen und
Investoren zugutezukommen, sondern auch Privatleuten mit Immobilienbesitz.

Freilich handelt es sich um ein auf Jahrzehnte angelegtes Projekt, das in besonders hohem Maße Bedenken provozieren wird. Erfahrungen mit staatlichen ITProjekten wie zum Beispiel De-Mail oder ELENA zeigen die Probleme auf. Allerdings gibt es mit dem elektronischen Handelsregister auch ein zum Teil verZu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden




gleichbares, bislang recht erfolgreich verlaufendes
Projekt.

Die angesichts der gewaltigen Bestände von 38 Millionen Grundbüchern ehrgeizige Umstellung auf eine
strukturierte Datenbankhaltung verspricht viele Vorteile, darunter die Flexibilisierung der Darstellungen
des Grundbuchinhaltes, die Einbindung in den elektronischen Rechtsverkehr und damit zum Beispiel die Onlinerecherchierbarkeit der Inhalte, die weitergehende
Unterstützung der Grundbuchführung und die Vereinheitlichung unter anderem der Darstellungsformen.

Gleichwohl muss der rechtlich komplexe Rahmen
des Grundbuchrechts in Gestalt formeller wie materieller Anforderungen erhalten bleiben, weil damit
konfligierende, zum Teil auch verfassungsrechtlich
vorgegebene Rahmenvorgaben zum Ausgleich gebracht werden müssen.

Soweit ersichtlich wurde dies im Entwurf ausreichend berücksichtigt. Den berechtigten Bedenken insbesondere des Bundes Deutscher Rechtspfleger hinsichtlich der sachlichen Unabhängigkeit des Rechtspflegers wurde, soweit erkennbar, im Änderungsantrag
durch eine öffnende Verordnungsermächtigung Rechnung getragen.

§ 71 a Abs. 2 Nr. 3 der Grundbuchverfügung zwingt
die Grundbuchämter allerdings zu einer Aktualisierung von Angaben in der zweiten und dritten Abteilung
des Grundbuches. Diese Anforderung stellt nach zwei
übereinstimmenden Stellungnahmen im erweiterten
Berichterstattergespräch eine Überforderung der
Grundbuchämter dar, und es wird empfohlen, zumindest eine korrespondierende Mitwirkungspflicht der
Katasterämter festzuschreiben. Mit Blick auf die tiefgreifenden Veränderungen besteht ohnehin eine Pflicht
des Gesetzgebers zur Beobachtung der Umsetzung.
Hier sollte gegebenenfalls nachgebessert werden.

Das Grundbuch ist ein Rechtslagenregister. Seine
Aussagen beziehen sich auf den Bestand der eintragungsfähigen Rechte und Vermerke, nicht etwa auf
Grundstückstatsachen wie Lage, Nutzungsart und
Grundstücksfläche; für Letztere ist das Kataster als öffentliches Register maßgebend. Das Grundbuch als
Spiegel aller Rechtsverhältnisse am Grundstück ist mit
einer Vermutungs- und Gutglaubenswirkung ausgestattet. Mit dem Begriff will man verdeutlichen, dass
dingliche Rechte nach außen hin über einen Publizitätsträger erkennbar sind. Publizitätsmittel ist bei
Grundstücken das Grundbuch. Das Grundbuch ist in
erster Linie ein Instrument des Rechtsverkehrs.
Grundbuch und Grundakten enthalten eine Fülle von
Informationen aus dem persönlichen, familiären, sozialen, finanziellen, rechtlichen und wirtschaftlichen
Bereich des Grundstückseigentümers, also der Individualsphäre des dinglich Berechtigten. Die Preisgabe
dieser Daten gegenüber Dritten greift in sein informationelles Selbstbestimmungsrecht ein und bedarf stets
eines Rechtfertigungsgrundes.

gleichbares, bislang recht erfolgreich verlaufendes
Projekt.

Die angesichts der gewaltigen Bestände von 38 Millionen Grundbüchern ehrgeizige Umstellung auf eine
strukturierte Datenbankhaltung verspricht viele Vorteile, darunter die Flexibilisierung der Darstellungen
des Grundbuchinhaltes, die Einbindung in den elektronischen Rechtsverkehr und damit zum Beispiel die Onlinerecherchierbarkeit der Inhalte, die weitergehende
Unterstützung der Grundbuchführung und die Vereinheitlichung unter anderem der Darstellungsformen.

Gleichwohl muss der rechtlich komplexe Rahmen
des Grundbuchrechts in Gestalt formeller wie materieller Anforderungen erhalten bleiben, weil damit
konfligierende, zum Teil auch verfassungsrechtlich
vorgegebene Rahmenvorgaben zum Ausgleich gebracht werden müssen.

Soweit ersichtlich wurde dies im Entwurf ausreichend berücksichtigt. Den berechtigten Bedenken insbesondere des Bundes Deutscher Rechtspfleger hinsichtlich der sachlichen Unabhängigkeit des Rechtspflegers wurde, soweit erkennbar, im Änderungsantrag
durch eine öffnende Verordnungsermächtigung Rechnung getragen.

§ 71 a Abs. 2 Nr. 3 der Grundbuchverfügung zwingt
die Grundbuchämter allerdings zu einer Aktualisierung von Angaben in der zweiten und dritten Abteilung
des Grundbuches. Diese Anforderung stellt nach zwei
übereinstimmenden Stellungnahmen im erweiterten
Berichterstattergespräch eine Überforderung der
Grundbuchämter dar, und es wird empfohlen, zumindest eine korrespondierende Mitwirkungspflicht der
Katasterämter festzuschreiben. Mit Blick auf die tiefgreifenden Veränderungen besteht ohnehin eine Pflicht
des Gesetzgebers zur Beobachtung der Umsetzung.
Hier sollte gegebenenfalls nachgebessert werden.

Das Grundbuch ist ein Rechtslagenregister. Seine
Aussagen beziehen sich auf den Bestand der eintragungsfähigen Rechte und Vermerke, nicht etwa auf
Grundstückstatsachen wie Lage, Nutzungsart und
Grundstücksfläche; für Letztere ist das Kataster als öffentliches Register maßgebend. Das Grundbuch als
Spiegel aller Rechtsverhältnisse am Grundstück ist mit
einer Vermutungs- und Gutglaubenswirkung ausgestattet. Mit dem Begriff will man verdeutlichen, dass
dingliche Rechte nach außen hin über einen Publizitätsträger erkennbar sind. Publizitätsmittel ist bei
Grundstücken das Grundbuch. Das Grundbuch ist in
erster Linie ein Instrument des Rechtsverkehrs.
Grundbuch und Grundakten enthalten eine Fülle von
Informationen aus dem persönlichen, familiären, sozialen, finanziellen, rechtlichen und wirtschaftlichen
Bereich des Grundstückseigentümers, also der Individualsphäre des dinglich Berechtigten. Die Preisgabe
dieser Daten gegenüber Dritten greift in sein informationelles Selbstbestimmungsrecht ein und bedarf stets
eines Rechtfertigungsgrundes.
Der Datenschutz ist im Grundbuchrecht deshalb ein
wichtiger Faktor, der zu einer umfänglichen Entscheidungspraxis auch der Datenschutzbeauftragten in den
Ländern geführt hat. Diese Praxis darf durch die
Schaffung einer den technischen Möglichkeiten nach
voll recherchierbaren Datenbankstruktur, die zweifellos viel Potenzial für innovative Anwendungen bietet,
keinesfalls unterlaufen werden. In der weiteren technischen Umsetzung sollte deshalb darauf geachtet werden, in enger Abstimmung mit den Landesdatenschutzbeauftragten vorzugehen.

Das mit dem Entwurf zur rechtlichen Klarstellung
eingeführte Auskunftsrecht ist zu begrüßen, weil es die
grundlegende Bedeutung der Transparenz gegenüber
dem dinglich Berechtigten unterstreicht. Auch die
weitgehenden Protokollierungspflichten, die entsprechend auch bei anderen datenschutzsensiblen Datenbanklösungen zur Anwendung kommen, um Zugriffe
nachvollziehbar zu halten, sind dem Grundsatz nach
zu begrüßen. Allerdings erscheint die erweiterte Speicherpflicht für Protokolldaten auf bis zu zwei Jahre als
zu lang, weil die mit der Dauer der Speicherung einhergehenden, steigenden Risiken des missbräuchlichen zweckentfremdenden Zugriffs, zum Beispiel durch
Behördenleitungen, zu weit gehen.

Lassen Sie mich abschließend noch einmal Georg
Heym zitieren, diesen großartigen, mit dem Grundbuchwesen so hadernden Dichter:

Mit großen Federn hinterm morschen Ohre,
Wenn dumpf der Mitternächte dunkle Hore
Vom Turme langsam hallt ins stille Land.
Dann sitzen sie im Grundbuchamt in Scharen
Am langen Tisch. Sie schmieren Protokolle.
Und riesig häuft es sich von Formularen.
Kataster, Reinertrag, mit Windesschnelle.
Abteilung III. Grundsteuermutterrolle,
Und fröhlich wächst Parzelle auf Parzelle.

Den Hoffnungen der Moderne, den unstrukturierten
„Protokollen und Formularen“ mit Digitalisierung
beikommen zu können, wollen wir hier das Wort nicht
reden. Die Gegenwart zeigt uns gleichwohl in Gestalt
von Prism und Tempora bereits grundlegende Ambivalenzen dieser Entwicklungen auf. Aufgabe des Gesetzgebers ist es, in kluger Vermessung der Chancen und
Risiken eine zeitgemäße Technisierung der Verwaltung
zu gewährleisten und rechtliche Rahmenvorgaben zu
machen. Dem Grundbuchamte mag dies beizeiten zu
besserem Rufe verhelfen, bis ein anderer empfindsamer Geist sich berufen fühlen wird, dann das durchdigitalisierte Grundbuchamt zum Gegenstand seiner Betrachtungen zu machen.

 Wir begrüßen, dass die Bundesregierung einen

konkreten Vorschlag zur Reformierung des Geschmacksmustergesetzes macht. Sicherlich handelt es
sich um eine in erster Linie verfahrensrechtliche Regelungen betreffende Vorlage.

Hier stehen insbesondere zwei Änderungen im
Raum.

wird, ist dies aber nicht immer so. Es ist auch völlig offen, wie häufig die Gerichte bei den Streitfällen um das
Nichtigkeitsverfahren angerufen und vor allem wie sie
agieren werden.

Rechtlicher Beistand bleibt in den meisten Fällen
ohnehin wohl auch weiterhin notwendig. Die Streitfälle werden wahrscheinlich sogar eher zunehmen.
Denn mit der Einführung des Nichtigkeitsverfahrens
und der dazu vorgesehenen Amtsgebühren in Höhe von
300 Euro werden die Angriffe von Designrechten aufgrund geringer Verfahrenskosten steigen.

Ob und wie stark sich damit auch das aus anderen
Bereichen bekannte unsägliche Abmahnwesen ausweitet, kann heute noch nicht bewertet werden. Klar ist
einzig, dass viele betroffene Personen und Unternehmen weiter rechtlichen Beistand und fachliche Expertise nutzen und dafür zahlen müssen, um ihre Rechte zu
schützen.

Genau deshalb wäre neben den für die Verfahrensänderung veranschlagten finanziellen und personellen
Zuwächsen beim Deutschen Marken- und Patentamt
eine Erhöhung und qualitative Ausweitung der Aufgabenwahrnehmung dringend angesagt. Ziel müsste
sein, präventiv zu agieren, besser zu informieren und
aktiver die Personen und Unternehmen zu beraten, die
ihr Design eintragen lassen und so ihre Rechte schützen wollen. So ließen sich die rechtlichen Konflikte im
Vorfeld sicher effektiver ausräumen.

Statt hier nachzubessern, werden über den Änderungsantrag der Koalition strafrechtliche Aspekte im
Markengesetz eingefügt. Bisher wird hier nach § 143
Abs. 2 jemand, der gewerbsmäßig Markenmissbrauch
betreibt, mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder
Geldstrafe verfolgt. Das reicht der Koalition nicht, da
in der Praxis primär geringe Geldstrafen verhängt
würden. Nun wird die Mindeststrafe auf drei Monate
Freiheitsstrafe heraufgesetzt. Neben der Gewerbsmäßigkeit soll für den Qualifikationstatbestand auch ausreichen, wenn das Grunddelikt als Bandenmitglied begangen wird.

Die damit mögliche kurze Freiheitsstrafe widerspricht allerdings dem Grundsatz, dass kurze Freiheitsstrafen zu vermeiden sind. Es ist dem Unrechtsgehalt
einer - auch gewerbs- oder bandenmäßigen - Markenrechtsverletzung deshalb überhaupt nicht angemessen,
wenn zwingend eine Freiheitsstrafe verhängt werden
muss. Auch hier sind für uns die Prävention sowie die
konsequente Anwendung geltender Gesetze vorrangig.

 Wir begrüßen, dass die Bundesregierung einen

konkreten Vorschlag zur Reformierung des Geschmacksmustergesetzes macht. Sicherlich handelt es
sich um eine in erster Linie verfahrensrechtliche Regelungen betreffende Vorlage.

Hier stehen insbesondere zwei Änderungen im
Raum.
Zu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden




Die erste ist eher kosmetischer Natur. Das aus dem
letzten Jahrhundert stammende Wort „Geschmacksmuster“ soll durch den Begriff „Designrecht” ersetzt
werden. Wie Sie wissen, unterstützen wir immer eine
transparente, verständliche Gesetzessprache, weil sie
bürgernäher ist und auch Juristinnen und Juristen die
Arbeit erleichtert. In der Rechtspraxis hat sich der
Begriff „Designrecht“ schon lange durchgesetzt. Insofern sind wir da völlig bei Ihnen.

Die zweite Änderung betrifft den Streit über die
Nichtigkeit einer Eintragung. Hier soll der Aufgabenbereich des Deutschen Patent- und Markenamtes,
DPMA, ausgeweitet werden und dort, ähnlich wie
bereits im Markenrecht, eigenständig über die Nichtigkeit einer Eintragung entschieden werden können.
Dieser Weg hat sich bereits beim eingetragenen
Gemeinschaftsgeschmacksmuster bewährt.

Auch hier sehen wir den Vorteil: Während bislang
eine Klage vor den zuständigen Landgerichten, verbunden mit dem dort herrschenden Anwaltszwang,
erhoben werden musste, erspart ein entsprechender
Antrag vor allem hohe Kosten. Die vorgesehenen Gebühren jedenfalls erscheinen angemessen. Damit steht
die Möglichkeit der Feststellung der Nichtigkeit nicht
mehr nur denjenigen offen, die die Kosten hierfür aufbringen können. Wichtig ist dabei vor allem, dass keine
Rechtsschutzverkürzung eintritt. Mit dem Verweis auf
§ 47 Abs. 2 BPatG können die Beschlüsse der Nichtigkeitsabteilung vom Beschwerdesenat des BPatG überprüft werden. Das ergibt Sinn.

Darüber hinaus enthält der Gesetzentwurf eine
brauchbare Klarstellung hinsichtlich der Schutzwirkungen bei Löschungseinwilligung, § 9 Abs. 1 Satz 1.
Die Bekanntgabe von geschützten Ausstellungen im
Bundesanzeiger bedeutet eine Verbesserung der Kenntnisnahmemöglichkeit aufgrund der kostenlosen elektronischen Abrufbarkeit des amtlichen Teils.

Für perspektivisch erwägenswert halten wir die
vereinzelt im Schrifttum erhobene Forderung, angesichts der Schaffung der Widerklage für die sogenannten Designgerichte auch im Gerichtsverfassungsgesetz
festzulegen, dass anstelle der Kammern für Handelssachen zukünftig die für Patent- und Gebrauchsmustersachen geschaffenen Zivilkammern zuständig werden. Grund dafür ist deren größere Sachkompetenz in
den ähnlich gelagerten Fällen des Designrechts.

 Das sogenannte „Sommer unseres Lebens“-Urteil

des Bundesgerichtshofs aus dem Mai 2010 hat für eine
erhebliche Rechtsunsicherheit gesorgt. In seinem Urteil vertritt der BGH die Auffassung, dass der Betrieb
eines offenen WLAN grundsätzliche eine Gefahrenquelle für Rechtsverletzungen durch Dritte darstellt.
Demjenigen, der ein WLAN betreibt, legt das Gericht
gewisse Pflichten zu dessen Sicherung auf, um hierrung lediglich dazu aufzufordern, zu prüfen, die Störerhaftung zu beseitigen, brauchen wir konkrete Vorschläge. Zum Glück hat die Digitale Gesellschaft
einen solchen Vorschlag unterbreitet, den wir sehr
gerne aufgenommen haben. Konkret schlagen wir vor,
das Haftungsprivileg von Zugangsprovidern im Telemediengesetz auf gewerbliche und private WLAN-Betreiber auszudehnen. Damit beseitigen wir das absurde Risiko, wegen Straftaten, die andere begehen,
haftbar gemacht zu werden. Die Freistellung soll ausdrücklich auch für Unterlassungsansprüche wegen
Urheberrechtsverletzungen gelten, die etwa vielen Cafébesitzern infolge der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofes zusetzen.

Oft wird uns entgegengehalten, dass man Betreiber
von WLANs nicht von der Haftung ausschließen kann,
weil man sonst niemanden für eventuelle Straftaten,
die bei der Nutzung dieses WLAN begangen werden,
belangen kann. Ja, das ist in der Tat so. Die Frage ist
doch aber: Will man eher hinnehmen, dass vielleicht
auch einmal eine berechtigte Abmahnung erfolglos
bleibt, als dass Menschen für Rechtsverletzungen anderer haften müssen? Ich finde, das kann man hinnehmen. Auch außerhalb des Internets kann man nicht
einfach irgendjemanden bestrafen, nur damit jemand
bestraft werden kann. Wenn das Ergebnis davon ist,
dass wir endlich offene WLANs ermöglichen, ist der
Preis nicht zu hoch. Und wenn ein weiteres Ergebnis
ist, dass das eh schon absurde Abmahnunwesen eingedämmt wird, dann ist das sogar ein sehr positiver Nebeneffekt.

Zum Schluss weise ich darauf hin, dass das Teilen
von Internetzugängen keine rein rechtspolitische
Frage ist, sondern auch eine netz- und sozialpolitische. Wer sein WLAN anderen zur Mitnutzung zur Verfügung stellt, ist kein potenzieller Verbrecher, sondern
tut etwas Gutes. Besonders sozial benachteiligten Bürgerinnen und Bürgern wird mit unserem Entwurf
ermöglicht, in einem solidarischen Verfahren einen Internetzugang zu erhalten.

Wir werden uns zum Antrag der SPD enthalten,
nicht weil wir der Meinung sind, dass Störerhaftung
kein Problem darstellt. Das Gegenteil ist der Fall. Wir
wollen, dass die Störerhaftung so schnell wie möglich
beseitigt wird. Dazu bedarf es konkreter Gesetzesinitiativen. Wir haben eine vorgelegt. Stimmen Sie ihr zu,
dann muss die Bundesregierung auch nichts mehr prüfen.

 Das sogenannte „Sommer unseres Lebens“-Urteil

des Bundesgerichtshofs aus dem Mai 2010 hat für eine
erhebliche Rechtsunsicherheit gesorgt. In seinem Urteil vertritt der BGH die Auffassung, dass der Betrieb
eines offenen WLAN grundsätzliche eine Gefahrenquelle für Rechtsverletzungen durch Dritte darstellt.
Demjenigen, der ein WLAN betreibt, legt das Gericht
gewisse Pflichten zu dessen Sicherung auf, um hierZu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden






durch Rechtsverstöße zu vermeiden. Unterbleiben
diese vom Gericht geforderten Sicherungsmaßnahmen, so greift die sogenannte Störerhaftung, um die es
hier heute erneut geht.

Die Verunsicherung nach dem Urteil des Bundesgerichtshofs ist groß. Da fuhren Betreiber von Straßencafés ihr Angebot freier WLAN-Netze zurück, und Hotelbetreiber erkundigten sich verunsichert, wie ihre
Netze denn nun angemessen zu schützen seien. Menschen, die bislang ihren Nachbarn oder Passanten ihr
eigenes WLAN-Netz zur Verfügung stellten, zogen es
vor, dies zukünftig nicht mehr zu tun. Der Handlungsbedarf war offensichtlich.

Seit dem Urteil des Bundesgerichtshofs und der daraus resultierenden Rechtsunsicherheit diskutieren wir
daher intensiv die Frage, wie der eigentlichen Intention des Gesetzgebers wieder Geltung verschafft werden kann und wie die im Telemediengesetz, TMG,
vorgesehenen Privilegierungen so ausgeweitet werden
können, dass zukünftig auch die oben genannten
Kreise ihre Netze Dritten zur Verfügung stellen können, ohne sich auf rechtlich unsicheres Terrain begeben zu müssen.

Kritiker des Urteils des BGH verweisen seit langem
darauf, dass sich der Gerichtshof in seinem Urteil
nicht mit dem einschlägigen Paragrafen des TMG, dem
§ 8, beschäftigt hat. Die Ausblendung der dort vorgesehenen Privilegierung durch den Gerichtshof sei vor
allem aus dem Grund nicht nachvollziehbar, dass es
sich im Zuge der Bereitstellung eines WLAN lediglich
um eine Durchleitung, nicht aber um die Speicherung
von Informationen bzw. Daten Dritter handele, wodurch auch der Betreiber eines privaten WLAN durchaus als Access Provider angesehen werden könne, auf
den dann folgerichtig die gleiche Privilegierung Anwendung finden müsse.

Durch dieses Versäumnis des Bundesgerichtshofs
sei ein ursprünglich weder im Telemediengesetz noch
in der sogenannten E-Commerce-Richtlinie der Europäischen Union vorgesehenes Ungleichgewicht zwischen gewerblichen und privaten Anbietern im Vergleich zu kommerziellen Internetprovidern entstanden.
Das alles ist bekannt.

Genauso bekannt ist, darauf hatte ich bereits verwiesen, dass das „Sommer unseres Lebens“-Urteil zu
einer erheblichen Rechtsunsicherheit bei den Betreibern öffentlicher WLAN-Netzwerke geführt hat und
der Handlungsbedarf für den Gesetzgeber, der ursprüngliche Intention des Telemediengesetzes wieder
Geltung zu verschaffen, groß ist. Um es den Betreibern
von Internetcafés und Hotels, aber zum Beispiel auch
der Freifunkgemeinde, zu erlauben, anderen Personen
auch weiterhin Zugang zu ihren WLAN-Netzwerken
anzubieten, erscheint es dringend angeraten, die durch
das Urteil hervorgerufene Rechtsunsicherheit zu beheben und die ursprünglich vorgesehene Gleichbehandlung von gewerblichen und privaten Anbietern mit
kommerziellen Internetprovidern wiederherzustellen.

durch Rechtsverstöße zu vermeiden. Unterbleiben
diese vom Gericht geforderten Sicherungsmaßnahmen, so greift die sogenannte Störerhaftung, um die es
hier heute erneut geht.

Die Verunsicherung nach dem Urteil des Bundesgerichtshofs ist groß. Da fuhren Betreiber von Straßencafés ihr Angebot freier WLAN-Netze zurück, und Hotelbetreiber erkundigten sich verunsichert, wie ihre
Netze denn nun angemessen zu schützen seien. Menschen, die bislang ihren Nachbarn oder Passanten ihr
eigenes WLAN-Netz zur Verfügung stellten, zogen es
vor, dies zukünftig nicht mehr zu tun. Der Handlungsbedarf war offensichtlich.

Seit dem Urteil des Bundesgerichtshofs und der daraus resultierenden Rechtsunsicherheit diskutieren wir
daher intensiv die Frage, wie der eigentlichen Intention des Gesetzgebers wieder Geltung verschafft werden kann und wie die im Telemediengesetz, TMG,
vorgesehenen Privilegierungen so ausgeweitet werden
können, dass zukünftig auch die oben genannten
Kreise ihre Netze Dritten zur Verfügung stellen können, ohne sich auf rechtlich unsicheres Terrain begeben zu müssen.

Kritiker des Urteils des BGH verweisen seit langem
darauf, dass sich der Gerichtshof in seinem Urteil
nicht mit dem einschlägigen Paragrafen des TMG, dem
§ 8, beschäftigt hat. Die Ausblendung der dort vorgesehenen Privilegierung durch den Gerichtshof sei vor
allem aus dem Grund nicht nachvollziehbar, dass es
sich im Zuge der Bereitstellung eines WLAN lediglich
um eine Durchleitung, nicht aber um die Speicherung
von Informationen bzw. Daten Dritter handele, wodurch auch der Betreiber eines privaten WLAN durchaus als Access Provider angesehen werden könne, auf
den dann folgerichtig die gleiche Privilegierung Anwendung finden müsse.

Durch dieses Versäumnis des Bundesgerichtshofs
sei ein ursprünglich weder im Telemediengesetz noch
in der sogenannten E-Commerce-Richtlinie der Europäischen Union vorgesehenes Ungleichgewicht zwischen gewerblichen und privaten Anbietern im Vergleich zu kommerziellen Internetprovidern entstanden.
Das alles ist bekannt.

Genauso bekannt ist, darauf hatte ich bereits verwiesen, dass das „Sommer unseres Lebens“-Urteil zu
einer erheblichen Rechtsunsicherheit bei den Betreibern öffentlicher WLAN-Netzwerke geführt hat und
der Handlungsbedarf für den Gesetzgeber, der ursprüngliche Intention des Telemediengesetzes wieder
Geltung zu verschaffen, groß ist. Um es den Betreibern
von Internetcafés und Hotels, aber zum Beispiel auch
der Freifunkgemeinde, zu erlauben, anderen Personen
auch weiterhin Zugang zu ihren WLAN-Netzwerken
anzubieten, erscheint es dringend angeraten, die durch
das Urteil hervorgerufene Rechtsunsicherheit zu beheben und die ursprünglich vorgesehene Gleichbehandlung von gewerblichen und privaten Anbietern mit
kommerziellen Internetprovidern wiederherzustellen.
Hierzu liegen seit nunmehr mehreren Jahren etliche
Aufforderungen in Richtung der Bundesjustizministerien vor. Die Ministerin selbst hat den Handlungsbedarf ganz offenkundig ebenfalls erkannt und in dieser
Legislatur mehrfach in Aussicht gestellt, im Zuge des
„Dritten Korbs“ der Urheberrechtsnovelle eine entsprechende rechtliche Klarstellung vorlegen zu wollen.
Geschehen ist nichts.

Obwohl entsprechende Aufforderungen der Justizministerkonferenz, verschiedener Landesparlamente,
des Bundesrates und mehrerer Fraktionen dieses Hauses seit langem vorliegen und alle dasselbe Ziel verfolgen, nämlich die zuständige Bundesjustizministerin
dazu zu bewegen, hier endlich für Rechtsklarheit zu
sorgen, ist nichts passiert. Es wäre die Aufgabe der
Justizministerin gewesen, nach dem „Sommer unseres
Lebens“-Urteil des Bundesgerichtshofs die geltende
Gesetzeslage so zu präzisieren, dass das Potenzial der
zahlreich vorhandenen WLAN-Netze stärker gesellschaftlich nutzbar gemacht werden kann. Die sich
hierdurch ergebenden Chancen wurden vergeben. Die
liberale Verweigerungshaltung ist auch vor dem Hintergrund, dass die FDP nun in ihrem gerade vorgelegtem Wahlprogramm schreibt, dass sie sich für eine Änderung der Betreiberhaftung einsetzen würde, um so
„mehr Rechtssicherheit für WLAN-Betreiber zu schaffen“, vollkommen unverständlich. Meine Damen und
Herren von der FDP, hierzu hatten Sie eine ganze Legislatur Zeit. Ihre Ministerin hat nichts vorgelegt,
nicht einmal einen Referentenentwurf. Versuchen Sie
doch jetzt nicht, die Menschen für dumm zu verkaufen.

Obwohl der Bundesrat die Ministerin gerade noch
einmal, rechtzeitig vor Ende der Legislatur, aufgefordert hatte, zu prüfen, inwieweit das Haftungsrisiko für
WLAN-Betreiber, zum Beispiel indem die Haftungsbeschränkung für Access Provider gemäß § 8 TMG auf
andere WLAN-Betreiber erstreckt wird, beschränkt
werden kann, ist rein gar nichts geschehen. Dabei
wäre eine solche Klarstellung wirklich überfällig gewesen. Dass es hier letztendlich noch nicht einmal,
trotz mehrfacher anderslautender Ankündigungen, gewagt wurde, einen Referentenentwurf vorzulegen, lässt
tief blicken und zeigt noch einmal sehr deutlich, wie
vergiftet das Klima in dieser Legislatur zwischen den
Koalitionspartnern war.

Zu dem nun vorliegenden Antrag der SPD habe ich
das Wesentliche bereits in der ersten Lesung gesagt. So
begrüßenswert der Antrag seiner Intention nach auch
ist, so fachlich schlecht ist er leider gemacht. In Ihrer
Initiative, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen der
SPD, wird die Bundesregierung „zwecks Erhöhung
der Rechtssicherheit und unter Einbeziehung von Zumutbarkeitskriterien“ aufgefordert, „Schutzmaßnahmen, die die Betreiber von WLAN-Netzen zur Vermeidung ihrer Verantwortlichkeit für unbefugte Nutzung
durch Dritte“ zu ergreifen haben, so „zu konkretisieren,
dass Betreiber bei Erfüllung dieser Anforderungen
ihre WLANs ohne Haftungs- und Abmahnungsrisiken
betreiben können“. Was genau Sie unter „technischen

Hierzu liegen seit nunmehr mehreren Jahren etliche
Aufforderungen in Richtung der Bundesjustizministerien vor. Die Ministerin selbst hat den Handlungsbedarf ganz offenkundig ebenfalls erkannt und in dieser
Legislatur mehrfach in Aussicht gestellt, im Zuge des
„Dritten Korbs“ der Urheberrechtsnovelle eine entsprechende rechtliche Klarstellung vorlegen zu wollen.
Geschehen ist nichts.

Obwohl entsprechende Aufforderungen der Justizministerkonferenz, verschiedener Landesparlamente,
des Bundesrates und mehrerer Fraktionen dieses Hauses seit langem vorliegen und alle dasselbe Ziel verfolgen, nämlich die zuständige Bundesjustizministerin
dazu zu bewegen, hier endlich für Rechtsklarheit zu
sorgen, ist nichts passiert. Es wäre die Aufgabe der
Justizministerin gewesen, nach dem „Sommer unseres
Lebens“-Urteil des Bundesgerichtshofs die geltende
Gesetzeslage so zu präzisieren, dass das Potenzial der
zahlreich vorhandenen WLAN-Netze stärker gesellschaftlich nutzbar gemacht werden kann. Die sich
hierdurch ergebenden Chancen wurden vergeben. Die
liberale Verweigerungshaltung ist auch vor dem Hintergrund, dass die FDP nun in ihrem gerade vorgelegtem Wahlprogramm schreibt, dass sie sich für eine Änderung der Betreiberhaftung einsetzen würde, um so
„mehr Rechtssicherheit für WLAN-Betreiber zu schaffen“, vollkommen unverständlich. Meine Damen und
Herren von der FDP, hierzu hatten Sie eine ganze Legislatur Zeit. Ihre Ministerin hat nichts vorgelegt,
nicht einmal einen Referentenentwurf. Versuchen Sie
doch jetzt nicht, die Menschen für dumm zu verkaufen.

Obwohl der Bundesrat die Ministerin gerade noch
einmal, rechtzeitig vor Ende der Legislatur, aufgefordert hatte, zu prüfen, inwieweit das Haftungsrisiko für
WLAN-Betreiber, zum Beispiel indem die Haftungsbeschränkung für Access Provider gemäß § 8 TMG auf
andere WLAN-Betreiber erstreckt wird, beschränkt
werden kann, ist rein gar nichts geschehen. Dabei
wäre eine solche Klarstellung wirklich überfällig gewesen. Dass es hier letztendlich noch nicht einmal,
trotz mehrfacher anderslautender Ankündigungen, gewagt wurde, einen Referentenentwurf vorzulegen, lässt
tief blicken und zeigt noch einmal sehr deutlich, wie
vergiftet das Klima in dieser Legislatur zwischen den
Koalitionspartnern war.

Zu dem nun vorliegenden Antrag der SPD habe ich
das Wesentliche bereits in der ersten Lesung gesagt. So
begrüßenswert der Antrag seiner Intention nach auch
ist, so fachlich schlecht ist er leider gemacht. In Ihrer
Initiative, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen der
SPD, wird die Bundesregierung „zwecks Erhöhung
der Rechtssicherheit und unter Einbeziehung von Zumutbarkeitskriterien“ aufgefordert, „Schutzmaßnahmen, die die Betreiber von WLAN-Netzen zur Vermeidung ihrer Verantwortlichkeit für unbefugte Nutzung
durch Dritte“ zu ergreifen haben, so „zu konkretisieren,
dass Betreiber bei Erfüllung dieser Anforderungen
ihre WLANs ohne Haftungs- und Abmahnungsrisiken
betreiben können“. Was genau Sie unter „technischen
Zu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden




Maßnahmen“ oder „Zumutbarkeitskriterien“ verstehen,
bleibt indes leider unklar und wird von Ihnen leider
nicht weiter ausgeführt.

Wenn wir die Intention Ihrer Initiative, die Rechtssicherheit für Anbieter von WLAN-Netzwerken zu erhöhen, auch begrüßen, so fragen wir uns doch, ob Ihnen
die möglichen Auswirkungen ihrer Formulierungen
bei einer - ob nun bewusst oder unbewusst - falschen
Auslegung im Klaren sind. Hierdurch, aber eben auch
dem Umstand geschuldet, dass wir mittlerweile ganz
erhebliche Zweifel haben, dass eine erneute Formulierung von Prüfbitten in Richtung einer schwarz-gelben
Bundesregierung, die ihren Unwillen tätig zu werden
doch längst zu Protokoll gegeben hat, tatsächlich zielführend ist, erscheint uns zumindest fraglich, ob die
Initiative letztendlich ihr eigentliches Ziel, einen Beitrag zur Verminderung der Rechtsunsicherheit für private und gewerbliche Betreiber von WLAN-Netzen und
einen verbesserten Zugang für Dritte zu leisten, zu erreichen tatsächlich im Stande ist.

Nun kann man sicher die Meinung vertreten, dass
eine weitere Aufforderung in Richtung Bundesregierung auch nicht schaden kann. In diesem Fall haben
wir da aber unsere erwähnten Zweifel. Erstens wollen
wir es vermeiden, dass durch unklare Rechtsbegriffe
Dosen geöffnet werden, die lieber verschlossen bleiben
sollten, und zweitens wissen wir doch alle, dass diese
Bundesregierung, die im Bereich des Urheberrechts
rein gar nichts auf den Weg gebracht hat, die den
„Dritten Korb“ längst abgeblasen hat, auch hier keine
Regelung mehr vorlegen wird.

Wir halten, auch das haben wir in diesem Haus
schon zum Ausdruck gebracht, die Frage, wie es gelingt, gemeinsam eine Regelung vorzulegen, die imstande ist, die bestehende Rechtsunsicherheit zu beseitigen und so für einen tatsächlich besseren Zugang
zum wichtigsten Kommunikationsraum unserer Zeit zu
sorgen, bei allem Verständnis für den nun tatsächlich
beginnenden Wahlkampf für zu wichtig, um sie hier anhand einer solch unkonkreten Vorlage in der letzten
Sitzungswoche dieser Legislatur durchzuwinken.

Daher sage ich im Namen meiner Fraktion und in
der Hoffnung, dass ich hiermit auch in den anderen
Fraktionen auf Zustimmung treffe, dass es unser aller
Anliegen sein sollte, dieses Thema gleich zu Beginn
der nächsten Legislatur, ganz egal wer dann regiert,
gemeinsam ganz oben auf die Agenda zu setzen und
anhand einer konkreten Gesetzesvorlage zu diskutieren. Eine solche Gesetzesvorlage liegt ja bereits in
Form einer konkreten Ausarbeitung der „Digitalen
Gesellschaft“ vor. Diese Initiative aus der Mitte der
Zivilgesellschaft begrüßen wir ausdrücklich und finden, auch das sagen wir hier gerne noch einmal in aller Deutlichkeit, absolut nichts Verwerfliches daran,
eine solche Vorlage als Diskussionsgrundlage zu nehmen - ganz im Gegenteil.

Maßnahmen“ oder „Zumutbarkeitskriterien“ verstehen,
bleibt indes leider unklar und wird von Ihnen leider
nicht weiter ausgeführt.

Wenn wir die Intention Ihrer Initiative, die Rechtssicherheit für Anbieter von WLAN-Netzwerken zu erhöhen, auch begrüßen, so fragen wir uns doch, ob Ihnen
die möglichen Auswirkungen ihrer Formulierungen
bei einer - ob nun bewusst oder unbewusst - falschen
Auslegung im Klaren sind. Hierdurch, aber eben auch
dem Umstand geschuldet, dass wir mittlerweile ganz
erhebliche Zweifel haben, dass eine erneute Formulierung von Prüfbitten in Richtung einer schwarz-gelben
Bundesregierung, die ihren Unwillen tätig zu werden
doch längst zu Protokoll gegeben hat, tatsächlich zielführend ist, erscheint uns zumindest fraglich, ob die
Initiative letztendlich ihr eigentliches Ziel, einen Beitrag zur Verminderung der Rechtsunsicherheit für private und gewerbliche Betreiber von WLAN-Netzen und
einen verbesserten Zugang für Dritte zu leisten, zu erreichen tatsächlich im Stande ist.

Nun kann man sicher die Meinung vertreten, dass
eine weitere Aufforderung in Richtung Bundesregierung auch nicht schaden kann. In diesem Fall haben
wir da aber unsere erwähnten Zweifel. Erstens wollen
wir es vermeiden, dass durch unklare Rechtsbegriffe
Dosen geöffnet werden, die lieber verschlossen bleiben
sollten, und zweitens wissen wir doch alle, dass diese
Bundesregierung, die im Bereich des Urheberrechts
rein gar nichts auf den Weg gebracht hat, die den
„Dritten Korb“ längst abgeblasen hat, auch hier keine
Regelung mehr vorlegen wird.

Wir halten, auch das haben wir in diesem Haus
schon zum Ausdruck gebracht, die Frage, wie es gelingt, gemeinsam eine Regelung vorzulegen, die imstande ist, die bestehende Rechtsunsicherheit zu beseitigen und so für einen tatsächlich besseren Zugang
zum wichtigsten Kommunikationsraum unserer Zeit zu
sorgen, bei allem Verständnis für den nun tatsächlich
beginnenden Wahlkampf für zu wichtig, um sie hier anhand einer solch unkonkreten Vorlage in der letzten
Sitzungswoche dieser Legislatur durchzuwinken.

Daher sage ich im Namen meiner Fraktion und in
der Hoffnung, dass ich hiermit auch in den anderen
Fraktionen auf Zustimmung treffe, dass es unser aller
Anliegen sein sollte, dieses Thema gleich zu Beginn
der nächsten Legislatur, ganz egal wer dann regiert,
gemeinsam ganz oben auf die Agenda zu setzen und
anhand einer konkreten Gesetzesvorlage zu diskutieren. Eine solche Gesetzesvorlage liegt ja bereits in
Form einer konkreten Ausarbeitung der „Digitalen
Gesellschaft“ vor. Diese Initiative aus der Mitte der
Zivilgesellschaft begrüßen wir ausdrücklich und finden, auch das sagen wir hier gerne noch einmal in aller Deutlichkeit, absolut nichts Verwerfliches daran,
eine solche Vorlage als Diskussionsgrundlage zu nehmen - ganz im Gegenteil.
Ziel ist und bleibt, privaten Nutzern, aber auch
Betreibern von Cafés und Geschäften sowie Freifunkinitiativen die Möglichkeit zu eröffnen, ihre Netze anderen Personen zur Verfügung zu stellen, ohne dabei
weitreichende Haftungsrisiken in Kauf nehmen zu
müssen. Die haftungsrechtliche Gleichstellung von
Bürgerinnen und Bürgern und Gewerbetreibenden mit
kommerziellen Internetprovidern ist überfällig.

 Partizipation gehört zum Wesen der Demokratie,

und Transparenz und Informationsfreiheit sind die Voraussetzung für Partizipation, für Teilhabe am politischen und gesellschaftlichen Leben. Nur wer über das
Handeln und die Entscheidungsgrundlagen von Politik
und Verwaltung auf Augenhöhe informiert ist, kann
mitreden, mitgestalten, fundierte Wahlentscheidungen
treffen und seine Interessen und Überzeugungen gegenüber anderen vertreten und durchsetzen.

Die Bürgerinnen und Bürger haben das erkannt und
fordern ihr Recht auf Information ein. Sie lassen es
sich nicht mehr bieten, das Gemauschel in den Hinterzimmern, den intransparenten Lobbyismus auf Kosten
des Allgemeinwohls und eine Verwaltung, die Transparenz und Einmischung der Bürgerinnen und Bürger
eher als Gefahr sieht statt als Bereicherung.

Ja, ich weiß, das wurde alles schon oft gesagt.
Aber so simpel und selbstverständlich diese Botschaft
auch klingt, bei der schwarz-gelben Merkel-Koalition
scheint sie noch immer nicht angekommen. Das Demokratieverständnis wird dort offenbar noch immer vom
Bild des gütigen Staates als Geheimanstalt geprägt. Die
Bürgerinnen und Bürger und eine freie Zivilgesellschaft
sind der CDU/CSU und der FDP offenbar suspekt.

Das zeigt sich in vielen Politikbereichen; ich kann
hier nur einige Beispiele nennen. Das Misstrauen der
Koalition gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern
zeigt sich in einer Ordnungspolitik, die auf Verbote
und Überwachung setzt statt auf Kommunikation. Das
Misstrauen zeigt sich im Planungsrecht, wo die Vorschläge der Koalition mehr Bürger- und Bürgerinnenbeteiligung und Konfliktlösungsverfahren gerade nicht
vorsehen. Dieses tiefsitzende ideologische Misstrauen
zeigt sich in der noch immer nicht abgeschafften Extremismusklausel, mit der ausgerechnet die Initiativen
gegen Rechtsextremismus und für Demokratieförderung, die wir so dringend brauchen in diesem Land,
unter Generalverdacht gestellt werden.

Vor allem zeigt es sich aber in der bleiernen Untätigkeit der Merkel-Koalition in Bezug auf Transparenz
und Informationsfreiheit, die diese dem Ende zugehende Wahlperiode geprägt hat. Selbst steigende Politikverdrossenheit und steigende Nichtwählerquoten
konnten die Koalition nicht zum Handeln bewegen,
ebensowenig gezielte und fundierte Empfehlungen der
Informationsfreiheitsbeauftragten und ein vom Parlament selbst in Auftrag gegebener Evaluierungsbericht,
der Reformvorschläge für beinahe jeden einzelnen Paragraphen des Informationsfreiheitsgesetzes macht.
Nicht einmal ein Reförmchen der Informationsfreiheit
hat Schwarz-Gelb auf den Weg gebracht: keine Änderung der inkohärenten und viel zu unklaren Ausnahmevorschriften, die neben der Offenlegung von Informationen auch den Verwaltungsapparat blockieren, keine

Bei der Abstimmung über den vorliegenden Gesetzentwurf werden wir uns enthalten.

 Partizipation gehört zum Wesen der Demokratie,

und Transparenz und Informationsfreiheit sind die Voraussetzung für Partizipation, für Teilhabe am politischen und gesellschaftlichen Leben. Nur wer über das
Handeln und die Entscheidungsgrundlagen von Politik
und Verwaltung auf Augenhöhe informiert ist, kann
mitreden, mitgestalten, fundierte Wahlentscheidungen
treffen und seine Interessen und Überzeugungen gegenüber anderen vertreten und durchsetzen.

Die Bürgerinnen und Bürger haben das erkannt und
fordern ihr Recht auf Information ein. Sie lassen es
sich nicht mehr bieten, das Gemauschel in den Hinterzimmern, den intransparenten Lobbyismus auf Kosten
des Allgemeinwohls und eine Verwaltung, die Transparenz und Einmischung der Bürgerinnen und Bürger
eher als Gefahr sieht statt als Bereicherung.

Ja, ich weiß, das wurde alles schon oft gesagt.
Aber so simpel und selbstverständlich diese Botschaft
auch klingt, bei der schwarz-gelben Merkel-Koalition
scheint sie noch immer nicht angekommen. Das Demokratieverständnis wird dort offenbar noch immer vom
Bild des gütigen Staates als Geheimanstalt geprägt. Die
Bürgerinnen und Bürger und eine freie Zivilgesellschaft
sind der CDU/CSU und der FDP offenbar suspekt.

Das zeigt sich in vielen Politikbereichen; ich kann
hier nur einige Beispiele nennen. Das Misstrauen der
Koalition gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern
zeigt sich in einer Ordnungspolitik, die auf Verbote
und Überwachung setzt statt auf Kommunikation. Das
Misstrauen zeigt sich im Planungsrecht, wo die Vorschläge der Koalition mehr Bürger- und Bürgerinnenbeteiligung und Konfliktlösungsverfahren gerade nicht
vorsehen. Dieses tiefsitzende ideologische Misstrauen
zeigt sich in der noch immer nicht abgeschafften Extremismusklausel, mit der ausgerechnet die Initiativen
gegen Rechtsextremismus und für Demokratieförderung, die wir so dringend brauchen in diesem Land,
unter Generalverdacht gestellt werden.

Vor allem zeigt es sich aber in der bleiernen Untätigkeit der Merkel-Koalition in Bezug auf Transparenz
und Informationsfreiheit, die diese dem Ende zugehende Wahlperiode geprägt hat. Selbst steigende Politikverdrossenheit und steigende Nichtwählerquoten
konnten die Koalition nicht zum Handeln bewegen,
ebensowenig gezielte und fundierte Empfehlungen der
Informationsfreiheitsbeauftragten und ein vom Parlament selbst in Auftrag gegebener Evaluierungsbericht,
der Reformvorschläge für beinahe jeden einzelnen Paragraphen des Informationsfreiheitsgesetzes macht.
Nicht einmal ein Reförmchen der Informationsfreiheit
hat Schwarz-Gelb auf den Weg gebracht: keine Änderung der inkohärenten und viel zu unklaren Ausnahmevorschriften, die neben der Offenlegung von Informationen auch den Verwaltungsapparat blockieren, keine
Zu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden




Verbesserung im Bereich Open Data, wo sich die Bundesregierung gegen eine Veröffentlichungspflicht der
Verwaltung wehrt und stattdessen ein schlecht funktionierendes Datenportal aufsetzt, in dem die Verwaltung
nach Belieben Informationen einstellt oder es eben
lässt.

Meine Damen und Herren von der Koalition, wenn
man nicht will, dass staatliches Handeln für die Bürgerinnen und Bürger auch in Deutschland transparent
wird - wir haben da im europäischen Vergleich großen
Aufholbedarf -, dann muss man vielleicht auch einmal
offen sagen: Zu verbergen ist es ohnehin nicht, auch
dann nicht, wenn man sich, wie es der Kollege Mayer
von der CDU/CSU in der ersten Lesung zu diesem Gesetzesentwurf getan hat, an einem einzelnen Aspekt des
umfassenden Gesetzesentwurfes der SPD festbeißt und
damit die Ablehnung der Gesamtreform begründet.
Wenn die Koalition andere Vorstellungen von Transparenz und Informationsfreiheit hat, bitte, warum hat sie
dann keine Vorschläge vorgelegt?

Ich kann es Ihnen sagen, ich komme damit an den
Anfang zurück: Schwarz-Gelb hat es mehrfach in Reden hier plastisch zum Ausdruck gebracht, warum die
Merkel-Koalition diese Transparenz nicht will. Sie
empfindet die Verpflichtung zur Transparenz als Ausdruck eines Vorwurfs und Pauschalverdachts gegen
die Verwaltung. So wurde es ausdrücklich gesagt.
Wenn man es so sieht, ist die Sache wieder klar: Der
gütige Staat als Geheimanstalt muss gegen die Bürgerinnen und Bürger geschützt werden.

Meine Damen und Herren, wir sind im 21. Jahrhundert, der Staat dient den Bürgerinnen und Bürgern und
nicht umgekehrt. Wir Grüne wollen es wissen - raus
aus den Hinterzimmern! Raus mit den Informationen
über Prism, Tempora, die Arbeit des BND, die Nebeneinkünfte der Abgeordneten, die Unterlagen der Deutschen Bahn AG und vieles, vieles andere.

Ich danke der SPD für ihren Gesetzesentwurf zur
Reform der Informationsfreiheit, dem wir zustimmen
werden.

 
Lassen sich mich gleich zu Beginn sagen: Mit dem
Breitbandausbau, garantierten Mindestbandbreiten
und vor allem der Wahrung der Netzneutralität verhandeln wir hier nicht weniger als grundlegende Fragen der gesellschaftlichen Teilhabe im digitalen Zeitalter. Wir diskutieren hier eben nicht über irgendein
technisch-ökonomisches Spezifikum im Gewand einer
kleinen juristischen Stellschraube.

Der gleichberechtigte Zugang zum Netz aller Bürgerinnen und Bürger ist eine der wichtigsten Infrastrukturaufgaben in einer modernen Demokratie. In
unserer digitalisierten Demokratie sind dies ganz entscheidende Fragen der staatlichen Daseinsvorsorge
mit enormer Bedeutung für Zugangs- und Teilhabegerechtigkeit. Das haben Sie, meine Damen und Herren
der Koalition, leider bis heute nicht verstanden, und
deswegen begrüßen meine Fraktion und ich grundsätzlich die beiden hier heute nochmals vorliegenden Initiativen, die die Intention eint, Sie dazu zu bewegen,
sich endlich im Sinne der Verbraucherinnen und Verbraucher und der Menschen in diesem Land für eine
tatsächliche Zugangs- und Teilhabegerechtigkeit im
Digitalen einzusetzen.

Lassen Sie mich zunächst auf die beiden heute abschließend vorliegenden Initiativen eingehen. Zu dem
Antrag der SPD habe ich das Wesentliche bereits in
der ersten Lesung gesagt. So begrüßenswert der Antrag seiner Intention und vor allem in seinem breiten
Ansatz nach - die gesetzliche Wahrung der Netzneutralität, die Gewährleistung versprochener Mindestbandbreiten und den Breitbandausbau zusammenzudenken - auch ist, so ungewiss bleibt leider, ob er die
zu Recht angesprochenen Probleme tatsächlich auch
löst.

Wir begrüßen den grundsätzlichen Ansatz zur verbindlichen Regelung der Netzneutralität im Telekommunikationsgesetz. Es bleibt aber eben nur ein appellativer Antrag, kein konkreter Gesetzentwurf, wie wir
ihn bereits vor Jahren hier vorgelegt haben.

Ein ganz ähnlicher Antrag liegt noch einmal von
der Linken heute vor. Sicher kann es nicht schaden, die
bereits 2010 von uns erhobene Forderung einer gesetzlichen Regelung angesichts der in Verordnungsform
auch für den Letzten offenbar gewordenen Hilfs- und
Ahnungslosigkeit der Bundesregierung noch einmal zu
untermauern; hier schließen wir uns gerne, zum wiederholten Mal, an. Andererseits, das kann ich leider
langsam nicht mehr verbergen, schrumpft angesichts
der anhaltenden Verweigerungshaltung, der offenkundigen Überforderung der Bundesregierung und dem
nahenden Ende der Legislatur langsam doch die Hoffdas heute noch verhindern: Wenn Sie dem Antrag der
Linken zustimmen, könnte das Ministerium den Verordnungsentwurf noch in diese Richtung umarbeiten. Geben Sie sich doch einfach einen Ruck.

 
Lassen sich mich gleich zu Beginn sagen: Mit dem
Breitbandausbau, garantierten Mindestbandbreiten
und vor allem der Wahrung der Netzneutralität verhandeln wir hier nicht weniger als grundlegende Fragen der gesellschaftlichen Teilhabe im digitalen Zeitalter. Wir diskutieren hier eben nicht über irgendein
technisch-ökonomisches Spezifikum im Gewand einer
kleinen juristischen Stellschraube.

Der gleichberechtigte Zugang zum Netz aller Bürgerinnen und Bürger ist eine der wichtigsten Infrastrukturaufgaben in einer modernen Demokratie. In
unserer digitalisierten Demokratie sind dies ganz entscheidende Fragen der staatlichen Daseinsvorsorge
mit enormer Bedeutung für Zugangs- und Teilhabegerechtigkeit. Das haben Sie, meine Damen und Herren
der Koalition, leider bis heute nicht verstanden, und
deswegen begrüßen meine Fraktion und ich grundsätzlich die beiden hier heute nochmals vorliegenden Initiativen, die die Intention eint, Sie dazu zu bewegen,
sich endlich im Sinne der Verbraucherinnen und Verbraucher und der Menschen in diesem Land für eine
tatsächliche Zugangs- und Teilhabegerechtigkeit im
Digitalen einzusetzen.

Lassen Sie mich zunächst auf die beiden heute abschließend vorliegenden Initiativen eingehen. Zu dem
Antrag der SPD habe ich das Wesentliche bereits in
der ersten Lesung gesagt. So begrüßenswert der Antrag seiner Intention und vor allem in seinem breiten
Ansatz nach - die gesetzliche Wahrung der Netzneutralität, die Gewährleistung versprochener Mindestbandbreiten und den Breitbandausbau zusammenzudenken - auch ist, so ungewiss bleibt leider, ob er die
zu Recht angesprochenen Probleme tatsächlich auch
löst.

Wir begrüßen den grundsätzlichen Ansatz zur verbindlichen Regelung der Netzneutralität im Telekommunikationsgesetz. Es bleibt aber eben nur ein appellativer Antrag, kein konkreter Gesetzentwurf, wie wir
ihn bereits vor Jahren hier vorgelegt haben.

Ein ganz ähnlicher Antrag liegt noch einmal von
der Linken heute vor. Sicher kann es nicht schaden, die
bereits 2010 von uns erhobene Forderung einer gesetzlichen Regelung angesichts der in Verordnungsform
auch für den Letzten offenbar gewordenen Hilfs- und
Ahnungslosigkeit der Bundesregierung noch einmal zu
untermauern; hier schließen wir uns gerne, zum wiederholten Mal, an. Andererseits, das kann ich leider
langsam nicht mehr verbergen, schrumpft angesichts
der anhaltenden Verweigerungshaltung, der offenkundigen Überforderung der Bundesregierung und dem
nahenden Ende der Legislatur langsam doch die HoffZu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden




nung, hier tatsächlich noch was von der Bundesregierung erwarten zu können, gegen null.

Bei der Netzneutralität hat sich in den letzten Wochen auf bitterste Weise gezeigt, was Hoffnung in den
Markt allein bewirkt. Das darf sich auf keinen Fall in
dem wichtigen Feld des Breitbandausbaus wiederholen. Daher begrüßen wir die Forderung, die Breitbandgrundversorgung durch eine gesetzliche Universaldienstverpflichtung abzusichern.

Allerdings relativieren Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen der SPD, ihre löbliche Intention, die Eingrenzung durch einen einzigen Satz: „Für den Fall,
dass durch wettbewerbliche Lösungen eine BreitbandGrundversorgung nicht zeitnah erfolgt.“ Die aktuelle
Debatte um die Netzneutralität und die seit Jahren vor
sich hin lahmende Breitbandstrategie der Bundesregierung haben doch nun zur Genüge gezeigt, dass eine
abwartende Laisser-faire-Haltung uns den Anschluss
an das digitale Zeitalter verpassen lässt. Daher sagen
wir als grüne Bundestagsfraktion ganz klar: Wir wollen den Zugang zu einem Breitbandanschluss für alle
Menschen über einen dynamisch ausgestalteten Universaldienst sicherstellen, und zwar sofort, auch damit
die von der Bundesregierung gerne ignorierten, aber
weiterhin existierenden weißen Flecken endlich geschlossen werden. - Auch hierzu haben meine Fraktion und ich vor geraumer Zeit sehr konkrete Vorschläge unterbreitet.

Völlig richtig ist es, den verbraucherpolitisch unhaltbaren Zustand der Kundenblendung um versprochene und nicht eingehaltene Bandbreiten und Ladegeschwindigkeiten anzugehen. Daher begrüßen wir
den Willen, „zugesicherte Mindestqualitäten bei Breitbandverträgen zu sichern“.

Doch zurück zur Netzneutralität und der Haltung
der Bundesregierung. Bei der Frage, ob es beispielsweise der Deutschen Telekom erlaubt sein sollte, ihre
sogenannten „Managed Services“ einzuführen, die eigenen Datenpakete und Dienste zu priorisieren und ein
Internet zu verkaufen, worin strenggenommen gar kein
Internet mehr ist, sondern nur einzelne Dienste, geht
es nur vordergründig um technische Aspekte. Tatsächlich geht es um Fragen, der in einer digitalisierten
Demokratie ganz enorme, auch verfassungsrechtliche
Bedeutung zukommt. Wir sprechen hier über ganz zentrale Fragen, zum Beispiel bezüglich der Gewährleistung der Meinungs- und Informationsfreiheit. Zahlreiche dieser Fragen, mit dem sich dieses Parlament seit
nunmehr mehreren Jahren, auch auf Grundlage mehrerer hierzu vorgelegter Initiativen, wirklich intensiv
beschäftigt, konnten auch in den letzten Wochen, in denen sich die Diskussionen angesichts der nun auf dem
Tisch liegenden Pläne eines Unternehmens, dessen
Hauptanteilseigner der Bund ist, nicht zur Zufriedenheit beantwortet werden - ganz im Gegenteil. Vielen
von uns, so zumindest mein Eindruck, wurde noch einmal drastisch vor Augen geführt, welchem hohen ökonomischen Druck eine zentrale Infrastruktur unserer
digitalen Demokratie ausgesetzt ist und wie bedroht

nung, hier tatsächlich noch was von der Bundesregierung erwarten zu können, gegen null.

Bei der Netzneutralität hat sich in den letzten Wochen auf bitterste Weise gezeigt, was Hoffnung in den
Markt allein bewirkt. Das darf sich auf keinen Fall in
dem wichtigen Feld des Breitbandausbaus wiederholen. Daher begrüßen wir die Forderung, die Breitbandgrundversorgung durch eine gesetzliche Universaldienstverpflichtung abzusichern.

Allerdings relativieren Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen der SPD, ihre löbliche Intention, die Eingrenzung durch einen einzigen Satz: „Für den Fall,
dass durch wettbewerbliche Lösungen eine BreitbandGrundversorgung nicht zeitnah erfolgt.“ Die aktuelle
Debatte um die Netzneutralität und die seit Jahren vor
sich hin lahmende Breitbandstrategie der Bundesregierung haben doch nun zur Genüge gezeigt, dass eine
abwartende Laisser-faire-Haltung uns den Anschluss
an das digitale Zeitalter verpassen lässt. Daher sagen
wir als grüne Bundestagsfraktion ganz klar: Wir wollen den Zugang zu einem Breitbandanschluss für alle
Menschen über einen dynamisch ausgestalteten Universaldienst sicherstellen, und zwar sofort, auch damit
die von der Bundesregierung gerne ignorierten, aber
weiterhin existierenden weißen Flecken endlich geschlossen werden. - Auch hierzu haben meine Fraktion und ich vor geraumer Zeit sehr konkrete Vorschläge unterbreitet.

Völlig richtig ist es, den verbraucherpolitisch unhaltbaren Zustand der Kundenblendung um versprochene und nicht eingehaltene Bandbreiten und Ladegeschwindigkeiten anzugehen. Daher begrüßen wir
den Willen, „zugesicherte Mindestqualitäten bei Breitbandverträgen zu sichern“.

Doch zurück zur Netzneutralität und der Haltung
der Bundesregierung. Bei der Frage, ob es beispielsweise der Deutschen Telekom erlaubt sein sollte, ihre
sogenannten „Managed Services“ einzuführen, die eigenen Datenpakete und Dienste zu priorisieren und ein
Internet zu verkaufen, worin strenggenommen gar kein
Internet mehr ist, sondern nur einzelne Dienste, geht
es nur vordergründig um technische Aspekte. Tatsächlich geht es um Fragen, der in einer digitalisierten
Demokratie ganz enorme, auch verfassungsrechtliche
Bedeutung zukommt. Wir sprechen hier über ganz zentrale Fragen, zum Beispiel bezüglich der Gewährleistung der Meinungs- und Informationsfreiheit. Zahlreiche dieser Fragen, mit dem sich dieses Parlament seit
nunmehr mehreren Jahren, auch auf Grundlage mehrerer hierzu vorgelegter Initiativen, wirklich intensiv
beschäftigt, konnten auch in den letzten Wochen, in denen sich die Diskussionen angesichts der nun auf dem
Tisch liegenden Pläne eines Unternehmens, dessen
Hauptanteilseigner der Bund ist, nicht zur Zufriedenheit beantwortet werden - ganz im Gegenteil. Vielen
von uns, so zumindest mein Eindruck, wurde noch einmal drastisch vor Augen geführt, welchem hohen ökonomischen Druck eine zentrale Infrastruktur unserer
digitalen Demokratie ausgesetzt ist und wie bedroht
der heute wichtigste Kommunikationsraum, den wir
kennen, eigentlich ist.

Für alle, die es vormals noch nicht wussten, ist
heute doch klar: Das Prinzip der Netzneutralität und
die gleichberechtigte Übertragung von Daten waren
der Garant der bisherigen, demokratischen Entwicklung des Internets und sind auch elementar für dessen
Zukunft - im Übrigen auch für dessen wirtschaftliche
Zukunft. Die Netzneutralität ist die Grundlage für
praktisch alles im Netz. Daher steht derzeit nicht weniger als die Frage zur Disposition, ob wir ein „Zweiklasseninternet“ bekommen, in dem die Daten desjenigen bevorzugt werden, der mehr zahlen kann.

Was erst einmal vielleicht marktwirtschaftlich
harmlos klingt - wir alle kennen die, übrigens größtenteils stark hinkenden Vergleiche mit der analogen Welt,
in der es ja, so wird uns dieser Tage gerne gebetsmühlenartig in Anhörungen und Hintergrundgesprächen
erzählt, auch verschiedene „Portokosten“ oder
„Fahrscheine“ gebe -, ist, auf das Digitale bezogen,
leider alles anderes als trivial. Spätestens wenn wir
über lange Zeit geächtete, heute jedoch schon weitverbreitete Praktiken wie die sogenannte „Deep Packet
Inspection“ sprechen, sollte auch dem Letzten klar
sein, dass sich hier derartig plumpe Vergleiche verbieten und diejenigen, die nun versuchen, ihr Vorgehen
gar mit dem Argument der Verbrauchergerechtigkeit
zu legitimieren, gleichzeitig aber nicht darlegen können, wie eine Priorisierung bestimmter Daten nicht
automatisch auch eine Diskriminierung anderer Daten
mit sich bringen soll, in der Pflicht sind, endlich überfällige Antworten zu liefern.

Alles, was wir bis heute, auch in den zwei hierzu in
dieser Sitzungswoche durchgeführten Anhörungen gehört haben, führt dazu, dass meine Fraktion und ich
uns in unserer seit Jahren hier immer wieder vorgebrachten Meinung, dass es dringend notwendig ist, die
Netzneutralität endlich gesetzlich abzusichern, bestärkt sehen.

Ich sage es an dieser Stelle ganz ehrlich: Weder die
Antworten der Vertreter der zu unseren Anhörungen geladenen Unternehmen auf unsere in den Ausschüssen
gestellten Fragen noch die der Bundesregierung waren
für meine Fraktion und mich ansatzweise überzeugend.
Während Unternehmen, die gerade öffentlich Überlegungen anstellen, den größten deutschen Kabelnetzbetreiber für einen zweistelligen Milliardenbetrag zu
übernehmen, versuchten, zu suggerieren, dass sie ohne
einen Verzicht auf die Netzneutralität in ihrer Existenz
bedroht seien, blieben die Vertreter des Bundeswirtschaftsministeriums grundlegende Fragen zu der kürzlich vom BMWi vorgelegten Verordnung schuldig.

Nach den beiden hierzu gerade durchgeführten Anhörungen haben sich doch zwei Dinge mehr als bestätigt:

Erstens. Die Netzneutralität ist akut gefährdet, und
die Unternehmen, die derartige Absichten in den letzten Jahren immer nur, wenn überhaupt, hinter vorgeder heute wichtigste Kommunikationsraum, den wir
kennen, eigentlich ist.

Für alle, die es vormals noch nicht wussten, ist
heute doch klar: Das Prinzip der Netzneutralität und
die gleichberechtigte Übertragung von Daten waren
der Garant der bisherigen, demokratischen Entwicklung des Internets und sind auch elementar für dessen
Zukunft - im Übrigen auch für dessen wirtschaftliche
Zukunft. Die Netzneutralität ist die Grundlage für
praktisch alles im Netz. Daher steht derzeit nicht weniger als die Frage zur Disposition, ob wir ein „Zweiklasseninternet“ bekommen, in dem die Daten desjenigen bevorzugt werden, der mehr zahlen kann.

Was erst einmal vielleicht marktwirtschaftlich
harmlos klingt - wir alle kennen die, übrigens größtenteils stark hinkenden Vergleiche mit der analogen Welt,
in der es ja, so wird uns dieser Tage gerne gebetsmühlenartig in Anhörungen und Hintergrundgesprächen
erzählt, auch verschiedene „Portokosten“ oder
„Fahrscheine“ gebe -, ist, auf das Digitale bezogen,
leider alles anderes als trivial. Spätestens wenn wir
über lange Zeit geächtete, heute jedoch schon weitverbreitete Praktiken wie die sogenannte „Deep Packet
Inspection“ sprechen, sollte auch dem Letzten klar
sein, dass sich hier derartig plumpe Vergleiche verbieten und diejenigen, die nun versuchen, ihr Vorgehen
gar mit dem Argument der Verbrauchergerechtigkeit
zu legitimieren, gleichzeitig aber nicht darlegen können, wie eine Priorisierung bestimmter Daten nicht
automatisch auch eine Diskriminierung anderer Daten
mit sich bringen soll, in der Pflicht sind, endlich überfällige Antworten zu liefern.

Alles, was wir bis heute, auch in den zwei hierzu in
dieser Sitzungswoche durchgeführten Anhörungen gehört haben, führt dazu, dass meine Fraktion und ich
uns in unserer seit Jahren hier immer wieder vorgebrachten Meinung, dass es dringend notwendig ist, die
Netzneutralität endlich gesetzlich abzusichern, bestärkt sehen.

Ich sage es an dieser Stelle ganz ehrlich: Weder die
Antworten der Vertreter der zu unseren Anhörungen geladenen Unternehmen auf unsere in den Ausschüssen
gestellten Fragen noch die der Bundesregierung waren
für meine Fraktion und mich ansatzweise überzeugend.
Während Unternehmen, die gerade öffentlich Überlegungen anstellen, den größten deutschen Kabelnetzbetreiber für einen zweistelligen Milliardenbetrag zu
übernehmen, versuchten, zu suggerieren, dass sie ohne
einen Verzicht auf die Netzneutralität in ihrer Existenz
bedroht seien, blieben die Vertreter des Bundeswirtschaftsministeriums grundlegende Fragen zu der kürzlich vom BMWi vorgelegten Verordnung schuldig.

Nach den beiden hierzu gerade durchgeführten Anhörungen haben sich doch zwei Dinge mehr als bestätigt:

Erstens. Die Netzneutralität ist akut gefährdet, und
die Unternehmen, die derartige Absichten in den letzten Jahren immer nur, wenn überhaupt, hinter vorgeZu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden






haltener Hand äußerten, sehen angesichts einer offenkundig im Bereich des digitalen Verbraucherschutzes
unfähigen Bundesregierung nun ihre Chance, ihre
Pläne endlich in die Tat umzusetzen.

Zweitens. Die Bundesregierung scheint nicht nur alles dafür zu tun, den bisher vermittelten Eindruck, mit
den Herausforderungen des Digitalen komplett überfordert zu sein, unbedingt bestätigen zu wollen; darüber hinaus lässt sie in einer völlig falsch verstandenen Wirtschaftsnähe den Unternehmen, statt ihnen
glasklare Grenzen aufzuzeigen, eine viel zu lange
Leine. Ihre jetzt vorgelegte Verordnung ist nicht nur
butterweich, sie enthält eben nicht nur einige
„Schlupflöcher“, sie wird letztendlich dazu führen,
dass die jetzigen Pläne der Unternehmen legalisiert
werden. Das wäre ebenso fatal für das Internet wie für
die Nutzerinnen und Nutzer und unsere Demokratie.

Meine Damen und Herren der Koalition, Sie sind
mit den Herausforderungen des digitalen Wandels
schlicht überfordert! Sie sind eine echte Gefahr für die
zukünftige, demokratische Entwicklung des Internets.
Sie scheuen notwendige gesetzgeberische Handlungen
wie der Teufel das Weihwasser. Nicht einmal Hunderttausende Bürgerinnen und Bürger, die entsprechende
Petitionen an uns gerichtet haben, können Sie zu einem
Umdenken bewegen. Den drängenden Bitten dieser
Bürgerinnen und Bürger, aber auch aller Oppositionsfraktionen dieses Hohen Hauses, die Netzneutralität
endlich effektiv zu schützen, verweigern Sie sich weiterhin. Statt endlich eine gesetzliche Regelung vorzulegen, die ihren Namen auch verdient, führen Sie lieber
rechtsdogmatische Glaubenskämpfe bezüglich der
Wirkmächtigkeit einer Verordnung. In aller Deutlichkeit sage ich Ihnen: Wenn Sie sich schon weigern, eine
tatsächliche gesetzliche Regelung vorzulegen, dann legen Sie wenigstens eine Verordnung vor, die in der
Lage ist, die Netzneutralität effektiv zu schützen. Die
von Ihnen vorgelegte Verordnung ist es ganz offensichtlich nicht.

Um es noch mal klar zu sagen: Wir hätten uns diese
unsäglichen Diskussionen sparen können, wenn Sie es
nicht in den vergangenen Jahren immer wieder vorgezogen hätten, Ihre - auch netzpolitische - Kompasslosigkeit und geradezu zwanghaft abwartende Haltung
unter Beweis zu stellen. Hätten Sie bloß ein von meiner
Fraktion bereits im Jahr 2010 gefordertes Gesetz zur
Wahrung der Netzneutralität vorgelegt. Das haben Sie
aber nicht. Stattdessen legen Sie nun hektisch diese
mehr als halb gare Verordnung vor. Ihre Verordnung
strotzt nur so vor rechtlich unklaren und schwammigen
Begriffen. Auch auf wiederholte Nachfrage konnten
oder wollten die Vertreter der Bundesregierung nicht
beantworten, was sich hinter Begriffen wie „willkürliche Verschlechterung von Diensten“ oder „ungerechtfertigte Behinderung oder Verlangsamung des Datenverkehrs“ eigentlich verbirgt. Sie können es schlicht
nicht.

Sie konnten ja noch nicht einmal die Frage beantworten, ob Ihre Verordnung denn überhaupt auf die

haltener Hand äußerten, sehen angesichts einer offenkundig im Bereich des digitalen Verbraucherschutzes
unfähigen Bundesregierung nun ihre Chance, ihre
Pläne endlich in die Tat umzusetzen.

Zweitens. Die Bundesregierung scheint nicht nur alles dafür zu tun, den bisher vermittelten Eindruck, mit
den Herausforderungen des Digitalen komplett überfordert zu sein, unbedingt bestätigen zu wollen; darüber hinaus lässt sie in einer völlig falsch verstandenen Wirtschaftsnähe den Unternehmen, statt ihnen
glasklare Grenzen aufzuzeigen, eine viel zu lange
Leine. Ihre jetzt vorgelegte Verordnung ist nicht nur
butterweich, sie enthält eben nicht nur einige
„Schlupflöcher“, sie wird letztendlich dazu führen,
dass die jetzigen Pläne der Unternehmen legalisiert
werden. Das wäre ebenso fatal für das Internet wie für
die Nutzerinnen und Nutzer und unsere Demokratie.

Meine Damen und Herren der Koalition, Sie sind
mit den Herausforderungen des digitalen Wandels
schlicht überfordert! Sie sind eine echte Gefahr für die
zukünftige, demokratische Entwicklung des Internets.
Sie scheuen notwendige gesetzgeberische Handlungen
wie der Teufel das Weihwasser. Nicht einmal Hunderttausende Bürgerinnen und Bürger, die entsprechende
Petitionen an uns gerichtet haben, können Sie zu einem
Umdenken bewegen. Den drängenden Bitten dieser
Bürgerinnen und Bürger, aber auch aller Oppositionsfraktionen dieses Hohen Hauses, die Netzneutralität
endlich effektiv zu schützen, verweigern Sie sich weiterhin. Statt endlich eine gesetzliche Regelung vorzulegen, die ihren Namen auch verdient, führen Sie lieber
rechtsdogmatische Glaubenskämpfe bezüglich der
Wirkmächtigkeit einer Verordnung. In aller Deutlichkeit sage ich Ihnen: Wenn Sie sich schon weigern, eine
tatsächliche gesetzliche Regelung vorzulegen, dann legen Sie wenigstens eine Verordnung vor, die in der
Lage ist, die Netzneutralität effektiv zu schützen. Die
von Ihnen vorgelegte Verordnung ist es ganz offensichtlich nicht.

Um es noch mal klar zu sagen: Wir hätten uns diese
unsäglichen Diskussionen sparen können, wenn Sie es
nicht in den vergangenen Jahren immer wieder vorgezogen hätten, Ihre - auch netzpolitische - Kompasslosigkeit und geradezu zwanghaft abwartende Haltung
unter Beweis zu stellen. Hätten Sie bloß ein von meiner
Fraktion bereits im Jahr 2010 gefordertes Gesetz zur
Wahrung der Netzneutralität vorgelegt. Das haben Sie
aber nicht. Stattdessen legen Sie nun hektisch diese
mehr als halb gare Verordnung vor. Ihre Verordnung
strotzt nur so vor rechtlich unklaren und schwammigen
Begriffen. Auch auf wiederholte Nachfrage konnten
oder wollten die Vertreter der Bundesregierung nicht
beantworten, was sich hinter Begriffen wie „willkürliche Verschlechterung von Diensten“ oder „ungerechtfertigte Behinderung oder Verlangsamung des Datenverkehrs“ eigentlich verbirgt. Sie können es schlicht
nicht.

Sie konnten ja noch nicht einmal die Frage beantworten, ob Ihre Verordnung denn überhaupt auf die
Pläne der Deutschen Telekom anwendbar ist. Da fragt
man sich schon, warum sie diese Verordnung dann
überhaupt jetzt vorgelegt haben? Auch auf die Frage,
wie Sie es überhaupt schaffen wollen, diese halb gare
Verordnung noch dem Bundeskabinett, dem Bundestag
und den Bundesrat vor der Wahl vorzulegen, konnten
die Vertreter der Bundesregierung nicht antworten.
Ihre Antwort „Man muss nur stark genug wollen“ ist
doch an Peinlichkeit wirklich kaum zu überbieten.

Ich sage es Ihnen jetzt mal in aller Deutlichkeit,
meine Damen und Herren der Koalition: Sie wollen
überhaupt nichts. Sie legen weder eine gesetzliche Regelung vor noch eine ordentliche Verordnung. Sie legen uns ein Werk vor, das das Stück Papier, auf dem es
steht, nicht wert ist, und glauben dann allen Ernstes
damit durchkommen zu können. Das ist lächerlich.

Während die FDP sich erdreistet, sich in dem von
ihr gerade vorgelegten Wahlprogramm auch noch für
ihr heldenhaftes Vorgehen bei der Sicherung der Netzneutralität abzufeiern, scheint die Union wenigstens
langsam ein Bewusstsein für das eigene Scheitern bei
der netzpolitischen Schlüsselfrage einzugestehen. In
Ihrem Wahlprogramm schreiben Sie, meine Damen
und Herren der Union, dass Sie in der nächsten Legislatur prüfen wollen, ob es einer gesetzlichen Regelung
zur Sicherung der Netzneutralität bedarf. Die Zeit des
Prüfens, meine Damen und Herren der Koalition, ist
ein für alle Mal vorbei. Ihre Zeit ist abgelaufen. Sie haben viel zu lange geprüft. Sie sind mit ihrem Laisserfaire-Ansatz, der es dem Markt überlassen wollte, die
Netzneutralität zu sichern, krachend gescheitert und
stehen nun vor einem Scherbenhaufen.

Es gibt einfach Themen, meine Damen und Herren
der Koalition, die verlangen es, sich gerade zu machen
und eine gewisse Haltung zu zeigen. Sie haben hinlänglich dokumentiert, dass Sie nicht willens sind, sich im
Sinne der Verbraucherinnen und Verbraucher und unserer Demokratie einzusetzen. Damit haben Sie auch
dokumentiert, dass Sie diese Haltung nicht haben.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Wenn man Sie hier so reden hört, Herr GrosseBrömer und Herr Friedrich, zu Ihren Aufklärungsbemühungen bezüglich dieses größten Datenschutz- und Geheimdienstskandals aller Zeiten, dann hat man den Eindruck: Sie können nicht vernebeln, dass Sie nach einem
halben Jahr nichts vorzuweisen haben. Sie stehen hier
mit völlig leeren Händen.

Sie haben mehrere Reisen in die USA unternommen
bzw. unternehmen lassen, Herr Friedrich. Herausgekommen ist gar nichts. Zuletzt haben Sie den Bock zum
Gärtner gemacht und Geheimdienstler mit Geheimdienstlern Geheimes geheim besprechen lassen. Aber
auch diese sind ohne Ergebnisse zurückgekommen. Sie
verstehen offensichtlich nicht, was nach diesem Skandal
am wichtigsten ist, nämlich Transparenz, um das verloren gegangene Vertrauen in die wichtigste Kommunikationsstruktur unserer Zeit zurückzugewinnen.

Wer diese bisherigen Bemühungen, Herr Friedrich,
als Erfolg feiert, der dokumentiert seinen Unwillen und
seine Unfähigkeit, überhaupt Konsequenzen aus diesem
Skandal zu ziehen. Der Bundesbeauftragte für den Datenschutz, Peter Schaar, wohnt übrigens dieser Debatte
bei. Er mahnt in seiner Stellungnahme, die auch Grundlage unserer heutigen Debatte ist, an, wie notwendig angesichts der fundamentalen Grundrechtsbedrohung die
Aufklärung ist. Von Ihnen kommt nichts dazu, Herr
Friedrich,

nach all den Monaten nichts, nur eine schwurbelige
Rede.

Ich sage Ihnen einmal, welche Fragen sich stellen:
Welche Rolle spielen deutsche Geheimdienste im internationalen Datenaustauschring? Sie selbst haben erzählt,
dass wir selber Millionen von Daten weitergeben. Das
ist ein zusammenhängendes System. Das ist für jeden
normal denkenden Menschen offensichtlich. Sie klären
nichts auf. Sie fixieren die Diskussion auf die NSA und
die USA. Das sage ich zum Vorwurf des Antiamerikanismus. Wer redet denn von einer digitalen Besatzungsmacht? Das ist doch Ihr Kollege von der Union, Herr
Uhl. Wie antiamerikanisch soll es denn noch werden?

Was ist denn mit den anderen Geheimdiensten, zum Beispiel mit dem britischen Geheimdienst? Deren Aktivitäten sind keinen Deut unproblematischer.

Warum, Frau Bundeskanzlerin, hat die Spionageabwehr bei Ihrem Handy so massiv versagt? Man kann sich
hier im Raum einmal locker die Frage stellen, wessen
Telefon - das betrifft auch die Regierungsbank - eigentlich noch abgehört wird.

Dazu haben wir nichts von Ihnen gehört. Was tun Sie
aktiv, um die Grundrechte der Menschen in diesem Land
- auch das ist nicht ganz unwesentlich - und die Integrität der Daten von Wirtschaftsunternehmen zu schützen?

All das sind gravierende Fragen. Bei denen sind Sie
völlig blank. Das merkt man auch in dieser Debatte
heute nur allzu deutlich. Das ist nach den sechs Monaten
ein Skandal. Deswegen brauchen wir den Untersuchungsausschuss.

Eines ist doch auch völlig klar: Die parlamentarische
Kontrolle hat versagt. Wir brauchen eine Reform von
G 10 bis PKGr. Herr Bundesinnenminister, Sie haben
eben versucht, dies mit der Anerkennung der Arbeit der
Kolleginnen und Kollegen zu verschwurbeln. Das hilft
doch niemandem. Das ist ein strukturelles Problem. Das
sagt übrigens auch der Bundesdatenschutzbeauftragte in
seinem Bericht.

Wir als Abgeordnete müssen uns - das wurde hier
schon gesagt, und das ist ein ganz wichtiger Punkt - mit
den Parlamentariern in den USA, die eine schärfere
Kontrolle wollen, zusammensetzen, und wir müssen als
Parlament, als Abgeordnete die Kontrolle der Geheimdienste wieder auf die Füße stellen. Wir sind diejenigen,
die kontrollieren.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Nach monatelanger Verklärung und Vertuschung, nach Placebos und
Beschwichtigungen im Wahlkampf, nach gänzlich ergebnislosen Delegationsreisen und auch nach Ihrer etwas nebeligen Rede, sehr geehrter Herr Staatssekretär,
stehen Sie, steht das Bundeskanzleramt, steht die Bundesregierung unter Angela Merkel heute, ein Dreivierteljahr nach den Veröffentlichungen von Snowden, völlig
blank dar. Das ist der Skandal nach dem Skandal.

Das No-Spy-Abkommen als Antwort auf die Enthüllungen von Snowden war von Anfang an nicht ausreichend. Spionage ist eben nur ein Teilbereich der
Gesamtproblematik, nur ein Teilbereich dessen, was
Snowdens Veröffentlichungen ans Tageslicht gebracht
haben. Ihnen ging es von Anfang an nicht um die Bürgerinnen und Bürger, nicht um die Bürgerrechte, nicht um
die Freiheit der Menschen in diesem Land. Das war und
das ist bis heute nicht Ihr Thema. Ihnen ging es um die
Regierungskommunikation, um das Merkel-Phone, um
das Handy der Kanzlerin.

Heute ist klar: Noch nicht einmal das können Sie schützen.

Gleichzeitig haben Sie mit Ihrem No-Spy-Abkommen-Projekt, das offenbar gescheitert ist, ein gemeinsames Vorgehen der EU hintertrieben. Auf ein völkerrechtswidriges Vorgehen von mindestens fünf Nationen
mit einem bilateralen Abkommen antworten zu wollen,
ist von Anfang an ein untauglicher Versuch. Deswegen
stehen Sie vor einem Scherbenhaufen.

Sie haben auch europapolitisch versagt, weil Sie die
EU-Datenschutzreform als einen wichtigen Baustein eines besseren Datenschutzes in der Europäischen Union
nicht gestärkt haben. Sie haben diese Reform geschwächt und verzögert; sie wird in dieser Legislaturperiode des EPs nicht mehr kommen. Das steht in einem
klaren Widerspruch zu Aussagen von Frau Merkel
im Sommerinterview, in dem sie als Reaktion auf die
Snowden-Affäre gesagt hat, die Bundesregierung stehe
dafür, dieses EU-Datenschutzabkommen zu einem guten
Abschluss zu bringen. Wir haben versucht, dieses Vorhaben voranzubringen. Dafür haben wir uns engagiert,
auch in Brüssel. Sie tragen die Verantwortung dafür,
dass dieses Vorhaben jetzt scheitert.

- Herr Binninger, das werden Sie aushalten müssen.

Wenn man in den letzten Tagen Zeitung gelesen hat,
konnte man lesen, dass der ehemalige Bundesinnenminister Friedrich im Rückblick auf seine Zeit im BMI
gesagt hat - ich zitiere -:

Ich hatte übrigens wichtigere Themen als die NSAAffäre.

Das bringt es auf den Punkt. Sie haben als Bundesregierung damals wie heute nicht verstanden, worum es im
Kern geht. Die zentrale Frage ist: Kann es in einem freiheitlichen Rechtsstaat eine anlasslose massenhafte
Erfassung von Kommunikations- und Bewegungsdaten
aller Bürgerinnen und Bürger geben? Und die Antwort
lautet: Nein, denn wer beobachtet wird, der ist nicht frei.

Wenn ein Innen- und Verfassungsminister wichtigere
Themen hat als die Freiheit und die Bürgerrechte der
Menschen in unserem Land und in Europa, dann stimmt
an seiner Grundkonzeption etwas nicht. Vor diesem Hintergrund - das sage ich ganz klar in Richtung SPD muss endlich und endgültig Abstand genommen werden
von der Vorratsdatenspeicherung;

denn sie ist die massenhafte anlasslose Speicherung unserer Kommunikations- und Bewegungsdaten. Deswegen ist sie aus unserer Sicht kein rechtsstaatliches Mittel.

Ich will zum Schluss etwas versöhnlicher werden.

- Ja. - Wir werden genau verfolgen, ob diese Bundesregierung entschlossener, sinnhafter und bürgerrechtsfreundlicher agieren wird als die letzte. Mit Interesse
habe ich zur Kenntnis genommen, dass der neue Innenminister, Herr de Maizière, gesagt hat, dass die Freiheit
der Kommunikation im Internet ein Schwerpunkt seiner
Amtszeit sein wird. Das finde ich gut. Aber im Koalitionsvertrag steht, anders als Ihre Ausführungen es vermuten lassen, Herr Krings, nichts Substanzielles dazu.
Ich bin sehr gespannt, was da kommen wird. Auf die
Aussage von Herrn de Maizière muss eine echte Kursänderung folgen. Das darf nicht nur eine rhetorische
Kursänderung unter dem Druck der augenblicklichen
Diskussion sein. Die Bürgerrechte und der Rechtsstaat
im digitalen Zeitalter, das muss ein ganz zentrales
Thema für uns alle in der 18. Wahlperiode werden.

Um das glaubwürdig gemeinsam voranzubringen,
müssen wir jetzt einen Parlamentarischen Untersuchungsausschuss mit einem ernsthaften und substanDr. Konstantin von Notz
ziellen Untersuchungsauftrag auf den Weg bringen. Das
heißt, wir müssen auch die Rolle der deutschen Dienste
im internationalen Datenringtausch, den es offenbar gibt,
aufklären und daraus die notwendigen Konsequenzen
ziehen. Wir brauchen die europäische Datenschutzverordnung und eine durchgehende Ende-zu-EndeVerschlüsselung der Kommunikation. Wir müssen PNR,
SWIFT und Safe Harbor aussetzen, um wieder in die
Diskussion einsteigen zu können - ich bin gespannt, wie
Sie das sonst machen wollen -, und wir müssen uns mit
denen verbünden, mit denen wir für Bürgerrechte,
Freiheit und ein Ende der Überwachung streiten. In der
Zivilgesellschaft und in der Wirtschaft gibt es solche
Partner. Schriftstellerinnen wie Juli Zeh, der Nobelpreisträger Günter Grass und auch andere europäische Länder
sehen dieselbe Problematik. Parlamentarier in den USA,
in Großbritannien und anderswo teilen unsere massive
Kritik an der völlig maßlosen Überwachung. Daran,
meine Damen und Herren von der Großen Koalition,
werden wir Sie messen.

Ganz herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen der Großen Koalition, Ihre Argumentationsweise ist höchst widersprüchlich. Auf der einen Seite sagen Sie, Sie wollen am gesetzlichen Status
quo nichts ändern. Auf der anderen Seite wird in den
letzten Tagen immer wieder an Vorgänge von vor zehn
Jahren, an Joschka Fischer und Matthias Berninger, erinnert, die offensichtlich vielen noch lebhaft vor Augen
stehen.

Wenn es um die Kollegen von Klaeden, Fahrenschon
und Pofalla geht, dann ist das alles für Sie kein Problem,
liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union. Wenn es
um Gerhard Schröder und Kurt Beck geht, echauffieren
Sie sich öffentlich und medial ohne Ende.

Das ist widersprüchlich und trägt argumentativ nicht. Sie
offenbaren damit selbst: Wir brauchen eine solche Regelung.

Herr Kollege Özdemir, herzlichen Glückwunsch auch
von mir zu Ihrer ersten Rede! Wenn das alles im SPDWahlprogramm steht, ist das eine feine Sache. Aber jetzt
regieren Sie, und jetzt müssen Sie umsetzen, was Sie ins
Wahlprogramm geschrieben und den Menschen versprochen haben. Kaum dass Sie zwei Monate regieren - auf
der landespolitischen Ebene wird von Herrn Stegner
noch die große Rhetorik angewandt -, sind Sie hier
wachsweich und fordern auf einmal Selbstverpflichtungsregelungen. Das ist inkonsequent. So geht es nicht.

Dass wir eine Regelung brauchen, zeigt auch die
Kanzlerin. Sie lässt verbreiten, sie selbst habe ihrem
Kanzleramtsminister eine Zeit im Abklingbecken empfohlen. Aber er hält sich halt nicht daran. Ihr engster Vertrauter hört nicht auf die Kanzlerin. Daran sehen Sie, wo
Sie mit Ihren Selbstverpflichtungen landen.

Die Nummer „Pofalla selbstverpflichtet Pofalla“ oder,
um es für Sie ein bisschen anschaulicher zu machen,
„Gerhard Schröder selbstverpflichtet Gerhard Schröder“



funktioniert nicht. Deswegen brauchen wir eine gesetzliche Regelung.

Das Grundproblem der Debatte ist der böse Schein,
den solche direkten Wechsel erzeugen. Uns geht es nicht
darum, den Wechsel aus einer Regierungsfunktion in die
Privatwirtschaft grundsätzlich zu verhindern, schon gar
nicht dauerhaft. Um es für uns Grüne noch einmal glasklar zu sagen: Natürlich muss ein Wechsel zwischen
Politik und Wirtschaft möglich sein, insbesondere wenn
man nicht will, dass jemand, der einmal Politik macht,
immer Politik machen muss. Aber ohne eine entsprechende Regelung - das zeigt doch nun die seit Wochen
anhaltende Debatte über den Kollegen Pofalla - nimmt
die Glaubwürdigkeit unseres politischen Systems, unserer Demokratie Schaden.

Uns geht es darum, für den Fall eines von einem unabhängigen Gremium festgestellten Interessenkonflikts
eine Übergangsfrist zu schaffen, die diesen bösen Schein
abwendet und dafür sorgt, dass Politik und Wirtschaft
nicht in Misskredit geraten.

Hören Sie endlich auf, diese Diskussion mit Nestbeschmutzeranfeindungen zu führen! Diejenigen, die ein
offensichtliches gesellschaftliches Problem ansprechen,
sind nicht die Urheber. Die schärfsten Töne in dieser Debatte kommen aus der CDU, und zwar aus dem Kreisverband des Kollegen Pofalla, aus dem schönen Kleve.
Das sind die Scharfmacher in der Debatte.

Es scheint also ein gesellschaftliches Problem zu geben.

Noch ein Wort zu dem Vergleich mit Berufsverboten,
den ich in den letzten Wochen so oft gehört habe. Wollen
Sie ernsthaft behaupten, dass die heute bestehenden Regelungen im Beamtenrecht und im Handelsrecht Berufsverbote sind?

Berufsverbote haben Tausende Bürgerinnen und Bürger
von ihrem Anspruch auf Aufnahme in den öffentlichen
Dienst aus politischen und ideologischen Motiven dauerhaft ausgeschlossen. Bei den Karenzzeiten für ehemalige
Regierungsmitglieder geht es darum, nur für den Fall eines unabhängig festgestellten Interessenkonflikts überschaubare Fristen zu schaffen, um einen Interessenkonflikt zu vermeiden. Ihr Vergleich ist zynisch, unsachlich,
und ich weise ihn aufs Schärfste zurück.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Lieber Herr Minister de Maizière, auch von uns
herzlichen Glückwunsch zum neuen, alten Amt. Gerne
sagen wir zu, weiterhin offen und konstruktiv mit Ihnen
zu streiten und zu diskutieren. Aber dort, wo Sie als
Große Koalition dieselbe Blockadehaltung beim Datenund Verbraucherschutz, den gleichen Zynismus in der
Flüchtlingspolitik und eine ähnliche Verweigerungshaltung in netzpolitischen Fragen an den Tag legen, wie das
Schwarz-Gelb getan hat, werden wir uns kritisch mit Ihnen auseinandersetzen.

Zuallererst müssen wir hier heute feststellen: Diese
Bundesregierung hat ein handfestes Sicherheitsproblem,
und dieses trifft alle Bürgerinnen und Bürger unmittelbar. Herr Minister, das ist relevant für das Bürgerministerium. Im größten Überwachungsskandal aller Zeiten
stehen Sie nach neun Monaten mit völlig leeren Händen
da. Selbst der amerikanische Präsident, über dessen Untätigkeit Sie zu Recht klagen, hat öffentlich klarer Stellung bezogen, als sie das bisher getan haben.

Die einzigen Antworten der Bundeskanzlerin in dieser schweren Krise unseres Rechtsstaates - EU-Datenschutzverordnung und No-Spy-Abkommen - sind beide
kläglich gescheitert. Sie sind gescheitert wie der Versuch
von Herrn Pofalla, die Probleme für beendet zu erklären,
oder der Versuch, sie einfach wegzudefinieren, den
jüngst der Präsident des Bundesamtes für Verfassungsschutz unternommen hat, um offenbar von eigenen Versäumnissen abzulenken. Dieses Verhalten ist skandalös.
Deswegen brauchen wir Aufklärung, Transparenz und
den parlamentarischen Untersuchungsausschuss, meine
Damen und Herren.

Zweifellos geht es um komplexe Zusammenhänge
von kommerziellen und staatlichen Infrastrukturen bei
der Datenverarbeitung. Da braucht es neue, differenzierte Antworten. Ein IT-Sicherheitsgesetz, das allein
auf Meldepflichten der Wirtschaft abzielt, wird deshalb
eben nicht ausreichen, Herr Minister - vor allem dann
nicht, wenn - wie beim jüngsten millionenfachen Datenklau - staatliche Stellen selbst auf den Informationen zumindest wochenlang sitzen bleiben.

Das geht so nicht, und auch in dieser Frage haben wir
noch ganz erheblichen Aufklärungsbedarf, meine Damen und Herren.

Gut, dass Sie den Stellenwert der Netzpolitik so klar
benennen, Herr Minister - das sehe ich genauso. Aber
bei aller Sympathie für den Dialog: Die Zeit der Kaffeekränzchen, unverbindlichen Dialogrunden und Runden
Tische ist vorbei. Jetzt ist die Zeit des Handelns. Und
dieses Handeln werden wir anhand der Empfehlungen
der Enquete-Kommission „Internet und digitale Gesellschaft“, deren Einsetzung wir alle interfraktionell beschlossen haben, mit Nachdruck von Ihnen einfordern,
Herr Minister.

Auch heute kann ich es Ihnen nicht ersparen: Ungeachtet anhaltender Datenschutzskandale in der Privatwirtschaft und geheimdienstlicher Totalüberwachung
halten Sie weiter an der Vorratsdatenspeicherung als Instrument der anlasslosen Massenüberwachung der gesamten Bevölkerung fest.

Das ist grober Unfug, Herr Schuster, grober Unfug!

Die Vorratsdatenspeicherung ist kein Mehr an Sicherheit, sie stellt vielmehr ein zusätzliches Risiko für den
Datenschutz und für die Datensicherheit der Menschen
und der Wirtschaft dar. Und weil Sie gesagt haben, diese
Daten wären bei den Unternehmen sowieso vorhanden:


Das ist ja gerade nicht so, sonst bräuchten wir ja überhaupt kein Gesetz. Sie wollen zusätzliche Datenberge
anhäufen. Das ist fatal. Herr Hartmann, da Sie schon darauf hinweisen, man sollte entspannt und moderat auf
die Vorratsdatenspeicherung schauen: Als Sie das das
letzte Mal in der Großen Koalition gemacht haben, ist
das von Karlsruhe zu Recht wieder einkassiert worden.

Deswegen: Ziehen Sie endlich einen Schlussstrich
unter die Peinlichkeit, sich als Exekutive ständig von
den Gerichten über unsere Verfassung belehren zu lassen. Das ist doch peinlich für einen Innenminister und
ein Innenministerium. Streiten Sie mit uns gegen die
Vorratsdatenspeicherung in Deutschland und in Europa!

Schließlich: Bei der Vorstellung des Migrationsberichts haben Sie erklärt, wie dringend unser Land Zuwanderung braucht und wie sehr wir von Zuwanderung
profitieren. So ist das! Aber es war hochgradig irritierend, dass gestern auch die Bundeskanzlerin seehoferte
und Zuwanderung illegitimerweise mit Missbrauch verbunden hat. Auch Ihre Stilblüten hier von der Willkommenskultur für diejenigen, die willkommen sind, erscheinen mir eher merkwürdig.

Sie tun das gegen alle Zahlen und wider besseres Wissen. Die CSU gibt bei dieser Kampagne ja vor, den Menschen „aufs Maul“ zu schauen. Tatsächlich aber sind das
die Stammtische von oben. Die allermeisten Menschen
sind viel weiter als Horst Seehofer und die CSU.

In den Gemeinden, in den Städten, in den Kirchen unseres Landes gibt es runde Tische, eine Willkommenskultur für Zuwanderer, Mitgefühl und Aufnahmebereitschaft gegenüber Flüchtlingen.

Wir erwarten, dass diese Debatten über Zuwanderung
und Flüchtlinge hier in diesem Hohen Haus auch auf diesem Niveau geführt werden und nicht anders, meine Damen und Herren.

In diesem Sinne: Herzlichen Dank!

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es geht heute um nichts Triviales. Es geht um die Funktionsfähigkeit des Parlaments - dieses Parlaments.

Es geht darum - die Kollegin Sitte hat es gesagt -, ob
trotz einer quantitativen großen Koalition die Qualität
unserer Demokratie erhalten bleibt.

Und es geht für Sie von der Großen Koalition darum, ob
Ihre Regierungszeit als Legislaturperiode erinnert wird,
in der trotz großer Mehrheiten ein lebendiger Parlamentarismus herrschte oder in der eine Große Koalition vier
Jahre lang weitgehend unkontrolliert Selbstgespräche
geführt hat. Vor dieser Entscheidung stehen wir.

Ich verweise einmal auf die Rednerliste von heute.
Nach meiner Rede können eigentlich alle hier nach
Hause gehen; dann nämlich, in der zweiten Halbzeit dieser Debatte, führen Sie Selbstgespräche. Das ist so langweilig, dass selbst aus Ihren Reihen, aus den Reihen der
Großen Koalition, kaum jemand bei diesem wichtigen
Thema da ist. Das ist ein Armutszeugnis.
Natürlich folgt die Stärke der Fraktionen dem Votum
der Wählerinnen und Wähler, Herr Grosse-Brömer. Das
Wahlergebnis ist berechtigterweise die Grundlage der
Verteilungsmechanismen in diesem Haus. Aber die Minderheitenrechte sind es eben auch, und deswegen geht es
nicht um das Jammern von Oppositionsabgeordneten
nach mehr Redezeit. Es geht um den essenziellen Bestandteil der Funktionsgewährleistung parlamentarischer
Kontrollmechanismen.

Diese Mechanismen dürfen nicht vom Gutdünken der
Koalition abhängen. Es müssen unverbrüchliche, launenunabhängige und deswegen festgeschriebene Rechte
der Opposition sein. Das sehen wir inzwischen zum
Glück gleich.

Wenn Sie nur einen Augenblick über Ursprung und
Sinn von Minderheitenrechten nachdenken, kommen Sie
auf den Mechanismus, Herr Kauder: Je kleiner die Opposition ist, desto stärker müssen ihre Rechte sein. Weil
die Korrektur der bestehenden Regelungen logischerweise in der Verantwortung der Mehrheit liegt, kommt
es eben auch auf die richtige Zustandsbeschreibung an:
Die Opposition ist nach unserer Verfassung nicht zu
klein; Ihre Koalition ist viel zu groß.

Wissenschaft und Rechtsprechung erkennen die besondere Bedeutung der Ausübung parlamentarischer
Opposition an. Die qualifizierte Große Koalition aber ist
als Fallkonstellation mit Blick auf die Funktionsfähigkeit des Parlaments im Grundgesetz nicht berücksichtigt.
Gerade in dieser Fallkonstellation besteht aber ein besonderer Bedarf an oppositioneller Kontrolle.

Dieses Plenum ist das Forum, in dem die Argumente
auf den Tisch müssen, damit die Öffentlichkeit versteht,
was hier warum entschieden wird. Es ist originäre Aufgabe des Parlaments, die Regierung zu kontrollieren,
Frau Kollegin Ziegler. Aber klar ist auch, dass dabei naturgemäß die Abgeordneten der Opposition etwas ehrgeiziger sind als die der Koalition.

Damit also der Parlamentsauftrag überhaupt erfüllt werden kann, muss die Opposition wahrnehmbar sein, eigene Rechte haben, sich Gehör verschaffen und im
Zweifel auch Druck aufbauen können, und da sind Ihre
Vorschläge bisher leider ungenügend.

Zum Schluss. Hören Sie auf mit diesem - ich habe es
jetzt mehrfach gehört - „Sie hätten es auch anders haben
können“. Wir haben ernsthaft verhandelt, und die Angebote der Union waren einfach zu dünn. Wenn man jetzt
den Koalitionsvertrag anschaut, dann sieht man: Sie sind
als Große Koalition den bequemen, den einfachen Weg
gegangen, und das ist auch Ihr gutes Recht. Niemand
kann die SPD verpflichten, bereit für Bündnisse mit der
Linken zu sein. Niemand kann von der CSU verlangen,
mit den Grünen koalieren zu müssen. Das stimmt. Aber
hören Sie einfach auf, uns und die Funktionsfähigkeit
dieses Parlaments für Ihre großkoalitionäre Bequemlichkeit in Haftung zu nehmen.

Ganz herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Zeit der Erkenntnis ist vorbei; die hatten wir in der
17. Wahlperiode. Viele der jetzt diesem Ausschuss zugehörigen Abgeordneten und die 17 Sachverständigen haben das Defizit des Bundestages in Sachen Internet und
Digitalisierung in drei Jahren mit viel Fleiß behoben.
Herausgekommen sind 400 Handlungsempfehlungen,
viele davon wurden hier fraktionsübergreifend beschlossen, zwei von ihnen waren von zentraler Bedeutung.

Die erste zentrale Handlungsempfehlung war, für eine
bessere Koordinierung der Netzpolitik auf Regierungsebene zu sorgen. Diese Empfehlung entstand aus der
Erkenntnis, dass die Arbeit praktisch auf allen netzpolitischen Großbaustellen der letzten Jahre - die Breitbandversorgung, die Netzneutralität, das Urheberrecht,
der Datenschutz und vieles mehr - aufgrund des Zuständigkeitsstreits der in großer Zahl beteiligten Ministerien
liegengeblieben ist. Was hat die Große Koalition aus dieser guten Handlungsempfehlung gemacht? Statt sich um
die erforderliche Koordination und Themenbündelung
zu kümmern, wurde ein weiteres Ministerium, das Verkehrsministerium, für zuständig erklärt. Das führt dazu,
dass man nun immer - Achtung, Herr Dobrindt, jetzt
wird es interessant - wenn man kein Netz hat, an die
CSU denkt: mit Laptop und Lederhose, aber leider ohne
Netz. Dieses Zuständigkeitspotpourri ist inkonsequent
und ungenügend.

Die zweite zentrale Handlungsempfehlung lautet, einen ständigen Vollausschuss im Bundestag einzurichten.
In der Enquete-Kommission hatten wir das Problem erkannt, dass der Unterausschuss Neue Medien zwar hochinteressante Aufgabenfelder, aber für kein Thema die
Federführung hatte. Heute setzen wir einen Vollausschuss ein, aber wieder ohne federführende Zuständigkeit, nicht einmal für ein einziges Thema. Das wird nicht
reichen, um die Netzpolitik angemessen in diesem Parlament zu verankern.

Sie haben selbst im Dezember letzten Jahres gemerkt,
dass es so eben nicht geht. Deswegen haben wir den
Ausschuss nicht zusammen mit den 22 ständigen Ausschüssen eingesetzt. Sie haben es sträflich versäumt, dieses Problem in den Koalitionsverhandlungen entschieden anzugehen. Dieses Versäumnis war in den letzten
zwei Monaten nicht mehr heilbar. Wenn Sie schon bei
der Umsetzung dieser zwei zentralen Handlungsempfehlungen nichts hinbekommen, dann sehe ich, ehrlich gesagt, auch bezüglich der 398 anderen schwarz-rot.

Der Kollege Koeppen - erst einmal herzlichen Glückwunsch zum neuen Amt; ich hoffe auf eine gute Zusammenarbeit hat vor wenigen Wochen gesagt, der Ausschuss solle
dazu dienen, die netzpolitische Debatte zu entideologisieren. Ich gehe davon aus, dass dies vor allem an den
Kollegen Heveling gerichtet war. Ich nenne Stichworte,
die er benutzt: „Kampf um Mittelerde“ und „Digitales
Blut muss fließen“. Insofern ist „Entideologisieren“ immer total richtig.

Aber Ihrer Kernthese von der „Nische“, Herr
Koeppen, die heute Morgen über den Ticker lief, widerspreche ich. Ich mahne Differenzierung an. Das Internet
und die Digitalisierung sind sicherlich von überragender
Bedeutung für unsere Gesellschaft, für die Wirtschaft
und im Hinblick auf die NSA-Affäre auch für die Zukunft unseres Rechtsstaates. Aber es geht doch nicht darum, diesen Bereich aus der Nische herauszuholen. Das
ist gesellschaftlich längst passiert. Es geht darum, ihm in
diesem Parlament einen der Wirklichkeit entsprechenden Platz zu verschaffen. Aber dafür ist der Ausschuss,
den Sie hier einrichten, leider zu wenig.

Warum ist Ihnen das nicht gelungen? Es ist Ihnen
nicht gelungen, weil in Ihren Fraktionen die Netzskeptiker und -gegner - ich sehe Herrn Kauder gar nicht mehr;
eben war er noch da - in der Mehrheit sind. Die wollen
eben keinen netzpolitischen Ausschuss mit Relevanz in
diesem Hohen Hause. Der Parlamentarische Geschäftsführer der Union, Kollege Grosse-Brömer, lässt sich mit
den Worten zitieren, der Ausschuss biete die Möglichkeit, auch mal grundsätzlicher zu diskutieren - grundsätzlicher! Das reicht angesichts der historischen Bedeutung nicht, um weiche Knie zu bekommen.

Das gibt die Richtung vor. Das ist gegenüber den Sachverständigen und Abgeordneten, auch gegenüber den
Abgeordneten der Union und der SPD, eine Unverschämtheit im Hinblick auf die Arbeit, die wir in den
letzten drei Jahren geleistet haben.

Dass Sie sich das gefallen lassen, ist ein Armutszeugnis.

Zum Schluss eine Bemerkung zum Titel. Nach dem
fraktionsübergreifend verabschiedeten Wunsch des Parlaments - dafür haben auch Sie gestimmt - sollte dieses
Gremium „Ausschuss für Internet und digitale Gesellschaft“ heißen. Danach haben Sie „Gesellschaft“ herausgestrichen. Nun sprachen Sie vom Ausschuss „Internet
und Digitale Agenda“ - AIDA. Nun ja. Nun wurde auch
das Wort „Internet“ wegrationalisiert. Der Ausschuss bekommt den Wirtschafts-PR-Namen „Digitale Agenda“.
So steht es auch im Koalitionsvertrag. Digitale Wirtschaft
ist wichtig - da stimme ich völlig zu, Kollegin Schön -,
aber das ist in der Reduzierung eben nicht korrekt. Geholfen haben Sie dem Thema mit dieser Namensschrumpfkur nicht. Wir werden der Einsetzung dieses Ausschusses dennoch zustimmen, weil ein Ausschuss besser ist
als kein Ausschuss.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Schriftstellerinnen und Schriftsteller auf der Tribüne, Ihr Appell kommt in einer Zeit, in der die Bürgerrechte im Feuer stehen. Er ist ein wichtiges Zeichen gegen Ohnmacht und Gleichgültigkeit.

Sie haben zu Recht erkannt: Massenhafte Überwachung behandelt jeden einzelnen Bürger als Verdächtigen und zerstört rechtsstaatlich historische Errungenschaften wie die Unschuldsvermutung. Sie mahnen:

Ein Mensch unter Beobachtung ist niemals frei; und
eine Gesellschaft unter … Beobachtung ist keine
Demokratie mehr.

So ist das.

Wenn wir die Bürgerrechte in der digitalen Welt verlieren, verlieren wir sie in allen Lebensbereichen. Der
Deutsche Bundestag ist deswegen in der Pflicht, das mit
aller Kraft zu verhindern.

Dieser Appell ist bei weitem nicht der einzige. Es gibt
unzählige Petitionen von Millionen Menschen, gerade
auch von DDR-Bürgerrechtlerinnen und -Bürgerrechtlern, Appelle von Hunderten internationalen Organisationen, Zusammenschlüsse von Professorinnen und Professoren, Initiativen von Kirchen und Gewerkschaften,
Aufrufe von Verbänden und Berufsgeheimnisträgern,
Appelle von verschiedensten Wirtschaftsverbänden. Sie
alle haben eines gemeinsam: Sie zeigen, dass der Unmut
über die Untätigkeit dieser Bundesregierung, die heute
hier übrigens nur sehr spärlich vertreten ist, immer größer und die Debatte nicht nur hier im Parlament, sondern
auch gesellschaftlich immer breiter geführt wird.

Es geht hier nicht um die immer wieder bemühte Abwägung zwischen Freiheit und Sicherheit. Es geht hier
um die anlasslose Massenüberwachung der Bürgerinnen
und Bürger und die Frage, ob diese totalitären Überwachungsmethoden in einem Rechtsstaat überhaupt zulässig sein können. Wir sagen: Nein.

Herr Kollege Jarzombek, in diesem Zusammenhang
sage ich Ihnen: Verschlüsselungstechnologien usw. sind
super interessant, aber bei diesem Antrag geht es heute
eben auch darum, welche Rolle die deutschen Geheimdienste spielen.

Deswegen sollte sich Ihre Fraktion endlich dazu bekennen, dass das für den PUA ein wichtiger Untersuchungsauftrag ist.

Die traurige Haltung der Union zu diesem Thema insgesamt ist ja hinlänglich bekannt. Ich sage nur: „Supergrundrecht“ Sicherheit statt Aufklärung und Verteidigung der Bürgerrechte.

Im Wahlkampf und in FAZ-Artikeln interessiert sich
die SPD für Aufklärung, Edward Snowden und die Netzpolitik. Ich habe gehört, Sie wollen die neue Netzpartei
werden. Ihr sozialdemokratischer Präsident des Europäischen Parlamentes, Martin Schulz, schreibt dazu durchaus zutreffende und erfreuliche Artikel.

Er schreibt frei nach Adorno, die Verdinglichung des
Menschen müsse verhindert werden. - Recht hat der
Mann. Aber das ist die Theorie in der SPD. In der Praxis
stimmen die sozialdemokratischen Abgeordneten im EP
dann eben gegen einen sicheren Aufenthalt für Edward
Snowden.

Sie streichen sämtliche diesbezüglichen Passagen aus
der Beschlussvorlage.

Dabei hat Herr Oppermann, der leider nicht da ist, explizit mit Snowden im Wahlkampf im vergangenen Jahr
geworben. Er hat ihm eine „hohe Glaubwürdigkeit“ bescheinigt und ihn einen „offenkundig wertvollen Zeugen“ genannt. Das war im Wahlkampf. Solche Sätze hört
man von Ihnen jetzt überhaupt nicht mehr. Der Kollege
Oppermann war es auch, der im Wahlkampf sagte, man
müsse neu und kritisch über die Vorratsdatenspeicherung
nachdenken, um anschließend die Einführung ebendieser Vorratsdatenspeicherung in den schwarz-roten Koalitionsvertrag hineinzuschreiben. So geht es nicht. Und so
wird es nix mit Ihren bürgerrechtlichen Ambitionen,
liebe Freundinnen und Freunde der SPD.

Im Jahr 2010 erklärte das Bundesverfassungsgericht
die Umsetzung der Vorratsdatenspeicherung der letzten
Großen Koalition für verfassungswidrig. Das Gericht
entwickelte das Merkmal des „diffusen Gefühls des Beobachtetseins“. Dieses Gefühl teilen nach dem NSASkandal Millionen von Menschen, wenn sie im Netz
kommunizieren, sich informieren oder einfach nur ihr
Handy dabei haben.

Gestern bezeichnete der Präsident des Bundesverfassungsgerichts, Voßkuhle, die NSA-Affäre als „sehr unappetitlich“. Und man hört: Um sich zu schützen, nehmen die Richter in ihre Besprechungen schon seit
längerem weder Handys noch Laptops mit. „Wir sitzen
mit Papier und Stift da“, sagt ein Richter des Ersten Senats.

 
Herr Kollege Binninger, vielen Dank für die Frage. Wir bieten anlassbezogen massenhaft Antworten auf
dieses Problem.

- Ja, ich habe verstanden. Sie fragen nach konkreten
Antworten. - Wir haben Vorschläge ohne Ende gemacht,
wie man auf europäischer Ebene Druck erzeugen kann.
Wir haben gesagt, dass man das SWIFT-Abkommen, das
PNR-Abkommen, das Safe-Harbor-Abkommen aufkündigen kann

- natürlich können wir das -, um in eine vernünftige
Verhandlungsposition zu kommen. Ich hege den Verdacht - ich glaube, im Herzen tun Sie das auch -: Dass
die Amerikaner mit einem solchen Schulterzucken auf
unsere Vorwürfe reagieren, hat damit zu tun, dass wir
selbst ein Rädchen in diesem System der anlasslosen
massenhaften Überwachung sind.

Wir wollen das aufklären. Dass wir hier in diesem
Hohen Hause in den letzten Wochen dreimal zu diesem
Thema, wie Sie richtig sagten, gesprochen haben, liegt
eben nicht an der Bundesregierung. Die Kanzlerin hat
sich zu dieser größten Überwachungsaffäre überhaupt
noch nicht verhalten, außer zu sagen: Das geht so nicht.

Sie sind sprachlos. Sie klären nicht auf. Wir haben Vorschläge gebracht, und zwar eine Menge. Sie aber agieren
nicht. Sie sind die Bundesregierung. Sie sind in der Verantwortung. Und so geht es nicht.

Noch einmal zum Bundesverfassungsgericht - dann
komme ich zum Ende -: Der Richter des Ersten Senats
sagt ferner, in Telefonaten werde darauf geachtet, keine
Interna preiszugeben. Das zeigt: Selbst Verfassungsorgane, selbst unser höchstes Gericht lebt unter dem unmittelbaren, nicht nur diffusen, sondern sehr konkreten
Gefühl des Beobachtetseins. Wenn das so ist, meine Damen und Herren, dann ist es allerhöchste Zeit, unsere
Freiheit und unseren Rechtsstaat zu verteidigen. Danke
für diesen Appell! Dieses Parlament und diese Bundesregierung sind in der Pflicht, endlich zu reagieren. Ich
freue mich sehr darauf, wenn Sie diese Debatte erneut
auf die Tagesordnung setzen, Herr Binninger.

Ganz herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Keine
100 Tage gibt es Ihre Große Koalition, schon jetzt ist ein
Minister weg und die GroKo steht wie ein Kartenhaus
im Wind da. So sieht es doch aus.

Zu der Aktuellen Stunde hier sage ich Folgendes: Sie
tun ja so, als sei das ein großer Dienst an der Demokratie. Tatsächlich haben Sie hier ein taktisches Manöver
vollzogen. Wir hatten hier Fragen angemeldet, Fragen,
die wir in der Fragestunde in der Öffentlichkeit stellen
wollten statt in der nichtöffentlichen Ausschusssitzung.
Weil Sie sich diesen Fragen nicht stellen wollten, haben
Sie hier heute eine Aktuelle Stunde angesetzt, obwohl
die Sitzung des Innenausschusses noch lange nicht beendet ist.



Das ist ein rein taktisches Manöver. So geht Aufklärung
nicht.

Insofern kann das, was wir hier heute machen, nur ein
Zwischenbericht der Arbeit des Innenausschusses sein.
Frau Högl hat eben damit angefangen und einige Ergebnisse vorgetragen. Hier Menschen freizusprechen oder
auch zu verurteilen, ist nicht angezeigt. Die Sitzung des
Innenausschusses läuft ja heute Nachmittag weiter. Nach
den ersten Stunden bleiben noch viele Fragen. Ich
möchte nur zwei nennen.

Die Rechtsgrundlage bezüglich der Weitergabe dieser
sensiblen Informationen aus dem BKA an das BMI steht
infrage. Sie ist nicht schlüssig dargelegt worden. Es ist
nur sehr allgemein auf Art. 20 des Grundgesetzes verwiesen worden. Außerdem ist angesichts der Sensibilität
der Informationen nicht verständlich, warum der Staatssekretär dazwischengeschaltet wurde und warum der
BKA-Präsident den Minister nicht direkt informierte.

Bezüglich des ominösen Telefonats sage ich - Herr
Oppermann, Sie äußern sich ja leider erst heute Abend in
nichtöffentlicher Sitzung dazu -: Die ganze Verwirrung
gibt es nur, weil Sie am 13. Februar eine schriftliche Erklärung abgegeben haben, in der Sie geschrieben haben,
dass Sie sich den Sachverhalt haben bestätigen lassen.
Jetzt sollen wir glauben, dass ein Telefonat - so wurde es
heute dargestellt - ohne Ziel und ohne Inhalt stattgefunden hat. Zwei Männer schweigen sich an, und beide wissen danach Bescheid - wer soll denn das bitte schön
glauben?

Über diese relevanten Vorgänge machen dann zwei solch
erfahrene Menschen keinen Vermerk. Man ist sich also
der Brisanz bewusst, und deswegen schweigt man und
fertigt lieber keinen Vermerk an. Auch das wirkt auf
mich wenig schlüssig.

Zu der These, dass jetzt das Vertrauen in die GroKo
wiederhergestellt werden soll - das war heute auch die
Ansage für den Innenausschuss -, kann ich nur sagen:
Das ist nicht Sinn und Zweck dieses Parlaments. Das
können Sie in Kamingesprächen mit der Kanzlerin machen. Dieses Parlament ist für tatsächliche Aufklärung
zuständig.

Sie haben den Vorwurf der Kumpanei leider noch
nicht ausgeräumt. Es ist eben unklar, wie sich die Exekutive im Verhältnis zu parteipolitischen Interessen, im
Verhältnis zu den Interessen der Koalitionsbildung zu
diesem sensiblen Zeitpunkt verhalten hat. Sie verklären
das hier, Herr Kollege Mayer, indem Sie sagen, Herr
Friedrich hätte für Deutschland gehandelt. Der Vorwurf,
der im Raum steht, ist, dass er für die GroKo gehandelt
hat.

Das ist ein Skandal, wenn es so ist.

Bis heute läuft die CSU angesichts des Wahlkampfes
in Bayern herum und sagt, das sei alles so traurig. Herr
Friedrich ist doch nicht zurückgetreten, weil die Grünen
oder die Linken das gefordert haben. Herr Friedrich ist
zurückgetreten, weil Frau Merkel und Herr Seehofer es
für politisch opportun hielten, dass er zurücktritt.

Die Kanzlerin hat gesagt, dass das Vertrauen in den
Rechtsstaat erschüttert ist. Ich teile ihre Ansicht.

Ganz zum Schluss. Ich lese bei Spiegel Online: Der
Ministerpräsident von Bayern droht damit, einen Parlamentarischen Untersuchungsausschuss einzusetzen.

Das ist ja an Kuriosität nicht mehr zu überbieten. Da
wahlkämpfelt es an allen Ecken. Dass Sie sich solche
Aussagen gefallen lassen, müssen Sie mit Ihrem Selbstwertgefühl als Parlamentarier irgendwie in Einklang
bringen. Aber ich sage Ihnen: Um den Eindruck zu erwecken, dass sich die Große Koalition den Staat nicht zu
eigen macht, ist das denkbar ungeeignet. Deswegen lehnen wir auch das aufs Schärfste ab.

Ganz herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben
heute erneut einen Antrag zum Thema Vorratsdatenspeicherung eingebracht. Das Thema ist zu einer Kernfrage
im Bereich der Bürgerrechte in der digitalen Welt geworden. Uns ist wichtig, hier im Parlament noch einmal
klarzustellen: Die Vorratsdatenspeicherung ist ein Mittel
der anlasslosen Massenüberwachung der Bürgerinnen
und Bürger. Sie ist maßlos, sie ist weitestgehend nutzlos,
und sie ist unverhältnismäßig. Wir lehnen sie daher ab.

Bedauerlicherweise steht sie nun im Koalitionsvertrag. Auch beim Justizminister gab es nur ein kurzes
Aufbäumen; inzwischen ist er eingeknickt und gehört zu
den Befürwortern. Ein kurzer bürgerrechtlicher Sturm
im Wasserglas, das war es bei der SPD. Man fragt sich:
Wo ist die neue Bürgerrechts- und Internetpartei?

Das alles machen Sie im Lichte des größten Überwachungs- und Geheimdienstskandals aller Zeiten, und das,
obwohl sich die SPD im Wahlkampf noch dafür aussprach, die Vorratsdatenspeicherung im Zuge des NSASkandals ganz neu zu bewerten. Das alles machen Sie
bis heute, obwohl der tatsächliche Nutzen einer Vorratsdatenspeicherung für die Strafverfolgungsbehörden nicht
nachgewiesen werden konnte: weder von den deutschen
Befürworterinnen und Befürwortern, die immer noch
- das werden wir gleich bestimmt wieder erleben - mit
dem Einzelfall argumentieren - dem für den Gesetzgeber denkbar ungünstigsten Argument -, noch die EUKommission, die in einem jahrelangen Prozess versucht
hat, den empirischen Nutzen der VorratsdatenspeicheDr. Konstantin von Notz
rung nachzuweisen. Alles ohne Erfolg. Deshalb sind das
keine guten Argumente, meine Damen und Herren.

Ich sage Ihnen: Es wird Ihnen nicht gelingen, ein Gesetz vorzulegen, das den extrem hohen verfassungsrechtlichen Hürden genügen wird. Karlsruhe warnt in seinem
Urteil zur Vorratsdatenspeicherung zu Recht vor dem
diffusen Gefühl des Beobachtetseins, das durch die anlasslose Massenüberwachung entsteht. Die Richter des
Bundesverfassungsgerichts verwiesen kürzlich selbst darauf, aus Angst vor Überwachung nicht mehr mit Elektronik in Besprechungen zu gehen. Das muss man sich
einmal vorstellen. Das ist in einem Rechtsstaat völlig absurd, meine Damen und Herren.

Richtig ist: Die Vorratsdatenspeicherung ist von
Karlsruhe nicht generell verfassungsrechtlich untersagt
und ausgeschlossen worden; das behauptet auch keiner.
In seinem Urteil aber mahnt das Gericht eine Überwachungsgesamtrechnung an, die man bei einem Eingriff
mit dieser Streubreite immer mit berücksichtigen muss.
Damals erwähnten die Karlsruher Richterinnen und
Richter in diesem Zusammenhang eine andere Vorratsdatenspeicherung: ELENA. Jetzt können wir uns hier
alle einmal gemeinsam ausmalen, wie diese Gesamtrechnung heute, im Lichte der Affäre um NSA, GCHQ
und BND aussieht. Da sage ich Ihnen: Bon voyage bei
der Umsetzung einer neuen Vorratsdatenspeicherung!
Viel Spaß bei den Verhandlungen in Karlsruhe, dem
obersten deutschen Gericht, dessen Richterinnen und
Richter aus Angst vor Überwachung nur noch Stift und
Papier in ihre Besprechungen mitnehmen! Viel Erfolg
dabei!

Ich sage Ihnen: Natürlich behalten wir uns vor, in diesem Fall erneut nach Karlsruhe zu ziehen. Ihre Argumentation, die wir auch heute hören werden - „Das ist
alles kein Problem, das setzen wir um, das ist keine
Schwierigkeit“ -, haben wir bei jedem Sicherheitsgesetz,
das Sie in den letzten Jahren hier eingebracht haben, gehört, und fast immer mussten Sie sich vom obersten
deutschen Gericht über die Verfassung belehren lassen.

Ich sagen Ihnen: Ersparen Sie sich die erneute Schmach,
Herr Kollege Heveling. Nehmen Sie Abstand von diesem unverhältnismäßigen Mittel, und konzentrieren Sie
sich auf das, was wir effektiv, schnell und zuverlässig für
die Kriminalitätsbekämpfung und für den Kinderschutz
machen können.

- Herr Schuster, jetzt kommt der interessante Teil.

Meine Damen und Herren, der Fall Edathy zeigt doch
klar: Wir müssen unseren Strafverfolgungsbehörden gerade in Zeiten von Internet und Digitalisierung endlich
effektive Instrumente in die Hand geben.

Eine Vorratsdatenspeicherung ist unverhältnismäßig und
führt zu Aufklärungsquoten im Promillebereich. Damit
gehört sie eben nicht zu den effektiven Instrumenten.

Haben Sie sich einmal gefragt, Herr Sensburg, warum
im Fall Edathy über ein Jahr lang nicht ermittelt wurde?
Haben Sie sich einmal in den Kellern der Staatsanwaltschaften dieses Landes umgeschaut, wo sich die Computer und die Festplatten meterhoch stapeln, weil sie nicht
kriminaltechnisch untersucht werden können? Nach jahrelangen Diskussionen wissen wir doch heute, welche
Stellschrauben wir drehen müssen: Wir brauchen eine
bessere personelle und technische Ausstattung, zum Beispiel Bilderkennungssoftware, wir brauchen Schwerpunktstaatsanwaltschaften, wir brauchen eine Überprüfung von Beförderungswegen in Behörden, und wir
brauchen eine weitere Verbesserung der Zusammenarbeit von Providern und Strafverfolgungsbehörden sowie
im internationalen Bereich.

Insofern sage ich Ihnen hier noch einmal in aller
Deutlichkeit: Wir müssen gemeinsam intensiv prüfen, ob
es nach den in den letzten Jahren, zuletzt im Jahr 2008,
vorgenommenen Strafrechtsverschärfungen Schutzlücken
im Bereich der kommerziellen Verbreitung solcher Fotos
gibt. Aber wir müssen auch endlich jene Schritte angehen, die ich angesprochen habe. Scheindiskussionen zur
Vorratsdatenspeicherung zu führen, ist kein effektiver
Schritt in die richtige Richtung.

 
Vielen Dank, Herr Kollege Sensburg, für die Möglichkeit der Zwischenfrage; dann muss ich gleich keine
Kurzintervention abgeben.

Ich finde es immer gut, wenn man sportlich diskutiert
- ich bin ein totaler Freund davon -; aber das überschreitet alle Grenzen.

Ich weise es für alle Beteiligten, die der Vorratsdatenspeicherung kritisch gegenüberstehen, zurück, wenn Sie
hier von einem Grundrecht auf das Betrachten von Kinderpornografie sprechen. Ich rate Ihnen: Nehmen Sie das
zurück.


Ich stelle Ihnen jetzt noch eine Frage. Die CDU/CSU
regiert seit acht Jahren. Sie haben recht: In dem Bereich,
über den wir diskutieren, ist wenig passiert. Sie haben
vor ein paar Jahren ein Gesetz eingebracht und hier mit
der gleichen Verve verteidigt. Wir haben Ihnen damals
abgeraten. Ihr Gesetz ist für verfassungswidrig erklärt
worden. Jetzt gibt es ein echtes Problem - das teilen wir -:
Sie haben acht Jahre lang nichts getan, und jetzt fixieren
Sie sich wieder auf einen Ansatz, mit dem Sie verfassungsrechtlich sehr dünnes Eis betreten. Wo sind Ihre
anderen Maßnahmen, um hier effektiv etwas zu tun? Seit
acht Jahren tun Sie nichts. Das ist Ihre Verantwortung,
die Verantwortung der Union und auch der Bundeskanzlerin.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Seit knapp einem Jahr erleben wir den größten Überwachungs- und
Geheimdienstskandal aller Zeiten. Die Erkenntnisse, die
wir bis heute einzig und allein dem Whistleblower
Edward Snowden zu verdanken haben, stehen für die
Kernschmelze von Rechtsstaatlichkeit und für die
Erosion der Werte Europas und der gesamten freien
Welt.

Dieser Untersuchungsausschuss ist die dringend notwendige parlamentarische Antwort hierauf. Wie notwendig sie ist, zeigen die neuesten Enthüllungen - Kollege
Sensburg hat es angesprochen - um das Programm
Mystic, das flächendeckend Inhalte - Inhalte! - von
Telefonaten ganzer Nationen speichert, eine Praxis, die
trotz aller Erkenntnisse, die wir in den letzten Monaten
hatten, nochmals alle Dimensionen sprengt. Mystic steht
damit wie Tempora, wie Prism, wie XKeyscore und
viele andere Programme für einen beispiellosen Abstieg
vom Ideal freiheitlicher Demokratien in die Niederungen
von De-facto-Überwachungsgesellschaften, denen wir
uns als Abgeordnete hier heute endlich und mit aller Entschiedenheit entgegenstellen müssen, meine Damen und
Herren.

Den Skandal einfach auszusitzen - das sage ich in
aller Deutlichkeit in Richtung Bundesregierung; Herr
Kollege Krings, nichts gegen Sie, aber die Regierungsbank ist angesichts der Wichtigkeit des Themas etwas
spärlich besetzt -,

ist für uns keine Option. Sie müssen endlich einsehen,
dass Sie durch dieses Nichthandeln über Jahrhunderte
erkämpfte rechtsstaatliche Errungenschaften zur Disposition stellen. Eine solche Haltung ist schlicht inakzeptabel, meine Damen und Herren.

Von Anfang an war das sogenannte Acht-PunkteProgramm der Kanzlerin ein Potemkin’sches Dorf.
Praktisch nichts davon wurde bis heute umgesetzt.
Zumindest haben Sie mittlerweile, nach Monaten des
unbeirrten Festhaltens daran, erkannt, dass das bilaterale
No-Spy-Abkommen von vornherein ein einziger Irrweg
war. Die notwendigen weiteren Schritte scheuen Sie
leider bis heute noch immer.

Deswegen ist es gut, dass jetzt dieses Parlament
reagiert, dass der PUA endlich kommt und dass er auch
die Rolle der deutschen Dienste untersuchen wird.

Nach monatelangen Verhandlungen hat letztendlich die
Vernunft obsiegt. Das Verhandlungsergebnis erlaubt uns
nicht nur, auf die anderen zu zeigen, sondern auch, vor
der eigenen Tür zu kehren.

Wir haben kein großes Aufheben davon gemacht
- das will ich an dieser Stelle deutlich sagen -, dass die
GroKo, die Große Koalition, versucht hat, unseren
Untersuchungsauftrag zu verwässern,

weil wir zunächst unterstellen, dass Sie ein echtes Aufklärungsinteresse haben, Frau Kollegin Högl; ich unterstelle bis heute, dass uns ein echtes Aufklärungsinteresse
eint.

Klar ist aber auch: Der Parlamentarische Untersuchungsausschuss ist das schärfste Schwert des Parlaments, insbesondere der Opposition und insbesondere
bei einer Koalitionsmehrheit von 80 Prozent. Zu diesem
schärfsten Schwert gehört der Untersuchungsauftrag
genauso wie das unverbrüchliche Recht, Zeugen zu benennen.

Diese Rechte, Herr Kollege Flisek, auch nur andeutungsweise infrage zu stellen, das ist die Show, meine Damen
und Herren.

Zum Ziel dieses Ausschusses sagen wir Grüne klar:
Es geht uns nicht darum, am Stuhl eines Ministers oder
gar der Bundeskanzlerin zu sägen; wir wollen in diesem
Ausschuss - Herr Kollege Sensburg, das eint uns - keine
Parteipolitik machen. Uns geht es um nichts weniger als
die Wiederherstellung verfassungsgemäßer Verhältnisse;
das muss unser gemeinsames Anliegen sein. Dafür gilt
es zunächst, aufzuklären, Transparenz herzustellen und
zu verstehen, und dann müssen wir gemeinsam die richtigen Konsequenzen ziehen. Wir müssen klarmachen:
Massenhafte anlasslose Überwachung ist verfassungswidrig.

 
Nach Angaben des Statistischen Bundesamtes werden
insgesamt rund 830 000 Personen in etwa 370 000 privaten Haushalten und Gemeinschaftsunterkünften stellvertretend für die gesamte Bevölkerung zu ihren Lebensbedingungen befragt.

Was so lapidar unter dem Stichwort Befragung
läuft, entpuppt sich für die davon Betroffenen oft als
ein mittlerer Alptraum: Endlose Fragebögen mit sehr
fein granulierten Fragen zu nahezu allen Lebensbereichen, das Ganze bußgeldbewehrt. Die Datenschutzbehörden und auch die Abgeordneten des Deutschen
Bundestages wissen davon ein Lied zu singen: Keinesfalls kann von einer allgemeinen Akzeptanz dieses Verfahrens in der Bevölkerung gesprochen werden, eine
anhaltend hohe Zahl von Eingaben und Zuschriften
der betroffenen Bürgerinnen und Bürger belegt dies.

Richtig ist: Die offiziellen Statistiken unserer Behörden sorgen für eine informierte Politik. Sie stellen
deshalb ein wichtiges Merkmal rationaler und informierter Entscheidungsprozesse in Regierung wie im
Parlament dar. Wir erwarten aber, dass diese Verfahren grundrechtsschonend und im Hinblick auf die erfassten Merkmale realitätsgerecht erfolgen.

Verfassungsrechtlich wie datenschutzrechtlich bleibt
es dabei: Wir haben es mit durchaus grundrechtsintensiven Eingriffen zu tun, da die Befragung über eine
Auskunftspflicht erzwungen wird und der Umfang der
Erhebungen zu sehr weitgehenden Profilen der betroffenen Bürgerinnen und Bürger führt.

Die Rechtfertigungsanforderungen sind deshalb
hochzuhalten: Die strenge Zweckbindung des Statistikgeheimnisses schützt vor unbefugten Weitergaben und
Zugriffen, die Datensätze verbleiben in ihrer primären
Nutzbarkeit als primär anonymisierte Informationsquelle. Zusätzlich muss jedoch sichergestellt sein, dass
der Verhältnismäßigkeitsgrundsatz beim laufenden
Umbau des Verfahrens, wie wir es nun seit Jahren
schon erleben, gleichbleibend ernsthaft angewandt
wird.

Der vorliegende Entwurf enthält einmal mehr
- diesmal EU-bedingt - den Ausbau der zu erhebenden
Merkmale, und bei den sogenannten unterjährigen Befragungen sattelt er zusätzlich auf: Die Betroffenen
sind nicht nur einmal jährlich, sondern mehrfach im
Jahr zu Angaben bezüglich ihrer Arbeitsverhältnisse
verpflichtet. Die gesetzlich vorgesehene Experimentierklausel soll sicherstellen, dass die StatistikbehörZu Protokoll gegebene Reden


den nicht unvorbereitet in die demnächst verpflichtend
zu realisierenden Erhebungsanforderungen gehen, das
erscheint nachvollziehbar.

Vor diesem Hintergrund begrüßen wir die Ankündigung der Bundesregierung, diese Befragungen so weit
wie möglich reduzieren und auch insgesamt weitere
Entlastungen der Betroffenen bewirken zu wollen. Wir
erwarten von den Statistikbehörden, dass sie das ihnen
Mögliche tun, um sicherzustellen, dass das Verfahren
des Mikrozensus nicht uferlos weiter aufgeblasen wird,
weil dies am Ende womöglich wieder in eine grundsätzliche Auseinandersetzung zumindest über den obligatorischen Charakter dieses Verfahrens münden
könnte.

Lassen Sie mich noch zu einem Sonderpunkt kommen, der zu unserer Linie der weiteren sachgerechten
Durchführung von Mikrozensen steht. Wenn schon Mikrozensus, dann ohne selektive Brille:

In der Antwort auf die Kleine Anfrage meiner Fraktion zum Thema „Regenbogenfamilien in Deutschland“ gab die Bundesregierung zu, dass sie nichts von
der Lebensrealität von Regenbogenfamilien weiß. Ihre
einzigen Erkenntnisse basieren auf Erhebungen von
2006 und können daher nicht ernsthaft als aktuell und
ausreichend bewertet werden.

Mit der vorliegenden Novelle bekommt der Bundestag nun die Chance, die immer wachsende Zahl von
Regenbogenfamilien endlich auch in der Bevölkerungsstatistik zu berücksichtigen.

Bei Begründungen von Lebenspartnerschaften soll
deshalb auch die Zahl der gemeinsamen Kinder der
Lebenspartnerinnen bzw. Lebenspartner übermittelt
werden. Dies kann relevant sein, wenn Kinder vor der
Begründung einer eingetragenen Lebenspartnerschaft
im Ausland angenommen wurden.

Auch bei Kindergeburten soll nicht nur die Angabe
übermittelt werden, ob die Eltern des Kindes miteinander verheiratet sind, sondern auch, ob einer bzw. beide
der Eltern in einer bzw. zwei Lebenspartnerschaften
leben.

Und schließlich sollen Gerichte nicht nur bei gerichtlichen Entscheidungen über Ehesachen den statistischen Ämtern der Länder unter anderem die Zahl
der lebenden gemeinschaftlichen minderjährigen Kinder übermitteln. Auch bei Aufhebungen von Lebenspartnerschaften soll das entsprechend geschehen.

Nur so werden wir der familiären Realität gerecht
und können zukünftig auch Familien, bei denen Kinder
bei zwei gleichgeschlechtlichen Partnern leben, auf einer fundierten Basis in die Familienpolitik einbeziehen.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Warum reden wir hier heute überhaupt über diesen kurzfristig auf die Tagesordnung gesetzten Bericht der Bundesregierung zur Digitalen Agenda, und warum beäugen
sich gleich mehrere Minister kritisch und misstrauisch
auf der Regierungsbank? Richtig, es ist wieder IT-Gipfelzeit.

Sehnsüchtig warten die Menschen, aber auch die
Wirtschaft in diesem Land auf einen digitalen Aufbruch,
und die Erwartungen waren hoch. Vor dem Hintergrund,
dass wir hier, in diesem Hohen Haus, seit Jahren diese
Themen diskutieren, und angesichts des Niveaus der
400 Handlungsempfehlungen der Enquete, von denen
Sie keine einzige umsetzen, ist das, was Sie hier heute
abzufeiern versuchen, hochnotpeinlich.

Ihre Agenda bleibt sogar weit hinter Ihrem eigenen
Koalitionsvertrag zurück, Thomas Jarzombek, sie verharrt im Nebulösen: Irgendetwas Konkretes? Fehlanzeige. Finanzierung der wohlklingenden Absichtserklärungen? Fehlanzeige. Versprochene Beteiligung von
Parlament, Ausschuss Digitale Agenda und Zivilgesellschaft? Fehlanzeige.

Stattdessen spielen Sie, Herr Dobrindt, hier weiter Buzzword-Bingo. Sie wollen zeigen, dass Sie nicht mehr im
Neuland unterwegs sind; aber Sie scheitern.

Nur drei Beispiele dafür:

Erstens. Sie, Herr Gabriel, wollen Deutschland zum
digitalen Wirtschaftsland Nummer eins machen. Das
klingt ja großartig; aber Sie kriegen es noch nicht einmal
hin, Rechtssicherheit für WLAN-Betreiber herzustellen.

Gleichzeitig bedroht Ihr Kleinanlegerschutzgesetz die
Crowdfunding- und Start-up-Szene in Deutschland massiv. So wird das nichts.

Zweitens. Herr de Maizière will Deutschland zum
Verschlüsselungsland Nummer eins machen, aber er will
weiterhin keine durchgehende Ende-zu-Ende-Verschlüsselung. Er will IT-Sicherheit stärken, hält aber an der
Vorratsdatenspeicherung und dem Bundestrojaner fest.
Das ist widersprüchlich. Das ist kontraproduktiv.

Drittens. Herr Dobrindt, Sie wollen den Breitbandausbau nun endlich voranbringen - sehr originell -,
Sie wollen ihn aber nicht finanzieren. Die digitale Spaltung zwischen Stadt und Land wird von Jahr zu Jahr
schlimmer, gerade bei Ihnen, in Nordbayern. Aber Sie
legen hier nur unfinanzierte Zielmarken vor, die in der
nächsten Wahlperiode, im Jahr 2018, liegen. Das ist lächerlich.

Das sind Offenbarungseide in Ihren Zuständigkeitsbereichen. Das geht so nicht, meine Herren Minister. Das



ist kein Aufbruch. Das ist Stillstand. Diese Unzulänglichkeiten sind Ihnen ja total bewusst. Deswegen sprechen Sie, wie der Kollege Bartol gerade, von einem
Maßnahmenplan oder einem Hausaufgabenheft. Wenn
das ein Hausaufgabenheft ist, dann ist das ein schludriges, unergiebiges und schlecht geführtes.

Fakt ist doch: Niemand ist mit Ihrer Digitalen Agenda
zufrieden. Alle sind enttäuscht: von den netzpolitischen
Sprechern ihrer eigenen Fraktionen

über die Verbraucherschutzverbände bis hin zur Wirtschaft.

Sie können dreierlei nicht verdecken:

Sie wissen erstens immer noch nicht, was die Digitalisierung für unsere Gesellschaft eigentlich bedeutet,

und vor allen Dingen wissen Sie nicht, wie man diesen
Umbruchprozess als Gesetzgeber gestaltet.

Zweitens. Sie haben die Kompetenzstreitigkeiten und
Konkurrenzen zwischen Ihren Ministerien nicht entschärft; Sie haben sie verschärft. Viele Köche verderben
eben den Brei, auch in der Netzpolitik. Die Krönung ist,
dass Sie hier heute die Zuständigkeit des Ausschusses
Digitale Agenda streitig stellen. Das ist wirklich eine
Farce. Unfassbar!

Drittens. Anderthalb Jahre nach den Enthüllungen
von Edward Snowden steht dazu kein Wort in Ihrer Digitalen Agenda, kein Wort über die Bürgerrechte und den
Datenschutz in der digitalen Welt. Wer soll Sie damit
ernst nehmen? Das ist im Jahr 2014 zu wenig. Das ist
viel zu wenig für die viertgrößte Wirtschaftsnation der
Welt, für einen zentralen gesellschaftlichen Politikbereich und für den Grundrechtsschutz in der digitalen
Welt. Das ist keine Angstdebatte, sondern das ist die
Realität. Edward Snowden ist die Realität. Wer diese
Vertrauenskrise der Menschen ignoriert, ist im digitalen
Phantasialand unterwegs, Herr Gabriel.

Wenn Sie mal etwas mit Substanz im digitalen Bereich, in der Netzpolitik lesen wollen, empfehle ich Ihnen die Regierungserklärung von Winfried Kretschmann
aus dieser Woche. Er hat die Dimension der digitalen
Revolution verstanden.

Sie liefern hier ein extrem dünnes Brett ab. Ich sage Ihnen: Diese Bundesregierung geht für die billigen Punkte.
Vizekanzler Gabriel forderte eine Woche vor der Europawahl die Zerschlagung von Google. Na, das ist mal
eine originelle Nummer.

Nach der Europawahl treffen Sie sich auf Augenhöhe
mit den Google-Managern zu PR-trächtigen Diskussionsabenden. Na, vielen Dank!

Regulierung, Gesetzgebung, Verbraucherschutz, nach
Jahren und Jahrzehnten endlich ein angemessener Datenschutz, die Aufkündigung von Safe Harbor - alles
Fehlanzeige. Diese Große Koalition ist digital so klein.

Ganz herzlichen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Voraussetzung für die Teilhabe in und an der digitalen Gesellschaft ist ein möglichst barrierefreier Zugang zum
Netz.

Dem steht aber eine 2010 durch ein BGH-Urteil entstandene Rechtsunsicherheit für die Betreiber von WLANNetzen entgegen.

Für meine Fraktion sage ich ganz deutlich: Wir müssen die verloren gegangene Rechtssicherheit endlich
wieder herstellen. Deswegen ist eine gesetzliche Regelung überfällig.

Vollmundig haben Sie in den letzten Wochen von Ihrer unterfinanzierten und ideenlosen Digitalen Agenda
geredet, liebe Kolleginnen und Kollegen der Großen
Koalition.

- Ah, Sie leben noch, das ist gut. - Aber gute Politik entscheidet sich nicht an wohlfeilen Reden auf irgendwelchen IT-Gipfeln, sondern daran, was man konkret tut. Ihr
Umgang mit dem Problem der Störerhaftung steht dabei
sinnbildlich für Ihr anhaltendes Fremdeln mit dem Digitalen.

Er steht für eine Verweigerungshaltung, den digitalen
Wandel unserer Gesellschaft aktiv zu gestalten - im
Sinne der Bürgerinnen und Bürger, aber auch für die
Wirtschaft in unserem Land, für Start-ups, kleine und
mittelständische Unternehmen und die Industrie.

Hier könnte die Regierung Merkel/Gabriel fernab aller Hochglanzagenden und Sonntagsreden tatsächlich
einmal etwas Richtiges tun und gesetzgeberisch gestalten. Aber sie tut es nicht, und wir müssen hier zum x-ten
Mal über dieses Thema diskutieren.

Unser Gesetzentwurf schafft eine Regelung sowohl
im Sinne derjenigen, die ihre WLAN-Netze anderen
Menschen gegenüber öffnen wollen - darunter Privatpersonen, Freifunkinitiativen, aber auch Betreiber von
Hotels, Gaststätten, Bahnhöfen, Flughäfen usw. -, als
auch im Sinne derjenigen, die diese Netze nutzen wollen, weil sie sich beispielsweise keinen eigenen Zugang
leisten können oder - Achtung, ganz lebenspraktisch wenn sie unterwegs arbeiten wollen.

Die Liste derjenigen, die sich für eine gesetzgeberische Reform einsetzen, ist lang. Klar ausgesprochen haben sich zahlreiche Landesparlamente, der Bundesrat,
die Justizministerkonferenz, die Freifunkinitiativen und
zahlreiche Wirtschaftsverbände. Und nicht zuletzt haben
wir uns selbst erst in der Enquete-Kommission und dann
im Deutschen Bundestag ganz klar dafür ausgesprochen,
meine Damen und Herren.

Alle fordern eine Reform. Niemand ist mit dem Status
quo zufrieden. Sie versprechen sogar diese Reform. Seit
Jahren aber geschieht nichts. Bis heute ist nichts passiert.

Sie haben in den letzten Wochen großspurig erklärt,
Sie wollen Deutschland zum „digitalen Wachstumsland
Nummer 1“ machen, und schaffen es nicht einmal, die
Störerhaftung zu beseitigen.

Wer soll denn Ihre digitale Wirtschaftspolitik mit all den
lustigen Schlagworten wie Industrie 4.0 ernst nehmen?
Wer soll Ihnen abnehmen, dass Sie die seit Jahren unbearbeiteten netzpolitischen Großbaustellen im Breitbandausbau, Datenschutz, Urheberrecht und bei der
Netzneutralität meistern werden, wenn Sie selbst beim
kleinen Einmaleins scheitern, meine Damen und Herren?
Ihr Unterlassen geschieht vorsätzlich. In Ihrem Koalitionsvertrag schreiben Sie selbst, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der SPD, dass Sie die Rechtssicherheit für
Betreiber von WLAN-Netzen herstellen wollen. Das
heißt, Sie attestieren dem Status quo Rechtsunsicherheit.
Doch was machen Sie? Ihre drei federführenden Minister verheddern sich erneut in einem Kompetenzgerangel,
das seinesgleichen sucht. Plötzlich wollen Sie Providerprivilegierung nur noch auf kommerzielle, nicht aber auf
private Anbieter ausweiten.

Sonst könnte möglicherweise jeder sein Netz öffnen.
Aber genau darum geht es. Herzlichen Glückwunsch!

- Herr Jarzombek, schön, dass Sie da sind.

Warum halten Sie das Funknetz einer Privatperson eigentlich für eine solche Gefahr, Herr Jarzombek,

das Netz bei McDonalds, in einem Hotel oder einem
Café aber nicht? Das ist doch offensichtlich widersprüchlich.

Warum haben Sie Angst vor einer Regelung, die überall
sonst auf der Welt zu keinerlei Problemen führt? Warum
schwadronieren die zuständigen Minister in völliger Unkenntnis des § 13 des Telemediengesetzes in der Bundespressekonferenz erneut von Einfallstoren für anonyme Kriminelle, die man schaffe? Das erinnert mich
sehr, Kollege Jarzombek, an das Vermummungsverbot
im Internet.

Ich sage Ihnen, warum das so ist. Hier kommen die alten
Ressentiments durch, die wir lange überwunden geglaubt haben. Auf die netzpolitischen Podien werden
gerne Sie geschickt, Herr Jarzombek.

Die Netzpolitik aber macht Volker Kauder. Das ist netzpolitische Steinzeit.

Die SPD freut sich jetzt. Aber auch Sie muss ich fragen: Wo stehen Sie eigentlich auf dem Feld?

Auf der letzten Bundespressekonferenz haben Sie noch
einen schnieken Antrag vorgelegt. Heute hört man von
Ihnen in der Debatte nichts mehr, außer subversiven
Kram von Herrn Gabriel. Das reicht nicht.

Wir fordern Sie gemeinsam mit den Kolleginnen und
Kollegen der Linken sowie einer höchst engagierten
Szene rund um die digitale Gesellschaft, aus deren Mitte
immer wieder Impulse für diese Debatte kamen und
kommen, auf: Ermöglichen Sie bei uns endlich, was
überall sonst auf der Welt bis auf China, Russland und
Nordkorea eine Selbstverständlichkeit ist!

Geben Sie sich einen Ruck, und beheben Sie mit uns gemeinsam diesen unerträglichen Zustand!

Ganz herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich kann ja
verstehen, dass Sie sich bei all dem Frust in der Großen
Koalition gern für Selbstverständlichkeiten abfeiern.
Aber das ist hier und heute gänzlich unangebracht.

Denn die Herstellung der völligen Unabhängigkeit
der Bundesbeauftragten für den Datenschutz als Hüterin
der Grundrechte ist europarechtlich geboten, und zwar
seit Jahrzehnten. Auch das Bundesverfassungsgericht
hat eine effektive Datenschutzkontrolle zur Voraussetzung für Dateien im Sicherheitsbereich genannt. Die Dateien gibt es, bei der Kontrolle ist Fehlanzeige. So geht
es eben nicht, meine Damen und Herren.

Wir haben die Unabhängigkeit hier in den letzten Jahren immer wieder eingefordert, und Sie haben sie bisher
blockiert, vor allem die Kolleginnen und Kollegen der
Union. Ihre Feierlaune ist deswegen völlig deplatziert;
denn Sie stellen die Unabhängigkeit der Datenschutzbeauftragten eben auch heute nicht her.

Das liegt daran, dass Sie insgesamt ein gespaltenes
Verhältnis zum Datenschutz und zur Privatsphäre in der
digitalen Welt haben.

Seit Jahren blockieren Sie die Unabhängigkeit der Datenschutzbeauftragten. Sie blockieren jegliche Verbesserung der Privatsphäre von Menschen in der digitalen
Welt. Sie verweigern seit Jahren ein Arbeitnehmerdatenschutzgesetz. Statt aus den Niederlagen vor dem Bundesverfassungsgericht und vor dem EuGH zu lernen,
halten Sie an der Vorratsdatenspeicherung fest. Auf dem
CDU-Parteitag konnten wir lernen: Sie wollen auch
noch die Anonymität im Netz gänzlich wieder abschaffen. Na, herzlichen Dank! Praktisch täglich dokumentieren Sie Ihr Versagen, aus dem von Edward Snowden aufgedeckten Skandal Konsequenzen zu ziehen.

Die Bundesregierung wollte einen Maulkorb für die
amtierende Datenschutzbeauftragte und die ehemaligen
Datenschutzbeauftragten. Dieser Vorschlag ist bei den
Sachverständigen - das hat der Kollege Korte gesagt mit Pauken und Trompeten durchgefallen. Nun legen Sie
kosmetische Korrekturen beim Maulkorb vor. Es bleibt
jedoch bei einer Genehmigungspflicht für den ehemaligen BfDI und die Bundesbeauftragte für den Datenschutz, die sich ins „Benehmen“ mit dem BMI zu setzen
hat. Ins „Benehmen“, das klingt harmlos, Herr Kollege
Reichenbach. Wir können hier ja einmal gesetzlich beschließen, dass Sie sich vor jeder Rede im nächsten Jahr
mit mir ins „Benehmen“ darüber zu setzen haben, was
Sie hier sagen.

Ich kann Ihnen schon sagen, wie das Ihre Unabhängigkeit als Abgeordneter einschränken würde.

Ihnen liegt unser europa- und verfassungsrechtskonformer Antrag vor, der in der Anhörung großes Lob, großen Zuspruch erfahren hat. Seine Annahme würde verhindern, dass die Bundesregierung, so wie sie es im PUA
täglich tut, unter Berufung auf den Kernbereich exekutiver Eigenverantwortung immer wieder Informationsblockaden errichtet.

Ihre Vorlagen enthalten weitere Regelungen, die die
vollständige Unabhängigkeit darüber hinaus einschränken: das alleinige Vorschlagsrecht der Bundesregierung
bei der Benennung der Bundesbeauftragten, die fehlende
haushalterische Unabhängigkeit, die lückenhaften Einsichtsbefugnisse der BfDI im Sicherheitsbereich, das
Fehlen von wesentlichen Sanktionsbefugnissen - Herr
Reichenbach, das haben Sie sogar angesprochen - im
Bereich der Post und Telekommunikation. Dazu kommen erhebliche Kontrolllücken zwischen der G-10Kommission und der BfDI, die Sie nicht gesetzlich
schließen wollen. All das ist völlig unzureichend.

Wir erleben derzeit den größten Datenschutzskandal
aller Zeiten. Dazu braucht es klare parlamentarische
Antworten: Neben der Aufklärung im Untersuchungsausschuss, gesetzgeberischen Konsequenzen und der
Stärkung der parlamentarischen Kontrolle ist das eben
auch eine Stärkung der BfDI. Der Aufgabenbereich der
Bundesbeauftragten für den Datenschutz ist massiv gewachsen. Sie sind aber nicht in der Lage, die Behörde
entscheidend zu stärken.

Dieses Gesetz, bei dem Sie selbst sagen, dass es überfälligerweise einen rechtswidrigen, hochproblematischen Zustand beseitigt, soll erst 2016 in Kraft treten.
Bis dahin soll eine Genehmigungspflicht durch das BMI
bei gerichtlichen und außergerichtlichen Aussagen weiterbestehen. Man kann einmal sehr gespannt sein, wie
Sie sich im PUA NSA verhalten, wenn Frau Voßhoff
und Herr Schaar kommen.

 
Vielen Dank, Herr Präsident. - Herr Minister, ich
glaube, bei den Diskussionen, die wir hier führen, geht
es im Kern um die Effektivität der Maßnahme des Ausweisentzugs. Ich will Ihnen hier einmal zwei Tatsachen
nennen und Sie diesbezüglich fragen, ob Sie nicht mit
mir an der Effektivität dieses Gesetzes, das jetzt kommen soll, zweifeln.

Erstens. Es ist schon heute möglich, aus der Europäischen Union auszureisen, ohne seine Ausweisdokumente auch nur an einer Stelle vorzeigen zu müssen. Das
liegt mit daran, dass die Kontrollen an den Außengrenzen teilweise nur stichprobenartig erfolgen, und das liegt
auch an den von der Kollegin Haßelmann geschilderten
Schleuseraktivitäten. Bei der Problematik, mit der wir
im Augenblick konfrontiert sind, stellt sich die Frage: Ist
das, was in dieser Woche durch das Parlament gehen
soll, ein Placebo oder nicht?

Zweitens. Wir reden ja nicht nur über die 260 - in Anführungsstrichen gesprochen - deutschen Gefährder, die
bei uns leben, sondern in einem Europa mit offenen
Grenzen können auch Menschen aus Frankreich, Belgien, Holland und anderen Ländern, wo gegebenenfalls
ganz andere rechtliche Regelungen im Hinblick auf die
Ausweisdokumente gelten, nach Deutschland kommen.

Deswegen die Frage: Ist das Ganze angesichts dieser
Problemlage ein effektives Mittel, um mehr Sicherheit
zu schaffen? Oder ist das nur eine Silvesterrakete, mit
der zwar suggeriert wird, dass es mehr Sicherheit gibt,
wobei die Probleme aber bestehen bleiben?

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das zentrale
Thema der CeBIT in diesem Jahr ist die massive Gefährdung unserer digitalen Infrastruktur durch Massenausspähung und IT-Angriffe. Ohne Edward Snowden hätten
wir heute nicht ansatzweise den Überblick über die tatsächliche Bedrohungslage.

IT-Sicherheit war immer wichtig. Aber spätestens seit
Stuxnet, Regin, dem Heartbleed Bug und dem überwachten Handy der Kanzlerin ist völlig klar: Im Bereich
der IT-Sicherheit brennt in Deutschland die Hütte lichterloh. Ein zentrales Risikoszenario für Betriebs- und
Geschäftsgeheimnisse, für Kommunikation und Privatheit ist nicht nur die organisierte Kriminalität, es sind
auch die sich verselbstständigenden Geheimdienste und
ihnen gefällig zuarbeitende Unternehmen.

Das ist die Ausgangslage auch nach zehn Jahren Bundesinnenministerium unter CDU/CSU-Führung, meine
Damen und Herren.

Jeder weiß: Wir brauchen einen verbesserten Grundrechtsschutz der Menschen und eine Erhöhung der IT-Sicherheit für Unternehmen und Behörden. Das sind zwei
Themen, die man heute nicht mehr trennen kann. Und
sosehr Ihr Ministerium, Herr de Maizière, in den letzten
Jahren für die grundrechtsfeindliche Vorratsdatenspeicherung gekämpft hat, so wenig Substanzielles haben
Sie im letzten Jahrzehnt für den Bereich der IT-Sicherheit vorzuweisen.

Zur CeBIT 2015 legen Sie jetzt Ihren übereilten, unreifen Entwurf eines IT-Sicherheitsgesetzes vor, der völlig zu Recht von allen Seiten kritisiert wird. Weder bringt
er mehr IT-Sicherheit für Deutschland, noch schafft er
das notwendige Vertrauen in die Nutzung der Kommunikationsinfrastruktur unserer Zeit, das Internet. Wer ITStrukturen schützen will, braucht zunächst eine differenzierte Einschätzung der Gefährdungslage; Kollege Korte
hat es angesprochen. Diese haben Sie bis heute nicht
vorgenommen.

Es ist deshalb vielleicht konsequent, aber eben inhaltlich falsch, hier lediglich mit weitgehend unbestimmten
Verfahrensregelungen um die Ecke zu kommen.

Sie denken IT-Sicherheit eben nicht ganzheitlich, sondern stellen hier nur auf den Bereich kritischer Infrastrukturen ab. Selbst bei diesen Regelungen springen Sie



zu kurz: Vor der eigenen behördlichen Haustüre wird
nicht gekehrt,

nur Unternehmen müssen nach Ihrem Gesetzentwurf
Meldungen machen, Behörden aber nicht. Wie soll denn
auf diese Weise das gewünschte Gesamtlagebild der
IT-Angriffe entstehen und analysiert werden? Das ist
schlicht unschlüssig, meine Damen und Herren!

Es gibt weitere massive Unklarheiten und Widersprüche:

Niemand weiß derzeit, welche Unternehmen wegen
kritischer Infrastruktur meldepflichtig werden und welche eben nicht. Sie wollen das später festlegen. Zu Recht
will die Wirtschaft aber jetzt wissen, was auf sie zukommt.

Niemand weiß, was mit den beim BSI anlandenden
Daten geschehen soll, also was das BSI mit den Daten
anfängt und wem es diese Daten eventuell übermittelt.
Schon alleine die Rechtssicherheit der Unternehmen erfordert hier eine klare gesetzliche Regelung, meine Damen und Herren.

Und auch die Gelegenheit zur Harmonisierung, Herr
Reichenbach, mit der auf EU-Ebene parallel in Verhandlung befindlichen Richtlinie genau zu diesem Thema
warten Sie nicht ab, sondern Sie schaffen einen nicht
abgestimmten deutschen Sonderweg. Der Minister lobt
sich hier auch noch für dieses Vorgehen. Das ist aber angesichts der Internationalität des Internets und der grenzüberschreitenden Vernetzung von IT-Systemen ein schlicht
abwegiger Ansatz, meine Damen und Herren!

Schließlich schaffen Sie mit Ihrem rein reaktiven Gesetz überhaupt keine wirksamen proaktiven Anreize, um
die Wirtschaft mitzunehmen. Weder gibt es positive Anreize, wie beispielsweise Privilegierungen für diejenigen, die aufgrund praktischer IT-Schutzmaßnahmen tatsächlich etwas vorzeigen können, noch wagen Sie es,
den umgekehrten Weg zu gehen und beispielsweise
durch steuernde Maßnahmen wie Haftungsregelungen
mehr Sicherheit zu fördern. Der Entwurf zeigt hier leider
ein halbgares Weder-noch, und er wird sein Ziel verfehlen. Das ist für das Jahr 2015, für ein Land wie die Bundesrepublik Deutschland und für einen sensiblen Bereich
wie den der kritischen Infrastrukturen einfach skandalös
wenig, meine Damen und Herren!
Netzwirtschaft und IT-Kommunikation brauchen vor
allem Vertrauen in die Sicherheit der Infrastruktur. Diese
Erkenntnis ist richtig. Doch statt endlich dafür zu sorgen,
geht seit Jahren in Ihrer Verantwortung Vertrauen weiter
verloren. Das liegt auch daran, dass Sie hier im Entwurf
das dem Innenministerium unterworfene BSI ins Zentrum des Meldesystems stellen; dies hat der Kollege
Korte ja angesprochen.

Das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik ist eben nicht unabhängig, sondern abhängig von
einem Innenministerium, das die Vorratsdatenspeicherung fordert, den Ankauf von Sicherheitslücken billigt,
eine zumindest unklare Haltung zum Thema Verschlüsselung hat und ihm, also dem BSI, aufgibt, Bundestrojanersoftware zu basteln. Das kann so nicht weitergehen.
Das BSI muss endlich in zentralen Aufgabenbereichen
unabhängig werden.

Und diese Bundesregierung muss sich endlich effektiven inhaltlichen Maßnahmen für mehr IT-Sicherheit zuwenden. Die Vorschläge dafür liegen längst auf dem
Tisch, und namhafte deutsche Staatsrechtler haben Ihnen
die verfassungsrechtliche Verpflichtung des Gesetzgebers zum umfassenden Schutz unserer digitalen Infrastrukturen in einer denkwürdigen Anhörung im Ausschuss ins Stammbuch geschrieben: Wir brauchen eine
Abkehr von der globalen Massenüberwachung und von
weltweiten IT-Eingriffen durch Geheimdienste, auch
durch deutsche.

Sie wollten doch Deutschland zum Verschlüsselungsland Nummer eins machen. Ja, dann sorgen Sie dafür,
dass durchgehende Ende-zu-Ende-Verschlüsselungen
endlich Standard werden!

Fördern Sie konsequent Open-Source-Technologien,
und sorgen Sie dafür, dass zentrale Softwarekomponenten eine grundlegende Prüfung der Quellcodes durchlaufen, Herr de Maizière! Statt Blackboxsystemen brauchen
wir inhaltlich geprüfte Sicherheit wenigstens in den zentralen Komponenten der Webinfrastruktur.

Und: Der Staat darf eben nicht, wie von Ihnen geplant, zum Hehler von Sicherheitslücken werden.

Dieser Markt gehört international geächtet und nicht
durch Staatsknete gefördert.

Schließlich: Hören Sie endlich auf, die EU-Datenschutzrechtsreform weiter zu behindern und zu verwässern! Sie ist ein elementarer Baustein für die IT-Sicherheit.


Sie haben aus Ihrem Gesetzentwurf die Regelung zur
„Vorratsdatenspeicherung durch die Hintertür“ nach
massiver Kritik wieder herausgenommen. Aber wer bürgerrechtliche Einsicht dieser Großen Koalition erwartet
hat, wird wieder einmal enttäuscht; denn Sie von Union
und SPD haben gemeinsam und unbelehrbar die Vorratsdatenspeicherung durch die Vordertür des Bundestages
nun wieder hereingetragen. Sigmar Gabriel hat sich in
den letzten Tagen nicht nur als irrlichtender Vizekanzler
gegen Bürgerrechte einen Namen gemacht  
Herr Minister, ich wollte zu meiner Frage von vorhin
etwas sagen. Ich habe nicht gefragt: „Welche Tat hätte
verhindert werden können?“, sondern: „Welcher V-Mann
würde heute auf der Grundlage dieses vorliegenden Gesetzentwurfes nicht geführt werden?“ Das ist zugegebenermaßen eine schwierige Frage, aber vor dem Hintergrund der NSU-Geschehnisse eine relevante Frage. Es
geht darum, ob wir wirklich Lehren daraus gezogen haben. Deswegen frage ich noch einmal: Welchen V-Mann
würden wir heute aufgrund der neuen Gesetzeslage nicht
führen?

Noch einmal ganz kurz zu dem, was Sie eben über
Thüringen gesagt haben: Ich muss das aber nicht so verstehen, dass Sie im Verbund der Landesämter für Verfassungsschutz dem Land Thüringen sicherheitsrelevante
Informationen vorenthalten würden und dieses Land
über vorliegende Erkenntnisse nicht informiert würde?

- Herr Binninger, ich frage einfach: Ist es so zu verstehen, dass man sicherheitsrelevante Informationen, die
man selber hat, nicht an Thüringen weitergeben würde?

 
Und Sie haben gesagt, man solle diesen Gesetzentwurf nicht skandalisieren, obwohl das Verfahren - es
geht darum, wie das hier gehandhabt wird - und der Inhalt skandalös sind. Ich habe jetzt eine Frage zum Inhalt.

Unter jeder Mautbrücke, unter der ein Fahrzeug durchfährt, wird derzeit ein Foto gemacht, auf dem der Pkw, das
Nummernschild - Stichwort automatische Kennzeichenerfassung -, der Fahrer bzw. die Fahrerin und gegebenenfalls der Beifahrer bzw. die Beifahrerin zu erkennen sind.
Außerdem werden darauf das Datum und die Zeit erfasst.
Diese Daten werden gespeichert. Bei dem heutigen System werden dann weit über 99 Prozent der Bilder sofort
wieder gelöscht - vor allen Dingen die aller Pkws.


In Deutschland gibt es 42 Millionen Pkws. Wie wollen Sie es datenschutzrechtlich organisieren, dass die
Leute, die mautpflichtige Straßen nicht benutzen, einen
Rückerstattungsanspruch haben? Wie sollen sie den
Nachweis führen, dass sie diese Straßen nicht benutzen,
wenn Sie es so machen, wie es gestern im Innenausschuss gesagt wurde, dass nämlich alle Fotos, die gemacht werden, nicht ein Jahr lang gespeichert werden,
um die entsprechende Nutzung gegenüber den Pkw-Führern nachzuweisen?

Meine Frage ist: Zwingen Sie also alle Leute, die
keine Maut zahlen wollen, weil sie diese Straßen nicht
benutzen, dazu, ein Fahrtenbuch zu führen, wie das gestern im Innenausschuss gesagt wurde? Halten Sie das
nicht für eine massive Zumutung - insbesondere im Hinblick auf die Bürokratie, die dies für Millionen von Menschen in Deutschland wahrscheinlich bedeuten würde?

 
Vielen Dank, Herr Präsident. - Meine Frage zum
Thema Vorratsdatenspeicherung geht an den Vertreter
des Innenministeriums. Der Staatssekretär aus diesem
Ministerium ist dankenswerterweise anwesend.

Von den vielen Voraussetzungen, die uns durch die
höchste Rechtsprechung zur Vorratsdatenspeicherung
vorgegeben sind, ist nach unserer Auffassung keine erfüllt. Ich will aber zu diesem Kompromiss - in Anführungsstrichen -, den es zwischen dem BMJ und dem
BMI gegeben hat, zwei Dinge konkret nachfragen.

Erster Punkt. Die Kommunikation der Berufsgeheimnisträger, die nicht gespeichert werden darf, soll jetzt
doch gespeichert werden. Wenn ich das in den Leitlinien
dazu richtig verstanden habe, wird mit einem Beweisverwertungsverbot argumentiert. Das gibt es aber schon
seit Jahrzehnten. Jetzt frage ich Sie, Herr Schröder: Wie
passt die Rechtsprechung, wonach die Kommunikation
von Berufsgeheimnisträgern nicht gespeichert werden
darf, mit Ihrer Argumentation zusammen, die Kommunikation dürfe gespeichert werden, weil es ein Beweisverwertungsverbot gebe, aufgrund dessen die Daten in Gerichtsverfahren nicht verwertet werden dürften? Meiner
Ansicht nach steht beides nicht in einem dialogischen
Verhältnis, sondern es ist irrig, so zu argumentieren.

Meine zweite Frage.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Auch dazu eine
Nachfrage, Herr Staatssekretär. In der Fachliteratur wird
im Hinblick auf diesen Gedanken des Bundesverfassungsgerichts von einer Überwachungsgesamtrechnung
gesprochen. Damit ist mitnichten allein die Vorratsdatenspeicherung bezüglich der Kommunikationsdaten gemeint, sondern in dem Urteil von 2010 waren damit alle
möglichen Vorratsdatenspeicherungen gemeint; das war
vor Edward Snowden und vor PNR.

Es findet also eine massenhafte Speicherung von Daten statt. Sie wissen vielleicht: Wir haben einen Untersuchungsausschuss zur NSA. Geheimdienste aus aller Welt
machen nichts anderes, als Vorratsdatenspeicherungen
durchzuführen, und zwar im Hinblick auf alle möglichen
Daten. Deswegen frage ich Sie: An welcher Stelle hat
das, was Karlsruhe entschieden hat, in Ihre Überlegungen Eingang gefunden? Ich meine damit nicht etwa die
Farce, dass man E-Mails ausgenommen hat, sondern ich
frage Sie: Wie berechnen Sie bei der Überwachungsgesamtrechnung Snowden, die Geheimdienste und andere
Vorratsdatenspeicherungen wie PNR konkret mit ein?

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir diskutieren hier die Zukunft des Verfassungsschutzes, aber
eben auch den Innen- und Sicherheitsbereich dieses Landes, einstmals das vermeintliche Aushängeschild konservativer Politik. Und heute? Probleme, Baustellen und
Skandale überall.

Trotz der von der Bundeskanzlerin versprochenen
rückhaltlosen Aufklärung versuchen derzeit noch fünf
Untersuchungsausschüsse in den Ländern - und wahrscheinlich bald auch wieder einer in diesem Hause -, die
vollständige Aufklärung der NSU-Morde zu gewährleisten, die bisher leider ausgeblieben ist.

Jede Woche gibt es neue Hiobsbotschaften bei den
Geheimdiensten, gestern beim BND. Es hat erst eines Beweisantrages des Untersuchungsausschusses NSA bedurft, um zutage zu fördern, was BND und Bundeskanzleramt jahrelang bestritten haben. Und es gibt eine
weitreichende Verstrickung Deutschlands im völkerrechtswidrigen Drohnenkrieg, der eben auch vom deutschen Territorialgebiet aus geführt wird. Das ist der Istzustand nach zehn Jahren Verantwortung der CDU für
die Innenpolitik, und so geht es nicht weiter, meine Damen und Herren.

Ihr Antragspotpourri hier heute ist die Fortsetzung
dieser Planlosigkeit. Sie stehen hier ohne einen einzigen
Vorschlag, Herr de Maizière, zur Verbesserung der parlamentarischen Kontrolle, ohne jegliche Ansätze für einen
besseren Daten- und Grundrechtsschutz und ohne eine
einzige Idee, wie man im digitalen Zeitalter nachrichtendienstliche Aufklärung und Bürgerrechte besser miteinander vereinbaren kann.

Stattdessen haben Sie angekündigt, hier demnächst
die abwegige Weltraumtheorie in Gesetzesform gießen
zu wollen. Nach NSU und NSA stocken Sie anlasslos
massenhaft Stellen auf und wollen allen Ernstes die
hochproblematische V-Leute-Praxis einfach legalisieren
und ausbauen. Darum geht es im Kern bei allen schönen
Worten, Herr de Maizière.

Das Liken, Twittern und Chatten aller Bürgerinnen
und Bürger in diesem Land soll in Echtzeit überwacht
werden können, und das alles auch noch ohne eine konkrete gesetzliche Rechtfertigung. All das ist mit uns
nicht zu machen.

Doch damit nicht genug. Gleichzeitig kommen Sie allen Ernstes in diesen Tagen wieder mit der Vorratsdatenspeicherung um die Ecke. Herr Innenminister, ich will
die Gelegenheit für folgende Kritik nutzen: Sie haben
gesagt, Ihr Kompromiss - in Anführungsstrichen - wäre
eine Chance, einen jahrelangen, teilweise erbittert geführten Streit zu befrieden. Das wäre schön. Die Leitlinien, die Sie vorlegen, widersprechen den Vorgaben des
EuGH und des Bundesverfassungsgerichts aber offensichtlich, und das befriedet leider niemanden.

Noch vor der Sommerpause wollen Sie Ihren Gesetzentwurf ganz offenbar ohne Anhörung und mit dem Hinweis, dass es ja eh keine Änderungen mehr durch das
Parlament geben dürfe, durch dieses Hohe Haus peitschen. Auch das ist ein Affront gegen den Deutschen
Bundestag.

Sie legen seit Jahren - und die SPD macht jetzt fröhlich mit - einen verfassungswidrigen Gesetzentwurf
nach dem anderen vor, und dann beschweren Sie sich,
Herr Schipanski, in der letzten Woche aus der Union
auch noch allen Ernstes über das Bundesverfassungsgericht, das seine verfassungsrechtliche Arbeit macht. Das
Bundesverfassungsgericht wird beschimpft. Wo sind wir
eigentlich?

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Union, die Mechanismen unserer Verfassung sind Konsequenzen aus
unserer Geschichte. Das Bundesverfassungsgericht anzugreifen, verfassungswidrige Gesetzentwürfe immer
wieder billigend in Kauf zu nehmen und hier vorzulegen
und das Parlament zu marginalisieren: Das geht einfach
nicht, und wir widersprechen dem ausdrücklich.

Die Alternative zu Ihrem ideenlosen und grundrechtsfeindlichen Weiter-so ist unser Entschließungsantrag.

Als Konsequenz aus dem unsäglichen NSU-Skandal
fordern wir eine Zäsur beim Bundesamt für Verfassungsschutz. Das Amt muss aufgelöst und vollkommen neu
durchsortiert werden.

Die bisherige V-Leute-Praxis mit all ihren Skandalen
muss endlich ein Ende haben. Weder darf der Staat überzeugte Nationalsozialisten beschäftigen und finanzieren, Herr de Maizière, noch darf man mit schweren
Straftätern vertrauensvoll zusammenarbeiten. Das ist
völlig inakzeptabel.

Statt des Ausbaus der strategischen Internetrasterfahndung brauchen wir effektive grundrechtsschonende
Instrumente, eine gesetzliche Begrenzung der Überwachung der digitalen Kommunikation und ein völlig neues
parlamentarisches Kontrollsystem.

Die innere und öffentliche Sicherheit und die Menschen in Deutschland haben Besseres verdient als Ihren
Gesetzentwurf.

Ganz herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Wenn ich Sie so höre, Herr Strobl, möchte ich
doch mal zum Thema reden. Ich fange mit einem Zitat
aus dem Staatsrechtskommentar von Maunz/Dürig an,
der auf das Bundesverfassungsgericht verweist - das interessiert offensichtlich auch den Kollegen Mayer -:

Untersuchungsverfahren ermöglichen es dem Parlament,

… unabhängig von Regierung, Behörden und Gerichten mit hoheitlichen Mitteln, wie sie sonst nur
Gerichten und besonderen Behörden zur Verfügung



stehen, selbständig die Sachverhalte zu prüfen, die
sie in Erfüllung ihres Verfassungsauftrags als Vertretung des Volkes für aufklärungsbedürftig halten.

So sehen wir das, meine Damen und Herren.

Uns geht es nicht um Diffamierung, nicht um Skandalisierung, nicht um schrille Töne, wie wir sie in den letzten Wochen von Union und SPD hören; Sie hören sie
von uns nicht. Wir klären auf und suchen die Verantwortlichen, meine Damen und Herren.

Eines können wir allerdings heute mit Sicherheit sagen, Herr Kollege Strobl - wenn Sie mal im Ausschuss
vorbeischauen, werden Sie es auch mitbekommen -:
Zehn Jahre wurde bei der Fach- und Rechtsaufsicht des
Bundeskanzleramtes über den Auslandsgeheimdienst
geschlampt. Die rechtswidrige Übergriffigkeit der NSA
in der Kooperation ist seit 2005 bekannt. Man kannte die
Probleme mit Selektoren wie „Eurocopter“ und
„EADS“, bei Inhalts- und Metadaten, die mangelnde
Rechtssicherheit im Hinblick auf G 10 und den völlig
unzureichenden Schutz deutscher und europäischer Interessen. Aber allerspätestens seit den Snowden-Veröffentlichungen im Sommer 2013 unterließen Sie vorsätzlich
notwendige Korrekturen bei der Kooperation, und das
fällt voll in die Verantwortung der Bundeskanzlerin,
meine Damen und Herren.

Die Manipulation der Wahrheit - wir nennen es einmal so - im Wahlkampf durch Herrn Pofalla, Herrn
Seibert und eben auch Frau Merkel bezüglich des NoSpy-Abkommens fällt jetzt völlig zu Recht auf sie zurück und kratzt an ihrer Glaubwürdigkeit. Aber die
Irreführung hat System: Am 24. Oktober 2013, nachdem
es um ihr eigenes Handy ging, sagte Frau Merkel den inzwischen sehr bekannten Satz: „Ausspähen unter Freunden, das geht gar nicht.“ Erst danach, nachdem sie das in
die Kamera gesagt hat, gab man im BND die Parole aus:
Ausspähen von europäischen Freunden, das lassen wir
zukünftig mal lieber. - Das muss man sich einmal vorstellen! Das war keine Aufklärung; das dokumentiert
schlicht die mangelnde Führung und Aufsicht der
Bundeskanzlerin in Bezug auf den Geheimdienst, meine
Damen und Herren.

Trotz der eindeutigen Erkenntnisse dank Edward
Snowden unterließ sie es nach der Bundestagswahl und
nach der Leistung des Amtseids, die deutschen und europäischen Interessen vor rechtswidriger Spionage zu
schützen. Darum geht es, Herr Strobl: nicht um Terrorismusbekämpfung, sondern um rechtswidrige Spionage. Sie haben sich nicht gekümmert, es wurde nicht nachgefragt, Sie haben nicht nachgehakt, es wurde nichts geprüft. Dieses Durchwurschteln ist der erklärte Politikstil
der Bundeskanzlerin. Das fällt Ihnen nun voll auf die
Füße, und das schadet dem Ansehen Deutschlands in der
Welt. Das ist das Versagen von Frau Merkel, und das
macht diese Affäre auch zu ihrer Affäre.

All dies klärt der Untersuchungsausschuss sehr erfolgreich auf. Deswegen brauchen wir auch keinen Sonderermittler. Wir brauchen die Liste, die hier das Thema
ist, Herr Strobl. Sowohl die Kanzlerin als auch der Vizekanzler - der Kollege Korte hat es gesagt - haben öffentlich zugesichert, dass wir diese Liste bekommen. Es geht
um die Rechte des Parlaments, und die sind für uns nicht
verhandelbar.

Diese verfassungsrechtlich verbrieften Rechte kann man
auch nicht durch Diffamierungen und Unterstellungen,
Herr Strobl, kleinreden oder kleinmachen. Geheimhaltung ist in bestimmten Fällen total angezeigt - Sie werden hier niemanden finden, der dem widerspricht -;

aber Transparenz ist auch ein hohes Gut. Die Geheimhaltung ist die Ausnahme, nicht die Regel. Wenn hier
über WikiLeaks geredet wird, muss man sagen: Der Vorgang war nicht in Ordnung. Aber war es ein Skandal,
wie Herr Kauder es gesagt hat? Ist es ein Skandal, wenn
Protokolle eines öffentlichen Teils einer Sitzung eines
dem Öffentlichkeitsgrundsatz verpflichteten Gremiums
öffentlich werden? Oder versuchen Sie einfach, auf
Kosten des Parlaments abzulenken, wenn Sie mit dieser
hintertriebenen Art argumentieren?

Das ist mein starker Verdacht. Sie reden nicht zur Sache.
Sie lenken ab. Wo sind Ihre Aussagen zur Nichtinformation und Umgehung des zuständigen Parlamentarischen
Kontrollgremiums, zum Zugriff auf die Glasfaserkabel
in Frankfurt ohne ausreichende Gesetzesgrundlage, zu
Zehntausenden von illegalen Suchbegriffen, mit denen
offenbar Verbündete und Freunde in Europa mittels
BND ausgespäht wurden?

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Lieber Kollege
Durz, Sie haben ganz viel von 5G und allen möglichen
Dingen erzählt. Es geht aber in dieser Debatte darum,
ob der Zugang zum Netz bzw. zum Wissen vom Portemonnaie der Leute abhängt. Das ist die Kernfrage. Daran
haben Sie sauber vorbeigeredet.

Die Netzneutralität ist eine der wichtigsten Fragen
oder vielleicht sogar die wichtigste Frage des Internets,
der digitalen Welt von morgen. Wir diskutieren das in
diesem Haus schon lange; da haben Sie völlig recht. Früher haben Sie noch zusammen mit der FDP zu unseren
Anträgen zur gesetzlichen Verankerung der Netzneutralität immer gesagt: Macht euch keine Sorgen! Das müssen
wir nicht machen. Sobald sie gefährdet ist, machen wir
ein Gesetz.

Nun ist sie gefährdet. Nachdem Sie am Anfang der
Wahlperiode großzügig angekündigt haben, den digitaHansjörg Durz

len Verbraucherschutz zum Schwerpunkt Ihrer Politik
zu machen, sind die Zeiten, als die Große Koalition, die
Regierung Merkel oder auch die SPD die Netzneutralität
retten wollten, ein für alle Mal vorbei. Das muss man hier
einmal festhalten, meine Damen und Herren.

Herr Ilgen, mit Ihrer Aussage „Da muss man mal gucken“ kommt man nicht weiter. Wenn man nur guckt,
dann geschieht das, was jetzt passiert, und das ist
schlecht: Sie verramschen die Netzneutralität über den
Umweg Europa. Das verbrämen Sie hier heute Abend
mit der Aussage, unser Antrag komme Ihnen unpassend.
Das glaube ich gern. Aber um die Netzneutralität zu retten, versuchen wir einfach alles. Was Sie hier versuchen,
ist peinlich. Sie reden das Problem nämlich klein.

Mit einer Sache hatten Sie recht, Herr Durz: Die Netzneutralität wurde am 27. Oktober in einem durchsichtigen Deal auf EU-Ebene verramscht. Was machen Sie
hier heute allen Ernstes? Sie erzählen, dass es sich hier
um den ersten Gesetzentwurf handelt, der die Netzneutralität sichert. Allen Ernstes ein guter Kompromiss, Herr
Durz? Ich sage Ihnen: Die Menschen sind nicht dumm.
Sie verstehen, dass ein Gesetz, das es den großen TK-Anbietern explizit ermöglicht, Überholspuren im Internet,
Diensteklassen und Special Services einzuführen, eben
kein Gesetz zur Sicherung der Netzneutralität ist, sondern das Gegenteil, ein Freibrief, der das Tor zu einem
Zweiklasseninternet öffnet. Das braucht kein Mensch.

Was wir brauchen, sind starke Verbraucherrechte und
ein Internet, das Informationszugang sichert und Innovationen ermöglicht, statt ohnehin marktmächtige Player
weiter zu stärken, wie Sie das tun. Es ist doch offensichtlich: Gerade angesichts immer vorgeschobener Kapazitätsengpässe - als Beispiel nenne ich die Onlineoperation; Herr Durz, sobald Sie sich online im normalen
Internet operieren lassen, mache ich das auch - kann eine
Priorisierung bestimmter Daten rein sinnlogisch eben
nicht ohne die gleichzeitig Diskriminierung anderer Daten einhergehen. Wie sollte es auch anders sein? Immer
wenn man bestimmte Daten priorisiert, diskriminiert
man andere Daten. Es hat nur einen Tag gebraucht, da
hat die Telekom gezeigt, was man plant, nämlich all diejenigen zur Kasse zu bitten, bei denen man es kann. Nun
stellen Sie sich hier hin, tun ganz entsetzt und überrascht
und ermahnen die Telekom. Das ist bigott.

Die SPD-Expertin im Europäischen Parlament Petra
Kammerevert hat das erkannt. Sie attestiert dem jetzigen Kompromiss Rechtsunklarheit gleich an mehreren
Stellen - zu Recht! Sie sagt, der verabschiedete Text

ermögliche ein Blockieren des Datenverkehrs. Auch
Spezialdienste sind nach dem vorliegenden Text explizit
zulässig. Schließlich wird auch das Zero-Rating ermöglicht, das absehbar zu einer weiteren ganz erheblichen
Marktkonzentration führt. Das bedeutet die völlige Aufweichung der Netzneutralität. Deswegen haben 22 von
23 deutschen SPD-Abgeordneten im Europäischen Parlament gegen den Entwurf gestimmt, den Sie hier verteidigen; das war konsequent. Dieser Kompromiss, der den
großen US-Unternehmen durch Zero-Rating-Verträge in
die Hände spielt, hilft uns nicht weiter.

Wir haben immer gewarnt, nicht so lange abzuwarten,
bis das Kind in den Brunnen gefallen ist. Nun liegt es im
Brunnen. Uns bleibt allerdings eine allerletzte Chance das klang eben an -: In den nächsten Monaten können Sie
gemeinsam mit den nationalen Regulierungsbehörden,
die die Einhaltung der Netzneutralität und der Regeln
für Verkehrsmanagement überwachen sollen, technische
Qualitätskriterien festlegen. Zeigen Sie wenigstens hier,
dass Ihnen eines der grundlegendsten Prinzipien eines offenen, demokratischen und innovationsfreundlichen Netzes nicht völlig egal ist. Hierzu fordert Sie unser Antrag
noch einmal auf.

Ganz herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Derzeit erreichen Deutschland mehr Flüchtlinge als jemals zuvor
seit dem Ende des Zweiten Weltkriegs. Sie kommen
zweifellos aus sehr unterschiedlichen Gründen, aber die
überwältigende Mehrheit von ihnen kommt nach dramatischer Flucht und in größter Not. In dieser Zeit gibt es
in Deutschland Zehntausende von Menschen, die nicht
lange fragen, was dieses Land, sondern was sie selbst
für Flüchtlinge tun können. Hauptamtliche und Ehrenamtliche, Junge und Alte, sie alle leisten vorbildliche und
großartige Arbeit, oftmals bis an den Rand der Erschöpfung. Diesen Menschen gebührt zunächst einmal unser
aller Dank.

Jetzt erwartet man zu Recht Antworten von uns, aus
dem Deutschen Bundestag. Wir sehen in dem heute vorliegenden Paket zwar durchaus gute Instrumente, aber
leider auch zahlreiche schlechte, verfassungsrechtlich
problematische und vielfach einfach untaugliche.

Wir sagen Ja zu einer strukturellen und dauerhaften
finanziellen Entlastung der Länder und Kommunen. Wir
sagen Ja zu überfälligen Verbesserungen im Asylrecht,
dazu, 16- und 17-Jährige endlich nicht einfach wie Erwachsene zu behandeln. Wir sagen Ja zu einem einfacheren Planungsrecht, das hoffentlich möglichst viele
Flüchtlinge vor dem kommenden Winter aus den Zelten
holt.

Aber wir sagen Nein zu dem nutzlosen und verfassungsrechtlich problematischen Konstrukt der sicheren
Herkunftsstaaten.

Wir sagen Nein dazu, Asylsuchende länger in Erstaufnahmeeinrichtungen festzusetzen; das ist unpraktikabel,

und es verhindert die Integration, die wir doch gerade
wollen. Wir sagen Nein zu immer weiteren Anspruchseinschränkungen im Asylbewerberleistungsgesetz; da
verweise ich auf die klare Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts. Herr de Maizière, gerade haben Sie
von der Achtung gegenüber dem Grundgesetz gesprochen. Das gilt auch für Sie.

Wir lehnen eine immense Bürokratisierung durch Sachleistungen ab, die Flüchtlingen und den Helferinnen und
Helfern das Leben zusätzlich erschwert und immense
Kosten erzeugt.

Das alles sind bürokratische Placebos, die uns in der derzeitigen Situation einfach nicht weiterhelfen.

In Abwägung der positiven und der negativen Argumente werden wir uns heute bei dem von Ihnen vorgelegten Gesamtpaket enthalten.

Tatsächlich effektive Maßnahmen liegen aber längst
auf dem Tisch: Anerkennung und Rechtssicherheit für
die Asylsuchenden, die seit Jahren bei uns leben;

die überfällige Abschaffung der Vorrangprüfung, die ausgerechnet von der SPD verhindert wurde, Frau Högl herzlichen Glückwunsch! -;

unbürokratische Anerkennung derjenigen aus Staaten mit
hohen Anerkennungsraten; entschlossene Maßnahmen
für Integration, vor allen Dingen eine Bildungsoffensive.
All das schlagen wir seit langem und heute erneut vor,
und all das ignorieren Sie noch immer. Das ist einfach zu
wenig, meine Damen und Herren.

Statt Entschlossenheit und Geschlossenheit in der
CDU/CSU-Fraktion Meuterei auf der Bounty . Aus Kreisen ausgerechnet der Fachpolitiker der Union wurde
offen mit - ich zitiere - „Regierungsabwahl“ gedroht.
Regierungsabwahl! Man muss es sich einmal vorstellen! Diese Drohung soll offensichtlich von Ihren eigenen
massiven Versäumnissen ablenken.

CSU und CDU tragen seit zehn Jahren die Verantwortung für die Innen- und auch für die Flüchtlingspolitik
in diesem Land. Um dies zu kaschieren und um ein dringend erforderliches Einwanderungsgesetz zu verhindern,
riskieren Sie lieber das politische Ende Ihrer eigenen
Bundeskanzlerin. Das ist ein Skandal, meine Damen und
Herren.

Früher hieß konservativ sein: auch Verantwortung
übernehmen in schwierigen Zeiten. - Heute haben wir einen Innenminister, der ohne irgendeine Faktenbasis über

taxifahrende Flüchtlinge schwadroniert, um allen Ernstes
den Eindruck zu erwecken, Herr de Maizière, er habe mit
der katastrophal schlechten Ausstattung des BAMF, mit
der unakzeptabel langen Verfahrensdauer und mit dem
ganzen Chaos der letzten Monate nichts zu tun. Das ist
absurd. Das ist peinlich, Herr de Maizière. Man kann nur
hoffen, dass der Chef des Bundeskanzleramts es besser
und sachbezogener angeht als Sie.

Und Horst Seehofer? Der macht seit Wochen die unsozialen, unchristlichen, antieuropäischen Positionen der
„neuen Rechten“ hoffähig. Ich sage Ihnen: Das wird Ihnen noch leidtun, meine Damen und Herren.

Nun will er - Herr Seehofer - die eigene Bundesregierung verklagen - vor dem Bundesverfassungsgericht.
Das ist nur noch grotesk, meine Damen und Herren. Unfassbar!

Ich möchte der Bundeskanzlerin an dieser Stelle sagen: Ich habe, auch im Sinne meiner Partei und Fraktion,
vieler Leute dort, durchaus Respekt für Ihre bisherige
Haltung in der Flüchtlingsfrage. Aber wer solche Koalitionspartner hat, der muss sich fragen, ob er für die größte
Herausforderung unserer Geschichte seit der Wiedervereinigung tatsächlich gewappnet ist.

Wenn 24 Stunden nach der Regierungsabwahldrohung
von Herrn Uhl die irrsinnige Forderung, die Türkei ernsthaft zu einem sicheren Herkunftsstaat zu machen, übernommen wird, dann erweckt das schlicht den Eindruck
der Erpressbarkeit, Herr Kauder.

Wenn die Autorität erodiert wie am Dienstag in der
Sitzung Ihrer Bundestagsfraktion, wenn in der Partei
Putsch in der Luft liegt wie gestern Abend offenbar in
Schkeuditz,

dann fehlt das Vertrauen, das Sie dringend brauchen. Ich
sage Ihnen: Sie müssen das in Ihren Reihen klären; denn
wir brauchen eine Haltung - eine Haltung! -: die Bundesregierung, dieses Parlament und das ganze Land.

Wir brauchen Geschlossenheit und Mut. Wir brauchen
ein klares Ja zur Einwanderungsgesellschaft und zur
Integration. Wir können das schaffen. Wir können das
schaffen, aber nur, wenn alle, die es schaffen wollen, an
einem Strang ziehen.

Ganz herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Frage der
Vorratsdatenspeicherung, über die wir seit Jahren hier
diskutieren, ist die Kernfrage der Bürgerrechte in unserer
digitalisierten Welt . Die Massenspeicherung der Kommunikations- und Bewegungsdaten aller Bürgerinnen
und Bürger in Deutschland auf Vorrat stellt einen rechtsdogmatischen Dammbruch par excellence dar .

Deswegen gehört er auf den Müllhaufen der Geschichte
und nicht wieder hier ins Parlament .

Herr Maas, wirklich: Sie halten hier diese lapidare
Rede und sagen, das, was dazu veröffentlicht worden
ist, sei alles komisch . Sie sprechen nicht den EuGH und
nicht das Bundesverfassungsgericht an .

Ich lese Ihnen einmal Ihre eigene Veröffentlichung vor .
Sie haben, Gott sei Dank, bei Twitter mal was Richtiges gesagt: Die Vorratsdatenspeicherung lehne ich entschieden ab . Sie verstößt gegen das Recht auf Privatheit und Datenschutz . Kein deutsches Gesetz und keine
EU-Richtlinie!

Das war Ihre Aussage, und die war richtig . Und jetzt erzählen Sie hier lapidar das Gegenteil . Ich sage Ihnen: Das
ist schlecht für Sie . Das bricht Ihnen das Rückgrat, aber
auch Ihrem Haus, das jahrelang gegen dieses Instrument
gearbeitet hat .

Das haben Sie an das Bundesinnenministerium verkauft,
und das ist das Letzte .

Als wir das letzte Mal hier darüber diskutiert haben,
haben Sie gesagt: Das muss umgesetzt werden; das ist
ein schwieriges Gesetz, aber das müssen wir machen;
denn es gibt diese EU-Richtlinie . - Jetzt stehen wir hier,
nachdem zwei höchste Gerichte gesagt haben: „Das ist
verfassungswidrig“, und jetzt sagen Sie: Es gibt keine
EU-Richtlinie; deswegen muss das umgesetzt werden . Ihnen ist jedes Argument recht . Aber das ist eben unseriös .

Die Vorratsdatenspeicherung ist nicht nur Gift für
unsere Demokratie; sie ist auch Gift für unsere Wirtschaft . Laut Bundesnetzagentur sind circa 3 000 kleine
Anbieter betroffen . Die genauen Kosten sind unabsehbar, liegen bei den Kleinstanbietern pro Betrieb aber bei
über 100 000 Euro . Das heißt, Sie machen auch noch
die Kleinstanbieter platt . Das, was Sigmar Gabriel im
Wirtschaftsministerium gegen die Megagiganten aus den
USA versucht hochzuziehen - für mehr Wettbewerb -,
das reißen Sie mit dem Hintern wieder ein .

Das geht alles überhaupt nicht . Da hilft Ihnen auch kein
IT-Gipfel .

Zur Datenhehlerei . Das ist doch wirklich unfassbar:
Vor wenigen Wochen hatten wir - unter Ihrer fröhlichen
und traurigen Beteiligung, Herr Maas - den Landesverratsskandal, und jetzt bringen Sie hier einen Gesetzentwurf ein, mit dem Whistleblower in einen - so sage ich
jetzt einmal - Graubereich gestellt werden . Sie versuchen, die Journalistinnen und Journalisten auszunehmen,
in § 202 d StGB-E ist der Straftatbestand aber unzureichend klar formuliert . Nur ein Beispiel: In der Begründung Ihres Gesetzentwurfs steht, dass bei der Schädigung ein immaterieller Nachteil - beispielsweise beim
Datenhandel „zum Zwecke der öffentlichen Bloßstellung
im Internet“ - genügen soll . Na, herzlichen Dank! Das


heißt, auch bei der Kohl-Spendenaffäre wäre durch die
öffentliche Bloßstellung ein immaterieller Nachteil eingetreten . Schon in diesem Bereich kriminalisieren Sie .
Das geht nicht, und das lehnen wir ab .

Das schadet dem, was wir brauchen . Wir brauchen einen
Whistleblowerschutz . Unklare Strafgesetze sind gefährlich . Sie schaffen die dem Gesetzgeber zuzurechnende
Gefahr von Ermittlungen gegen Journalisten und Whistleblower und - das ist wahrscheinlich - von Fehlurteilen .
Diese Einschüchterung, die zwangsläufig - so ist es ja
von der Union auch gemeint - zu Chilling Effects führt,
und zwar dadurch, dass sich Leute nicht mehr trauen, Informationen weiterzugeben, ist genau das Gegenteil von
dem, was wir heute brauchen, meine Damen und Herren .

Zum Schluss ein Wort zu der Sozialdemokratie .

- Ja, ja; jetzt wird es traurig .

- Da lacht sogar die Union . - Herr Oppermann hat nach
Snowden - da war ja Wahlkampf und so - gesagt: Die
Vorratsdatenspeicherung muss die Sozialdemokratie
gänzlich neu bewerten . - Gänzlich neu bewerten!

- Ja, genau .

Er sagte auch, die SPD wolle - jetzt wird es noch fröhlicher - die neue Bürgerrechts- und Internetpartei werden . Dass ich nicht lache! Dann hat Sigmar Gabriel aus
reinstem politischem Opportunismus

die ganze Überlegung, man müsse mehr für die Bürgerrechte machen, zulasten seines Ministers abgeräumt .

Das zeigt, wie hoch der Stellenwert dieses Themas bei
Ihnen ist . Auf Sie ist beim Thema Bürgerrechte kein Verlass . Das ist wirklich hochbedauerlich, vor allen Dingen,
nachdem Sie schon das letzte Mal mit den gleichen Argumenten angetreten sind und von zwei höchsten Gerichten
korrigiert werden mussten . Wenn man den Freiheitsrechten der Menschen und der Verfassung zu Leibe rückt, wie
Sie es tun, wie es die GroKo jetzt tut, dann hat man schon
verloren, wenn einem offenbar jedes Argument recht ist .

Deswegen sage ich Ihnen hier heute: Wir werden gegen
dieses Gesetz klagen - da haben wir gute Chancen -, und
wir werden versuchen, es auf diesem Wege zu verhindern .

Wer es mit der Großen Koalition gut meint, der kann
sagen: Das letzte Mal ist Ihnen das so durchgerutscht .
Oder: Das war grob fahrlässig, meine Damen und Herren . - Diesmal aber gehen Sie vorsätzlich gegen das
Grundgesetz vor . Dagegen werden wir uns wehren .

Ganz herzlichen Dank .

 
Vielen Dank, Herr Präsident . - Ich möchte auf den
doch sehr harten Vorwurf der Geschichtsvergessenheit
kurz zu sprechen kommen; denn das kann man so nicht
im Raum stehen lassen, Herr Kollege Ullrich .

Die Menschenrechte und die Grundrechte, die in unserer Verfassung stehen, sind vor allen Dingen die Lehre
aus einer schlimmen Diktatur, in der der Staat gegenüber
seinen Bürgerinnen und Bürgern massiv übergriffig war,
und zwar auf schlimmste Weise . Dazu kommt eine grauenvolle Diktatur, die wir im Osten dieses Landes lange
hatten . Deswegen haben wir Grund- und Bürgerrechte,
Abwehrrechte, die uns gegen den Staat schützen .

Jetzt könnten Sie sagen, das sei eine grüne Mindermeinung . Nur, Sie haben hier einen solchen Gesetzentwurf
mit denselben Argumenten vor ein paar Jahren schon
einmal eingebracht . Uns haben zwei höchste Gerichte

in unserer Auffassung recht gegeben, dass Sie damit die
Linien, die die Väter und Mütter unseres Grundgesetzes
gezogen haben, überschritten haben .

Deswegen sind Sie geschichtsvergessen . Wir lassen uns
diesen Vorwurf nicht gefallen .

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es sind zweifellos ernste und herausfordernde Zeiten für unsere Gesellschaft, für Europa und für unsere Demokratie . Krieg
und Not in der Welt lassen so viele Menschen flüchten
wie seit dem Ende des Zweiten Weltkriegs nicht mehr .
Von diesen Geflüchteten kommt ein Teil nach Europa
und auch zu uns nach Deutschland . Die Herausforderungen sind gigantisch .

Das verlangt von uns im Deutschen Bundestag eine
seriöse, verantwortungsvolle und ernsthafte Debatte .
Das, was heute vorliegt, das sogenannte Asylpaket II,
entspricht erneut diesen Anforderungen leider nicht .
Deswegen werden wir es ablehnen, meine Damen und
Herren .

Längst wissen wir doch, was es dringend zu tun gäbe .
Wir brauchen schnellere Asylverfahren, eine Stärkung
der Haupt- und Ehrenamtlichen und eine entschlossene
Bekämpfung der Fluchtursachen . Und vor allen Dingen
brauchen wir ein klares Bekenntnis zur Integration mit
Wort und Tat . Letzteres vermisst man heute ganz besonders, meine Damen und Herren .

Mit diesem überhastet erarbeiteten und sowohl parlamentarisch als auch mit den Verbänden vollkommen ungenügend beratenen Entwurf kommen wir nicht weiter .
Er ist aller Voraussicht nach verfassungswidrig, geht an
den tatsächlichen Problemen vorbei und leistet Populismus und Ressentiments Vorschub .

Während die Bundeskanzlerin - wie auch gerade
heute wieder - echte Lösungen sucht, ergehen Sie sich
seit Monaten in Scheindebatten um Obergrenzen, Grenzschließungen, Verabschiedungskultur, vermeintlich siDr. Eva Högl

chere Herkunftsländer und, ganz neu im Programm, nationale Abschiebepläne .

Der Familiennachzug nach frühestens zwei Jahren
fügt sich nahtlos ein . Dieses Vorgehen wird noch mehr
Frauen und Kinder auf die Schlauchboote treiben, meine
lieben Kolleginnen und Kollegen . Das ist Ihr Verständnis
vom Schutz der Familie . Das ist Ihr Bild, wie man der
Familie mit Achtung begegnet . Ich sage Ihnen: Es ist zynisch und schäbig, dass Sie das so machen .

Mit einer Verschärfung der Residenzpflicht bürokratisieren Sie weiter . Zusätzlich erleichtern Sie die Abschiebung von kranken und schwerkranken Flüchtlingen .
Dabei nehmen Sie billigend in Kauf, dass traumatisierte
Menschen, zum Beispiel Frauen, die Opfer von Vergewaltigungen wurden, schutzlos gestellt werden . Das ist
weder human, noch ist es christlich . Ich empfehle die Tageslosung vom heutigen Tag . Es ist Populismus, und es
ist hilflos sowie kontraproduktiv, und wir lehnen es aufs
Schärfste ab, meine Damen und Herren .

Bei den weiteren Einschränkungen der Leistungen für
Asylsuchende ignorieren Sie erneut die Vorgaben des
Bundesverfassungsgerichts . Dabei wissen Sie - so sagt
es das Bundesverfassungsgericht -: Die Menschenwürde ist migrationspolitisch nicht relativierbar . Schließlich
versagen Sie beim ausreichenden Schutz für Kinder, Jugendliche, Frauen und andere Personengruppen mit erhöhtem Diskriminierungsrisiko . Der eigens von der Bundesregierung Beauftragte mahnt dies so verzweifelt wie
erfolglos an . Das ist ein unhaltbarer Zustand .

Was ist eigentlich, liebe SPD, mit den versprochenen
Verbesserungen des letzten Pakets, gerade noch einmal
von Sigmar Gabriel öffentlich zugesagt? Wo befinden sie
sich? Nicht in diesem Paket! Klar ist doch: Menschen,
die über Jahre fliehen, alles zurücklassen und ihr Leben
vielfach riskieren, entscheiden sich bestimmt nicht, umzukehren, wenn sie für einen Sprachkurs, der nach Ihren
Worten, Herr Innenminister, oft gar nicht angeboten werden kann, zukünftig 10 Euro mehr zahlen müssen . Das ist
naive, träumerische, realitätsferne Politik .

Zusätzlich legen Sie heute einen Gesetzentwurf vor im Ministerium bezeichnenderweise Köln-Gesetz genannt -, mit dem Sie lediglich suggerieren, dass Sie zukünftig mehr und schneller abschieben . Faktisch ist eine
Abschiebung oft aber gar nicht möglich, weil zum Beispiel die Herkunftsstaaten nicht kooperieren und keine
Papiere ausstellen . Das wissen Sie, trauen sich aber nicht,
eine offene und ehrliche Debatte hierüber zu führen .

Stattdessen Abschiebepopulismus und komplettes Irrlichtern, leider besonders bei der CSU, Herr Mayer! Jetzt
wird es traurig: Orban und Putin, das sind nun die politischen Partner bzw . Koalitionspartner der CSU . Die
eigene Bundeskanzlerin, die eigene Regierung inklusive
Ihrer CSU-Minister, das ist die Herrschaft des Unrechts .
Das ist die Welt des Horst Seehofer im Jahr 2016 . Der
unlängst verstorbene Helmut Schmidt hat gesagt: „In der
Krise beweist sich der Charakter .“ Die Flüchtlingskrise
hat diesen Effekt im Guten wie im Schlechten . Wir erleben bis heute eine unfassbare Solidarität und Hilfsbereitschaft gegenüber den zu uns Kommenden . Aber das, was
die CSU hier seit Monaten abliefert, ist zum Schämen,
und es ist Wasser auf die Mühlen der Rechtsextremisten
in diesem Land .

Statt sich weiterhin in Scheindebatten und im wahrsten Sinne des Wortes in brandgefährlichem Populismus
zu ergehen, lassen Sie uns gemeinsam an tatsächlichen
Lösungen arbeiten . Herr Innenminister, wir bieten Ihnen
das wirklich an . Lassen Sie uns Integration gestalten! Wir
haben immer wieder Vorschläge gemacht . Lassen Sie uns
gemeinsam mit der Kanzlerin für Europa kämpfen, bevor
es zu spät ist . Wenn Sie dafür bereit sind, dann sind wir
an Ihrer Seite . Bis dahin sind wir es aber nicht .

Ganz herzlichen Dank .

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr verehrte Damen und Herren auf der Tribüne, Sie
haben sich vielleicht vor langer Zeit um eine Karte für
die Besuchertribüne im Deutschen Bundestag beworben,

und jetzt sind Sie ausgerechnet bei der Debatte zum Bundesstatistikgesetz gelandet . Das klingt erst einmal langweilig, aber es ist tatsächlich ein interessantes Thema .
Denn es geht uns alle an . Wir alle sind davon betroffen .
Insofern ist dies eine gute Debatte .

Das Bevölkerungsstatistikgesetz stellt die rechtliche
Grundlage für die Erhebungen der Bundesstatistik dar,
die Auskünfte über die Veränderungen in Zahl und Zusammensetzung der Bevölkerung gibt, von uns allen
also . Klar ist: Derartige Erhebungen stellen eine wichtige
Grundlage zielgerichteten staatlichen Handelns dar . Klar
ist aber auch: Gerade in Zeiten von geheimdienstlichen
Massenüberwachungsansätzen und Big-Data-Geschäftsmodellen müssen sie auf das tatsächlich Notwendige beschränkt sein, meine Damen und Herren .

An der Frage der Statistik entscheiden sich zentrale Fragen der Zukunft der digitalen Informations- und
Wissensgesellschaft . Die mächtigen Treiber des Statistikwesens sind heute vor allem die großen Player des
Silicon Valley; Mark Zuckerberg ist ja gerade in Berlin . Sie durchforsten bestehende Datenheuhaufen nach
geringsten Abweichungen von statistisch errechnetem
Normalverhalten . Das tun sie leider viel zu oft außerhalb
jeglicher Gemeinwohlorientierung, fernab einer funktionierenden Aufsicht und bisher rechtlich weitgehend unreguliert. Die auf diesem Weg gewonnenen Profile sind
nicht nur höchst aussagekräftig, für datenverarbeitende
Konzerne stellen sie eine genauso lukrative Einnahmequelle dar, wie sie für das Individuum eine erhebliche
Gefahr für dessen informationelle Selbstbestimmung
sind . Das wurde hier schon angesprochen .

Das Spannungsfeld zwischen in der Sache berechtigten modernen statistischen Erhebungsverfahren und dem
notwendigen Schutz der persönlichen Informationen der
Bürgerinnen und Bürger ist offenkundig . Gerade in der
durchdigitalisierten Welt ist es Aufgabe des Gesetzgebers, sicherzustellen, dass die Errungenschaften moderner Erhebungsverfahren bestmöglich genutzt werden,
gleichzeitig aber das Recht auf informationelle Selbstbestimmung unbedingt erhalten bleibt, meine Damen und
Herren .

Nachdenklich stimmen uns Aussagen des neuen Chefs
des Bundesamtes für Statistik, der unter anderem Big
Data als wichtiges Aufgabenfeld seiner Behörde ausgemacht hat . Ist das wirklich der richtige Ansatz, sich
ausgerechnet diejenigen als Beispiel zu nehmen, die mit
oftmals höchst fragwürdigen Praktiken das Ziel verfolgen, unsere noch so privaten Lebensbereiche statistisch
berechenbar und kommerziell verwertbar zu machen?
Wir sagen: Nein .

Solange es noch keine funktionierenden Mechanismen zur nicht wieder umkehrbaren Anonymisierung der
Daten gibt, sind wir sehr gut beraten, hier deutliche Zurückhaltung an den Tag zu legen . Neben der Beschränkung auf die tatsächlich absolut notwendigen Informationen brauchen wir nachvollziehbare, transparente Abläufe

Matthias Schmidt und Verfahren, die Sicherstellung der Richtigkeit der
Informationen und die zeitgemäße Absicherung des Statistikgeheimnisses .

Der vorliegende Entwurf zeigt hier und da jedoch
genau in die entgegengesetzte Richtung . Er enthält eine
Reihe von Verschiebungen der Verantwortlichkeiten und
Zuständigkeiten in Richtung des Bundesamtes . Hier verweise ich auf die Ausführungen des Bundesrates . Wir
erwarten eine sachorientierte Debatte, an welcher Stelle
wir eine Zentralisierung wollen, aber wo eben auch nicht .

Der Entwurf enthält zudem eine ganze Reihe von relevanten Grundrechtseingriffen, zumindest in das Recht
auf informationelle Selbstbestimmung, die nicht allein
auf Rechtmäßigkeit hin zu diskutieren sind, sondern auch
hinsichtlich der Frage, ob sie datenschutzpolitisch in die
richtige Richtung gehen . Auch da kann man durchaus
Zweifel haben .

Wir erwarten daher auch hier eine auf der Grundlage
der jüngst verabschiedeten Datenschutzverordnung geführte Diskussion, eine Erläuterung und Änderung des
Gesetzentwurfs . Gerade in diesen Zeiten müssen wir
dem Persönlichkeits- und Privatheitsschutz endlich die
Bedeutung beimessen, die ihm angesichts immer neuer Datenerhebungs- und -auswertungsmöglichkeiten in
Rechtsstaaten zukommen muss .

Statt grundlegende Errungenschaften des Datenschutzes
und damit den Kernbereich unserer verfassungsrechtlichen Identität infrage zu stellen, wie es derzeit leider das
Bundesinnenministerium und neuerdings - man kann es
kaum fassen - auch Peter Altmaier tut - ob es nun im
Namen der Terrorbekämpfung oder im Namen fragwürdiger Geschäftsmodelle des Silicon Valley ist -, müssen
wir das Ziel verfolgen, bestehende Schutzmechanismen
auszubauen und innovativ weiterzuentwickeln . Das muss
dieses Parlament hier leisten . Wir stehen für konstruktive
Debatten zur Verfügung .

Ganz herzlichen Dank .

 
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Man kann es gar nicht
oft genug sagen, und an dieser Stelle wurde es auch
schon gesagt: Die Netzneutralität ist eine, vielleicht sogar die Schlüsselfrage der digitalen Welt, über die wir aus
gutem Grund seit vielen Jahren im Hohen Haus diskutieren. Deswegen bin ich erst einmal grundsätzlich für den
Antrag der Linken dankbar.

Vielleicht sollte man es den Zuschauerinnen und Zuschauern auf der Tribüne noch einmal sagen, weil NetzAndreas G. Lämmel

neutralität ein etwas sperriger Begriff ist: Im Kern geht
es um die Frage, ob wir alle gleichberechtigt ins Internet
kommen oder ob es vom Portemonnaie abhängt, ob und
wie man ins Internet kommt.

- Das ist genau der Punkt. Herr Lämmel, immer wieder
wurde deswegen von Ihnen versprochen, die Netzneutralität gesetzlich abzusichern. Der bisherige Laisserfaire- Ansatz von Schwarz-Gelb war längst gescheitert.
International hatte man das erkannt. Aus diesem Grund
hat Präsident Obama sich persönlich für eine effektive
gesetzliche Regelung eingesetzt. Und obwohl wir Sie
in den letzten Jahren immer wieder mit etlichen Initiativen aufgefordert haben, die Netzneutralität effektiv
abzusichern, obwohl die SPD noch vor kurzem, als sie
in der Opposition war, entsprechende Anträge vorgelegt
hat, die Netzneutralität gesetzlich abzusichern, und obwohl in Ihrem gemeinsamen Koalitionsvertrag drinsteht:
„Netzneutralität sichern wir“, haben Sie eben genau das
leider nicht getan, und das ist angesichts der Bedeutung
der Netzneutralität für Demokratie und Innovation einfach viel zu wenig, meine Damen und Herren.

Sie haben keine nationale Regelung vorgelegt und
haben zugesehen, wie ein schlechter Kompromiss auf
EU-Ebene verhandelt wurde. Er ermöglicht die Einführung von „Diensteklassen“ und Special Services und
schließt auch hochumstrittene Praktiken wie das Zero
Rating oder Surf-only-Verträge eben nicht aus.

Die SPD-Berichterstatterin sagte, der Kompromiss
öffne dem Ausverkauf der Netzneutralität Tür und Tor,
und recht hat die Frau. Sie haben grundlegende Prinzipien des Internets und wichtige Verbraucherrechte für die
ohnehin schon megamächtigen TK-Anbieter aufgegeben
und so einen entscheidenden Beitrag geleistet, damit der
Abstand zwischen den marktmächtigen Anbietern und
europäischen Start-ups noch größer wird. Das schädigt
Start-up-Unternehmen in Europa. Erstere, die mächtigen
Anbieter, werden sich über Lizenzmodelle und Zero-Rating-Verträge freikaufen. Alle anderen, unzählige kleine
deutsche und europäische Unternehmen, trifft diese Fehlentscheidung von Ihnen unglaublich hart.

Was man in netzpolitischen Kongressen, Agenden
und Gipfeln mühsam versucht, vorn hochzupuzzeln, das
reißen Sie hinten wieder ein. Marktkonzentration leistet
man Vorschub. Das ist ein Themenfeld, um das sich jetzt
neuerdings auch das BMWi kümmern will - endlich,
muss man sagen. So wird das aber leider nichts, meine
Damen und Herren.

Wir haben immer gewarnt, nicht abzuwarten, bis das
Kind im Brunnen liegt. Nun liegt es da, und nun veranstaltet man Workshops, um auf nationaler Ebene noch
irgendwie sicherzustellen, dass man den EU-Vorgaben
gerecht wird und dass die Auswirkungen auf die Innovationsfähigkeit des Netzes und die Verbraucher irgendwie

überschaubar bleiben. Die nationalen Behörden sollen
bis zum August in einem Soft-Law-Verfahren konkrete
Vorschläge hierzu erarbeiten, die dann über den Zusammenschluss der EU-Regulierungsbehörden an die Kommission weitergeleitet werden. Ob die Kommission dann
diese Vorschläge aufnimmt, ist eine spannende, aber völlig offene Frage.

Herr Lämmel, deutlich wird durch dieses ganze Vorgehen, dass nichts gut ist. Es zeigt: Eine überfällige nationale Regelung über Jahre zu verweigern, zuzusehen,
wie ein schlechter Kompromiss auf EU-Ebene verhandelt wird, der Missbrauch Tür und Tor öffnet, um dann
zu hoffen, dass die Verbesserungen angenommen werden, all dies ist nicht nur mühsam, es wäre auch gänzlich
überflüssig gewesen, wenn man die seit Jahren vorliegenden Vorschläge einer effektiven gesetzlichen Regelung auf nationaler Ebene aufgegriffen hätte.

Bedanken möchte ich mich an dieser Stelle explizit
bei allen NGOs und Vertretern der Zivilgesellschaft, die
jetzt darum kämpfen, dass das Kind aus dem Brunnen herauskommt. Sie alle arbeiten hart, wo Sie leider versagt
haben. Ich sage Ihnen: Wenn es hier nicht gelingt, die
Netzneutralität abzusichern und angesichts des schlechten Beschlusses, den es jetzt gibt, zurückzuerkämpfen,
dann wird das eine weitere Kerbe im netzpolitischen Versagen dieser Bundesregierung sein.

Ganz herzlichen Dank.

 
Herr Minister, zu dem Punkt des Kollegen Ströbele
nur die Anmerkung: Dass die Presse sozusagen über
diesen Gesetzentwurf informiert wurde, bevor das Parlament informiert wurde, ist kein guter Stil .

Ich wollte noch einmal bezüglich der Datenbanken
nachfragen . Meiner Ansicht nach ist es ein Paradigmenwechsel, dass man gemeinsam mit anderen Ländern Datenbanken errichtet . Gibt es dann Errichtungsanordnungen durch die BfDI?

Und: Um welche Staaten könnte es sich handeln? Sie
reden jetzt gerne von Frankreich und sagen zu Ungarn:
Vielleicht . Wie ist es denn mit Syrien oder Ägypten? Ist
das ausgeschlossen?

Vor allen Dingen im Hinblick auf den Zweck muss
man sagen: Das Paket ist ja überschrieben mit „Antiterror“ . Sie haben eben von Sicherheitsbelangen geredet,
die Grundlage für die Errichtung dieser Datenbanken
sein können . Kann es also sein, dass sogar für andere
Zwecke als Antiterror deutsche Staatsbürgerinnen und
Staatsbürger - ich spitze es jetzt einmal zu - in Datenbanken gemeinsam mit Assad landen, auf die
dann von Nachrichtendiensten beider Seiten zugegriffen
werden kann - ist das möglich? -, oder könnten Sie abschließend die Zwecke, für die solche gemeinsamen Dateien errichtet werden können, aufzählen?

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit Mai 2010 gibt
es die Entscheidung des BGH zum Musiktitel Sommer
unseres Lebens. Seitdem gibt es diese Rechtsunsicherheit, über die wir heute reden . Aus dem Sommer unseres
Lebens sind sechs Jahre unseres Lebens geworden - was
für ein Wahnsinn! -: sechs Jahre Unklarheit, welche
Pflichten man erfüllen muss, um aus der Haftung genommen zu werden, wenn man seine Netze für Dritte öffnet;
sechs Jahre, in denen die Digitalisierung Deutschlands

eines der Topthemen war, und zwar gesellschaftlich wie
wirtschaftlich; sechs Jahre Regierungsverantwortung der
CDU/CSU, die bei einer ganz entscheidenden Grundlage
der Digitalisierung voll auf der Bremse stand und nicht
aus dem Quark gekommen ist .

Trotz Forderungen von allen Seiten, diese Rechtsunsicherheit durch gesetzliche Klarstellung zu beseitigen,
hat erst, Dorothee Bär, Schwarz-Gelb nichts unternommen . Auch danach ist trotz Appellen aus der wegweisenden Enquete-Kommission „Internet und digitale
Gesellschaft“ und trotz der Zusage im Koalitionsvertrag
der Großen Koalition, als Gesetzgeber endlich Rechtssicherheit herzustellen, lange, viel zu lange, nichts passiert .
Das ist und bleibt ein Armutszeugnis, meine Damen und
Herren .

Dabei ist es gar nicht so schwer: Die Opposition, Linke und wir, haben direkt zu Beginn dieser Wahlperiode
einen Gesetzentwurf vorgelegt . Sie haben mit einigen
Jahren Verzögerung einen Gesetzentwurf der Bundesregierung nachgeschoben, der in die völlig falsche Richtung ging: weitreichende Verpflichtungen für WLAN-Betreiber, ihre Netze zu schützen, die so abwegig waren,
dass sich peinlicherweise selbst die eigenen Ministerien,
Frau Bär, bis heute nicht daran halten; fernliegende, dem
TMG fremde Unterscheidungen zwischen privaten und
kommerziellen Anbieterinnen und Anbietern; namentliche Registrierungen, die man sonst nur aus autoritären
Staaten kennt . Auch § 10 TMG war von vornherein völlig abwegig .

Der Gesetzentwurf der Bundesregierung war insgesamt gänzlich untauglich und hätte zu mehr Rechtsunsicherheit und zu weniger offenen Netzen geführt . Da fragt
man sich: Wie kann es eigentlich nach Jahren zu einem
solchen Gesetzentwurf der Bundesregierung kommen?
Wenn sich solche Fragen stellen, meine Damen und Herren, dann macht man etwas grundsätzlich falsch, liebe
Regierung .

- Zum Parlament komme ich noch, Thomas . - Der Gesetzentwurf wurde zu Recht von allen Seiten, selbst von
den eigenen Sachverständigen in der Bundestagsanhörung und von den eigenen Ministerien, zerrissen . Es war
klar: Es musste etwas Neues her . Aber statt sich auf unseren lichtvollen und wegweisenden Entwurf der Opposition zu beziehen,

brauchte es erst ein Machtwort der Kanzlerin, um das
mittlerweile maximal peinliche Nicht-aus-dem-QuarkKommen der Koalition zu beenden . Verhindert werden

sollte vor allen Dingen auch die nächste Klatsche vom
EuGH .

Seit vorgestern Abend wissen wir, dass Sie die zwei
zentralen Versprechen, die Sie gemacht haben,

nicht erfüllen, nämlich erstens Rechtssicherheit herzustellen und zweitens die Störerhaftung zu beseitigen .
Verstehen Sie es nicht falsch: Ich sehe durchaus auch,
dass es in manchen Bereichen im Hinblick auf den Vorschlag der Bundesregierung Verbesserungen gibt . Sowohl die Klarstellung in § 8 TMG als auch der komplette
Wegfall des § 10 und des absurden Konstrukts - auch
das muss man sich vor Augen führen - der „besonders
gefahrgeneigten Dienste“ ist eine Verbesserung .

Aber während der Entwurf der Bundesregierung die
Notwendigkeit erkannt hatte, eine saubere Klarstellung
im Gesetzestext selbst vorzunehmen, fehlt diese bei Ihnen . Stattdessen überlassen Sie es den überlasteten Gerichten erneut, nach Ihrer Begründung eines Änderungsantrags im Bundestag zu googeln, um das Gesetz, das
Sie vorgelegt haben, auslegen zu können . Was für ein
Wahnsinn! Sie beziehen sich dabei auf das Argument des
Generalanwalts am EuGH . Was machen Sie eigentlich,
wenn der EuGH anders entscheidet? Sollen dann die
Menschen weitere sechs Jahre auf freies WLAN warten,
nur weil Sie es nicht schaffen, dies direkt ins Gesetz zu
schreiben? Es ist unfassbar, meine Damen und Herren .

Den einzigen guten Punkt in dem Entwurf der Bundesregierung haben Sie herausgestrichen . Herr Knoerig
hat eben ziemlich unverhohlen die Motive dafür genannt .
Deswegen sage ich voraus, dass sich Frau Merkel heute Abend auf der CDU-MediaNight gerade nicht dafür
feiern lassen kann, die Störerhaftung beseitigt zu haben .
Jegliche Siegerpose ist fehl am Platz . Sie sind den entscheidenden Schritt eben leider nicht gegangen .

Sie haben keine Rechtssicherheit hergestellt, sondern das
erneut an die Gerichte delegiert . Das ist für dieses Parlament ein Armutszeugnis und leider zu wenig . Ich bedauere das hochgradig .

Herzlichen Dank .

 
Lieber Thomas Jarzombek, erst einmal vielen Dank
für die Aufforderung und das Zulassen der Frage . - Ich
habe die eilige Stellungnahme Ihres Sachverständigen,
Herrn Härting, nach der Diskussion gelesen . Er stellte ich hoffe, Sie glauben es mir jetzt einfach - in der Anhörung zu Punkt 8 auf Seite 2 seiner Stellungnahme - ich
zitiere - mit Bezug auf die Regelung des Regierungsentwurfs selbst und die Änderung des Bundesrates fest:

Im Ergebnis teile ich vollumfänglich die Kritik des
Bundesrates an § 8 Abs . 4 TMG-E . Nur durch eine
vorbehaltlose Abschaffung jedweder Störerhaftung
des Betreibers wird man das erklärte Ziel erreichen,
die WLAN-Abdeckung des öffentlichen Raums
nachhaltig zu fördern .

Jedwede Abschaffung! Sie haben diesen Unterlassungsanspruch, der auch heute noch beklagt werden kann,
eben nicht herausgenommen . Das haben Sie nicht hinbekommen . Herr Knoerig hat auch gesagt, warum: weil
man ihn eben nicht heraus haben will . Man will diese
Unsicherheit bewusst so belassen .

Sie vielleicht nicht; aber das war ja der Kompromiss .
Und zu dem sollten Sie sich bekennen .

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebes Geburtstagskind Marian Wendt, was irgendwie nicht geht,
ist, dass man hier minutenlang das Hohelied auf die Informationsfreiheit singt, aber jahrelang nichts macht . Das
ist hoch widersprüchlich . So geht es eben leider nicht .

Die von Rot-Grün vorangetriebene Informationsfrei-
heit ist zweifellos eine Erfolgsgeschichte . Bürgerinnen
und Bürger haben seither die Möglichkeit, sich über Ver-

1) Namensverzeichnis der Teilnehmer an der Wahl siehe Anlage 2

waltungshandeln und bei Behörden vorliegende Daten
und Informationen zu erkundigen . Das nützt der Nachvollziehbarkeit politischer Prozesse . Das erhöht ihre politische Legitimation . Aber - und das ist der Status quo
seit bald 15 Jahren - klar ist: Die Weiterentwicklung des
bestehenden Informationsfreiheitsgesetzes von Bund
und Ländern ist seit langem überfällig .

Die Fortentwicklung ist nicht nur notwendig, um den
bestehenden Flickenteppich unterschiedlichster Informationsfreiheitsgesetze auf Bundes- und Landesebene
zu vereinheitlichen . Sie ist auch nötig, da uns allen doch
eigentlich sehr klar ist, dass die bestehenden Regelungen den eigentlichen Anforderungen an ein Land wie die
Bundesrepublik Deutschland im Jahr 2016 nicht mehr
gerecht werden .

Die bestehenden Regelungen haben erkennbare Defizite . So führt zum Beispiel die Tatsache, dass dem Schutz
von Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen noch immer
ein höherer verfassungsrechtlicher Stellenwert eingeräumt wird, dazu, dass die Informationsfreiheit selbst
sehr häufig nicht durchträgt und die Anfragen abschlägig 
beschieden werden . Deswegen sage ich: Die bisherigen
Ausnahmeregelungen sind zu weit gefasst .

Das ist nur ein Punkt . Nach all den Diskussionen, die
wir in den letzten Jahren hier geführt haben, müssen wir
die Informationsfreiheit ganz grundsätzlich weiterentwickeln und die enormen Chancen von Internet und Digitalisierung zur Vitalisierung unserer Demokratie und unseres Staates endlich nutzen . Das hat der Kollege Wendt
völlig zutreffend beschrieben, nur: Man muss eben auch
etwas machen .

Der Ansatz, die Informationsfreiheit um den Gedanken von Open Data weiterzuentwickeln, ist nicht neu .
Wir müssen das Vorhaben nun endlich angehen; denn
gerade hier liegen die enormen wirtschaftlichen Potenziale, die durch die Bereitstellung der offenen Daten endlich freigesetzt werden können . Gerade deswegen ist es
so unverständlich, dass seit Jahren nichts passiert . Wir
haben das alles aufgeschrieben, auch in der En queteKommission „Internet und digitale Gesellschaft“ . Ein
Handeln ist überfällig .

Jetzt sagt die Bundesregierung: Man ist inzwischen
immerhin dem Open Government Partnership beigetreten . Das ist großartig, aber eine völlige Selbstverständlichkeit . Das haben wir sehr lange angemahnt . Das ist
kein entscheidender Schritt, um voranzukommen . Ob die
Versprechungen, die Sie im Koalitionsvertrag gemacht
haben, nämlich ein Open-Data-Gesetz auf den Weg zu
bringen, doch noch erfüllt werden? Wir haben angesichts
des Stillstands und der Probleme, die angesprochen wurden, starke Zweifel, dass das noch kommt . Das liegt naMarian Wendt

türlich auch daran, Herr Staatssekretär Krings, dass die
Verantwortung in Ihrem Ministerium liegt . Das Innenministerium steht seit Jahren auf der Bremse; die SPD ist
ausnahmsweise einmal nicht schuld,

sondern das Innenministerium .

Umso erstaunlicher ist, dass sich das Wirtschaftsministerium diesen Bereich nicht zur Profilierung heraussucht; 
denn die enormen Potenziale, die hier beschrieben wurden, sind da . Völlig ohne Not lässt sich Deutschland in
diesem wesentlichen Bereich der Digitalisierung international den Rang ablaufen . Wir verlieren den Anschluss .
Das ist sehr unerfreulich .

Derzeit sind es vor allen Dingen die Länder, die voranschreiten und das Thema weiter voranbringen . Sie
zeigen, dass wir ein zupackendes Vorgehen, eine echte
Open-Data-Strategie brauchen . Ein Herzstück einer solchen Strategie wäre ein Gesetz, das endlich kommen
muss . Die Bundespolitik muss hier nachziehen, aber das
verweigern Sie seit vielen Jahren .

Von echtem Fortschritt sind wir weit entfernt . Deswegen kann man nur sagen: Es ist gut, dass die Linke dieses
Thema heute setzt, wie ich übrigens auch gut finde, dass 
es heute diesen Themenschwerpunkt gibt . Das ist ein gutes parlamentarisches Zeichen . Vielen Dank dafür .

Vieles - das ist mein letzter Punkt -, was Sie von
der Linken in Ihrem Antrag fordern, ist nicht gänzlich
neu . Wir Grüne haben im Jahr 2010 - übrigens haben
wir schon vor sechs Jahren über ein Open-Source-Beteiligungstool diskutiert - eine sogenannte grüne Transparenzoffensive gestartet . Seitdem liegen unsere Vorschläge dazu vor . Deswegen kann ich in Richtung GroKo nur
sagen: Sollten Sie hier tatsächlich noch handeln wollen,
dann wissen Sie uns, aber vor allen Dingen auch eine extrem engagierte Zivilgesellschaft, die Open Knowledge
Foundation - das sind die Macherinnen und Macher von
„Frag Den Staat“ - und die Bundesbeauftragte für den
Datenschutz und die Informationsfreiheit an Ihrer Seite .
Handeln Sie endlich!

Herzlichen Dank .

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Lieber Kollege Lischka, in den letzten elf Jahren hat elf Jahre lang die
Union die Verantwortung für die innere Sicherheit getragen . Sie sind jetzt im siebten Jahr dabei . Und Sie wollen
uns erzählen, es komme genau auf den Tag an, an dem
Sie diesen Gesetzentwurf durch das Parlament puschen?

Was Sie betreiben, ist wirklich Volksverdummung, und
das ist unseriös . Ich weise das aufs Schärfste zurück .

Dass wir heute in der letzten Kurve dieser Sitzungswoche einen so grundrechtssensiblen Gesetzentwurf in
einem völlig unzureichenden parlamentarischen Verfahren einfach so durch das Parlament puschen, ist ein parlamentarisches Armutszeugnis für diese Große Koalition,
meine Damen und Herren .

Mit Ihren Mehrheiten bekommen Sie das alles durch .
Quantitativ sind Sie eine Große Koalition, qualitativ sind
Sie eine ganz kleine .

Dieses Paket ist der erste Teil von insgesamt vier tief
in die Grundrechte eingreifenden Initiativen . Neben dem
Paket kommt ein Gesetz zum Abbau der parlamentarischen Kontrolle . Es kommt ein BND-Gesetz . Seit der
Berichterstattung in der Süddeutschen Zeitung von gestern wissen wir, dass Sie offensichtlich parallel zu alledem eine Behörde zur Zerstörung von Verschlüsselung
schaffen . Es geht Ihnen um die grundlegende Veränderung der bundesdeutschen Sicherheitsarchitektur . Wir
alle zahlen hier im Eilverfahren den Preis mit dem Verlust unserer Freiheitsräume und der Einschränkung unserer Grundrechte .

Sie verfahren nach dem Motto: Je sensibler das ist, was
wir anfassen, desto schlampiger und schneller peitschen

Sie es durch das Parlament . So geht es einfach nicht, meine Damen und Herren .

Es kommt massive Kritik hinzu . Das sehen nicht nur
die Grünen und die Opposition insgesamt so, sondern das
sieht auch der Normenkontrollrat so . Er sagt, dieser Gesetzentwurf sei keine adäquate Entscheidungsgrundlage
für die Politik . Genau so ist es .

Jetzt zum Inhalt Ihres Pakets . Es ist eine Mogelpackung . Sie schreiben - und auch deswegen dieses ganze Tremolo, Herr Lischka - „Antiterror“ drüber, aber es
steckt eben alles Mögliche in Ihrem Paket drin .

„Sicherheitsinteressen des Landes“ ist - Frau Jelpke hat
das angesprochen - ein unbestimmter Rechtsbegriff, unter dem praktisch alles zu subsumieren ist . Deswegen ist
dieses Antiterrorpaket, als das Sie es in der Öffentlichkeit
verkaufen, eine Irreführung der Öffentlichkeit .

Der Gesetzentwurf enthält den Versuch einer offenkundig verfassungswidrigen Legalisierung beim internationalen Datenringtausch der Geheimdienste . Niemand
bestreitet - wir als Letzte -, dass wir nicht eine bessere
Kooperation in Europa beim Austausch von Daten brauchen . Aber dafür benötigen wir einheitliche Gefährderbegriffe, und es muss rechtsstaatlich sein . Das ist Ihr Entwurf leider nicht .

Sie haben Mitte und Maß verloren und schließen es
nicht aus, dass wir uns mit den Geheimdiensten von Folterstaaten gemein machen oder Teil eines völkerrechtswidrigen Drohnenkriegs werden . Zum Schluss dokumentieren Sie auch noch, dass Ihnen die Rechtsprechung
des Bundesverfassungsgerichts, zuletzt das BKA-Urteil,
herzlich egal ist .

Die im Gesetzespaket enthaltenen Abgriffe an der
Glasfaser sind verfassungsrechtlich hoch bedenklich;
denn Sie ermöglichen sie hier und heute ohne aufsichtliche Anordnung . Das ist ein weiterer Affront gegenüber
unserem Untersuchungsausschuss, der noch läuft, aber
vor allen Dingen gegenüber der G-10-Kommission, die
ja in Karlsruhe gegen Sie klagt, weil Sie sich so ignorant
verhalten .

Statt klarer Zuständigkeiten und Verantwortlichkeiten
weiten Sie die sicherheitsstrategisch fragwürdigen überlappenden Kompetenzen von Polizeidiensten und Geheimdiensten weiter aus . Ein Irrsinn! Selbst bei der PreBurkhard Lischka

paidkarte frage ich mich: Warum ein solcher Vorstoß, der
in der Praxis als nationaler Alleingang absehbar ins Leere
laufen wird, mehr als 30 Millionen Deutsche - mehr als
30 Millionen! - betrifft und gegen den Datenschützer
und Wirtschaft in nie gekannter Einigkeit gemeinsam
Sturm laufen? Sie schaffen maximale Bürokratie bei
minimalem Effekt angesichts der vielen Möglichkeiten,
weiterhin anonym zu kommunizieren . Deswegen ist auch
dieser Vorschlag unverhältnismäßig und unbrauchbar .

Dieser Gesetzentwurf ist die ganz große Wundertüte für
die Sicherheitsbehörden . Mit Antiterror hat er ganz wenig zu tun .

Gerade in Richtung der SPD darf ich sagen: Es hilft
uns überhaupt nichts, wenn Kolleginnen und Kollegen
der Sozialdemokratie morgens im Deutschlandfunk Krokodilstränen über diesen schlimmen Gesetzentwurf der
Bundesregierung vergießen, bei der Verschärfung dieses
Gesetzentwurfes durch den Änderungsantrag aber völlig
willenlos mitmachen . Das geht so nicht, liebe Genossinnen und Genossen .

Insofern sind, wenn ich das sagen darf, die Bürgerrechte
und der ganze Bereich der inneren Sicherheit bei Ihnen in
ganz schlechten Händen, nicht in guten .

Statt endlich die Vorgaben aus Karlsruhe zu berücksichtigen, begehen Sie hier einen weiteren groben Affront
gegenüber dem höchsten deutschen Gericht . Herr de
Maizière - Sie sind ja da -, Sie haben deutlich gemacht,
dass Sie dieses Gericht eher als störend empfinden. Ich
darf sagen: Ich rate strengstens dazu, sich das BKA-Urteil erst einmal anzusehen und dann einen entsprechenden Gesetzentwurf vorzulegen .

Zum Schluss . Sie setzen die unheilige Tradition kurzfristiger innenpolitischer Profilierung - ob mit Blick auf
die AfD oder was weiß ich - fort . Sie suggerieren - auch
mit Ihrer Sprache -, Sie würden mordswas tun . Tatsächlich aber sind die Mittel, denen Sie hier das Wort reden,
unbrauchbar, sie sind massiv grundrechtsgefährdend,
und sie bringen keinen relevanten Gewinn für die innere
Sicherheit .

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Als wir vor
zweieinhalb Jahren mit der Arbeit des Untersuchungsausschusses NSA/BND begannen, gab es eine Sachverständigenanhörung zur Praxis des Bundesnachrichtendienstes bei der Fernmeldeaufklärung . Es war die
einhellige Meinung aller Sachverständigen inklusive des
Sachverständigen der Union, Herrn Professor Papier: Die
Praxis des Bundesnachrichtendienstes ist offenkundig
rechtswidrig . Offenkundig rechtswidrig!

Diese juristische Bewertung wurde inzwischen x-mal
bestätigt . Viele neue rechtswidrige Details haben wir,
Tankred Schipanski, in den letzten Monaten herausgearbeitet: Millionen unkontrollierte Selektoren von BND
und NSA, das heimliche Löschen Zehntausender dieser
Selektoren während des Bundestagswahlkampfs 2013,
Operationen wie „Eikonal“ und „Glotaic“, durch die milliardenfach Daten auf der Glasfaser in Deutschland abgegriffen wurden, usw . usf . Es ist gut, dass der PUA diesen

Dingen auf den Grund gegangen ist . So entschieden wie
bisher werden wir die nächsten Monate weiter aufklären .

Spätestens heute offenbart sich mit diesem Gesetzentwurf in diesem Parlament aber auch Folgendes: Die
Abmoderation der Snowden-Veröffentlichungen durch
den damaligen Chef des Bundeskanzleramtes, Ronald
Pofalla, im Bundestagswahlkampf 2013 war keine Nebelkerze . Es war schlicht die Unwahrheit . Die ganze
Nummer damals - die gespielte Unwissenheit der Bundesregierung zum Können und Agieren der NSA, die
vorgetragene Unschuld des Bundesnachrichtendienstes,
die Ahnungslosigkeit der Spionageabwehr,

der erhobene Zeigefinger Richtung USA, das „Abhören
unter Freunden geht gar nicht“ der Bundeskanzlerin,
die Inaussichtstellung des baldigen Abschlusses eines
No-Spy-Abkommens -, das alles und noch viel mehr
entspricht überhaupt nicht der Wirklichkeit . Es war eine
bewusst gefahrene Lügenkampagne .

Weil die Verfassungswidrigkeit der Praktiken des
BND inzwischen amtlich ist, bringen Sie nun diesen
Gesetzentwurf ein . Es gibt akzeptable, sogar anerkennenswerte Motive, Herr Minister; das sehe ich genauso .
Dieser Gesetzentwurf ist der Versuch, eine gesetzliche
Grundlage zumindest für Teile der Fernmeldeaufklärung
zu schaffen . Ansatzweise versuchen Sie, unter EU-Mitgliedstaaten die Überwachung zumindest teilweise
zurückzufahren . Aber es geht nicht weit genug . Die eigentliche Kernfrage, das eigentliche Kernproblem der
digitalen Gesellschaft ist der Grundrechtsschutz im Internet, hier speziell die Geltung der in Artikel 10 des
Grundgesetzes verankerten Kommunikationsfreiheit auf
der Glasfaser . Genau diesen Schutz verweigern Sie mit
Ihrem Gesetzentwurf, und deswegen springt die Nummer
hier entschieden zu kurz .

Sie legalisieren die Massenüberwachung und schaffen
ein neues Kontrollgremium; das wurde eben schon angesprochen . Es soll eines der Judikative werden . Nichts
gegen die Richterinnen und Richter des BGH, aber Sie
versuchen ganz bewusst, das Parlament vor die Tür zu
setzen, weil Ihnen die Auseinandersetzungen mit dem
Parlamentarischen Kontrollgremium, Herr Kollege
Binninger, mit der G10-Kommission und mit den Untersuchungsausschüssen zu anstrengend, zu unangenehm
und zu skandalanfällig sind . Deshalb schaffen Sie einfach ein neues Gremium . Das ist ein Affront gegen den
Deutschen Bundestag .

Ich kann Ihnen, Frau Högl, nur sehr raten, bei dieser
Selbstverzwergung des Parlaments, die Ihnen hier vorgeschlagen wird, nicht mitzumachen .

Es gäbe noch viel anzusprechen, aber die Zeit ist begrenzt; denn für Ihren historischen Gesetzentwurf haben
Sie hier den letzten Slot vor der Sommerpause gezogen
und ihm ganze 38 Minuten eingeräumt . Das lässt tief blicken .

Man kann nur hoffen, dass Sie über die Sommerpause
zur Besinnung kommen . Das gilt im Übrigen auch für
Ihre gestern bekanntgewordene Internetstrategie aus dem
Haus des Innenministers . Das alles ist verfassungsrechtlich hochproblematisch und Kraut und Rüben . Darin fügt
sich Ihr Entwurf heute ziemlich nahtlos ein . Sie beheben
nicht die verfassungsrechtlichen Probleme, Sie vertiefen
sie mit diesem Entwurf weiter .

Wir brauchen in diesen schwierigen Zeiten - da bin
ich bei vielen der Vorrednerinnen und Vorredner - eine
kohärente Strategie für Sicherheit und Rechtsstaatlichkeit im Netz, und wir brauchen einen funktionierenden,
rechtsstaatlich fest verankerten und mit einer glasklaren Rechtsgrundlage ausgestatteten Bundesnachrichtendienst . Ich habe vorgestern dem neuen Präsidenten
sehr genau zugehört; mir hat seine ausgewogene Rede
ausgesprochen gut gefallen . Aber ich sage Ihnen allen
hier: Wenn wir ihn in seinem neuen Amt nicht auf einen
Schleudersitz setzen wollen, dann müssen Sie diesen Gesetzentwurf massiv nachbessern . Für konstruktive Diskussionen hierüber stehen wir gerne zur Verfügung .

Ganz herzlichen Dank .

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! In dieser Sommerpause war so viel Innenpolitik wie vielleicht noch nie . Es gab den schrecklichen
Anschlag von Nizza, die in unmittelbar zeitlichem Zusammenhang stehenden Anschläge von Würzburg und
Ansbach sowie den Amoklauf von München . Die Opfer
dieser schrecklichen Straftaten und ihre Angehörigen haben unser volles Mitgefühl und unsere volle Solidarität,
und wir danken den Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten, die mit hoher Professionalität mit diesen schwierigen
Herausforderungen umgegangen sind .

Nach diesen Taten überschlugen sich Innenpolitiker
der Union - hiervon nehme ich den Minister ausdrücklich aus - mit populistischen Forderungen: Einsatz der
Bundeswehr im Inneren, massive Verschärfung der Vorratsdatenspeicherung, pauschaler Ausbau der Geheimdienste und vollautomatisierte Gesichtserkennung aller
Reisenden . Sie waren sich in diesem Sommer noch nicht
einmal zu schade, unter Verweis auf die Sicherheit die
Burka, die doppelte Staatsbürgerschaft und die Bevorratung von über 80 Millionen Menschen für den Katastrophenfall zu thematisieren . Ob verfassungskonform,

umsetzbar, verhältnismäßig oder zielführend, war völlig
egal, Hauptsache, schön hart rechts . Je abwegiger, je verfassungskritischer, desto besser, das war Ihre Devise . Die
Quittung hierfür haben Sie am letzten Sonntag bekommen . Sie haben der AfD das Wasser nicht abgegraben .

Ihre Kampagne war Wasser auf die Mühlen der Rechtsextremisten .

Herr Minister, es gibt in Ihrem Haushalt Ansätze, die
wir ausdrücklich unterstützen . Die zusätzlichen Mittel
für die Bundespolizei beispielsweise, die zu einer Aufstockung des Personals und hoffentlich auch zu besserer Ausrüstung führen, begrüßen wir; sie sind überfällig .
Das waren Versäumnisse in den letzten Jahren, in denen
Sie auch schon Verantwortung getragen haben . Aber die
Maßnahmen sind richtig .

Aber es gab und gibt andere wichtige Baustellen, die
Sie eben bis heute nicht angehen . Es fehlen weiterhin europaweit gemeinsame Definitionen und rechtliche Standards für den zwingend erforderlichen Informationsaustausch zum Beispiel über Gefährder. Es fehlen effektive
Maßnahmen zur Unterbindung des Handels mit illegalen
Waffen außerhalb und innerhalb des Internets. Es fehlt
weiterhin die Umsetzung der erforderlichen Maßnahmen
als Konsequenz aus dem NSU-Skandal . Wir brauchen
endlich effektive und effiziente Strukturen der Sicherheitsbehörden .

All das gibt es bis heute nicht . Nicht nur das, sinnvolle
Vorschläge - das sage ich in Richtung der CSU - der
EU-Ebene - Stichwort „Waffenrichtlinie“ - haben Sie
sogar proaktiv hintertrieben . Der Druck im Sommer war
offensichtlich so groß, dass die Kanzlerin extra ihren Urlaub unterbrochen hat, um einen Neun-Punkte-Plan vorzustellen . In diesem Neun-Punkte-Plan gab es aber nicht
eine neue Idee; alles war aus der Mottenkiste, und das ist
einfach zu wenig für eine so wichtige Debatte .

Wo sind eigentlich Ihre Antworten auf das Problem
des wachsenden militanten Rechtsextremismus? Rassisten greifen in Deutschland Männer, Frauen und Kinder
auf offener Straße an, Flüchtlingsheime werden mit Molotowcocktails beworfen, Menschen, die Flüchtlingen
helfen, werden bedroht . Das ist ein dramatisches Problem
für die innere Sicherheit. Dagegen haben Sie offenbar gar
keine Konzepte . In dieser Richtung ist bisher überhaupt
kein Wort gefallen . Das ist ein unhaltbarer Zustand .

Weiterhin fehlt es nicht nur an konkreten Maßnahmen
und tatsächlichen Konzepten für mehr innere Sicherheit,
Sie haben die Verunsicherung mit geschürt, beispielsweise durch die Debatte über den Bundeswehreinsatz im Innern . Wir reden hier nicht über den Katastrophenschutz,
der möglich ist . Dazu gibt es eine gefestigte Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts . Darum geht es
nicht . Sie wollen mehr .

Wollen Sie Schützenpanzer in deutschen Straßen haben? Wollen Sie das Kommando Spezialkräfte in der
Fußgängerzone haben?

- Das ist aber die Diskussion . Das sind die Bilder, die Sie
mit Ihrer Diskussion erzeugt haben . Jetzt schütteln Sie
den Kopf und wollen damit nichts zu tun haben .

Aber das ist das Gefühl, das bei den Menschen entsteht: Unsicherheit . Das atmet das Gefühl der Staatskrise .
Was ist das eigentlich für ein Zeichen an die Polizei und
an die Streitkräfte, deren Vertreter explizit den Vorschlag
zum Einsatz der Bundeswehr im Inneren ablehnen? Wir
weisen diesen geschichtsvergessenen Einsatz, den Sie
fordern, ganz klar zurück. Die Forderung ist ein Affront,
ein Misstrauensantrag gegen die Polizei, von der wir sagen, dass sie den Herausforderungen gerecht wird .

Zum Bereich „Flüchtlinge und Integration“: Herr Minister - Sie haben es gesagt -, das ist derzeit zweifellos
die zentrale politische Frage .

 
Lieber Herr Clemens Binninger, zunächst einmal:
Wenn Sie mir zugehört hätten - nein, das haben Sie nicht -, dann hätten Sie gehört, dass
ich explizit gesagt habe, dass es eine gefestigte Rechtsprechung gibt und dass der Einsatz der Bundeswehr bei
bestimmten Situationen möglich ist .

Sie haben aber eine Debatte geführt, die darauf abzielt, dass das nicht reicht, und Sie wollen eine Grundgesetzänderung .

Das mag Ihnen ja alles megapeinlich sein, Herr
Binninger - das glaube ich sogar -; deswegen streiten
Sie das hier ab . Aber damit kommen Sie nicht aus der
Verantwortung heraus, die Sie zusammen mit Ihren Kolleginnen und Kollegen haben .

Diese Nummer - „Wir brauchen die Streitkräfte im
Innern, weil die Bedrohung so groß ist, weil die Polizei

nicht zurechtkommt“ - haben Sie forciert . So bringt man
die AfD über 20 Prozent . Damit müssen Sie leben .

Noch einen Satz zu der grundsätzlichen Problematik .
Ich sage Ihnen einmal Folgendes, einfach nur, weil Sie so
konstruiert haben: In München

- Herr Binninger, Sie haben gerade erst eine lange Frage
gestellt; jetzt seien sie geduldig - hieß es stundenlang,
es seien noch zwei zusätzliche Täter mit Langwaffen
unterwegs, obwohl es sich offensichtlich um Polizeibeamte handelte. Das Chaos mit bewaffneten Feldjägern,
die zusätzlich zu mehreren Tausend Polizisten im Einsatz sind, sollte niemand verantworten . Deswegen sind
die Standesorganisationen von Bundeswehr und Polizei
gegen diese Forderung . Sie ist nämlich populistisch und
unsachlich .

Nun zum Bereich der Flüchtlinge und der Integration .
Herr Minister, Sie haben es gesagt: Es ist zweifellos eine
der ganz zentralen politischen Aufgaben . Aber wenn man
in den Haushalt schaut, fragt man sich: Wo ist eigentlich
das große, mutige Bildungs- und Integrationsprogramm?
Es gibt gravierende Differenzen zwischen dem Artikulieren des Bedürfnisses nach Integration, dem, was man
alles von Flüchtlingen erwartet, und dem, was Sie dann
eben in den Haushalt schreiben . Das ist zu dünn .

Sie hatten zugesagt, die Asylverfahren zu verkürzen .
Tatsächlich dauern sie immer länger . Deswegen sage ich
Ihnen: Ich persönlich gehöre zu denen, die glauben, dass
das, was die Kanzlerin gesagt hat, in Erfüllung gehen
könnte, nämlich dass wir das schaffen. Aber Sie versäumen es als zuständiger Minister, hier zu sagen, wie wir es
schaffen. Das ist im Spätsommer 2016 einfach zu wenig.

Wir befinden uns an einem Zeitpunkt, an dem die
Rechtsextremen in Europa und auch in Deutschland aufsteigen . Das ist eine historisch wirklich kritische Situation . Die Innenpolitik trägt ganz wesentliche Verantwortung für unseren Rechtsstaat und für unsere Demokratie .
Wenn man sich das Agieren der CSU in den letzten Wochen anschaut, dann muss man sich wirklich sorgen . Die
Reaktionen der Seehofers, Söders und Scheuers

auf die Wahlergebnisse erwecken den Eindruck: Sie
versuchen das zu betreiben, was auf den Plakaten von
Pegida und AfD steht, Frau Steinbach: Merkel muss weg .

 
Zunächst einmal, Herr Binninger: Ihre Empfindlichkeit scheint sehr hoch zu sein, wenn Sie es bei einer
Redezeitverteilung von 80 : 20 nicht aushalten, dass die
Opposition eine Minute Ihren großartigen Gesetzentwurf
kritisiert .

- Bleiben Sie ruhig stehen, Herr Binninger!

- Nein . Seien Sie geduldig!

Natürlich haben Sie Sachverständige benannt, die Ihren Gesetzentwurf nicht nur in Bausch und Bogen verurteilt haben . Nicht nur!

Herr Graulich hat Ihnen ja schon Gefälligkeitsgutachten
zu den NSA-Selektoren geschrieben .

Aber der Kollege Bäcker, den Sie angesprochen haben,
hat Ihnen klipp und klar gesagt - so wie alle anderen,
die ich eben zitiert habe, wie der ehemalige Präsident
des Bundesverfassungsgerichts Papier -: Der von Ihnen
vorgelegte Gesetzentwurf ist verfassungswidrig . - Daran
kommen Sie nicht vorbei . Das ist bitter . Nehmen Sie es
hin!

Sie reden von großartigen Blaupausen wie vorhin der
Kollege Flisek . Frau Warken erklärt das zu einem europäischen Projekt . Das zeigt, wie grotesk die Selbstwahrnehmung der Großen Koalition inzwischen ist, meine
Damen und Herren .

Vor mehr als drei Jahren veröffentlichte Edward
Snowden Unterlagen zum globalen System der anlasslosen Massenüberwachung . Im Bundestagswahlkampf
kamen bald unangenehme Fragen auf: Was weiß die
Bundesregierung davon? Sind deutsche Dienste in dieses System involviert? Werden Bürger und Unternehmen ausreichend geschützt? - Diese Fragen kamen dem
Bundeskanzleramt sehr ungelegen, weil ja Bundestagswahlkampf war, und die Antworten von Frau Merkel und
Herrn Pofalla lauteten: Das ist ja alles ungeheuerlich .
Davon wissen wir gar nichts . Ausspähen unter Freunden,
das geht gar nicht . Sollte etwas davon stimmen, dann haben wir damit nichts zu tun . Deutsche Bürger und Unternehmen werden geschützt . Niemand muss sich sorgen,
und falls doch: Wir verhandeln - das versprechen wir ein No-Spy-Abkommen .

Nach drei Jahren Untersuchungsausschuss wissen
wir: All das entsprach nicht der Wahrheit .

Die deutschen Geheimdienste sind zentraler und wichtiger Akteur in der Überwachungsmaschinerie der FiveEyes-Staaten . Die von ihnen eingesetzten Systeme und
Programme sind identisch mit denen der USA, wie sich
aus den Snowden-Unterlagen ergibt . Anlasslos und massenhaft werden auch vom Bundesnachrichtendienst global Daten erfasst . Diese Daten werden mit Millionen von
Selektoren gerastert, und 90 Prozent dieser Selektoren
haben rein gar nichts mit Terrorismus zu tun .

Durch den weitreichenden Datenaustausch untereinander läuft die Kontrolle leer . Ausspähen unter Freunden,
das geht volle Kanne . Das ist die Wahrheit beim BND .

Das Ganze ist auch noch Baustein eines Drohnenkrieges,
an dem Deutschland über diesen Datenaustausch beteiligt ist .

All das wurde an den Kontrollgremien vorbei organisiert .
Sie wurden belogen und hinter die Fichte geführt . So haben Sie die digitale Welt zum grundrechtsfreien Raum
erklärt . Dieser Zustand, an dem die deutschen Dienste
beteiligt sind, dauert bis heute an . Das ist inakzeptabel,
meine Damen und Herren .

Obwohl wir das alles wissen, zeigen Sie bis heute mit
dem Finger in Richtung USA und legen den Entwurf
eines Gesetzes vor, das die Probleme verschärft: Er ist
voller unklarer Rechtsbegriffe. Sie geben darin die Beschränkung der Fernmeldeüberwachung auf und trauen
sich nicht, Artikel 10 auch nur anzusprechen . Aufgrund
der mangelhaften und völlig disfunktionalen Filter, die
wir haben, verletzen Sie seit über zehn Jahren die Grundrechte von Millionen von Deutschen, und zwar täglich .
Auch daran ändern Sie nichts .

Es stimmt: Wir brauchen effiziente, gute und moderne Geheimdienste, und gerade der Auslandsnachrichtendienst muss funktionieren . Aber er muss vor allen Dingen rechtsstaatlich sein .

Die Grund- und Menschenrechte unserer Verfassung sind
kein Störfaktor beim Kampf gegen den Terrorismus, sondern die Grundlage dafür .

Neben all dem Streit, der in dieses Haus und zu jeder guten Demokratie gehört, ist es etwas irritierend,
wie verbohrt Ihre Selbstwahrnehmung ist . Die Anhörung

zu diesem Gesetzentwurf war für Sie ein Desaster, Herr
Binninger .

Sie ignorieren, dass Ihnen die zuständige Kontrollbehörde, die Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit, ein verheerendes Zeugnis für den
Bundesnachrichtendienst ausgestellt hat . Alles ist klipp
und klar verfassungswidrig . Diese Praxis wollen Sie hier
legalisieren . Das ist inakzeptabel . Sie werden beklagt:
von der unbequemen Opposition, aber auch von der
G-10-Kommission . Seit neuestem werden Sie vom größten Internetknotenpunkt, dem DE-CIX, beklagt, gestützt
auf ein Gutachten von Herrn Professor Papier .

Drei Jahre nach Snowden haben wir ein handfestes Legitimationsproblem . Das desaströse Ansehen des
BND kann man eben nicht bei den Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern abladen . Die Verantwortung trägt die Politik . Deswegen wäre es Aufgabe dieses Parlaments, zu
zeigen, dass wir aus der Vergangenheit lernen und diese
Fehler korrigieren . Dazu leisten Sie keinen Beitrag . Ich
prophezeie Ihnen: Dieses Gesetz wird vor dem EuGH
und vor dem Bundesverfassungsgericht scheitern . Deswegen ist heute ein schlechter Tag für die Arbeit der
Geheimdienste, für den Deutschen Bundestag sowie für
unseren Rechtsstaat und die Demokratie . Das ist sehr bedauerlich .

Ganz herzlichen Dank .

 
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Unsere Solidarität
und unser tiefes Mitgefühl gelten all den Verletzten und
den Angehörigen der Opfer dieses entsetzlichen Anschlags am Breitscheidplatz . Aber gerade weil das so ist,
können wir hier heute nicht nur über einen Zehn-PunktePlan, über Maßnahmen und Ankündigungen reden, sondern wir müssen auch gucken, was im Zentrum steht . Darum, Herr de Maizière, muss ich zu Ihrer Haltung heute
im Innenausschuss - Schwamm drüber; Fehler haben nur
die anderen gemacht; jetzt heißt es, nach vorne zu schauen; nach hinten schaut irgendeine Taskforce im Geheimen - sagen: So geht es leider nicht, Herr de Maizière .

Sie laufen los, Herr Lischka, ohne zu wissen, wohin . Wir
brauchen jetzt aber rückhaltlose Aufklärung über alle
Hintergründe, Versäumnisse und Fehler, die gemacht
worden sind .

Statt Defizite zu analysieren, fangen Sie schon jetzt an,
zu operieren - ohne ordentliche Diagnose . Ich sage Ihnen: Dieses Vorgehen kann selbst zu einem Sicherheitsproblem werden .

Nicht, dass wir uns falsch verstehen: Wir Grüne sind
immer bereit, mit Ihnen darüber zu diskutieren, wo man
nachjustieren kann, wo es Sicherheits- und Gesetzeslücken gibt . Wir waren in den letzten Monaten immer wieder diejenigen, die Sie auf diese Sicherheitslücken hingewiesen haben, die bis heute bestehen .

- Dazu komme ich gleich . Alles gut . - Wenn es darum
geht, das Maß an Sicherheit zu erhöhen, sind wir immer
dabei, wenn man rechtsstaatlich und effektiv agiert.

- Herr Kauder, Ihre Nervosität kann ich gut verstehen . Eines aber können Sie hier nicht abschütteln: Sie tragen
seit zwölf Jahren die Verantwortung für die Sicherheit in
diesem Land .

Deswegen fallen die Diskussionen über all die Dinge, die
wir nicht haben, direkt auf Sie zurück; denn Sie haben
die Mehrheit in diesem Hause .

Ausgerechnet aus Ihren Reihen werden immer Gesetzesverschärfungen gefordert . Wofür regieren Sie denn seit

zwölf Jahren, wenn Sie all diese Dinge nicht umsetzen
können?

Sie können sich der Verantwortung durch Zehn-Punkte-Pläne, durch Ablenkungsmanöver, durch Taskforces
oder das Verfassen von Gastbeiträgen nicht entziehen . So
geht das nicht .

Wir erleben seit nunmehr vier Wochen ein Verbreiten
von Nebel und Unklarheiten .

Dieses Vorgehen ist angesichts des schwersten islamistischen Anschlages in Deutschland völlig inakzeptabel,
Herr Lischka . Sie haben direkt nach dem Anschlag umgehende und umfassende Aufklärung zugesagt . Sie ist bis
heute nicht erfolgt . Wenn Sie das nicht glauben, lesen Sie
die Zeitung .

Dabei werden Ihnen viele Fragen in den Sinn kommen .
Ich nenne Ihnen gleich welche .

Eine von uns geforderte Sondersitzung Anfang dieses
Jahres wurde abgelehnt. Die offenbar seit längerem vorliegende Chronologie der Ereignisse und Vorkommnisse
ist voller Ungereimtheiten und Lücken . Sie wurde den
Abgeordneten auf Nachfrage erst verweigert . Dann hat
irgendjemand die Verschlusssache an die Medien durchgestochen . Wir bekommen sie jetzt erst in veränderter
und sozusagen täglich neu aufgesetzter Form . So kann
man nicht mit dem Parlament umgehen .

Die Beantwortung unserer Kleinen Anfrage wollten Sie
in den Februar verschieben . Das alles zeigt: Eile scheinen
Sie nicht zu haben .

Jeden Tag werden neue skandalöse Details bekannt .
Man kann den Eindruck nicht loswerden: Hier wird bewusst ausgebremst . - Das dürfen wir nicht zulassen . Das
sind wir den Opferfamilien, der deutschen Öffentlichkeit
und diesem Hohen Haus, das zu Recht Aufklärung von
Ihnen verlangt, schuldig .

Ich nenne Ihnen einmal ein paar Fragen: Wurde Amri
vom Bundesamt für Verfassungsschutz oder anderen Behörden bis zum Anschlag oder eventuell sogar darüber
hinaus überwacht und, wenn ja, wann genau und mit welchen Maßnahmen, Mitteln und Erkenntnissen? Haben
die Bundesbehörden, egal welche, Maßnahmen sondiert
oder getroffen, um Amri selbst oder Personen aus seinem
Umfeld als Vertrauenspersonen, Quellen oder Informanten zu führen? Hat Amri oder sein Umfeld von Sicherheitsbehörden des Bundes jemals Geld, Sachleistungen

oder sonst irgendwelche direkten oder indirekten Hilfen
erhalten?

Wer hat wie genau auf die Hinweise des marokkanischen
Partnerdienstes wenige Wochen vor dem Anschlag reagiert? Warum wurde trotz all der bekannten Straftaten
Amris kein Strafverfahren durchgezogen?

Warum wollte man Amri zwar nach Tunesien abschieben, hat dann aber, als er nach Tunesien ausreisen wollte,
diese Ausreise verhindert? Woher hatte Amri bitte schön
die Schusswaffe, und warum ist diese Beschaffung niemandem aufgefallen? - Das sind nur einige der Fragen,
die bis heute völlig ungeklärt sind . Ihre Beantwortung
ist essenziell, Herr Minister, um die offenen Defizite, die
hier zutage treten, effektiv zu bekämpfen und für mehr
Sicherheit in diesem Land zu sorgen .

Wir brauchen - das mahnen wir seit Jahren an - ein
einheitliches Vorgehen und einen zuverlässigen Informationsaustausch über Gefährder in Deutschland und in
Europa . Wir brauchen eine verbesserte Bund-Länder-Koordination .

Wir brauchen eine Umsetzung - Achtung, Herr Mayer,
jetzt wird es für die CSU interessant der EU-Waffenrechtsrichtlinie,

vor allen Dingen im Hinblick auf Deko- und Salutwaffen.
Das ist eine der Lehren aus dem Anschlag von Paris . Ihr
Innenminister Herrmann in Bayern erklärt, dass er ein
Gegner der Umsetzung dieser Richtlinie ist . Er blockiert
die Sicherheit in diesem Bereich . Bekennen Sie sich einmal dazu!

Wir brauchen eine gut ausgestattete Polizei . Sie haben
die Polizei jahrelang kaputtgespart .

Sie kann heute gar nicht so schnell wieder auf die Beine
kommen, wie man sich das wünschen würde .

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Als Grüne sind
wir angesichts der Herausforderungen durch Terror und
organisierte Kriminalität entschlossen, rechtsstaatlich
und effektiv unsere Sicherheitsbehörden und die Polizeiarbeit zu modernisieren und zu stärken . Wir brauchen top
ausgestattete Sicherheitsbehörden und moderne rechtsstaatliche Konzepte, aber eben auch klare Verantwortlichkeiten und entsprechende Kontrollen .

Das würde den Ermittlern bei ihrer derzeit so wichtigen
wie schwierigen Arbeit konkret helfen . Hier lagen und
liegen die Knackpunkte einer effektiven und rechtsfesten
Sicherheitsarchitektur in Deutschland, meine Damen und
Herren .

Doch 2008 wie heute haben Sie als Große Koalition
lieber erst unsere Behörden schwachgeredet, um dann
wild Kompetenzen umzuverteilen - gegen die massiven
verfassungsrechtlichen Bedenken aus polizeifachlichen
Kreisen, aber auch aus der Opposition, der Wissenschaft
und der Zivilgesellschaft . Wie zu erwarten war, wurde
das Gesetz in Karlsruhe beklagt, und Karlsruhe erklärte
genau die auch von uns kritisierten Teile für verfassungswidrig und nichtig . Das war eine echte Klatsche, Herr de
Maizière .

Vor dem Urteil haben Sie gesagt, was Sie im Plenum
immer sagen: Das, was jetzt hier vorliegt, stimmt aber
diesmal echt; es ist verfassungskonform . So wird es ja
auch heute hier gesagt .

Nach dem Urteil, Herr de Maizière - das fand ich bemerkenswert -, haben Sie sich als Verfassungsminister entschlossen, das Gericht offen zu kritisieren, und gesagt, es
sei nicht Aufgabe der Richter, dem Gesetzgeber ständig

in den Arm zu fallen, und es gebe Bedenken des Gerichts,
die Sie nicht teilen .

Ich finde, die Vorlage zeigt: Diesen Worten lassen Sie
Taten folgen . Sie zetteln meiner Ansicht nach eine Auseinandersetzung mit einem anderen Verfassungsorgan
an, übrigens ohne ordentliches Verfahren . Vor zwei Tagen wurde diese Vorlage auf die Tagesordnung gehievt,
und jetzt kommen Sie mit einem erneut uneinsichtigen
Entwurf und fordern das Gericht heraus . Ich bin sehr gespannt, wie das ausgeht. Ich finde auf jeden Fall, dass
dies in Ton, Umgang und Inhalt ein ziemlich einmaliger
Vorgang ist .

Das Gericht definierte im letzten Jahr in langer Traditionslinie seiner Rechtsprechung zentrale, glasklare
Vorgaben:

Erstens . Die Überwachungsmaßnahmen müssen
zwingend, verhältnismäßig und zielgerichtet sein .

Zweitens . Sie müssen effektiv unabhängig kontrolliert
werden, zum Beispiel von der BfDI .

Drittens. Es braucht klare Löschverpflichtungen in der
Norm und einen hohen Kernbereichsschutz .

Viertens . Dauerhafte Überwachungen sind unzulässig,
und besondere Vertrauensbeziehungen brauchen einen
besonderen Schutz .

Fünftens . Datenverarbeitung unterliegt gerade im Polizeibereich der Zweckbindung, und die Übermittlung in
andere Staaten ist eine Zweckänderung .

All diese Vorgaben des Gerichts sind abgewogene
und vor allen Dingen umsetzbare Vorgaben, die unseren
Rechtsstaat stark machen und ihn ausmachen, meine Damen und Herren .

Gleich mehrere dieser Grundsätze erfüllt Ihre Neuauflage leider nicht . Sie preisen offensichtlich die Korrektur
durch Karlsruhe in die eigene Gesetzgebung inzwischen
voll ein und nehmen somit ein jahrelanges rechtsstaatlich
problematisches Agieren der Behörden billigend in Kauf .
Das ist aus unserer Sicht problematisch gegenüber den
Beamtinnen und Beamten und den betroffenen Bürgerinnen und Bürgern, meine Damen und Herren .

Gerade in Zeiten wie diesen, in denen unser Rechtsstaat und die ihn konstituierenden Grund- und Freiheitsrechte nicht nur von salafistischen Terroristen, sondern
auch von den Systemverächtern von ganz rechts angegriffen werden,

ist es die Pflicht des Gesetzgebers, besonnen und abgewogen,

Deutscher Bundestag - 18 . Wahlperiode - 219 . Sitzung . Berlin, Freitag den 17 . Februar 201721980

lieber Kollege Wendt, zu agieren . Nach den letzten Anschlägen von Paris und Brüssel haben Sie hier eine Burkadiskussion gestartet, Herr Mayer, an die sich heute
schon niemand mehr richtig erinnert .

Da war die Burka das zentrale Sicherheitsthema . Jetzt haben Sie in diesen Gesetzentwurf das Symbolthema Fußfessel gepackt . Statt die gezielte Polizeiarbeit bei konkretem Verdacht mit rechtmäßigen Mitteln zu stärken,
weiten Sie erneut Massenüberwachungsmaßnahmen aus .

Ihr Gesetzentwurf nimmt einen grundlegenden Paradigmenwechsel - das haben Sie ja selbst gesagt - bei der
IT-Datenhaltung vor . Die gesetzliche Absicherung dieses
neuen IT-Konzepts ist völlig unzureichend . Der zentrale
Grundsatz der Zweckbindung wird bewusst ausgehebelt,
die Errichtungsanordnung ersatzlos abgeschafft und eine
Überprüfung der Dateien so verunmöglicht . So geht es
nicht, meine Damen und Herren . Der Weg dieses Gesetzes zur Verfassungskonformität ist noch sehr weit . Ich
hoffe, wir werden ihn gemeinsam gehen .

Ganz herzlichen Dank .

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr de
Maizière, Herr Reichenbach, wenn man Ihnen zuhört, ist
man gar nicht mehr sicher, ob Sie dasselbe Gesetz vorgelegt haben . - Doch? Dann bin ich ja beruhigt .

Die unzähligen Datenschutzskandale, die Datenlecks,
die ungezügelte Datensammelei, Snowden und jetzt ganz
aktuell Vault 7 zeigen ja, wie dringend und wie drängend
der Datenschutz ist .

Sie haben völlig recht, Herr de Maizière: Die 70er-Jahre sind vorbei, aber, ich glaube, anders, als Sie meinen .
Datenschutz ist heutzutage sehr viel wichtiger geworden

und ein ganz zentraler Punkt der Politik, meine Damen
und Herren .

Es gibt ja Gerüchte, wonach es in der jetzigen Führung
des Bundesinnenministeriums zwei lebendige Feindbilder gibt: den Datenschutz und die EU-Kommission . Der
heutige TOP vereinigt beide miteinander . Die unmittelbar geltende Verordnung zwingt alle Mitgliedstaaten der
EU und damit eben auch Deutschland in eine ernsthafte
Datenschutzreform . Dass das der Bundesregierung so
nicht schmecken würde, war klar . Denn Datenschutz gilt
Ihnen - das war ja deutlich herauszuhören - viel zu oft
als Hemmnis für die Privatwirtschaft und im Sicherheitsbereich als Risiko . Und deswegen sage ich: Das Innenministerium hat meiner Ansicht nach viel Kraft aufgewandt
und verschwendet, die Reform insgesamt zu verzögern
und aufzuhalten . Der Ausgang der Geschichte ist heute
klar: Die Bundesregierung hat in dieser Frage verloren,
und das ist auch gut so, meine Damen und Herren .

Jetzt legen Sie hier einen Entwurf vor, der wenig
unversucht lässt, Ziele und Vorgaben der EU-Datenschutz-Grundverordnung sowie der EU-Richtlinie zur
Polizei und Justiz zu hintertreiben . Ganz typisch für Sie
sind auch die am Ende des langen Artikelgesetzes versteckten Änderungen des BND-Gesetzes, etwa um die
Datenschutzaufsicht dieser Problembehörde weiter zu
erschweren . Das ist inakzeptabel .

Die EU-Reform ist insgesamt gesehen nämlich ein
Erfolg . Wir haben endlich ein Instrument gegen Datenmissbrauch durch Facebook, Google und Co, einen
Schutz, den Sie von der Union in zwölf Regierungsjahren in unverantwortlicher Weise verweigert haben . Das
Marktortprinzip der Verordnung ist ein Meilenstein, auch
die hohen Sanktionen und Sonderregelungen wie die zur
Datenportabilität sind innovativ und gut .

Bedauerlich ist es, dass die Bundesregierung mit einem Anpassungsgesetz reagiert, das inzwischen annähernd 70 Gegenanträge der Bundesländer hervorrufen
musste, Forderungen, die überwiegend auf den Inhalt
der EU-Datenschutzverordnung verweisen und deren
Geltung einfordern . So traurig scheint es leider um die
EU-Vertragstreue dieser Bundesregierung bestellt zu
sein . Wirklich unsäglich sind die Beschneidungen der Informationsrechte der Bürgerinnen und Bürger . Sie stellen
Auskunftsansprüche und Informationspflichten unter den
kommerziellen Vorbehalt der Unternehmen . Das werden
wir keinesfalls mitmachen, meine Damen und Herren .

Abschließend: Auch wir machen uns nichts vor . Die
Geschwindigkeit und die Tiefe des Digitalisierungsprozesses sind eine enorme Herausforderung . Nicht alle
selbstgesteckten Ziele der EU-Reform sind erreicht worden . Die Verordnung selbst ist hochabstrakt und - Sie
haben es angesprochen, Herr Minister - wegen ihres
Kompromisscharakters vielfach auslegungsbedürftig .
Das schafft eben auch ein gewisses Maß an Rechtsunsicherheit. Auch Dutzende Öffnungsklauseln stellen das
wünschenswerte Ziel einer EU-weiten Harmonisierung
wieder infrage . Aber die zentrale Aufgabe der Verordnung liegt vor allen Dingen in Folgendem: Big Data,
künstliche Intelligenz, Cloud Computing, das Internet
der Dinge, dies alles verlangt konkrete Regelungen, und
dem widerspricht eben auch nicht das wichtige Ziel der
Technikneutralität . Die EU-Kommission hat dies verstanden und einen Entwurf der E-Privacy-Verordnung
vorgelegt . Das gilt leider bisher nicht für Sie .

Die Bundeskanzlerin hat in falscher Wirtschaftsfreundlichkeit ganz ähnlich wie Sie eben, Herr de
Maizière, öffentlich mehrfach gesagt, den Datenschutz
schleifen zu wollen . Den Preis sollen die Bürgerinnen
und Bürger zahlen - durch weniger Schutz und weniger Transparenz . Das machen wir als Bürgerrechtspartei
nicht mit . Wir können von Ihnen nur eine ordentliche
Umsetzung der guten Vorlage verlangen . Fangen Sie
endlich damit an!

Ganz herzlichen Dank .

 
Frau Präsidentin! Guten Morgen, meine Damen und
Herren!

Die beiden Gesetze, die wir heute diskutieren, werden
von der Bundesregierung und auch von den Fraktionen in
den Kontext der derzeitigen terroristischen Gefährdungslage gestellt . Die drei inhaltlich völlig unterschiedlichen
Maßnahmen, die hier in zwei Gesetzentwürfe gepackt
wurden, sollen die öffentliche Sicherheit verbessern; so
hieß es ja auch in den Reden . Dabei geht es erstens um
die Erleichterung des Einsatzes von Überwachungskameras, zweitens um die automatische Kennzeichenerfassung und drittens um die Einführung von Bodycams bei
der Polizeiarbeit .

Nach der Anhörung in dieser Woche gibt es aber überhaupt keinen Zweifel: Keine einzige dieser Maßnahmen
hätte auch nur eines der schrecklichen Vorkommnisse,
die wir letztes Jahr erlebt haben, verhindern können,
weder den Anschlag auf den Breitscheidplatz, noch Ansbach, noch den Amoklauf von München .

Denn die Videoüberwachung - Kollege Tempel hat es
gesagt - hat eben keine Präventivwirkung, insbesondere
nicht auf salafistische Terroristen wie Anis Amri.

Vielmehr zelebrieren es diese sogar noch, wenn ihre Taten auf Video aufgenommen werden . Deswegen helfen
Ihre Gesetze bei diesen Problemen überhaupt nicht weiter .

Videoüberwachung kann natürlich - das sage ich ganz
deutlich für meine Fraktion - an neuralgischen Punkten
im öffentlichen Raum helfen, Straftaten aufzuklären,

wie das jüngst bei dem Angriff auf den Obdachlosen in
Berlin der Fall war .

Aber die Terrorismusbekämpfung und Mittel zur Strafverfolgung auf Dritte, auf Private zu übertragen, das
führt auf die schiefe Bahn;

denn beides sind originäre Aufgaben des Staates, meine
Damen und Herren, und dürfen nicht outgesourct werden . Dass Ihnen nicht einmal die Tatsache zu denken
gibt, dass der Deutsche Richterbund Ihre Pläne für verfassungswidrig hält, spricht auch eine deutliche Sprache .

Ähnlich liegen die Dinge bei der automatischen Kennzeichenerfassung. Sehenden Auges schaffen Sie hier ein
Gesetz der anlasslosen und verdachtsunabhängigen Massenüberwachung und Schleierfahndung,

welches verfassungsrechtlich nicht weniger heikel ist als
das andere . Die Zulässigkeitsvoraussetzung haben Sie
so wachsweich formuliert, dass es sich um einen Freifahrtschein handelt, und ich sage Ihnen: Das wird wieder
nicht, wie bei den beiden Landesgesetzen, Bestand vor
dem Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe haben .

Ganz zu schweigen, Herr Kollege Wendt, von der wahnsinnigen Arbeitsbelastung für die Bundespolizei, die
damit einhergeht - wegen der Bearbeitung von Fehltreffern. Ich wünsche frohe Verrichtung. Wenig Nutzen,
viele Probleme - willkommen in der GroKo! Ein solches
Gesetz machen wir nicht mit .

All dies macht es für Ihre dritte Regelung umso trauriger; denn die Bodycams für Polizeibeamte sind tatsächlich eine gute Idee . Auch wenn sie mit Blick auf terroSebastian Hartmann

ristische Bedrohungslagen keinen Effekt haben, wären
sie, isoliert gesehen, durchaus zustimmungswürdig und
-fähig .

In der Tat sind die gewalttätigen Übergriffe auf Polizeibeamtinnen und Polizeibeamte - das wurde schon angesprochen - ein sehr ernstes Problem . In bestimmten
Situationen können Bodycams tatsächlich deeskalierend
wirken .

Sie vermischen dieses Gesetz aber nicht nur mit der
automatischen Kennzeichenerfassung - das ist ja wirklich ein Irrsinn -, sondern Sie bleiben auch völlig unklar
hinsichtlich der Frage, wie die Auswertung des Datenmaterials genau erfolgen soll, welche Standards die Technik
zu erfüllen hat und wie die Einhaltung der Rechte der
Betroffenen gewährleistet wird, übrigens auch die der
Beamtinnen und Beamten . Sie wären es den Bürgerinnen
und Bürgern und den Polizeibeamtinnen und -beamten
schuldig gewesen, diesen Gesetzentwurf nachzubessern,
statt hier heute Nacht einen solchen Schnellschuss durchzupeitschen .

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Die Unionsfraktion war richtig froh, dass das eben noch ein so gutes Ende genommen
hat . Trotzdem: Der Kollege hat viele sehr kritische Dinge
aufgezählt .

Die von Ihnen umzusetzende Richtlinie, die jetzt mit
diesem Umsetzungsgesetz hier aufschlägt, war schon im
Europäischen Parlament hochumstritten . Die juristischen
Dienste sowohl des Rates der EU als auch des Europäischen Parlaments halten sie bis heute für rechtswidrig,
und wir auch . Deswegen sagen wir Nein, meine Damen
und Herren .

Verdachtsunabhängig werden in Ihrem Entwurf von
allen Bürgerinnen und Bürgern, auch von Ihnen, wenn
Sie in ein Flugzeug steigen, 60 Datenkategorien gespeichert, darunter sämtliche Kontaktangaben, Sitzplatz, Gepäck bis hin zu den Sachbearbeiterinnen des Reisebüros .
Aber natürlich lassen Sie als Große Koalition selbst ein
solches Gesetz nicht so, wie es ist, sondern satteln noch
einmal anständig drauf;

denn während die EU-Richtlinie die Speicherung der
Fluggastdaten nur von aus der EU und in die EU gehenden Flügen vorschreibt, planen Sie zusätzlich die Speicherung von Flugdaten innerhalb der EU .

Sammeln soll diese Massendaten eine beim BKA angesiedelte Zentralstelle . Allein die Errichtung dieser Stelle soll sage und schreibe 78 Millionen Euro kosten . Der
laufende Betrieb wird mit mindestens weiteren 65 Millionen Euro pro Jahr veranschlagt .

Da kann man nur sagen: Die Umsetzung ist auch vor diesem Hintergrund absurd;

denn das PNR-Abkommen der EU mit Kanada - das hat
der Kollege Korte zu Recht angesprochen - liegt derzeit
zur Überprüfung beim EuGH, und es ist sehr wahrscheinlich bei all den Bedenken, die es gibt, dass das Abkommen und damit auch die Richtlinie in vielen Punkten
eben nicht mit den Grundrechten der EU und auch nicht
mit unserem Grundgesetz vereinbar ist .

Das zeigt, wie übereilt Sie agieren und wie teuer das für
uns werden kann .

Insgesamt wird hier die Widersprüchlichkeit Ihres
Agierens deutlich . Sie tun die Fragen, über die wir reden,
gerne als lästigen und nicht mehr zeitgemäßen Datenschutz ab, weil Sie offenbar nicht verstehen oder nicht
verstehen wollen, dass es um den Kernbereich unserer
Verfassung geht, um Menschenwürde, Persönlichkeitsrechte und Privatsphäre .

Es hilft niemandem, wenn wir wie gestern zwei Bundespräsidenten gemeinsam beklatschen, einen neuen und
einen scheidenden, wenn diese Präsidenten zu Recht
fordern, wir müssten gerade jetzt, in diesen schwierigen
Zeiten unsere Freiheit, unsere offene Gesellschaft und
unseren Rechtsstaat verteidigen,

wenn Sie von der Großen Koalition im Wochentakt verfassungswidrige Gesetzentwürfe vorlegen . Das ist hoch
widersprüchlich .

Erst letzten Dezember hat der EuGH zum wiederholten Male die anlasslose Speicherung von Telekommunikationsdaten für ungültig erklärt . In seinem Schlussplädoyer bezeichnet der Generalanwalt das Abkommen
als unvereinbar mit EU-Grundrechten . Die massiven
Probleme bei dieser Form der Vorratsdatenspeicherung

sind evident - Sie wissen das zwar schon alles, aber ich
sage es Ihnen noch einmal -: Erstens entstehen unkalkulierbare Risiken, wenn Sie solche riesigen Datenmassen anhäufen; denn man kann sie nicht sicher speichern .
Zweitens entstehen höchst problematische sogenannte
Chilling-Effekte, die unsere Unbefangenheit und Freiheit, einen Kernwert unserer Gesellschaft, bedrohen . Das
sagen nicht nur wir Grünen, das sagen Ihnen auch Verfassungsrichter, aber Sie wollen nicht hören .

Sie kennen die Argumente . Sie kennen auch die Urteile des Bundesverfassungsgerichts . Dennoch verabreichen Sie unserem Rechtsstaat erneut eine Dosis Gift fortschleichender Präventivüberwachung . Sie konzentrieren
sich eben nicht, Herr Kollege Binninger, auf Personen,
die verdächtig sind . Das hat sich gestern in London wieder gezeigt . Es war wieder jemand, den man auf dem
Zettel hatte. Sie schaffen Datenberge von uns allen, von
80 Millionen Bundesbürgerinnen und Bundesbürgern .
Deswegen machen wir nicht mit .

Ganz herzlichen Dank .

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin . - Meine Frage richtet sich an den Staatssekretär Schröder als Vertreter des
Innenministeriums . Es geht um Anis Amri . Die Diskrepanz, Herr Schröder, ist entstanden, weil Ihr Innenminister in der entscheidenden Sitzung im Dezember nach
dem Anschlag gesagt hat, die einzige Bundesbehörde,
die nach seiner Vorstellung mit dem Fall zu tun haben
könne, sei das BAMF .

Jetzt wissen wir, dass der Bundesnachrichtendienst
Chats mitgelesen hat . Das wissen wir nicht von Ihnen,
sondern das lesen wir in der Presse . Die Chronologie,
die wir bekommen haben, war offensichtlich falsch . Da
gilt wie vor Gericht: Was unvollständig ist, ist falsch . Angesichts des schwersten salafistischen Anschlags auf
deutschem Boden müssen Sie uns zutreffend informieren . Das ist nicht passiert .

Deswegen frage ich Sie: Wie konnte es passieren, dass
der immer noch als Gefährder eingestufte Amri - nicht
der Sachverhalt „Kalaschnikows irgendwo“ -, der seinen
Lebensmittelpunkt in Berlin hatte und zwischen Bundesländern hin- und hergewechselt ist, nicht vom BfV überwacht wurde, obwohl man die Zelle um Abu Walaa Anfang November hochgenommen hat und wusste, dass er
an denen dranhängt? Wir haben also diese hochgefährliche, psychisch labile Person in diesen Zusammenhängen,
die sich selbst umbringen will - das wurde protokollfest
gesagt -, und das Bundesamt für Verfassungsschutz unternimmt nichts . Wie können Sie dies angesichts der
schweren Folgen, die das hatte, erklären?

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Offene Daten sind heute mehr denn je von einer enormen Bedeutung für Teilhabe und Innovationskraft in Gesellschaft,
Wissenschaft und Wirtschaft - vom Start-up über Forschungscluster bis zur persönlichen Recherche . Hierin
sind wir uns, nach den Redebeiträgen zu urteilen, alle
einig . Insofern ist dies zwar ein viel zu später, aber ein

erster richtiger Schritt, Herr Staatssekretär; kein Meilenstein, aber immerhin ein Meilensteinchen .

- Ja, fast . Die Betonung liegt auf „fast“ .

Bürgernah, transparent und nachvollziehbar agierende Behörden sind das beste Mittel gegen staatsfeindliche
Populisten und Verschwörungstheoretiker . Statt sich und
ihre Datenschätze zu verstecken, kann eine offene und
selbstbewusste Staatlichkeit, die zugänglich und nachvollziehbar ist, nur Vertrauen gewinnen, meine Damen
und Herren. Doch Sie haben es offensichtlich in der Ressortabstimmung noch hinbekommen, jeden Hinweis auf
das - ich zitiere - „Informationsungleichgewicht zwischen öffentlicher Verwaltung und Gesellschaft“ zu tilgen .

Ja, die Selbstverständlichkeit, dass eine informierte
Bürgerschaft sich stärker beteiligt und damit zu besserem
Regierungshandeln führt, musste aus der Vorlage wieder
heraus .

Offensichtlich haben Sie an wirklicher Transparenz und
Teilhabe nur wenig Interesse . Warum eigentlich? So geht
es jedenfalls im Jahr 2017 nicht, meine Damen und Herren .

Aber diese Haltung erklärt auch, warum Sie nun nur noch
die unmittelbare Bundesverwaltung, nicht aber öffentliche Stiftungen oder Körperschaften erfassen wollen, obwohl dort ganz erhebliche Aufgaben und Umsätze, also
auch Daten von großem Wert, liegen . Auch eine rasch
greifende Regelung für die Forschungsdaten: Fehlanzeige! Man wartet lieber jahrelang auf eine EU-Reform .

Daten über Behördenvorgänge selbst sollen pauschal
gar nicht zugänglich sein . Sicher, es gibt hier legitime
Schutzbelange - keine Frage -, doch oft auch berechtigten Informationsbedarf. So viel Differenziertheit war Ihnen dann doch zu heikel . So kommt man eben zu nichts,
weder in der Netzpolitik noch bei Open Data, meine Damen und Herren .

Wenn der Bundeskanzlerin auf dem IT-Gipfel ausgerechnet nur das Ende der Datensparsamkeit einfällt und
der Mautminister der Automobilwirtschaft das Dateneigentum andient, dann darf man sich nicht wundern,
dass Sie hier nach Jahren des Wartens bei diesem breiten gesellschaftlichen Thema - die Kollegin Sitte hat es
gesagt - einen reinen wirtschafts- und wahlkampfgetriebenen Kurzsprung hinlegen . Wir brauchen aber endlich
ein umfassendes Transparenzgesetz, das die wichtigen
Grundlagen im IFG zusammen- und fortführt . Hamburg

und Nordrhein-Westfalen haben das beispielhaft vorgemacht .

So überfällig und richtig dieses Gesetz nach jahrelangem Warten auch ist: Es ist einfach zu wenig Substanz
und zu viel Big-Data-Budenzauber . Das gilt gerade für
den neuralgischen Datenschutz . Hier können wir uns
nicht allein auf ein elf Jahre altes IFG verlassen . Angesichts immer größerer Datenberge, die immer besser
vernetzt und ausgewertet werden, braucht es Schutzstandards auf dem neuesten Stand und eine Beratungsstelle - auch das hat Kollegin Sitte angesprochen -, die ihren
Namen auch verdient, und nicht nur ein paar Planstellen .

Die Praxiserfahrung mit dem IFG zeigt: Es kommt auf
den Verwaltungsalltag an . Nehmen Sie dafür Geld in die
Hand! Volkswirtschaftlich lohnt es sich, aber auch für die
Verwaltung selbst .

Ob die unendlich peinliche Geschichte um die Störerhaftung, die zögerliche Ambivalenz bei der IT-Sicherheit,
der absolute Stillstand im Urheberrecht oder das Chaos
bei Hate Speech: An Ihrer verpfuschten Leistungsbilanz
im Bereich des Digitalen ändert das bisschen Open Data
heute leider gar nichts, meine Damen und Herren .

Herzlichen Dank .

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Europa ist
die Zukunft unseres Landes in einer globalisierten Welt .

Dieses Europa hat sich ein Zukunftsthema auf die Fahne
geschrieben: die Digitalisierung . Und das ist gut so .

Doch die Aufbruchstimmung ist vielfach einem Unbehagen gewichen. Massenüberwachung, Cyberangriffe
und Datenwillkür dominieren seit Jahren die Schlagzeilen . Die politische Großwetterlage zwischen autoritären
Herrschern wie Erdogan und Orban und einer unberechenbaren Trump-Administration tut ihr Übriges zur
Verunsicherung . Dieser Verunsicherung gilt es auch hier,
im Bereich des Datenschutzes, entgegenzutreten .

Deshalb war und ist es richtig, dass die EU gerade das
Thema Datenschutz als einen fundamentalen Bestandteil
einer digitalen Agenda erkannt und priorisiert hat; denn
Datenschutz ist nicht einfach ein schönes Feature, das
man haben kann oder auch nicht . Für Bürger bedeutet es
Grundrechts- und Privatsphärenschutz und für Verbraucher und Wirtschaft unverzichtbaren Vertrauensschutz .
Es ist der über Jahre vernachlässigte Datenschutz, der
sich heute als der vielleicht wichtigste Vertrauensanker
der Menschen im digitalen Zeitalter herausstellt; denn der
von Ihnen oft verpönte Datenschutz ist nichts weniger als
eine Schutzgarantie des Staates gegenüber den Bürgern,
die da lautet: Wir sorgen dafür, und komme, was da wolle, an weiteren Modernisierungen, an Onlinegeschäften,
an vermeintlich intelligenten Services, dass deine persönlichen Informationen, dass deine Daten, dass deine
Privatsphäre, dass deine Menschenwürde geschützt sind .
Das ist der Kern von Datenschutz, und das geht weit über
Symbolpolitik und Fensterreden hinaus .

Bei aller nachvollziehbaren Kritik an der europäischen Datenschutz-Grundverordnung in Detailfragen:
Sie war richtig, und sie ist richtig . Sie ist ein Schritt auf
dem Weg, die Facebooks, Googles und Microsofts daran
zu hindern - das sehe ich genauso wie der Minister -,
uns, die Mitgliedstaaten gegeneinander auszuspielen . Ich
denke an Forum Shopping und Ähnliches . Mein Kollege
Jan Philipp Albrecht und ein wackeres EU-Parlament haben hier tatsächlich Großes geleistet .

- Nicht alleine, aber eben auch .

Die Datenschutz-Grundverordnung überträgt zentrale
Elemente eines modernen Datenschutzes wie das hohe
Privacy by Design, Datenportabilität und einen hohen
Standard bei den Betroffenenrechten wie die Einwilligung auf die europäische Ebene . Europa hat das im Wesentlichen nicht wegen, sondern trotz der Bundesregierung und trotz der Großen Koalition geschafft, Herr de
Maizière . So haben Sie natürlich in Ihrem Umsetzungsgesetz nichts unversucht gelassen, um diese hohen Standards zu hintertreiben . Das klang in Ihrem Eingangsstatement an, als Sie sagten: Die Zeit der Datensparsamkeit
ist eigentlich vorbei . - Das ist genau das Aufbohren dieser Grundsätze . Deswegen können wir Ihrer Vorlage hier
nicht zustimmen .

Wir lehnen nämlich den Versuch ab, die Informationspflichten der Unternehmen wie auch Auskunfts- und
Löschungsrechte nach Wünschen der Wirtschaft zurückzuschneiden . Wir halten es für völlig inakzeptabel, dass
Kontrollen der Aufsichtsbehörden in Krankenhäusern
und Arztpraxen behindert oder unmöglich gemacht werden sollen . Zusätzlich versuchen Sie tatsächlich und völlig unverhohlen, die unabhängige Bundesbeauftragte für
den Datenschutz mit diesem Gesetz politisch mundtot zu
machen;

denn sie soll den Ausschüssen dieses Hohen Hauses nicht
mehr Bericht erstatten dürfen und Gebäude von deutschen Geheimdiensten unter Umständen zukünftig nicht
mehr betreten können . Das ist völlig inakzeptabel .

Diese Sitzungswoche ist eine Schicksalswoche für die
Bürgerrechte . Das hat der Minister vorhin auch schon
in anderen Reden gesagt . Massenhafte Sammlung von
Fluggastdaten, vollautomatisierte Geheimdienstabgriffe
von Passbildern, ein BKA-Google und Vorratsdatenspeicher zeigen einen Abgrund an achselzuckender Gleichgültigkeit, ja sogar an Grundrechtsnegierung . Das machen wir nicht mit .

Auf einen Punkt will ich noch hinweisen: Sie haben
uns in dieser Sitzungswoche mit Fristverkürzungen und
kurzfristigen Sachverständigenanhörungen getrollt . Ich
habe auf der Internetseite der CDU/CSU-Fraktion gesehen, dass heute Ihr Tag der inneren Sicherheit ist .

- Gestern . Heute ist der Bericht darüber auf der Internetseite - punktgenau . - Es ist interessant, dass die SPD
diesen Wahnsinn parlamentarisch mitmacht, diese unseriösen Beratungen,

die wir hier durchführen, damit die Union hier eine
Punktlandung, eine Wahlwerbeveranstaltung durchziehen kann . Das geht so nicht .

Sicherheit ist ein wichtiges Thema . Wir haben immer
gesagt, Herr Minister: Wir sind dabei . - Aber Sicherheit

in einem Rechtsstaat heißt eben auch Bürgerrechte . Das
können Sie nicht . Das haben Sie hier heute vielfach bewiesen . Deswegen werden wir nicht zustimmen .

Ganz herzlichen Dank .

 
Herr Minister, wir kommen gerade aus der Innenausschusssitzung, bei der Franco A. Gegenstand der Diskussionen war. Ich darf zur Einleitung meiner Frage mein
Unverständnis zum Ausdruck bringen, wie wenige Informationen wir im Innenausschuss bekommen haben
angesichts der Tatsache, dass es sich um einen Einzelkämpfer bei der Bundeswehr handelt, der mit konspirativ
agierenden Kollegen mehrere Tausend Schuss Munition
hatte und offensichtlich den Bundespräsidenten umbringen wollte. Ich frage mich, was eigentlich noch passieren
muss, damit die Leute bei der Aufklärung in die Gänge
kommen. Deswegen frage ich Sie: Kann man bis zum
heutigen Zeitpunkt ausschließen, dass es ein konspiratives Zusammenwirken zwischen dem BAMF-BefraBundesminister Dr. Thomas de Maizière

ger R., wenn ich es richtig im Kopf habe, und Franco A.
gab? Und wie ist das eigentlich im Hinblick auf weitere
Umstände, die bis heute völlig im Unklaren sind? Was
wusste das BfV über Franco A.? Wie war der Stand? Ist
man tatsächlich erst durch die Anfragen österreichischer
Sicherheitsbehörden auf diesen unfassbaren Fall gekommen?

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich zitiere: „Heil Kanacke! Es wird Zeit das Auschwitz, Buchenwald u .a . den Betrieb wieder aufnehmen! Da gehört
Ihr Drecks türken nähmlich hin . Ab durch den Schornstein …“ Zitat Ende . Den Rest dieses Zitats erspare ich
diesem Hohen Haus .

Solch hasserfüllte Kommentare fallen eben nicht nur
auf der Straße heutzutage, sondern auch im Netz . Das
eben Zitierte galt unserem Kollegen Özcan Mutlu . Aber
genauso wie er werden täglich viele Menschen in diesem
Land unerträglich beleidigt, bedroht und verleumdet .

Solche krassen Rechtsverletzungen sind nicht nur
eine Zumutung für die Betroffenen, sie sind, hunderttausendfach ausgesprochen, gepostet und geteilt, auch eine
gravierende Gefahr für unsere freiheitliche Demokratie,
wenn sie folgenlos bleiben .

Es verbindet uns hier alle, dass wir das nicht hinnehmen
wollen, liebe Kolleginnen und Kollegen .

- „Aber“, Herr Grosse-Brömer, Herr Maas: diese Eintracht! Das kommt doch nicht zustande, indem Sie eine
ganze Legislaturperiode nichts tun, talken, aussitzen und
dann hier in der letzten Kurve dieser Legislatur mit so einem wüsten Gesetz um die Ecke kommen . Da kann man
auch gleich wieder gehen, genau .

Sie legen hier heute etwas vor, was die Probleme nicht
löst. Sie schaffen viele neue Probleme. Das ist jetzt nicht
eine krude Oppositionsmeinung, sondern das sagen Ihnen der Deutsche Richterbund, Vertreter der Wirtschaft,
die Journalistenverbände, die NGOs . Kritik ist selten so
einhellig und so breit wie in diesem Fall . Ihr Netzwerkdurchsetzungsgesetz, Herr Kauder und Herr Maas, ist
selbst eine Gefahr für die Meinungsfreiheit in unserer
freiheitlichen Demokratie .

Zitat:

Das . . . ist ein Schnellschuss, das Justizministerium
agiert hier nicht als Wahrer der Bürgerrechte, sondern verbietet, was es nicht versteht .

Wer hat das gesagt? Die Staatssekretärin Dorothee
Bär .

- Ich komme gleich zum Kollegen Klingbeil . - Thomas
Jarzombek beklagt zu Recht, dass dieser Entwurf viele
zweifeln lässt, wie es Herr Maas denn nun mit der Meinungsfreiheit hält . Er sagt - Zitat -:

Das Ergebnis . . . ist leider kein Belegstück für gute
 . . . Handwerkskunst . Substanzielle Teile fehlen: Die
Kennzeichnungspflicht für Social Bots ...

Der geschätzte Kollege Klingbeil sagt zu diesem Gesetz:

Eine Privatisierung der Rechtsdurchsetzung darf es
nicht geben .

Recht hat er, meine Damen und Herren .

So was, Herr Maas, kommt dabei raus, wenn man noch
nicht einmal die Stellungnahmen abwartet, sondern das
Ganze in einem Facebook-Stream raushaut und verkündet; das ist ja unfassbar .

Ja, wir müssen die großen Anbieter hart in die Pflicht
nehmen . Aber wir dürfen sie eben nicht in eine Richterrolle drängen . Es ist eben nicht egal, ob zu viel oder
zu wenig gelöscht wird . Es braucht klare Regeln und

Sanktionen für ein rasches, aber eben auch sorgfältiges
Verfahren .

Schwierige Fälle, Herr Maas, gehören eben - wie im analogen Leben - am Ende vor Gericht geklärt .

Nach dem Entwurf, den Sie hier vorlegen, kann jeder
zu Facebook gehen, um die Identität einer missliebigen
Person zu erfahren, Frau Kollegin Winkelmeier-Becker .
Da haben Sie noch nicht einmal einen ordentlichen
Richtervorbehalt vorgesehen . Hier droht nicht nur ein
schleichender Zensureffekt, sondern auch die digitale
Bloßstellung und Gefährdung, übrigens auch für alle Kritikerinnen und Kritiker von der AfD und von Erdogan .
Auch sie sind von dieser Auskunftspflicht berührt, und
das ist ein Problem .

Schließlich: Wir brauchen ein effektives und verhältnismäßiges Notice-and-Take-down, das die Meinungsfreiheit achtet . Unsere Justiz kann das . Wir müssen sie
dafür stark machen .

Außerdem müssen wir uns mit den sozialen Medien
und gesellschaftspolitischen Ursachen für Hate und Fake
auseinandersetzen . Unsere Zivilgesellschaft kann das .
Wir müssen sie aber einbinden . Beides tun Sie nicht, und
das ist zu wenig .

Vielen Dank .

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Was wir als
Untersuchungsausschuss betrachtet haben, war ein Ausschnitt, ein Ausschnitt dessen, was deutsche Dienste machen, ein Ausschnitt dessen, was international passiert .
Man muss sich schon sehr dumm stellen, wenn man nicht
erkennen können will: Was in Bad Aibling und in Frankfurt auf der Glasfaser passiert, der Abgriff von Milliarden
Verkehrsdaten und Inhaltsdaten, passiert an Dutzenden,
vielleicht an Hunderten anderer Kabelansätze weltweit
durch die Five Eyes . Was, bitte schön, soll das anderes
sein als anlasslose Massenüberwachung, meine Damen
und Herren?

Dass Sie das hier heute noch schönzureden versuchen,
Frau Kollegin Warken, zeigt, dass die Große Koalition
bei dem sensiblen Thema „Privatsphäre in der digitalen
Welt“

nicht Teil der Lösung, sondern leider Teil des Problems
ist .

Der BND und frühere Bundesregierungen haben sich
rechtswidrig verhalten . Sie haben massiv gegen die Verfassung, nämlich gegen Artikel 10, verstoßen . Sie haben
illegale Datenbanken errichtet und diese genutzt . Sie haben die Schutzpflicht des Staates gegenüber den Bürgern
und den deutschen Unternehmen verletzt . Sie haben systematisch die parlamentarische Kontrolle hintergangen .
Das alles sind keine Kavaliersdelikte, sondern schwerwiegende Verstöße . Sie wurden nicht fahrlässig, sondern
vorsätzlich begangen . Denn die Akten zeigen: Es gab
durchaus intern, auch im BND und auch im Bundeskanzleramt, sehr kritische Stimmen, die aber einfach ignoriert
wurden .

So viel wir hier an diesem Tag auch kritisieren, will ich
an dieser Stelle mit Blick auf diese kritischen Stimmen
einmal klipp und klar sagen: Herzlichen Dank denjenigen, die die Bedenken vorgetragen haben!

Die Bedenken wurden nur leider vom Tisch gewischt .

Ihre „Alles ist gut“-Attitüde, die hier latent rüberkommt, ist gänzlich fehl am Platz; das will ich an einem
Beispiel deutlich machen, nämlich am Bericht der Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit . Die Datenschutzbeauftragte als zuständige
Kontrollbehörde hat nach Snowden den BND geprüft,
mehrere Monate gegen massivste Widerstände . Sie hat
einen verheerenden Bericht geschrieben: Verfassungsverstöße, illegale Datenbanken, grobe Rechtswidrigkeiten - alles allein in Bad Aibling . Die großkoalitionäre
Bundesregierung hat sich nicht entblödet, diesen Bericht
einfach als Geheim einzustufen und ihn bis heute zu
igno rieren, statt diese Dinge anzunehmen und zu sagen:
Wir haben verstanden, wir korrigieren . - So geht es nicht
in einem Rechtsstaat, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Der Ausschuss war wichtig, und er hat sich gelohnt .
Snowdens Veröffentlichungen haben sich - der Kollege Ströbele hat das gesagt - vollumfänglich bestätigt .
Wir haben aufgeklärt, dass der BND Teil der globalen
Massenüberwachungsmaschinerie ist . Auch das hochproblematische Geschäft mit den Selektoren wäre mit
all seinen rechtlichen Problemen niemandem außerhalb
des Dienstes bekannt, hätte unser Ausschuss nicht so gut
gearbeitet .

Ihr Trostpflaster, liebe Große Koalition, die vermeintlich bahnrechende Reform des BND-Gesetzes, ist nichts
anderes als der klägliche Versuch der nachträglichen
Legalisierung der abgründigen Praxis der Fernmeldeaufklärung und des Ausspähens unter Freunden der letzten
Jahre .

Diese Reform ist offenkundig verfassungswidrig und legalisiert genau das, von dem Sie sagen, dass es nie stattgefunden hat, nämlich die anlasslose Massendatenerfassung . Das wird nicht durchtragen . Ich sage Ihnen, Herr
Fritsche: So ist der nächste Skandal vorprogrammiert .

Ich komme zum Schluss . Demokratien zeichnen sich
dadurch aus, dass Parlamente Fehlentwicklungen korrigieren . Diese Korrektur sind Sie unserem Land bis heute
schuldig . Dabei geht es um nicht mehr und nicht weniger
als die Privatsphäre und die Vertraulichkeit der Kommunikation im digitalen Raum . Die Debatte hat Edward
Snowden angestoßen, wir haben sie weiter vorangebracht, aber sie ist noch lange nicht zu Ende .

Ganz herzlichen Dank .

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die 18 . Wahlperiode neigt sich dem Ende zu . Man kann sagen: Es war
für den Parlamentarismus in diesem Haus eine schwierige
Wahlperiode . Das liegt daran, dass der zweite NSU-Untersuchungsausschuss, den wir hier erlebt haben, in der
Form, wie er ablief, lieber Kollege Binninger, in diesem
Haus die absolute Ausnahme darstellt . Wir haben hier
bei der parlamentarischen Kontrolle gerade in Zeiten
der GroKo massive Probleme . Das möchte ich an zwei
Beispielen deutlich machen: einmal am Umgang mit Akten und dann am Umgang mit V-Leuten . Das ist ein altes
Problem, das über die verschiedenen Legislaturperioden
tradiert wurde .

Zu den Akten: Die Bundesregierung, die wir als Parlament kontrollieren müssen, bestimmt über die Herausgabe der Akten zu den Untersuchungsausschüssen . Sie
verweigert manchmal gänzlich, Akten herauszugeben;
sie stuft Akten als Geheim oder Streng Geheim ein; und
manchmal stuft sie Akten einfach hoch . Wenn die zu
Kontrollierenden bestimmen, was die Kontrolleure wissen dürfen, wird der Bock zum Gärtner gemacht, liebe
Kolleginnen und Kollegen .

Deswegen ist es richtig, dass der Bundestagspräsident
Lammert gestern ein Ende dieser Praxis gefordert und
eine Stärkung des Parlaments angekündigt hat .

Ein anderes Problem effektiver Kontrolle entsteht
durch die untragbaren behördlichen Praktiken beim
Umgang mit sogenannten V‑Leuten. So sind der Öffentlichkeit bis heute die Hintergründe des größten rechtsextremistischen Anschlags in der Geschichte der Bundesrepublik, des Oktoberfestattentats 1980, unbekannt .
Die Geheimdienste halten hier, ebenso wie im Fall des
ermordeten Generalbundesanwalts Buback, immer noch
Informationen zur Beteiligung von V-Leuten zurück . Ich
sage Ihnen, meine Damen und Herren: Es ist unwürdig,
dass dieses Parlament nicht in der Lage ist, diese Hintergründe aufzuklären . Das ist eine schwelende Wunde
auch für die Hinterbliebenen der Opfer .

Es gibt begründete Fälle von Geheimhaltung auch
gegenüber dem Parlament; aber sie sind die absolute
Ausnahme . Es ist falsch, wenn in einer Demokratie die
Geheimhaltung immer wieder unberechtigterweise den
Vorrang vor dem Aufklärungsinteresse der Öffentlichkeit
erhält .

Wie fadenscheinig die Notwendigkeit der Geheimhaltung der Großen Koalition in dieser Legislaturperiode vorgebracht wird, zeigte sich gerade erst im Umgang
mit dem Sondervotum der Opposition im NSA-Untersuchungsausschuss . Dieses wollten Sie, meine Damen und
Herren der Großen Koalition, in der Geheimschutzstelle
versenken, obwohl der Text an keiner einzigen Stelle,
Herr Kollege Kaster, einen geheimen Inhalt enthielt . Das
ist wirklich die Krönung der Auslese .

Die Klarnamen der Geheimdienstoperationen „Glotaic“ und „Monkeyshoulder“ durften wir in unserem
Sondervotum nicht ausschreiben, und das, obwohl die
Namen in der Presse längst vielfach genannt wurden, und
das, obwohl - das muss man sich einmal geben - sie vom
Ausschussvorsitzenden in einem Buch vier Wochen vor
dem PUA‑Bericht veröffentlicht wurden.

Das ist kein sensibler Umgang mit geheimen Informationen im parlamentarischen Verfahren . Das ist Schikane,
es geht nur um das Recht des Stärkeren, und das lassen
wir uns nicht gefallen .

Eines möchte ich Ihnen ganz deutlich sagen: Den
Schaden hat doch nicht die Opposition, den Schaden haben wir alle als Parlamentarier in diesem Haus, und am
Ende des Tages hat den Schaden auch unsere Demokratie . Das Parlament macht sich lächerlich, wenn es nicht
selbstbewusst seine Kontroll- und Aufklärungsfunktionen wahrnimmt, sondern wenn es einfach der Bundesregierung und den Geheimdiensten überlassen wird, welche Informationen das Parlament und die Öffentlichkeit
bekommen und welche eben nicht . Es kann nicht sein,
dass sich die Parlamentarier der Mehrheitsfraktionen zu
Prätorianergarden der Regierung machen, meine Damen
und Herren .

Mit der Selbstverzwergung dieses Parlaments muss
Schluss sein .

Ganz herzlichen Dank .

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Man hat ein
Déjà-vu . Wir stehen hier tatsächlich zum soundsovielten
Mal sozusagen in der 120 . Minute der Spielzeit . Unzählige Male wollte der Treffer nicht gelingen - und das, obDr. Petra Sitte

wohl kein Torwart im Tor steht . Man stellt sich die Frage:
Schaffen Sie es diesmal, das kleine Einmaleins der Digitalisierung irgendwie hinzubekommen?

Seit geschlagenen sieben Jahren ist hierzulande ein
Problem, was woanders in der Welt völlig normal ist,
nämlich im offenen WLAN leicht, kostenfrei und rechtssicher zu surfen . Dabei würden auch in Deutschland
Freifunker, Gastronomen und Kirchengemeinden ihr
Netz gern zum Nutzen aller öffnen . Einige trauen sich
das, trotz großer Rechtsunsicherheiten - und das, obwohl
ihr Engagement von Ihnen als Großer Koalition nicht als
gemeinnützig anerkannt wird . Und es ist Ihnen in dieser
Woche nicht mehr gelungen, das durchzusetzen . Deswegen sage ich an dieser Stelle: Herzlichen Dank allen Freifunkerinnen und Freifunkern draußen im Land .

Seit 2013 will diese Regierung für Rechtssicherheit
sorgen, bekommt es aber auch im dritten Anlauf und
trotz Kanzlerinnenmachtwort nicht hin; in anderen Fällen scheint es ja zu helfen . Die Haftungsfragen haben
Sie - das wurde hier bereits gesagt - heute einigermaßen ausgeräumt . Aber dafür führen Sie Netzsperren ein Netzsperren -,

als hätte man nicht schon genug Diskussionen dazu gehabt . Die Anhörung hat klipp und klar gezeigt, dass die
Argumente, die da ins Feld geführt werden, es komme
massenhaft zu Urheberrechtsverstößen und zu sogenannter WLAN-Kriminalität, nicht zutreffen . Das ist nicht
existent . Dafür gibt es keine Zahlen, nirgendwo .

Damit lassen Sie den Bäcker an der Ecke, den Freifunker
und andere im Regen stehen; denn natürlich bleibt eine
Rechtsunsicherheit . Sie kriegen also noch nicht einmal
diesen Elfmeter ohne Torwart hin .

Trotzdem ist jetzt ein guter Moment, auf die Netzpolitik der 18 . Wahlperiode zurückzublicken .

Dazu fallen mir ein paar Themen ein . Derzeit werden wir
weltweit wieder heimgesucht von einer IT-Angriffswelle und Trojanern . Da kann man nur sagen: Das passiert,
wenn Sicherheitslücken der Geheimdienste in die falschen Hände gelangen . Doch Schwarz-Rot hatte in den
letzten Wochen nichts Besseres zu tun, als das Gesetz zur
Onlinedurchsuchung durch dieses Haus zu winken und
damit staatliche Zero-Day Exploits legal zu machen . Damit wird die IT-Sicherheit in Deutschland und der Welt

am Ende nicht gestärkt, sondern wird weiter geschwächt .
Das ist schlecht, meine Damen und Herren .

Vor Gericht gibt es für die Vorratsdatenspeicherung
eine klatschende Ohrfeige nach der anderen . Ich darf der
Großen Koalition sagen: Nach dem Versuch 2009 und
dem erneuten Anlauf in dieser Legislaturperiode ist die
Vorratsdatenspeicherung ein Symbol für Ihre verfehlte
Sicherheits-, aber auch für Ihre verfehlte Digitalpolitik .
Sie lassen die Unternehmen mit einer Rechtsunsicherheit
leben . Es ist gut, dass die Bundesnetzagentur jetzt festgestellt hat, das müsse nicht umgesetzt werden; denn Ihr
Gesetz ist offenkundig nicht konform mit Europarecht .
Der EuGH hat recht: Die Vorratsdatenspeicherung geht
nicht . Treten Sie sie endlich in die Tonne!

Zu guter Letzt: Von den hehren netzpolitischen Versprechungen, die am Anfang dieser Legislaturperiode
kamen, ist sehr wenig umgesetzt worden . Es bleibt zu
hoffen, dass das diesem Haus und uns in der 19 . Wahlperiode besser gelingt, mit mehr Visionen, mit mehr Hochdruck und hoffentlich besser koordiniert .

Ganz herzlichen Dank .

 

Genau; so viel Brauchtum muss sein. – Liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, ich will es an dieser Stelle einmal sagen: Ich freue mich ehrlich, dass Sie wieder hier im Deutschen Bundestag sind – auch, um mit uns für die Bürgerrechte und Freiheitsrechte zu streiten.

Die Bürgerrechte in Zeiten der Digitalisierung, unser Rechtsstaat vor der Herausforderung des menschenverachtenden Salafismus: All das war hier in den letzten Jahren ständig Thema. Deswegen irritiert mich dann doch etwas die Rhetorik und die mediale Begleitkampagne zu Ihrem etwas großspurig bezeichneten Gesetzentwurf zur Stärkung der Bürgerrechte. Ich habe Share Pix gesehen, wonach die Bürgerrechte vier Jahre lang keinen Anwalt gehabt hätten. Sie waren APO, okay, aber das ist kein Grund für latent abwegige Egozentrik.

Wir haben hier in den letzten Jahren sowohl zur Vorratsdatenspeicherung als auch zum Netzwerkdurchsetzungsgesetz unzählige Debatten, Anhörungen und Fachgespräche gehabt. Eine ganze Reihe von hier anwesenden Personen klagt gegen die Vorratsdatenspeicherung, und ich hoffe, mit Erfolg; denn die GroKo scheint in diesem Fall ja wirklich leider resistent gegen jedes Lernen zu sein, und das ist extrem unerfreulich.

Zum Netzwerkdurchsetzungsgesetz: Sehr bewusst haben wir uns in der letzten Wahlperiode dazu enthalten und eine Alternative vorgelegt, weil es geht, Hass und Hetze rechtsstaatlich zu begegnen und die notwendige Rechtsdurchsetzung nicht an Private auszusourcen – und das ohne ein staatliches Wahrheitsministerium und ohne die Meinungsfreiheit einzuschränken. Das ist möglich, und das haben wir auch vorgelegt.

Die Berichtspflichten, die Bußgelder, die verbesserten Meldewege, die Verpflichtung, nationale Zustellungsbevollmächtigte zu nennen: All das sind wichtige Punkte, die durchaus erhaltenswert sind.

Deswegen muss man differenziert auf diese Sachen gucken.

Herr Kollege Brandner, so ein Klamauk von Ihnen! Hier ist das ernste Argument und nicht Narzissmus gefragt.

Was sind die Alternativen für die Alternative für Deutschland, wenn man es einfach abschafft? Da haben Sie nichts gefunden. Die Kollegen der Union haben die unerträglichen Mobbingfälle genannt. Darauf muss man im Jahr 2017 eine Antwort haben. Ich habe dazu nichts von Ihnen gehört. Da wird es bei Ihnen ganz, ganz dünn.

Meine Damen und Herren – vor allen Dingen der FDP –, Machen ist wie Wollen, nur viel krasser.

Beides, was Sie hier beantragen, lag bei den Sondierungen doch auf dem Tisch.

Wir hätten eine grundlegende Reform des Netzwerkdurchsetzungsgesetzes bekommen und die Vorratsdatenspeicherung abgeschafft, und zwar nicht nur für die Kommunikationsdaten, sondern gleichzeitig auch für die Fluggastdaten

und auch für das, was sich hinter der anlasslosen Erfassung durch sogenannte intelligente Videoüberwachung verbirgt.

All das hätten wir hier heute gemeinsam abräumen können. Es wäre ein Meilenstein für die Bürgerrechte in diesem Land gewesen.

Herr Kollege Thomae, es tut mir leid: Stattdessen gefallen Sie sich hier darin, zahnlose Anträge zu stellen. Ich kann nur sagen: Da hat Frau Leutheusser-Schnarrenberger die richtigen Worte gefunden. Das ist bitter. Das kann man Ihnen leider so kurz nach dem Ende der Gespräche nicht durchgehen lassen. Trotzdem: Lassen Sie uns gemeinsam für die Bürgerrechte kämpfen.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! 2009 erklärte Bundestagspräsident Norbert Lammert an dieser Stelle:

Als Zeugen der Geschichte unseres Landes bleiben wir sensibel für alle Entwicklungen, die Demokratie und Menschenrechte gefährden. Als Zeugen von Ereignissen, die niemals hätten stattfinden dürfen, wenden wir uns gegen Rassismus, Antisemitismus und Fremdenfeindlichkeit jeder Art. Als Zeugen geben wir die Lehren, die wir aus unserer Geschichte gezogen haben, an die nächste Generation weiter.

Dieses Gebäude mit seiner abgründigen Geschichte und seinen Kunstwerken bis hin zu den Graffitis der Befreier an den Wänden atmet genau dieses Selbstverständnis aus jeder Pore.

Sie von der AfD brechen aber mit diesem Konsens, und Sie tun es vorsätzlich.

Wir sind nicht bereit, angesichts Ihrer täglichen unsäglichen Tabubrüche hier einfach zur Tagesordnung überzugehen.

Sie benutzen fast täglich Nazivokabular, Sie plakatieren im Wahlkampf NPD-Parolen und versuchen, unsere Gesellschaft zu spalten und zu entsolidarisieren.

Das sind keine Missverständnisse, da ist keine böse Presse, die irgendetwas verzerrt, und da ist auch niemand von der Maus abgerutscht, Frau von Storch. Es gibt einfach nur eines dazu zu sagen: Diese Aussagen sind menschenverachtend.

Es handelt sich schlicht um offenen und ekelhaften Rassismus, und der ist mit den konstituierenden Werten dieses Hohen Hauses nicht vereinbar.

Sie sitzen in zahlreichen Landtagen und seit kurzem auch hier im Deutschen Bundestag.

Sie sind Teil eines Verfassungsorgans, und damit geht eben Verantwortung einher.

Sie agieren aber in höchstem Maße verantwortungslos und radikalisieren sich im Minutentakt.

Die Spirale dreht sich immer schneller. Frau Weidel und Herr Gauland – wo sind sie eigentlich? – sind nicht Getriebene, sondern längst Treiber dieser zutiefst antidemokratischen Entwicklung.

Ihre beiden Fraktionsvorsitzenden hetzen inzwischen fast täglich nach Aussehen, nach Namensklang und nach vermeintlichem Stammbaum, und damit stehen sie in direkter Tradition der Schlimmsten, die nichts als Tod, Elend, Schimpf und Schande über dieses Land gebracht haben.

Dass es in diesem Haus in Ihrer Fraktion Abgeordnete gibt, die einer Auschwitz-Überlebenden den Applaus verweigern, ist eine Schande.

Stattdessen faseln Sie vom Schuldkult, von einer Erinnerungsdiktatur, von einem Denkmal der Schande.

Das ist unerträglicher Geschichtsrevisionismus in Reinform.

Sie diffamieren immer wieder Menschen in unserem Land als Deutschlandhasser:

Deniz Yücel, die Merkel-CDU, die Kirchen, schändliche Liberale, die Altparteien und natürlich die linksversifften Grünen.

Ich sage Ihnen aber: Wie die überwältigende Mehrheit der Menschen in diesem Land bin ich stolz auf dieses Land – wegen seiner rechtsstaatlichen und demokratischen Verfasstheit und gerade wegen des glasklaren Bekenntnisses zu den dunkelsten Kapiteln unserer Geschichte und der daraus erwachsenen Verantwortung für uns alle.

Sie lehnen all das ab.

Sie bekämpfen es offensiv. Wir aber werden es mit aller Kraft verteidigen, auch und gerade für die kommenden Generationen. Ich verspreche Ihnen: Wir haben mit dieser Auseinandersetzung gerade erst begonnen, meine Damen und Herren.

Ganz herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die freiheitlich-demokratische Grundordnung unseres Landes steht unter Druck, und zwar von außen und von innen.

Wie das von innen geschieht, Herr Curio, das konnte man hier heute wieder gut sehen bei Ihrem zwanghaften Zitieren aus dem Koran. Man möchte Ihnen raten: Gehen Sie freitags einfach einmal in die Moschee, wenn Sie dieses Bedürfnis haben.

Ich habe keine Ahnung, woher Ihr ganzer Selbsthass, Ihr ganzer Hass kommt, aber verschonen Sie dieses Haus mit pauschalen Verurteilungen von Millionen von Menschen in unserem Land. Das ist unerträglich.

Herr Seehofer, in Ihrem Verantwortungsbereich gibt es wirklich Probleme genug. Im zentralen Feld der Integration: keine konsequente Strategie, keine ausreichende Finanzierung. Bei der Riesenbehörde BAMF: keine sauberen Abläufe, keine Transparenz, hohe Unzufriedenheit der Mitarbeiterschaft. Klar, es ist gut, dass es der „Pakt für den Rechtsstaat“ aus den Jamaika-Sondierungen in den GroKo-Koalitionsvertrag geschafft hat; aber zur Wahrheit gehört eben auch, dass es Jahre dauern und zunächst Personal binden wird, bis man diese Stellenzahlen erreicht hat. Da ist es nicht nur für den freien Güterverkehr und für die Freizügigkeit der Menschen problematisch, dass Sie mal eben so geschlossene Grenzen in den Raum stellen, Herr Seehofer. Wie es der GdP-Vize Jörg Radek so schön sagt:

Wir brauchen kein Zurück hinter die Schlagbäume.

Herr Innenminister, Flüchtlingsunterkünfte werden angegriffen, Moscheen brennen. Fast täglich geschehen in diesem Land schwerste Verbrechen. Das Erste, was man von Ihnen hört, ist:

Der Islam gehört nicht zu Deutschland.

Sie geben Interviews, Zeitungen schreiben Überschriften. Dabei ist kein einziges Problem in diesem Land gelöst, ganz im Gegenteil: Sie säen Zwietracht, Sie schwächen den Zusammenhalt, Sie spalten.

Religion und Religionsfreiheit – das ist jetzt ein guter Punkt für die AfD –, und zwar die positive und die negative, sind von zentraler Bedeutung für den säkularen Rechtsstaat.

Die Stärke unseres Landes ist seine Pluralität, auch die religiöse. Deswegen ist es richtig, wenn die Kanzlerin sagt:

Deutschland, das sind wir alle.

Wenn ein Bundesinnenminister das infrage stellt, den Zusammenhalt schwächt, Ressentiments schürt, dann schwächt das unser Land.

Als Bundesinnenminister kann man eben nicht Dauerwahlkämpfer für irgendeine Partei bei irgendeiner Landtagswahl sein. Hier geht es um das ganze Land, und zwar von Freiburg bis Flensburg. Wenn Sie hier dauerhaft Partikularinteressen vertreten wollen, dann sind Sie als Bundesinnenminister schlicht fehl am Platz, Herr Seehofer.

Sie suggerieren, Sie hätten mit den letzten zwölf Jahren Regierungspolitik nichts zu tun. Die Baustellen und Probleme, die wir in diesem Bereich haben, haben Sie aber nicht geerbt, für die sind Sie mitverantwortlich; denn Sie haben in den letzten Jahren in all den Runden im Bundeskanzleramt mit dabeigesessen. Deswegen sage ich Ihnen: Nach dem Rechtsterror des Nationalistischen Untergrundes, dem NSA-Überwachungsskandal, dem schrecklichen Anschlag vom Breitscheidplatz steht die Effektivität unserer Sicherheitsstruktur infrage. Das Fundament und der Kern unserer öffentlichen Sicherheit und Freiheit, das sind die Bürgerrechte und das ist unsere Verfassung. Sie dürfen nicht weiter relativiert werden.

Sie dürfen nicht weiter relativiert werden, weder analog noch digital. Die IT-Sicherheit und der Schutz unserer persönlichen Daten, das sind zentrale Zukunftsthemen. Ausgerechnet diese Bereiche sind von den letzten Bundesregierungen sträflich vernachlässigt worden. Deswegen brauchen wir endlich eine echte Kehrtwende im Bereich der IT-Sicherheit. Wir müssen weg von der anlasslosen Massenüberwachung und vom staatlichen Ankauf und der Nutzung von Sicherheitslücken. Die Antworten sind: konsequente Verschlüsselung und die staatliche Gewährleistung der Integrität unserer digitalen Infrastruktur.

Dieses Parlament trägt Verantwortung für die gleichwertigen Lebensverhältnisse in Stadt und Land, in Ost und West, in Nord und Süd. Ein schneller Internetzugang – auch auf dem Land –, bezahlbarer Wohnraum – auch in der Stadt –, und verlässlicher öffentlicher Nahverkehr überall: Dafür hat der Staat eine unmittelbare Verantwortung. Aber man wird die Probleme, die wir da haben, nicht mit dem Begriff „Heimat“ zukleistern können.

Die Frage ist: Welche Voraussetzungen muss der Staat schaffen, damit Menschen Heimat finden und auch empfinden können? Das ist ein wichtiger Punkt. Dem stimme ich zu. Aber wenn Sie dieses Parlament zu einer kleinkarierten Weißwurschtbude machen wollen, Herr Seehofer, sind wir nicht dabei.

Dass Sie sich präventiv und ohne belastbares Arbeitsprogramm erst einmal weitere 100 Beamtenstellen einschenken, offenbart eine ziemlich unmögliche großkoalitionäre Selbstbedienungsmentalität. Wir werden diese Bundesregierung parlamentarisch innenpolitisch kritisch begleiten. Dort aber, wo Sie Grundrechte schleifen und die Pluralität unserer Gesellschaft infrage stellen, die Sicherheit vernachlässigen, oder auch wenn Sie spalten, werden wir uns mit allen demokratischen Mitteln dagegenstellen.

Auf eine konstruktive Zusammenarbeit! Ganz herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Stuxnet 2010, die Snowden-Veröffentlichungen 2013, WannaCry 2017, der Angriff auf den Deutschen Bundestag oder, ganz frisch, der Regierungshack: Seit vielen Jahren diskutieren wir hier über IT-Sicherheit und die Integrität von Netzwerken und Geräten in unserer durchdigitalisierten Welt. Die Vorfälle verdichten sich immer stärker. Man kann nur konstatieren: Im Bereich der IT-Sicherheit brennt die Hütte lichterloh.

Deutschland ist nach 13 Regierungsjahren der Union, nach drei Innenministern von CDU und CSU, digital unsicherer als jemals zuvor. Es ist zwingend, dass dieses Thema ein ganz zentrales Thema dieser Legislatur wird. Wenn wir nicht alles unternehmen, um unsere digitalen Infrastrukturen und unsere private Kommunikation bestmöglich zu schützen, dann sind die ganzen schönen IT-Gipfel, all die Sonntagsreden zur Digitalpolitik nicht das analoge Papier wert, auf dem sie stehen, meine Damen und Herren. Deswegen müssen wir etwas tun.

– Vielen Dank. – Die Risiken sind groß. Deswegen brauchen wir so große Antworten. Diese vermisst man leider bei Ihnen, bei der GroKo, bis heute. Von dem neuen für die IT-Sicherheit und den Datenschutz zuständigen Minister gab es bisher kein öffentliches Wort zu den weitreichenden IT-Angriffen, zu möglichen Wahlmanipulationen und zu den aktuell beispiellosen Datenskandalen. Das ist im Jahr 2018 einfach zu wenig.

Eine große Antwort hat das Bundesverfassungsgericht schon vor Jahren gegeben: das Recht auf Integrität und Vertraulichkeit informationstechnischer Systeme. Lange schon weisen führende Staatsrechtler darauf hin, dass dem Staat hier eine direkte Schutzverantwortung zukommt. Statt dieser Verantwortung nach zehn Jahren gerecht zu werden, ist die inkohärente Politik der Großen Koalition selbst zu einer Gefahr geworden: für die Sicherheit der Daten von Unternehmen und für die Vertraulichkeit der Kommunikation. Sie ist aber auch Gift für die Digitalwirtschaft. Denn wo Vertrauen erodiert, kann keine Wirtschaft wachsen.

Nur drei Beispiele dafür: Es gibt erstens eine völlige Konfusion der Zuständigkeiten und Befugnisse der Sicherheitsbehörden in diesem Bereich – Beispiel ­ZITiS: eine Behörde ohne Rechtsgrundlage, mit der der Staat selbst zum Hacker verschlüsselter Kommunikation wird –, zweitens das bewusste Offenhalten und die Nutzung von IT-Sicherheitslücken, mit der eine massive Gefährdung der IT-Sicherheit für alle einhergeht, und drittens die anhaltende Zusammenarbeit deutscher Behörden mit obskuren IT-Sicherheitsfirmen, die ihre Software in alle Despotenhände dieser Welt liefern. – All das hat die Große Koalition direkt zu verantworten, und durch ihr Vorgehen entstehen gänzlich neue Gefährdungslagen, und die können wir uns schlicht nicht leisten, meine Damen und Herren.

Wir müssen endlich weg vom cyberpolitischen Bullshit-­Bingo

hin zu klaren Zuständigkeiten innerhalb der Bundesregierung und der Behörden, weg vom starren Festhalten an der Vorratsdatenspeicherung und anderen Massenüberwachungen und den damit verbundenen unkontrollierbaren Datenanhäufungen, weg von der Missachtung klarer rechtlicher Vorgaben, zum Beispiel zur Überprüfung von Quellcodes durch die Datenschutzbeauftragten, und weg von der Politik des digitalen Wettrüstens, die auch über verfassungsrechtlich hochumstrittene Hackbacks und einen neuen Cyberwar fantasiert.

Stattdessen brauchen wir eine entschlossene wie besonnene, an realen Bedrohungslagen orientierte Politik, die auf effektiv geschützte digitale Infrastrukturen, auf innovative und zivile IT-Sicherheitslösungen und auf starke Institutionen zum Schutz der Verbraucherinnen und Verbraucher setzt. Wie eine solche Politik konkret aussehen kann, legen wir Ihnen heute noch einmal dar.

Wir brauchen eine Offensive für eine durchgehende Ende-zu-Ende-Verschlüsselung bei allen IT-Großprojekten. Wir brauchen klare Zuständigkeiten in der Bundesregierung und ein neues IT-Sicherheitsgesetz, das nicht nur auf KRITIS abzielt, sondern proaktive Anreize für Unternehmen setzt, die in gute und innovative IT-Sicherheitslösungen investieren wollen.

Außerdem brauchen wir klare Rechtsgrundlagen, zum Beispiel für die Zusammenarbeit im Cyber-Abwehrzen­trum, und wir brauchen eine Meldepflicht für Sicherheitslücken, ein unabhängiges BSI, neue Haftungsregelungen, mehr freie und offene Software und vieles, vieles mehr.

Meine Damen und Herren, eine gute IT-Sicherheit ist die zentrale Bedingung für das Gelingen der Digitalisierung, die Schaffung von Vertrauen in die digitalen Angebote und den Erhalt von Freiheit und Frieden. Deswegen sage ich: Bedienen Sie sich bei unseren Vorschlägen! Machen Sie eine gute IT-Sicherheitspolitik!

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist irgendwie Bergfest an diesem Donnerstagmorgen in dieser Haushaltswoche, der erste relevante Aufschlag in der 19. Wahlperiode. Ich darf der Großen Koalition nach Scholz, Merkel und Seehofer mal sagen: Es ist ein sehr müder

und ein sehr träger und ein sehr uninspirierender Aufschlag, und er lässt einen doch etwas verzweifelt zurück. Man hat das Gefühl: Diese Große Koalition ist am Ende, bevor sie überhaupt richtig angefangen hat, meine Damen und Herren.

Herr Seehofer, Sie hätten super erste Monate haben können in diesem tollen neuen Amt, das Sie haben. Deutschland ist sicherer geworden; das sagt die Polizeiliche Kriminalstatistik.

Es gibt Tausende positive Beispiele, Frau von Storch, auch wenn Sie das nicht wahrhaben wollen, die zeigen, wie Integration gelingen kann. Das tut sie an vielen Orten wegen der überragenden Arbeit von Hunderttausenden an Haupt- und Ehrenamtlichen. Sie, Herr Minister, könnten durchs Land reisen und ganz konstruktiv daran arbeiten, dass Integration gelingt.

Das tun Sie aber nicht. Stattdessen versinken Sie im Chaos des BAMF, ein Chaos, für das niemand anderes verantwortlich ist als CDU und CSU. Stattdessen hängen Ihnen die destruktiven Sätze von der Herrschaft des Unrechts und dass der Islam nicht zu Deutschland gehöre, wie Mühlsteine um den Hals.

Der Umstand, dass Sie in Ihrem Ministerium bisher eine maximal bescheidene Zeit hatten, liegt deshalb an Ihnen selbst, Herr Seehofer, und an Ihrem Umgang mit diesem Amt. Wie man sich bettet, so liegt man.

Die massiven Probleme beim BAMF sind alles andere als neu. Wir haben hier im Plenum und im Innenausschuss x-mal angemahnt, diese offenkundigen Probleme, die systematischen Mängel, von denen jetzt die Rede ist, abzustellen. Statt das zu machen, haben Sie die Behörde pauschal über den grünen Klee gelobt, während Ihre Fraktion gleichzeitig, von der eigenen Verantwortung ablenkend, von einer Antiabschiebeindustrie fantasiert und mal eben die Grundsätze unseres Rechtsstaats infrage stellt.

Das ist absolut inakzeptabel, und das tut – das ist hier schon mehrfach gesagt worden – eben auch das CSU-Polizeiaufgabengesetz. Dazu sage ich Ihnen mal eines: Wer für rechtsextrem angehauchte Pegida-Demos und gegenüber den daran beteiligten Menschen immer Verständnis und Dialog atmet wie Sie, Herr Dobrindt,

aber dann Zehntausende von Bürgerinnen und Bürgern, die für unser Grundgesetz in Bayern auf die Straße gehen, pauschal diffamiert, hat Maß und Mitte verloren.

Um einmal etwas Positives anzusprechen: 7 500 neue Stellen für die Polizei – Liebesgrüße aus Jamaika. Aber was machen Sie daraus? Diese Stellenerhöhungen, die bei der Polizei dringend erforderlich sind, die kommen jetzt – der Kollege Hahn hat es vorhin angesprochen – vielen Behörden zugute, auch den Nachrichtendiensten, die in den letzten Jahren so viele neue Stellen genehmigt bekommen haben, dass sie gar nicht nachkommen, einzustellen. Sie reden ja vom Respekt gegenüber der Polizei. Deswegen: Respektieren Sie einmal die Polizei, und hören Sie auf die Bundespolizei, die Ihre AnKER-Zentren massiv kritisiert. Das wäre ein Ausdruck von Respekt gegenüber der Polizei.

Die Datenschutz-Grundverordnung ist ja auch ein Thema in diesen Tagen. In der größten Not der Snowden-Veröffentlichungen 2013, als die Hütte lichterloh brannte, hat sich ja die Kanzlerin als große Verfechterin einer Datenschutzverordnung geoutet. Dann hat das BMI jahrelang ein sehr doppelbödiges Spiel gespielt bei den Verhandlungen in Brüssel. Jetzt ist sie da, und in den letzten Tagen chaotisiert Frau Merkel die ganze Sache mit höchst widersprüchlichen Aussagen. Anstatt die Sorgen der Menschen und Unternehmen in diesem Bereich endlich ernst zu nehmen und sich um die Umsetzung zu kümmern, kommt von Ihnen auch heute kein einziges Wort zu dieser relevanten Frage. Sie sind aber doch der zuständige Minister, Herr Seehofer!

Im Haushalt gibt es auch kein Wort zu einer angemessenen Aufstockung der Aufsichtsstrukturen. Diese wäre aber wegen der Datenschutz-Grundverordnung, aber auch wegen der Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts dringend erforderlich, und es gibt null Stellen – original null Stellen – für das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik. Da kann ich nur sagen: Der Grundrechts- und der Datenschutz liegen bei Ihnen in schlechten Händen, und das seit zwölf Jahren, meine Damen und Herren.

Ein weiterer Bereich ist der Stillstand bei der IT-Sicherheit: E-Government, Open Data – da ist nicht zu erkennen, was da gemacht werden soll. Wir reden über die Manipulation von Wahlen mit Daten. Schauen wir mal nach Amerika: Es gibt vieles, was dafürspricht, dass Trump durch Datenmanipulation an die Macht gekommen ist. Auch hinsichtlich des Brexit gibt es solche Vermutungen.

Es gibt Fragen hinsichtlich der Wahl zum Deutschen Bundestag. Kein einziges Wort von Ihnen zu diesem Bereich! Das sind relevante Sicherheitsfragen.

Insofern, Herr Minister, muss ich Ihnen sagen: Sie lassen die ganz relevanten Fragen liegen. Die Antworten, die dieser Haushalt bisher auf diese Fragen der Innenpolitik gibt, sind einfach nicht ausreichend.

Es ist ein Haushalt ohne Zukunft. Wenn sich in den Beratungen nichts Relevantes ändert, dann werden wir ihm nicht zustimmen.

Ganz herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Gestern waren wir Zeugen eines bizarren Schauspiels hier im Haus. Der Behördenchef des Bundesamts für Verfassungsschutz verwandelte die eine krude Verschwörungstheorie, dass die rechtsextremen Ausschreitungen von Chemnitz nicht so schlimm gewesen seien, in eine andere Verschwörungstheorie, nämlich dass die Medien durch ihre falsche und verzerrende Berichterstattung schuld an der aufgeheizten Stimmung und der gesellschaftlichen Spaltung in diesem Land seien.

Das alleine, meine Damen und Herren, ist ein unfassbarer Vorgang.

Beide Theorien sind weitgehend faktenfrei vorgetragen worden, und beides sind – das konnten Sie an den Einlassungen von Herrn Curio eben und an dem Applaus sehen – nichts anderes als rechte, ja rechtsextreme Verschwörungstheorien.

Die Verbreitung solcher Theorien und Erzählungen verbietet sich für jeden in diesem Land, der Verantwortung trägt, erst recht für einen Chef der Bundesbehörde „Bundesamt für Verfassungsschutz“, meine Damen und Herren.

Die letzten Wochen und Monate haben einmal mehr deutlich gemacht: Unsere freiheitliche demokratische Grundordnung steht unter Druck. Sie ist massiv unter Beschuss, und diejenigen, die unsere Freiheit und unsere Toleranz hassen, den liberalen Rechtsstaat und unser demokratisches System offen infrage stellen, sitzen längst auch in diesem Parlament, nämlich dort. 

Nein, vielen Dank. – In diesen Zeiten kommt es darauf an, dass wir, die überwältigende Mehrheit in diesem Land und in diesem Parlament, unsere Verfassung als Demokraten gemeinsam entschlossen verteidigen, meine Damen und Herren, und das heißt selbstverständlich, dass wir die entsetzlichen Straftaten in Chemnitz und Köthen von der Justiz entschlossen und unnachgiebig verfolgen lassen und dass sie auch scharf bestraft werden.

Aber das heißt eben auch, dass man denjenigen, die solche Straftaten nutzen wollen, um verständliche und legitime Trauer für Volksverhetzung zu missbrauchen,

und denjenigen, die aus den Problemen und Herausforderungen der Migration eine neue Rassenideologie konstruieren wollen, ganz entschieden und entschlossen mit allen Mitteln des Rechtsstaats entgegentritt.

Neben den Äußerungen von Herrn Maaßen zu Chemnitz war frappierend, zu was er sich nicht geäußert hat: das offene Auftreten der Adolf-Hitler-Hooligans, das Skandieren „Für jeden toten Deutschen einen toten Ausländer“, die massiven antisemitischen Übergriffe, die Körperverletzungen, der Landfriedensbruch, Hitlergrüße, insgesamt bisher über 120 Ermittlungsverfahren – all das megaverfassungsschutzrelevant. All das war dem Präsidenten des Bundesamts für Verfassungsschutz nicht eine Silbe wert, nicht eine! Stattdessen gestern Wortklauberei, Relativierung und Semantikseminare! Sie wollten gerade nach dem NSU Vertrauen zurückholen für den Verfassungsschutz. Das ist nicht gelungen. Das Vertrauen ist massiv erschüttert, meine Damen und Herren.

Deswegen brauchen wir einen glaubwürdigen und konsequenten Neuanfang, personell und strukturell. Wir haben dazu ganz konkrete Vorschläge gemacht.

Herr Seehofer, durch die Übernahme der vollen Rückendeckung für Herrn Maaßen haben Sie sich gestern einen Kronzeugen gegen Ihre eigene Politik geschaffen, gegen die Politik, die die CSU seit über zwölf Jahren bei jeder Entscheidung hier mitträgt, gegen die Sie aber mit maximaler Härte und Rhetorik weiterhin Stimmung machen. Dazu Ihr aufgeblähtes Ministerium, das entgegen Ihren Ausführungen eben weder im Bereich Heimat noch im Bereich Wohnen noch im Bereich Integration noch in anderen Bereichen Relevantes liefert, Ihr Stellungskrieg in der Bundesregierung gegen Frau Merkel, gegen weite Teile der CDU,

gegen die SPD, gegen die gesamte Opposition, Ihre anhaltenden Liebesbekundungen, Herr Seehofer, gegenüber Leuten wie Viktor Orban, gegen den das EP gestern ein Rechtsbruchverfahren eingeleitet hat –

all das, meine Damen und Herren, ist ein Prozess der Selbstzerrüttung. Sie schaden damit, mit dieser irrational abgründigen Dialektik, dem Ansehen der Politik insgesamt, aber eben auch diesem Hohen Haus, und das ist in diesen Zeiten einfach politisch verheerend.

Ich sage Ihnen voraus, Herr Seehofer, dass Sie der gestern verstrichenen Chance, einen glaubwürdigen Neuanfang zu machen und eine klare Linie zu ziehen, noch sehr hinterhertrauern werden.

Ganz herzlichen Dank.

 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Erst mal, Herr Braun, mein herzliches Beileid dafür, dass Sie in dieser Debatte nicht reden durften, sodass Sie das erst mal hier loswerden mussten. Ich glaube, an Ihren Ausführungen wird sehr deutlich, wie bösartig Ihre Partei und Ihre Fraktion versuchen, schlimme Straftaten, bei denen Menschen mit guten Argumenten trauern, politisch zu missbrauchen,

um hier schändlich – wirklich schändlich – daraus Kapital schlagen zu wollen. Das ist unglaublich!

Es ist nicht nur moralisch verwerflich, wie Sie das hier inszenieren und wie Sie es in Chemnitz inszeniert haben – die AfD Seit’ an Seit’ mit Rechtsradikalen –, es ist eben auch verfassungsrechtlich relevant.

Herr Braun, ich sage Ihnen: Das ist genau die Frage, die Sie hier versuchen zu überdecken, die Sie versuchen zu vertuschen hinter Ihrem Schwall an Anschuldigungen, hinter dem Schwall rechtsextremer Rhetorik, wie wir es vorhin vom Kollegen Curio gehört haben. Sie gehören vom Verfassungsschutz beobachtet; denn sie sind Feinde unserer Demokratie und unseres Rechtsstaats.

Ich sage Ihnen: Das wird auch noch amtlich festgestellt werden.

Ganz herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Werte Kolleginnen und Kollegen der AfD, ich möchte zu Ihrem Gesetzentwurf dreierlei Dinge sagen. Erstens: Es geht nicht. Zweitens: Es nutzt nichts. Und drittens: Es geht Ihnen weder um erstens noch um zweitens.

Es geht Ihnen um Stimmungsmache gegen religiöse Minderheiten. Das ist genau der Grund, Herr Brandner, warum Sie so süffisant darauf anspielen, dass Sie ja gar keine Religion meinen. Es geht Ihnen allein darum, und da machen wir nicht mit.

Die drei Punkte im Einzelnen.

Erstens: Es geht nicht. Sie wollen die in Artikel 4 Absatz 2 geschützte Religionsausübung in den Katalog der nach Artikel 18 Grundgesetz verwirkbaren Grundrechte aufnehmen. Hierfür haben Sie sich zur Vorbereitung des Wissenschaftlichen Dienstes dieses Hohen Hauses bedient. So weit, so gut; immerhin, möchte man meinen. Aber es ist schon maximal kurios, wenn schon auf Seite 1 des von Ihnen in Auftrag gegebenen Dossiers ein Problem skizziert wird, welches dann in Ihrer Initiative selbst schlichtweg verschwiegen wird;

denn der Wissenschaftliche Dienst führt völlig zu Recht aus, dass nach ständiger Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts die Glaubens- und Bekenntnisfreiheit des Artikels 4 Absatz 1 Grundgesetz und die Religionsausübung nach Artikel 4 Absatz 2 Grundgesetz ein einheitliches Grundrecht bilden. Die Aufnahme der Religionsausübung in den Verwirkungskatalog ist dann aber schon rechtsdogmatisch überhaupt nicht möglich. Deswegen, meine Damen und Herren, ist es schon rechtspolitisch ein Offenbarungseid, was Sie hier abliefern.

Sie greifen mit dieser Initiative in die Substanz des Grundrechts ein.

– Herr Brandner, ich möchte keine Zwischenfrage haben, Sie haben wirklich viel geredet und viel gefragt.

– Ach, ich bitte Sie. – Sie verstehen offensichtlich das Menschenbild nicht – dass Ihnen das peinlich ist, kann ich ja verstehen –, das sich im Grundgesetz manifestiert. Die Religionsausübung betrifft den sogenannten Intimbereich, sie betrifft die Menschenwürde und ist insofern mit den in Artikel 18 GG genannten Entäußerungsrechten nur sehr, sehr begrenzt vergleichbar. Ihr ganzer Vorschlag geht fehl.

Zweitens. Es nutzt nichts: Die Agitation zur Verfolgung und Unterstützung verfassungsfeindlicher Ziele – im Übrigen ohne Rücksicht auf religiöse und weltanschauliche Bekenntnisse – ist – Kolleginnen und Kollegen haben es hier gesagt – im einfachen Recht, namentlich im Strafrecht, bereits ausreichend und sehr effektiv geregelt. Es hat in der ganzen Geschichte der Bundesrepublik – das wurde hier mehrfach gesagt – vier Fälle bzw. Verfahren gegeben. Keines hat zum Erfolg geführt. Und der Treppenwitz: Alle sind bereits in der Vorprüfung gescheitert. Es ist noch nicht einmal zu einer materiellen Prüfung gekommen.

– Ja. – Es ist deshalb völlig offensichtlich: Ihr Vorschlag hätte keine Wirkung, außer dass Sie die Justiz, auch das Bundesverfassungsgericht, zusätzlich mit Arbeit überhäufen. Ihr Vorschlag geht völlig fehl.

Drittens. Was Sie eigentlich wollen: Ihre Initiative gibt uns einen schönen Einblick darin, woran Ihnen in Wahrheit gelegen ist: der Einschränkung der Grundrechte derjenigen, die Ihnen nicht in den Kram passen.

Die Mutter und die Väter des Grundgesetzes waren sehr klug. Sie hatten die Erfahrungen des Kulturkampfes aus der Bismarckzeit – Herr Brandner, das haben Sie selbst gesagt –, aber eben auch – das haben Sie nicht gesagt – des Kulturkampfes aus der Zeit des Nationalsozialismus noch sehr stark vor Augen. Einen neuen Kulturkampf wollten sie vor diesem Erfahrungshorizont gerade nicht.

Sie aber wollen nichts anderes als genau diesen Kulturkampf.

Wenn man einen Plenartag mit Ihnen erlebt, sieht man: Es geht Ihnen nur darum, Menschen zu spalten, Leute gegeneinander aufzubringen und dieses Land schlechtzuquatschen. Deshalb passt es absolut in das Bild. Sie wollen den Aufruhr in der Gesellschaft und die Menschen gegeneinander aufbringen. Sie wollen die gesellschaftlichen Konflikte weiter anheizen und Ihre Religions- und Freiheitsfeindlichkeit in unsere Verfassung schreiben. Das ist geschmacklos. Es ist ein Popanz. Das machen wir nicht mit.

Ganz herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor gut 15 Jahren wurde durch die rot-grüne Bundesregierung ein längst überfälliger Schritt endlich in die Tat umgesetzt, und es wurde ein Vertrag zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Zentralrat der Juden in Deutschland geschlossen. Der Vertrag ist eine echte Erfolgsgeschichte: Er hat sich in den vergangenen Jahren als tragfähige Grundlage für eine kontinuierliche und partnerschaftliche Zusammenarbeit bewährt. Deshalb ist es richtig und wichtig, dass es jetzt zu dieser Erhöhung der jährlichen Staatsleistungen kommt.

Für uns bleibt es ein zentrales Anliegen, uns auch weiterhin für die Erhaltung und Pflege des deutsch-jüdischen Kulturerbes und für den weiteren Aufbau der jüdischen Gemeinschaft einzusetzen und unseren Teil für den Erfolg der integrationspolitischen und sozialen Aufgaben des Zentralrats der Juden beizutragen.

In großer Dankbarkeit können wir heute, 80 Jahre nach den Pogromen vom November 1938 und 73 Jahre nach der Befreiung von Auschwitz sagen, dass wieder weit über 100 000 Jüdinnen und Juden in Deutschland leben.

Seit seiner Gründung 1950 hat der Zentralrat große Leistungen zum Wiederaufbau der jüdischen Gemeinden in Deutschland und zur Integration nach Deutschland zurückgekehrter und zugewanderter Juden vollbracht. Auch die religiöse Pluralität bedeutet eine Integrationsaufgabe. Dies betrifft die Rabbiner- und Kantorenausbildung ebenso wie die Aufgabe, auch diejenigen Jüdinnen und Juden mitzunehmen, deren Bezüge zum Judentum sich mittlerweile weniger religiös und mehr kulturell gestalten. Die Präsenz der Vielfalt jüdischen Lebens ist heute für unsere Gesellschaft ebenso wichtig wie bereichernd, und sie ist angesichts unserer Geschichte ein Glück und ein Wunder.

Wir erleben derzeit eine neue Intensität von sich verbal und physisch ausdrückendem Antisemitismus. Die jüngsten offen rechtsextremen und antisemitischen Ereignisse in Dortmund sind beschämend. Die ständigen Relativierungen der historischen Verantwortung Deutschlands sind unerträglich. Dieser Antisemitismus, der in unserer Gesellschaft ständig wieder hochkommt, ist etwas, was wir ganz entschieden bekämpfen müssen, und dafür braucht es Geschlossenheit hier in diesem Haus.

Die Benennung eines Antisemitismusbeauftragten durch die Bundesregierung war ein erster wichtiger Schritt; aber auch die weiteren Maßnahmen aus unseren gemeinsamen Initiativen zum Kampf gegen Antisemitismus müssen nun schnellstmöglich umgesetzt werden.

Zum Abschluss möchte ich, heute, am vierten Tag von Sukkot, dem jüdischen Laubhüttenfest, und mitten in den hohen Feiertagen nicht die Chance verpassen, den Jüdinnen und Juden in Deutschland ein verspätetes glückliches neues Jahr und ein herzliches „Chag Sukkot sameach“ zu wünschen.

Ganz herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Trotz aller ernstzunehmenden Diskussionen und Verunsicherungen bleibt zu sagen: Die Europäische Datenschutz-Grundverordnung ist ein Meilenstein für den Schutz von Privatheit und Grundrechten in unserer digitalisierten Gesellschaft.

Sie ist ein Erfolg für den europäischen Binnenmarkt und wird aus gutem Grund derzeit von vielen Ländern wie Israel, aber beispielsweise auch Kalifornien kopiert – beides Regionen, die nicht gerade für ihre digitale Rückständigkeit bekannt sind. Wir haben mit der Datenschutz-Grundverordnung endlich ein europaweit geltendes Instrumentarium gegen multinationale Firmen, die sich bisher nicht an nationalstaatliches Recht gebunden fühlten. Leider haben Sie von der Union dieses Instrumentarium den Menschen in den letzten zwölf Regierungsjahren verweigert, meine Damen und Herren.

Aber auch bei der notwendigen Anpassung hat die Bundesregierung kaum eine Chance verstreichen lassen, den Datenschutz zu schleifen, wo es geht. Sie haben die Aufsichtsarbeit erschwert, Rechte der Betroffenen verkürzt und zusätzliche Unsicherheiten geschürt. Die bestehenden Spielräume und Öffnungsklauseln wie im Bereich des Beschäftigtendatenschutzes – da gucke ich mal Richtung SPD – sind immer noch nicht angegangen und genutzt worden. Das wird den gegenwärtigen Problemen und Herausforderungen schlicht nicht gerecht, meine Damen und Herren.

Auch mit der zweiten Vorlage schleifen Sie wieder Betroffenenrechte und Aufsichtsmöglichkeiten. An mehreren Stellen werden Abwägungserfordernisse zulasten der Bürgerinnen und Bürger zurückgeschraubt. Den zweiten Gesetzentwurf wollten Sie heute – das hat der Kollege angesprochen – ganz ohne Debatte hier durchbringen. Zur Erinnerung: Die sogenannte JI-Richtlinie stammt aus dem April 2016. Die lange bekannte Umsetzungsfrist – das wurde eben auch vom Staatssekretär genannt – war der 6. Mai 2018. Hier hätte man längst die notwendigen Anpassungen vorbereiten können und auch müssen. Leider wurde das verschlafen. Ob die Richtlinie korrekt umgesetzt wurde, insbesondere bei der Strafprozessordnung, wird bei einer Anhörung zu den beiden Gesetzentwürfen zu klären sein.

Eine Anmerkung zum Kollegen Reusch: Die Seitenanzahl von Vorlagen ist immer ein Argument. Aber am Ende geht es um die Lebensbezogenheit des Themas, mit dem wir es hier zu tun haben,

und das betrifft die Menschen. Natürlich kann man hier nicht 600 Seiten referieren; aber man muss die wesentlichen Punkte ansprechen. Es ist ein wichtiger Prozess, den wir hier parlamentarisch begleiten.

Die Koalition aber hat den Gesetzentwurf genutzt, gleich mal etwas mit zu regeln, was dem Datenschutz der Menschen diametral entgegenläuft, nämlich die Erhebung retrograder, aus betrieblichen Gründen von Providern gespeicherter Standortdaten. Das verstecken Sie unter Artikel 1 Ziffer 6 Buchstabe a Unterpunkt bb des Gesetzentwurfs. So geht es einfach nicht, meine Damen und Herren.

All das zeigt: Diese Große Koalition ist leider nicht in der Lage, den gesetzgeberischen Herausforderungen durch die digitale Revolution gerecht zu werden. Sie doktern hinterher, werfen gerne mit Buzzwords um sich, gründen Kommissionen ohne Ende, statt endlich klare Standards und Regeln zu setzen.

Die Bundesrepublik Deutschland ist ein liberaler Rechtsstaat und ein erfolgreicher Wirtschaftsstandort, nicht weil wir so wenig regulieren oder Bürgerrechte relativieren, sondern weil unser Verfassungsstaat klare Regeln setzt, Grundrechte achtet und so für Rechtssicherheit sorgt. Fangen Sie endlich damit an!

Ganz herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Lieber Jimmy Schulz! Im Bereich der IT-Sicherheit brennt die Hütte lichterloh. Wir wissen es seit langem: Der Bundesregierung kommt im Bereich der digitalen Infrastruktur eine direkte, sich aus unserer Verfassung ergebende Schutzverantwortung zu. Das haben wir und viele Fraktionen hier Dutzende Male thematisiert; die GroKo weiß das seit langem.

Aber dieser Schutzverantwortung werden Sie nicht gerecht, meine Damen und Herren.

Wenn Sie sich nicht fundamental bewegen, sind Sie Mitverursacher, ja sogar Teil dieses massiven Sicherheitsproblems, das wir konfrontieren, und zwar – es wurde angesprochen – durch den staatlichen Handel mit Sicherheitslücken, durch die Weigerung, eine umfassende Meldepflicht einzuführen, die wir übrigens in den Jamaika-Sondierungen längst verhandelt hatten, aber auch durch Ihre Totalverweigerung beim digitalen Verbraucherschutz und beim Setzen von Sicherheitsstandards und schließlich durch Ihre völlig unklare Haltung bei dem wichtigen Thema der Verschlüsselung und Kryptografie, meine Damen und Herren.

Statt den hoch kriminellen Schwarzmarkt für Sicherheitslücken mit öffentlichen Geldern zusätzlich zu befeuern, was Sie tun, und statt rechtlich im luftleeren Raum schwebende Einrichtungen wie ZITiS zu schaffen, brauchen wir eine echte Kehrtwende im Bereich der IT-Sicherheit. Kryptografie ist ein ganz zentraler Baustein, und deswegen danken wir Jimmy Schulz und der FDP-Fraktion für diesen guten Antrag, meine Damen und Herren.

Der Großen Koalition kann man nur sagen: Nehmen Sie sich endlich selbst beim Wort! Fragen Sie sich, warum eigentlich alle großen IT-Infrastrukturprojekte der letzten Jahre mit Milliardenkosten gefloppt sind! Machen Sie Deutschland endlich tatsächlich zum Verschlüsselungsland Nummer eins auf der Welt und die durchgehende Ende-zu-Ende-Verschlüsselung zum absoluten Standard bei allen IT-Projekten! Das, Marian Wendt, erreicht man nicht durch Reden. Dazu müssen Sie hier im Haus Gesetze machen.

Papier ist geduldig. Sie müssen Gesetze machen.

Unterstützen Sie die Kryptografieforschung!

Lösen Sie die IT-Sicherheit aus dem Zuständigkeitsbereich des Innenministeriums!

Stellen Sie das BSI endlich unabhängig, meine Damen und Herren!

Beenden Sie Ihre nicht nur beim Thema „Verschlüsselung“ hoch widersprüchliche Digitalpolitik, deren Motto ist: Ich hätte es gern vegetarisch, aber mit ordentlich viel Fleisch. – Das geht am Ende des Tages nicht auf.

Beenden Sie das cyberpolitische Bullshit-Bingo, das wir immer wieder hören und bald auf dem nächsten IT-Gipfel bestaunen können! Legen Sie das überfällige IT-Sicherheitsgesetz 2.0 vor! Einen langen Maßnahmenkatalog haben wir Ihnen hier vor Monaten vorgelegt.

Sie sind blank. Das ist unverantwortlich.

Ganz herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit Jahren diskutieren wir hier über unsere föderale Sicherheitsarchitektur, ohne dass es zu den dringend notwendigen Reformen gekommen wäre.

Einige der zentralen Fragen werden in der FDP-Initiative sehr zutreffend angesprochen.

Dafür danke ich, und das finde ich gut.

Ich will dem Missverständnis vorbeugen, dass die Punkte eigentlich vom Kollegen Schuster sind.

Frau Mihalic und ich

bringen das seit vielen Jahren hier; das lassen wir uns nicht raubkopieren, Herr Schuster.

Es geht unter anderem um die uneinheitlichen Definitionen, zum Beispiel zu der relevanten Frage, wer eigentlich ein Gefährder ist. Es geht um unklare Vorgaben zum Daten- und Informationsaustausch. Es geht um das offenkundig hochproblematische Fehlen verlässlicher Rechtsgrundlagen in den Gemeinsamen Abwehrzentren. Bis heute haben wir im Bereich der Innenpolitik eine Unverbindlichkeit und auch ein Kompetenzchaos, das unseren Bedrohungslagen nicht gerecht wird

und unsere Sicherheit gefährdet. Dagegen müssen wir was tun, meine Damen und Herren.

Wir haben es bei der Aufklärung des Anschlags auf dem Breitscheidplatz gerade gestern wieder im Untersuchungsausschuss erlebt bezüglich der Abläufe: Wie das im GTAZ läuft, ist organisierte Unverantwortlichkeit, und die besteht bedauerlicherweise bis heute fort.

Das sind die echten Sicherheitslücken, meine Damen und Herren.

Auch im Bereich der Nachrichtendienste und ihrer parlamentarischen Kontrolle ist der Reformbedarf weiter extrem hoch. Entsprechende, sehr konkrete Vorschläge haben meine Fraktion und ich hier eingebracht. Doch statt diese Probleme anzugehen, hat die Große Koalition die letzten Jahre Scheindiskussionen geführt:

über die Fußfessel, über die Burka, über die Chimäre der sicheren Herkunftsstaaten.

Die Große Koalition ist offenkundig nicht in der Lage oder nicht willens, diese Probleme zu lösen, und diese Analyse der FDP teilen wir durchaus, meine Damen und Herren.

Aber etwas mehr inhaltliche Substanz, lieber und geschätzter Herr Kollege Strasser, hätte Ihrem Antrag gutgetan.

Nehmen Sie die Forderung zum Trennungsgebot:

Da heißt es schlicht, die Kommission solle

Regeln für das Trennungsgebot zwischen Polizei und Nachrichtendiensten erarbeiten, mit denen die Balance zwischen Freiheit und Sicherheit … gewahrt wird …

– Aha! Das sind spannende und rechtliche Fragen. Aber Sie bleiben jede Konkretisierung, wie das funktionieren könnte, leider schuldig.

Dazu kommt, dass die Hälfte Ihres Forderungskataloges – das ist eigentlich der Hammer – Formalitäten bezüglich der Kommissionszusammensetzung, wer da was bezahlen soll und so, enthält. Das ist leider etwas dünn, meine Damen und Herren.

Auch konnten Sie der Versuchung nicht widerstehen, Horst Seehofer hinterherzuschleichen bezüglich der neuen Zuständigkeit für die Abschiebung von Gefährdern – wenig konkret, wenig liberal.

Um es kurz zu machen: Sie sprechen drängende Probleme an und finden mit der Begrifflichkeit „Föderalismuskommission III“ auch eine hübsche Überschrift,

aber es ist eben etwas zu dünn.

Statt nach 55 Kommissionen des Koalitionsvertrages der GroKo – 55 Kommissionen! – jetzt noch eine 56. hinzuzufügen,

lassen Sie uns konkret hier im Parlament die Dinge umsetzen.

Ganz herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Im Bereich der IT-Sicherheit – so beginne ich die Reden zu diesem Thema seit vielen Jahren – brennt in Deutschland die Hütte lichterloh. Und daran hat sich nichts geändert: Stuxnet 2010, die Snowden-Veröffentlichungen 2013, der Angriff auf den Deutschen Bundestag 2015, WannaCry 2017, der sogenannte Regierungshack, die Politik-Leaks und nun die Collection #1 bis #5, seit Jahren maximale Probleme! Seit Jahren diskutieren wir hier darüber, und seit Jahren passiert gar nichts. Das ist absolut inakzeptabel.

Die Bilanz der Großen Koalition – sie hört es nicht gerne – ist verheerend. Ihre Politik gefährdet die IT-Sicherheit sehr viel mehr, als dass sie sie erhöhen würde. Die Themen sind hier angesprochen worden, und die Probleme sind offenkundig. Wenn Behörden wie ZITiS ohne irgendeine Rechtsgrundlage

Sicherheitslücken offenhalten und mit ihnen hehlen oder wenn gigantische Datenberge völlig unbescholtener Bürgerinnen und Bürger durch anlasslose Massenüberwachung wie PNR und Vorratsdatenspeicherung zusätzlich geschaffen werden, ist das hochproblematisch. Wenn Sie so agieren, dann sind Sie nicht Teil der Lösung, sondern Teil des Problems.

Dem Staat kommt eine direkte Verantwortung zum Schutz der digitalen Infrastruktur zu – das sagen nicht geringere Personen als Herr Papier, Herr Hoffmann-Riem und Herr Becker –, ob darauf nun private Kommunikation oder sensible Unternehmensdaten übertragen werden. Statt digitales Wettrüsten, verfassungsrechtlich hochproblematischer Hackbacks und irgendwelcher Cyberwar-Eskalationsträume brauchen wir eine besonnene, an realen Bedrohungslagen orientierte Politik in dem Bereich. Und diese Politik darf eben nicht nur auf irgendwelche Skandale und erfolgreiche Angriffe reagieren, sondern sie muss langfristig, strategisch und vor allen Dingen proaktiv vorangebracht werden.

Wie eine solche Politik aussehen kann, haben wir hier wiederholt, zuletzt mit einem sehr umfangreichen Antrag vor einem Jahr, aufgezeigt. Deswegen finde ich es ausgesprochen begrüßenswert, dass jetzt auch von der FDP und den Linken Anträge dazu vorliegen. Das zeigt die absolute Dringlichkeit und Wichtigkeit dieses Themas und gleichzeitig die Versäumnisse der Bundesregierung.

Man fragt sich: Was muss eigentlich noch passieren? Seit Jahren versprechen Sie das IT-Sicherheitsgesetz 2.0. Herr Krings, 2.0! Das sagt eigentlich alles.

Statt es endlich vorzulegen – gerne 4.0 –,

boykottieren Sie im Innenausschuss die von uns seit langem beantragte Anhörung zu diesem Thema. Dabei müssen wir endlich dem Grundrecht auf Vertraulichkeit informationstechnischer Systeme zum Durchbruch verhelfen; da ist der Gesetzgeber in der Pflicht.

Wir brauchen klare Zuständigkeiten innerhalb der Bundesregierung, Herr Krings, gute Rechtsgrundlagen zum Beispiel für die Zusammenarbeit im Cyber-Abwehrzentrum,

neue Strukturen zur Erkennung hybrider Bedrohungslagen; Frau Merkel redet gerne darüber. Parlamentarisch passiert hier wegen der Verweigerungshaltung der GroKo praktisch nichts. Wir brauchen eine Meldepflicht für Sicherheitslücken.

Wir brauchen ein unabhängiges BSI – Kollege Hahn hat das gesagt –, durchgehende Ende-zu-Ende-Verschlüsselungen, neue Haftungsregelungen, verpflichtende Sicherheitsupdates, weniger Massenüberwachung und mehr freie und offene Software.

Darüber reden wir seit Jahren. Sie tun hier nichts. Diese Handlungen sind überfällig.

Ich komme zum Schluss. Mike Mohring – ich zitiere ihn nicht oft – hat gesagt: „Derzeit hinkt die Datensicherheit der Entwicklung weit hinterher“, man müsse jetzt rasch handeln. Recht hat der Mann. Wie hart einem das Nichtstun auf die Füße fallen kann, merken Sie im Augenblick bei Huawei. Das ist ein Riesenproblem, das Deutschland in innovativer Hinsicht massiv ausbremst, weil Sie seit Jahren die Antworten verweigern. Kommen Sie endlich aus der Box! Die Antworten liegen auf dem Tisch, durch Anträge der Opposition. Deswegen: Ganz herzlichen Dank für das Setzen des Themas!

Uns allen einen guten Tag. Tschüss.

 

Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Endlich auch online verbindliche Behördengänge abwickeln oder Verträge abschließen zu können, das Ganze umgesetzt im Rahmen einer echten E-Government-Strategie, sowohl national wie auf EU-Ebene: Im Jahr 2019 müsste das eigentlich selbstverständlich sein. Und dennoch kommen wir hier in Deutschland seit Jahren nicht aus dem Quark, meine Damen und Herren.

Ich will auf einen Aspekt eingehen, den der Kollege Höferlin eben noch nicht angesprochen hat, damit wir uns ergänzen; denn ich finde, es liegt schon eine gewisse Ironie darin, dass der vorliegende Gesetzentwurf für Unionsbürger, für Ausländer ohne Aufenthaltsrecht und im Ausland lebende Deutsche zwar erstmalig eine Gleichberechtigung durch das Angebot des elektronischen Identitätsnachweises schafft, diese aber gleichzeitig klar privilegiert. Denn die Nutzung des unverbindlichen Angebots der Identitätskarte ist für diese Personengruppen tatsächlich freiwillig. Das ist ein ganz zentraler Punkt; denn die übrigen Bundesbürgerinnen und Bundesbürger können sich genau das eben nicht aussuchen. Die letzte Große Koalition hat die Wahlfreiheit bei der Freischaltung der Online-Ausweisfunktion gegen unseren Widerstand zu einem Zwang gemacht. Da kann ich als Vertreter der Grünenfraktion nur sagen: Wir haben wiederholt darauf aufmerksam gemacht, dass sich hierdurch nicht nur die IT-Risiken für die betroffenen Bürgerinnen und Bürger erhöhen, sondern zudem ihr Recht missachtet wird, selbst entscheiden zu können, ob man diese Funktion nutzen will oder eben nicht. Die damalige Entscheidung der Bundesregierung folgte der Logik, dass der, der keine eklatanten Sicherheitslücken will, eben zu seinem Glück gezwungen werden muss. Und eine solche bürgerrechtlich fragwürdige Zwangsbeglückung ist mit uns nicht zu machen, meine Damen und Herren.

Sie ist mit uns nicht zu machen, weil klar ist, wohin die Reise gehen soll. Das ist derzeit in Brüssel gut erkennbar. Die gerade dort in Verhandlungen befindliche Verpflichtung der Mitgliedstaaten zur Einbringung von Fingerabdrücken in Personalausweise hebelt die zum Schutz der Bürgerrechte gewährte Freiwilligkeit komplett aus. Damit gehen wir einen entscheidenden Schritt in Richtung Vollbiometrisierung aller 500 Millionen EU-Bürgerinnen und EU-Bürger, und das ist bürgerrechts- und am Ende auch freiheitsfeindlich, meine Damen und Herren. Diese Strategie läuft Gefahr, letztendlich nicht mehr, sondern weniger Sicherheit zu schaffen, weil hierdurch Raum für Missbrauch und Manipulation eröffnet wird. Wie leicht es ist, diese Daten zu manipulieren, hat vor einigen Jahren der CCC gezeigt, indem er die biometrischen Fingerabdrücke des damaligen Innenministers und heutigen Präsidenten dieses Hohen Hauses entwendet und dupliziert hat. Biometrische Daten sind unveränderliche persönliche Merkmale, Herr Krings. Einmal digitalisiert und in den falschen Händen schaffen sie dauerhafte Risiken für die Betroffenen. Deswegen: Grundsätzlich finden wir es gut, dass beim hier vorliegenden Gesetzentwurf die Freiwilligkeit ausdrücklich im Gesetz steht. Gleichzeitig fordern wir Sie aber auf, für diese Freiwilligkeit in Deutschland und auf EU-Ebene zu streiten.

Ganz herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist richtig: Deutschland führt im Jahr 2021 erneut einen Zensus durch, und es ist aufgrund einer EU-Verordnung auch dazu verpflichtet. Aber trivial ist die Geschichte nicht. Ich möchte zu später Stunde auf drei Punkte eingehen:

Erstens. Schon vor dem anstehenden Zensus 2021 haben Sie, die Bundesregierung, einen Testlauf mit Echtdaten aller Bundesbürgerinnen und Bundesbürger durchgeführt, also eine vollständige Volkszählung zur Übung, und das, obwohl der Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit klar und vernehmbar seine Zweifel an der Erforderlichkeit – unter Verweis auf schonendere Vorgehensweisen – geäußert hat. Das ist datenschutzrechtlicher Wahnsinn, und so kann man es leider nicht machen, meine Damen und Herren.

Das Argument, es gebe keine Alternativen, ist schlicht abwegig; denn Testläufe dieser Art werden selbstverständlich mittels datenschutzschonender Verfahren durchgeführt – um die Risiken für die Rechte von Betroffenen zu minimieren –, nämlich pseudonymisiert oder anonymisiert. Stattdessen gehen Sie achselzuckend das erhebliche Risiko für die Datensicherheit ein, das durch die probeweise Übermittlung des bundesweit größten Datensatzes von Bürgerdaten entsteht. Na gut, dass der Union Datenschutz wurscht ist, weiß man. Aber von der SPD hätte man in diesen Fragen mehr erwartet, meine Damen und Herren.

Zweitens. Der Zensus 2021 schlägt mittlerweile mit Gesamtkosten von sage und schreibe rund 1 Milliarde Euro zu Buche. Das ist schon bemerkenswert, weil man die Bundesregierung immer davon reden hört, wie sehr die Digitalisierung ein Garant von Einsparungen und Effizienz, ob in Wirtschaft oder Verwaltung, sei. Wenn aber schon das grundlegende statistische Verfahren zur Sicherung einer gerechten Verteilung der Steuermittel zwischen Bund, Ländern und Kommunen die Bürger 1 Milliarde Euro kostet, sollten wir innehalten und dringend überlegen, wie man das effizienter und verhältnismäßiger gestalten kann, meine Damen und Herren.

Drittens. Die massiven Probleme der Melderegister, qualitativ einwandfreie, fehlerfreie Daten zu erfassen und zu liefern, sind dem BMI, Herr Krings, seit Jahren bekannt. Was wurde eigentlich konkret getan, um die seit 2016 bekannten Vorschläge des Rates für Sozial- und Wirtschaftsdaten zur Verbesserung der Datenqualität umzusetzen? Die Bundesregierung sagt sogar selbst, es sei grob fahrlässig, auf die Qualität der Meldedaten zu vertrauen. Aber das Bundesmeldegesetz liegt doch in Ihrer Zuständigkeit: Es ist Ihre Verantwortung, hier für Impulse zu sorgen und gemeinsam mit den Ländern bessere gesetzliche Rahmenbedingungen zu schaffen.

Seit Jahren behandelt das Innenministerium das bürgerrechtlich hochrelevante Thema Statistikwesen absolut stiefmütterlich. Ihr Desinteresse und Ihre massive Überforderung im Verständnis der zugrunde liegenden technischen Fragen sind mit Händen greifbar, Herr Krings; so leid es mir tut. Aber es kann und darf nicht sein, dass die Volkszählung weiterhin solche gravierenden Defizite aufweist und dass am Ende die Bürgerinnen und Bürger den Preis zahlen, sowohl wortwörtlich, mit den von ihnen entrichteten Steuergeldern, als auch bürgerrechtlich, mit Abstrichen bei den ihnen zustehenden Grundrechten. Das können wir so leider nicht mitmachen, meine Damen und Herren.

Uns allen einen schönen Abend.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Unser Grundgesetz hat die deutsche Demokratie erfreulich wehrhaft aufgestellt. Die freiheitlich-demokratische Grundordnung wird vielfältig geschützt: durch unsere Freiheitsrechte, unsere plurale Zivilgesellschaft und durch unsere Sicherheitsbehörden, auch durch den Verfassungsschutz. Das Bundesamt für Verfassungsschutz hat in den vergangenen Jahren in mehreren Fällen auch erfolgreich gearbeitet – gar keine Frage.

– Vielen Dank, Marian Wendt.

Aber das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in das Bundesamt hat in den letzten Jahren auch immer wieder stark gelitten:

das Oktoberfestattentat, die Mordserie des NSU, die bis heute völlig offenen Widersprüche beim Anschlag auf dem Breitscheidplatz und die derzeit sich zahlreich stellenden Fragen im Hinblick auf rechtsextreme Netzwerke in Deutschland und Europa. Gerade in diesen Zeiten ist es dringend notwendig, dass wir verlorengegangenes Vertrauen zurückerobern, meine Damen und Herren.

Mit der neuen Amtsleitung des Bundesamtes ist sicherlich eine positive Entwicklung zu verzeichnen.

Aber dass offensichtlich verfassungswidrige Befugniserweiterungen, wie gerade eben von Horst Seehofer vorgeschlagen, in dieser Situation überhaupt nicht helfen, müsste eigentlich jedem klar sein, Philipp Amthor.

Strukturelle Probleme brauchen strukturelle Lösungen, auch beim Verfassungsschutz, meine Damen und Herren!

Wir wollen einen modernen, einen rechtsstaatlichen, einen effektiven Verfassungsschutz,

einen Verfassungsschutz, der gut gegenüber jedweder extremistischen Bestrebung aufgestellt ist

und auch in einer seiner absoluten Kernaufgaben, Herr Kollege, der Spionageabwehr, endlich wieder handlungsfähig wird.

Fakt ist aber: Der Verfassungsschutz erkennt in seiner jetzigen Form wegen seiner analytischen Defizite viele Sicherheitsrisiken nicht, und das können wir uns schlicht und einfach nicht mehr leisten, meine Damen und Herren.

Nur ein Beispiel. Die Risiken waffenaffiner Reichsbürger waren lange bekannt; aber erst nach dem Mord an einem bayerischen Polizeibeamten begann eine systematische Bearbeitung dieses Bereichs. So etwas darf sich nicht wiederholen.

Wir wollen gefährliche Entwicklungen wissenschaftlich fundiert früher erkennen und früher analysieren.

Dafür braucht es erstens ein neues Institut zum Schutz der Verfassung, das eigenständig und unabhängig auf streng wissenschaftlicher Grundlage demokratie- und menschenfeindliche Bestrebungen beobachtet, erforscht und analysiert

und hierüber regelmäßig – das dürfte Sie freuen, Herr Gauland – öffentlich berichtet. Dabei ist völlig klar: In einer pluralen Gesellschaft gilt die Meinungsfreiheit und ein hoher Toleranzbereich, auch für scharfe, für zugespitzte, für abwegige und für drastische Meinungen. Aber da, wo es gegen die freiheitlich-demokratische Grundordnung geht, wo es um rassistische Gewalt, Antisemitismus, völkische Menschenverachtung geht, sind wir schon vor dem Hintergrund unserer Geschichte dazu verpflichtet, scharf hinzuschauen und uns dagegen entschlossen zu wehren, meine Damen und Herren!

Zweitens ist ein entsprechend kleineres Bundesamt für Gefahrenerkennung und Spionageabwehr erforderlich, und es soll wie folgt arbeiten: mit rechtsstaatlich einwandfreien nachrichtendienstlichen Mitteln, klar abgegrenzt von polizeilichen Aufgaben und straff und effektiv parlamentarisch kontrolliert.

Dafür ist auch unabdingbar, dass wir die Arbeit der Gemeinsamen Zentren als Gesetzgeber endlich rechtsstaatlich ausgestalten und den Informationsaustausch zwischen den über 40 Sicherheitsbehörden von Bund und Ländern effektivieren.

Der Verfassungsschutz und die Sicherheitsarchitektur in diesem Land sind so alt wie die Verfassung selbst, nämlich 70 Jahre. Um unsere wehrhafte Demokratie zu bewahren, müssen wir den Verfassungsschutz modernisieren. Dazu dient unser Antrag hier. Wir freuen uns sehr auf die gemeinsamen Beratungen in den Ausschüssen.

Herzlichen Dank.

 

Guten Abend! Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Schon der elektronische Personalausweis war aufgrund seiner unzureichenden IT-Sicherheit – wir haben darüber hier häufiger geredet – ein absoluter Flop. Die Bürgerinnen und Bürger vertrauten ihm nicht – evangelisch aus gutem Grund. Während nämlich die Bundesregierung die vermeintlich so sicheren Zertifizierungslesegeräte ausgab, warnte das BSI – die eigene Behörde des Innenministeriums – vor den eklatanten Sicherheitslücken ebendieser Geräte.

Deswegen kann man nur sagen: Wer so agiert, der gefährdet die Datensicherheit der Bürgerinnen und Bürger,

der vergibt die großen Chancen im Bereich des E-Government, und der sorgt dafür, dass Vertrauen in neue Onlinedienstleistungen eben nicht entsteht, und das, obwohl Vertrauen in Rechtsstaatlichkeit und Sicherheit das Fundament für die Entwicklung ist, die wir brauchen, meine Damen und Herren.

Das Vorgehen der Großen Koalition beim E-Perso ist leider exemplarisch und steht in einer ganzen Reihe gescheiterter IT-Projekte, Großprojekte, bei denen man genau in diesem wichtigen Bereich der IT-Sicherheit fünf hat gerade sein lassen. Auch bei der De-Mail wurden alle Sicherheitsbedenken in den Wind geschlagen; es wurde leider über Jahre auf eine durchgehende Ende-zu-Ende-Verschlüsselung verzichtet. So ist auch dieses Projekt phänomenal gefloppt. Doch statt aus den Lehren Konsequenzen zu ziehen, die bisherige E-Government-Politik zu überdenken und konsequent auf Sicherheit zu setzen und damit zu überzeugen, Herr Krings, haben Sie die Bürgerinnen und Bürger zur Nutzung der Onlinefunktion des Persos – die Kollegin Esken hat es eben angesprochen – verpflichtet. Zwangsbeglückung statt Überzeugung, so geht es eben nicht, meine Damen und Herren.

Während Sie also den Bundesbürgerinnen und Bundesbürgern die Verpflichtung vorschreiben, wollen Sie nun für EU-Bürger erneut eine freiwillige elektronische Identitätskarte einführen. Wer soll diesen Zickzackkurs verstehen? Parallel zu alldem machen Sie biometrische Daten in allen EU-Ausweisen zur Pflicht. So erhöht man keine Sicherheit. Ganz im Gegenteil: So schafft man neue Risiken.

Vor diesem Hintergrund ist der Antrag der FDP zum Smart Perso grundsätzlich sehr begrüßenswert; denn er hat die sehr lobenswerte Intention, kryptografische Verfahren in die breite Masse hineinzutragen, und das ist auch dringend nötig. Vielen Dank dafür.

Leider findet sich jedoch kein Wort zu den ja auch von Ihnen – unter anderem vom geschätzten Kollegen Schulz – genannten Initiativen zur IT-Sicherheit, und deswegen ist uns der Antrag an dieser Stelle etwas zu dünn.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Unrelativierbarkeit der Würde jedes einzelnen Menschen und die tief in unserer Verfassung implementierte Wehrhaftigkeit unserer Demokratie und unsere Rechtsstaatlichkeit sind gerade heute für uns von überragender Bedeutung, meine Damen und Herren.

Die überragende Bedeutung der Rechtsstaatlichkeit drückt sich auch in der Gewaltenteilung aus, in der individuellen gerichtlichen und parlamentarischen Kontrolle exekutiver Entscheidungen. Diese parlamentarische Kontrolle ist mitnichten ein mangelndes Vertrauen oder gar eine Phobie: nicht gegenüber der Exekutive, nicht gegenüber Behörden oder gar ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern. Diese Kontrolle ist gelebte Rechtsstaatlichkeit und das dokumentierte Vertrauen auf die Grundwerte und in die Mechanik unserer Verfassung.

Ich würde mir sehr wünschen, dass wir das alle, Koalition und Opposition, hier zukünftig mehr verinnerlichen, meine Damen und Her ren.

Aber es gibt derzeit auch massive Herausforderungen im Digitalen, beispielsweise Unternehmen, die unser Leben und Verhalten bis auf das letzte Stück Privatsphäre vermessen und monetarisieren wollen und sich dabei nicht um unsere Verfassung scheren, sondern ihre eigenen Gemeinschaftsstandards durchsetzen wollen.

Vor diesem Hintergrund müssen wir die digitale Dimension der Grundrechte massiv stärken und der Schutzverantwortung des Staates gegenüber seinen Bürgerinnen und Bürgern im Digitalen endlich gerecht werden; denn wenn wir die Bürgerrechte in der digitalen Welt verlieren, verlieren wir sie in allen Lebensbereichen. Das müssen wir mit allen demokratischen Mitteln verhindern, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Dazu gehört auch – das sage ich vor allen Dingen in Richtung des Innenministeriums –, das Bundesverfassungsgericht im schönen Karlsruhe nicht ständig als bürgerrechtliches Korrektiv für die eigene, allzu oft unsere Freiheitsrechte ignorierende Gesetzgebung zu missbrauchen.

Nur wenn wir als Gesetzgeber die verfassungsrechtlichen Grenzen staatlicher Macht selbst beachten und wertschätzen, können wir glaubhaft gegenüber den Ländern und Systemen auftreten, die Rechtsstaatlichkeit und Menschenrechte tagtäglich mit Füßen treten, grundlegende Prinzipien der Gewaltenteilung fortlaufend missachten und die eigenen Bürgerinnen und Bürger durch Gesichtserkennung und Social Scoring zum Objekt totalitärer Überwachung degradieren. Das ist mit unserer Verfassung nicht zu machen, meine Damen und Herren.

In diesen zweifelsohne besonderen und vielleicht auch schwierigen Zeiten fliegt unsere Verfassung nicht auf Autopilot. Wir müssen wehrhaft für sie streiten, um ihre konstituierenden Werte zu bewahren, sodass wir auch zum 80. Jubiläum das sagen können, was wir heute sagen können: Unser Grundgesetz hat sich bewährt. Es ist stark und wehrhaft. Darauf können wir stolz sein.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Heute Morgen erst haben wir hier im Hohen Hause über das 70-jährige Jubiläum unseres Grundgesetzes debattiert, der Ort, wo Freiheit und Bürgerrechte – die Begriffe, die Sie in Ihrem Antrag führen – bei uns verankert sind.

Vor dem Hintergrund des Menschheitsverbrechens der Shoah und der verheerenden Folgen des schuldhaft von Deutschland ausgelösten Zweiten Weltkrieges haben die Mütter und Väter des Grundgesetzes die Unantastbarkeit der Menschenwürde, den humanistischen Grundsatz „Nie wieder Auschwitz“ zum höchsten Wert unserer Verfassung gemacht.

Man muss es einfach mal in aller Klarheit hier auch abends um 22 Uhr sagen, wenn Sie von der AfD einen Antrag vorlegen, der das Wort „Bürgerrechte“ im Titel trägt: Bürgerrechte und die universellen Grund- und Menschenrechte, die eben für jeden Menschen gelten, sind unteilbar. Und Ihre Politik, die insgesamt auf Ab- und Ausgrenzung setzt, ist in vielerlei Hinsicht das genaue Gegenteil einer an Freiheit und Bürgerrechten orientierten Politik, meine Damen und Herren.

Es ist richtig: Es gibt derzeit massive Herausforderungen im Digitalen, denen wir uns als Gesetzgeber entschlossen stellen müssen, und der Schutzverantwortung des Staates gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern müssen wir zweifelsohne gerecht werden. Der Antrag Ihrer Fraktion, Kollegin Cotar – das wurde heute schon mehrfach gesagt –, ist ein wildes Potpourri an mal richtigeren, mal weniger richtigeren und teils absurden Forderungen, die vor allem eines zeigen, nämlich die Überforderung Ihrer Fraktion, sich endlich angemessen und gut mit digitalen Themen zu beschäftigen.

Ihre Forderungen stehen übrigens häufig – das wird Ihre Fraktion interessieren; vielleicht ist es Ihnen selbst gar nicht aufgefallen – in direktem Widerspruch zu Ihren Wahlprogrammen. Ein Beispiel: Während Sie in Ihrem Antrag die Datenschutz-Grundverordnung sogar erweitern wollen,

wettern Sie in Ihrem aktuellen EU-Wahlprogramm gegen die Datenschutz-Grundverordnung und wollen sie – das muss man sich mal auf der Zunge zergehen lassen – abschaffen. Das wichtigste Instrument zum Bürgerrechtsschutz, das gerade weltweit kopiert wird, wollen Sie abschaffen!

Und dann? Zurück auf die nationale Scholle?

Während Sie in den sozialen Netzwerken gegen das NetzDG wettern und Trollarmeen und Bots Ihre Programme verbreiten und Diskurse vergiften, wollen Sie mit Ihrem Antrag, über den wir heute Abend diskutieren, plötzlich den inländischen Zustellungsbevollmächtigten, der ein wesentlicher Teil des NetzDG ist, doch beibehalten. Das alles ist hoch widersprüchlich und peinlich. Das ist genau das Gegenteil einer guten Bürgerrechtspolitik.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit geschlagenen 14 Jahren trägt die Union die Verantwortung im Bundesinnenministerium. Sie, Herr Seehofer, tun heute so, als wäre Ihnen justamente eingefallen, wie man die Probleme endlich angehen kann, wie man hier endlich zu einer sinnvollen Politik kommt. Kommen Sie mir jetzt nicht mit einem Jahr Kabinettsberatung, Frau Högl. Das Kabinett interessiert hier niemanden. Hier ist der Deutsche Bundestag.

Da ist es unmöglich, am Montag sechs Anhörungen zu machen und am Freitag hier mit einem solchen Gesetzes­potpourri aufzulaufen.

Das ist schlicht unseriös, meine Damen und Herren.

Frau Högl, bei Ihrer Rede muss man sich sehr wundern. Es gibt zu diesem Gesetz Kritik aus den eigenen Reihen. Lesen Sie einmal den Brief der Arbeitsgemeinschaft Sozialdemokratischer Juristinnen und Juristen. Ich zitiere:

… wir geben mit diesem Gesetz grundlegende Werte und Rechte unseres Staates auf, bekämpfen rechtswidrige Zuwanderung nicht und vernichten zugleich Integrationserfolge.

Man denkt: Immerhin! Das führt aber nicht etwa dazu, dass Sie hier heute das Gesetz ablehnen, sondern Sie verlassen sich darauf, dass irgendjemand klagt und dass das Bundesverfassungsgericht irgendwann das mit Ihren Stimmen verabschiedete verfassungswidrige Gesetz wieder einsammelt. Wer soll das verstehen, meine Damen und Herren?

Erst kürzlich haben wir hier an dieser Stelle 70 Jahre Grundgesetz gefeiert – zu Recht, kann ich nur sagen. Heute aber greift man erneut Prinzipien dieser Verfassung an, verbunden mit einem Angriff auf die Zivilgesellschaft, bei dem man inzwischen den Eindruck bekommt: Das hat Methode.

Nach rhetorischen Angriffen auf die Kirchen und die Menschen, die sich im besten Sinne der christlichen Nächstenliebe engagieren, liebe Kolleginnen und Kollegen der Union,

sollen nun Menschen kriminalisiert werden, die Abschiebetermine weitergeben. Ob rhetorische oder gesetzliche Attacken auf Flüchtlingshelfer und Seenotretter, auf die Deutsche Umwelthilfe oder Attac, auf Fridays for Future, kritische YouTuber oder Kritiker des Nestlé-­Klöckner-Videos: Wer weite Teile der Zivilgesellschaft diffamiert und bedroht, statt mit ihnen in den Dialog zu treten und sie einzubinden, der zeigt, dass er jedwedes Gespür verloren und aus den letzten Wochen nichts gelernt hat, meine Damen und Herren.

Zum euphemistischen Datenaustauschverbesserungsgesetz, das in dieses Paket so hineingemauschelt wird. Sie ignorieren die scharfe Kritik der großen Mehrheit der Sachverständigen und schaffen einen Zweiklassendatenschutz, den unsere Verfassung schlicht nicht gestattet, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Zu guter Letzt. Der Minister hat ja angekündigt, 2021 Schluss machen zu wollen. Das ist eine große politische Karriere, Herr Seehofer, die da zu Ende geht; das sage ich mit Respekt.

Aber für die Zuverlässigkeit und Seriosität bundesdeutscher Innenpolitik kommt 2021 vier Jahre zu spät.

Ganz herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Mord an Walter Lübcke ist für uns alle ein Schock. Wir trauern mit der Familie. Unsere volle Solidarität gilt den Angehörigen und Hinterbliebenen.

Aus dieser schrecklichen Tat wächst Verantwortung, Verantwortung für uns alle. Es ist gestern und heute vielfach gesagt worden: Jetzt ist die Zeit der Ermittler. – Und die Ermittlungen schreiten voran: Waffen wurden gefunden, ein Geständnis liegt vor. Dennoch: Der Fall ist noch lange nicht ausermittelt. In der Vergangenheit wurde viel zu oft und viel zu schnell auf Einzeltäter abgestellt und so der wichtige Blick auf die dahinterliegenden rechtsextremistischen und rechtsterroristischen Netzwerke verhindert. Dieser Kardinalfehler, meine Damen und Herren, darf sich hier keinesfalls wiederholen.

Deswegen ist es gut, dass die Ermittlungsbehörden nach dem Geständnis vom Dienstag weiter mit Hochdruck in alle Richtungen ermitteln. Zum Verständnis und zur Einordnung der Tat ist eine Ausleuchtung der im Hintergrund wirkenden Strukturen und Netzwerke unausweichlich. Denn es steht die Frage im Raum, ob altbekannte rechtsextremistische Strukturen wie die des NSU in Kassel, in Dortmund und anderswo bis heute fortbestehen. Die Hinweise verdichten sich stündlich. Das ist eine Frage von höchster Relevanz für die Beurteilung der Gefahr sowohl für den Einzelnen, aber auch für unsere Demokratie und unseren Rechtsstaat insgesamt.

„Revolution Chemnitz“, „Inferno 99“, die „Gruppe Freital“, Franco A., Chatgruppen wie „Nordkreuz“ und „Vier gewinnt“, Prepper- bzw. Wehrsportgruppen, Reichsbürger, rechte Hooligans, Blood & Honour, Combat 18 und viele mehr: Die hohe Anzahl, die Verwebungen, die Kontinuitäten, die Militanz dieser Netzwerke und Gruppen – all das sollte uns hochgradig alarmieren, meine Damen und Herren.

All dies ist seit Jahren zu beobachten, und es ist ein schweres Versäumnis, dass die Bundesregierung diese Alarmsignale offenkundig nicht ernst genug genommen hat. Deswegen fordern wir Sie, Herr Seehofer, noch einmal – wie gestern auch schon – auf: Es muss Schluss sein mit dem business as usual. Das Thema muss spätestens jetzt mit allerhöchster Priorität behandelt werden, nicht nur in den Sicherheitsbehörden.

Es ist gut, wenn Sie gemeinsame Abwehrzentren besuchen, aber wir brauchen eine Taskforce, die jetzt, sofort, die Defizite analysiert und abstellt, Expertise bündelt und Unterstützung und Hilfe für die von rechtem Hass und Terror Betroffenen leistet, meine Damen und Herren.

Das sind wir Walter Lübcke, seinen Hinterbliebenen, aber auch den vielen Bedrohten aus Zivilgesellschaft, aus Ehrenamt, Medien, Politik sowie den Migrantinnen und Migranten, den Jüdinnen und Juden, den vielen Menschen, die sich täglich für unsere Demokratie einsetzen, schuldig, meine Damen und Herren.

Um es völlig klar zu sagen: Demokratie braucht Streit, auch den harten Diskurs. Die Meinungsfreiheit ist hierfür konstituierend. Aber Volksverhetzung, Verleumdung, Rassismus, Antisemitismus, Menschenfeindlichkeit – all das soll unseren Zusammenhalt, unsere Gesellschaft zersetzen. Aus Worten werden allzu leicht Taten; das haben wir in der Vergangenheit immer wieder gesehen. Deswegen werden wir das nicht akzeptieren. Wir werden uns mit aller Kraft dieser Hetze entgegenstellen, meine Damen und Herren.

Vor diesem Hintergrund schaden platte Pauschalisierungen aus allen Richtungen. Ich möchte wirklich für Differenzierung werben. Natürlich gibt es besorgniserregende Fälle von Rechtsextremismus, auch in deutschen Sicherheitsbehörden. Wir haben sie hier immer wieder thematisiert. Herr Kollege Hahn, sie werden mehr – das stimmt –, und man darf sie nicht kleinreden, Herr Seehofer. Aber wer wie Friedrich Merz der Mehrheit in Polizei und Bundeswehr pauschal attestiert, sich von der freiheitlich-demokratischen Grundordnung ab- und einer im Visier des Verfassungsschutzes stehenden Partei zuzuwenden,

handelt kontraproduktiv. Das ist ungeheuerlich, und es ist sachlich falsch, meine Damen und Herren.

– Herr Amthor, das werden Sie ertragen müssen. – Das wird der Pluralität unserer Gesellschaft und der Pluralität in unseren Sicherheitsbehörden nicht gerecht.

Ich komme zum Schluss. Es ist so, dass uns aus der Tat an Walter Lübcke und aus den fast 200 rechtsextremistischen Morden in Deutschland seit 1990 eine Verpflichtung erwächst, nämlich unseren liberalen Rechtsstaat und unsere Werte hochzuhalten – so wie Walter Lübcke es getan hat – und sie entschlossen zu verteidigen. Lassen Sie uns das gemeinsam tun.

Ganz herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Dass wir tief in der Nacht oder früh am Morgen, ganz wie Sie wollen, nach einem parlamentarisch eher schwierigen Verfahren – weil sehr kurz – dieses für die Bürgerrechte und die digitale Gesellschaft so zentrale Thema hier debattieren, spricht leider Bände.

Die Datenschutz-Grundverordnung selbst ist bereits jetzt ein Exportschlager geworden. In Asien, in Israel, von Kalifornien bis New York: Überall ist sie in aller Munde, auch in Deutschland. Allen Unkenrufen zum Trotz: keine Abmahnwellen, kein Zusammenbruch der deutschen Wirtschaft! So weit, so gut.

Durch jahrelange Untätigkeit hat die Bundesregierung aber entscheidend zur Rechtsunsicherheit beigetragen. Danach haben Sie, wie so oft, es nicht sein lassen können, die Umsetzung für die Aushöhlung des nationalen Datenschutzes zu nutzen. Das machen wir nicht mit, meine Damen und Herren.

Das BSI machen Sie zu einer verdeckt und nicht rechenschaftspflichtig agierenden Datensammelmühle. Das ist ein echter Bärendienst für das Vertrauen in die IT-Sicherheit unseres Landes, aber auch für das Vertrauen in diejenigen, die uns alle vor dem Blackout und den IT-Angriffen schützen und unabhängig beraten sollen. Das ist schlecht.

Noch schlimmer: Der Bundesinnenminister beschert sich – wohlgemerkt: an allen EuGH- und Verfassungsgerichtsentscheidungen vorbei – eine Vorratsdatenspeicherung, nämlich beim behördlichen Digitalfunk, also bei Feuerwehren, Rettungskräften, Polizei und Militärs.

– Aber, Patrick Sensburg, das bleibt schlicht verfassungswidrig, auch wenn es hier um Beamtinnen und Beamte geht,

und das machen wir nicht mit, meine Damen und Herren.

Gerne – und das haben wir ja eben erlebt, Herr Müller – würden Sie Ihr Gesetz als Geschenk an die Wirtschaft verkaufen, weil Sie die Bestellpflichtschwelle für betriebliche Datenschutzbeauftrage heraufgesetzt haben. Statt 10 lösen nun 20 Beschäftigte diese Pflicht aus. Dabei schadet das der Wirtschaft sehr viel mehr, als es ihr nützt; denn die rechtlichen Pflichten bleiben exakt dieselben. Es ist nur niemand mehr zuständig. Das Einzige, was steigt, meine Damen und Herren, ist das Haftungsrisiko.

– Vielen Dank, Frau Haßelmann.

Zuletzt zur Umsetzung der JI-Richtlinie. Die Anhörung dazu war verheerend, liebe Kolleginnen und Kollegen. In der Koalition haben Sie aber nichts geändert. Künftig werden also nicht nur die Daten von Tätern, sondern auch die von Zeugen und Opfern von Straftaten über Jahre und Jahrzehnte in Dateien der Polizei und in anderen Informationssystemen landen,

ohne dass sich diese Menschen etwas haben zuschulden kommen lassen.

– Doch. – Das ist stigmatisierend, und das ist verfassungsrechtlich maximal bedenklich. Das kann man so nicht machen, meine Damen und Herren.

Wir haben beiden vorliegenden Gesetzentwürfen Entschließungsanträge zur Seite gestellt, um zu zeigen, wie man es besser machen könnte. „Könnte“ muss man ja sagen; denn Sie machen es ja trotz aller Anhörungen genau so, wie Sie es machen wollen. Sie haben Ihre merkwürdigen GroKo-Ausverhandlungslogiken und lassen sich von all unseren guten Argumenten nicht stören, aber das geht an den Bürgerinnen und Bürgern leider vorbei.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es gibt unendlich viele spannende Themen hier im Deutschen Bundestag, zum Beispiel das ernste Problem der Clankriminalität oder menschenverachtende Schlepperbanden. Um all das, Herr Kollege Buschmann, geht es Ihnen in der Aktuellen Stunde heute leider nicht;

das kann man schon am Titel ablesen. Dass Sie die Zeit Ihrer Regierungsverantwortung überspringen, indem Sie bei 1998 anfangen, spricht Bände, meine Damen und Herren.

Wir diskutieren hier einen singulären Fall, und der ist für die Legislative nie ein guter Ratgeber. Oft werden solche Debatten für den vermeintlich schnellen populistischen Punktgewinn geführt; aber es sind genau diese Symboldebatten, die unsere Gesellschaft spalten und uns alle keinen Deut voranbringen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ihr durchsichtiges Ziel, liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, war es, den Innenminister hier heute vorzuführen.

Doch Horst Seehofer nimmt Ihre Vorlage dankbar auf und setzt seine Dauererzählung von den notwendigen nationalen Grenzkontrollen im Schengenraum darauf. In ausdrücklich beide Richtungen sage ich im Namen meiner Fraktion: Dieser Fall eignet sich sowohl für populistische Grenzkontroll- als auch für populistische Asyldebatten überhaupt nicht, meine Damen und Herren.

In der Sache geht es nämlich um den Fall eines Mannes, der wegen Drogenhandels zu sechs Jahren Haft verurteilt worden ist und der vom Oberlandesgericht Bremen nach Verbüßung von zwei Dritteln seiner Haftstrafe auf Bewährung entlassen wurde. Bald nach dieser Entlassung wurde er abgeschoben und ist dann – leider genauso bald – wieder illegal nach Deutschland eingereist. Bei seinem Besuch des BAMF, wo er Asyl beantragt hat, wurde er festgenommen und sitzt derzeit in Abschiebehaft.

Es könnte übrigens auch Strafhaft sein; aber über diese Fragen entscheiden richtigerweise nicht wir, sondern die Justiz.

Diese Systematik nennt man Gewaltenteilung, und sie ist ein bewährtes rechtsstaatliches Prinzip, meine Damen und Herren.

So weit die Fakten. Was lehrt uns das? Es lehrt uns erstens, dass Clankriminalität und Drogenhandel in unserem Rechtsstaat zu sehr empfindlichen Haftstrafen führen, zweitens, dass unser Rechtsstaat auch diesen zu langen Haftstrafen verurteilten Menschen die Chance zur Rehabilitierung und Bewährung bietet. Es lehrt uns drittens, dass Abschiebungen, auch im rot-rot-grünen Bremen, durchgeführt werden, und viertens, dass es aller Grenzkontrollen und Schleierfahndungen zum Trotz

einigen Menschen tatsächlich immer noch gelingt,

illegal in dieses Land einzureisen bzw. wieder einzureisen, Frau von Storch. Aber es lehrt uns eben auch, dass unser Rechtsstaat funktioniert.

Denn wer das Gesetz in dieser Weise überschreitet, kann festgenommen werden. Der Rechtsstaat funktioniert sogar so gut, dass Herr Miri auch noch einen Asylantrag stellen darf – der dann aber selbstverständlich auch zügig, sehr zügig, abgelehnt werden kann.

So funktioniert das im Rechtsstaat, liebe AfD – willkommen hier!

Man kann das alles abschaffen wollen. Aber ich sage Ihnen in aller Deutlichkeit: Ich bin dankbar für diesen Rechtsstaat, in dem wir heute nach all den Verwerfungen der deutschen Geschichte

leben, meine Damen und Herren. Der Minister hat es gesagt: Der Rechtsstaat gilt auch für seine Feinde. – Frau von Storch, weil Sie hier die ganze Zeit hereinrufen: Ich sage Ihnen: Sie sägen an dem Ast, auf dem Sie sitzen.

Ich sage Ihnen auch: Wir verteidigen den Rechtsstaat – auch für seine Feindinnen und Feinde.

Natürlich müssen wir wissen, wer in unser Land einreist und wer hier Asyl beantragt, und wir müssen die Einreiseverbote durchsetzen, und Verstöße müssen sanktioniert werden. Genau das ist hier geschehen. Wenn dieser Fall für Horst Seehofer ein Lackmustest für die wehrhafte Demokratie ist, dann kann man nur sagen: Der Test ist bestanden.

Aber dann, Herr Minister, ist es schlicht widersprüchlich, wenn man unseren Rechtsstaat ständig madig macht mit Begriffen wie „Herrschaft des Unrechts“ oder der Forderung nach einem Zurück zu innereuropäischen Grenzregimen, die den Schengenraum bis zur Unkenntlichkeit zerschneiden. Meine Damen und Herren, wer die Debatte so führt, agiert rechtspolitisch und europapolitisch unter seinem Niveau.

Wir sollten intensiv und konstruktiv – den Ball nehme ich gerne auf, Herr Seehofer – miteinander über die Bekämpfung der organisierten Kriminalität und Clankriminalität, über die Beschleunigung von Asylverfahren und über die entschiedene, effektive und rechtsstaatliche Verbesserung des Schutzes der europäischen Außengrenzen diskutieren. Aber überlassen wir doch bitte die Einzelfälle

unserer Justiz und unserem Rechtsstaat! Er ist dafür sehr, sehr gut gerüstet.

Ganz herzlichen Dank und einen schönen Abend.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der effektive Schutz digitaler Infrastrukturen und der Privatheit der Kommunikation von Bürgern, Unternehmen und Behörden sind längst zentrale politische Fragen, und diesen Fragen müssen wir uns endlich mit aller Ernsthaftigkeit zuwenden, national wie international. Aber – auch wenn Tankred Schipanski heute Abend hier klingt wie ein Netzaktivist – diese Ernsthaftigkeit vermissen wir bei der Bundesregierung leider bis zum heutigen Tag, meine Damen und Herren.

Es ist doch für Deutschland schlicht hochnotpeinlich, dass es bis heute keine angemessene Koordinierung digitalpolitischer Belange aufseiten der Exekutive gibt.

In wenigen Wochen schreiben wir das Jahr 2020, und Sie lassen jeden Ehrgeiz vermissen, die Digitalisierung im Sinne von Rechtsstaatlichkeit und Rechtssicherheit endlich zu gestalten. So geht es nicht, meine Damen und Herren.

Und wer national nichts koordiniert und wichtige Grundsatzentscheidungen meidet, kann auch international nicht glaubhaft auftreten.

Erklären Sie von der Koalition mal: Wie wollen Sie Praktiken wie die hier zu Recht beschriebenen von China, Russland und Nordkorea kritisieren, wenn man sich gleichzeitig mit diesen Ländern auf dem Schwarzmarkt für Sicherheitslücken gegenseitig überbietet? Wie soll man glaubhaft den totalitären Anspruch dieser Staaten bei der digitalen Überwachung kritisieren, wenn man gleichzeitig unserem Innenminister zuhört, der sich für Hintertüren in allen Geräten des Internets der Dinge starkmacht und die Ausweitung der Gesichtserkennung im öffentlichen Raum herbeisehnt? Und wie soll man den längst entbrannten Cyberwar ernsthaft kritisieren, wenn man selbst Hackbacks propagiert? – All das passt schlicht nicht zusammen. All dies ist Gift für die IT-Sicherheit.

Zu all dem gibt es Alternativen. Wir müssen sie endlich nutzen, meine Damen und Herren. Nur so können wir ein wirklich ernstzunehmender Gesprächspartner auf internationaler Bühne werden. Ich würde mir das sehr wünschen. Wir müssen uns sehr viel stärker an die Seite derer stellen, die für den Schutz eines offenen Internets und die Durchsetzung von Rechtsstaatlichkeit kämpfen.

Die Bundesregierung hat sich in etlichen internationalen Kooperationen ja sehr weit gehend selbst verpflichtet – unter anderem in der Freedom Online Coalition –, nämlich zum Einsatz für Grund- und Menschenrechte, zu mehr Transparenz und Open Government und zu einer umfassenden Beteiligung der Zivilgesellschaft. Diesen selbst eingegangenen Verpflichtungen wird man noch immer nicht gerecht. Während andere Länder seit vielen Jahren Ministerinnen und Minister zu den einschlägigen Runden schicken, glänzt diese politische Ebene von uns allzu häufig durch Abwesenheit.

Wir müssen uns viel stärker in Internet-Governance-Strukturen engagieren. Darauf hat schon die lichtweisende Enquete „Internet und digitale Gesellschaft“ vor zwei Wahlperioden hingewiesen, Kollege Höferlin.

Deswegen begrüßen auch wir – das sage ich ausdrücklich –, dass es gelungen ist, das IGF nach Berlin zu holen. Darauf haben viele Menschen viele Jahre gut hingearbeitet und daran mitgewirkt. All ihnen gilt unser ausdrücklicher Dank, meine Damen und Herren.

Wir freuen uns auf die Gäste und Diskussionen. Wir freuen uns auch, wenn die Bundesregierung das IGF jetzt zum Anlass nimmt – so klingt es hier an, Herr Kollege Schipanski –, ihr internationales Engagement endlich zu intensivieren. Ihr Antrag macht dazu einige vernünftige Vorschläge, die wir sehr gerne mit Ihnen ernsthaft diskutieren werden.

Ganz herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es gibt wohl kein anderes digitalpolitisches Thema, bei dem sich alle Expertinnen und Experten so einig sind wie beim Thema Open Data; ob nun Wissenschaft, Forschung, Zivilgesellschaft, Regierung oder Opposition – große Einigkeit. Offene Daten haben einen ganz erheblichen Mehrwert für die Erhöhung von Transparenz, für die Ermöglichung von Beteiligung und für die verstärkte Legitimation politischer Entscheidungen, aber eben auch für die Wissenschaft und Forschung, für E-Government-Angebote, innovative Anwendungen und Apps und den immer wichtiger werdenden Datenjournalismus. Daher müssen wir endlich vorankommen und nicht personenbeziehbare Daten nutzbar machen.

Das Handeln von Regierung und Verwaltung muss heute einfach transparenter, offener und nachvollziehbarer werden; denn in der Öffnung der – übrigens ja überwiegend mit öffentlichen Geldern geschaffenen – Datenbestände liegen enorme – auch wirtschaftliche – Potenziale.

Als Bund waren wir hier mal Vorreiter. Das unter Rot-Grün geschaffene IFG war eine echte Erfolgsgeschichte.

Aber heute, nach fast 15 Jahren, muss es dringend reformiert werden.

Den bestehenden Flickenteppich verschiedenster Informationsfreiheitsgesetze müssen wir beseitigen, die Chancen von Internet und Digitalisierung nutzen und die Idee der Informationsfreiheit endlich um die von offenen, gut aufbereiteten Daten ergänzen.

Längst haben die Länder mit ihren neuen Transparenzgesetzen und Open-Data-Portalen dem großkoalitionär verschnarchten Bund den Rang abgelaufen.

– Herr Amthor, Sie regieren ja auch in dem ein oder anderen Land. Es ist vielleicht ja auch ein Lob für die. -

Sie zeigen, was alles möglich ist. Sie geben die Richtung klar vor. Wir müssen endlich weg vom preußischen Obrigkeitsdenken, und wir müssen hin zu einer vitalen demokratischen Politik, die den Menschen auf Augenhöhe begegnet.

Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, haben wir zur verkorksten Halbzeit der Großen Koalition diesen Antrag vorgelegt. Sie haben sich nämlich selbst wortreich und vielfach, liebe Kolleginnen und Kollegen von SPD und Union, in Ihrem Koalitionsvertrag zur Informationsfreiheit und zum Zugang zu offenen Daten bekannt und angekündigt, das alles verbessern zu wollen.

Geschehen ist aber bis zum heutigen Tag gar nichts. Ein zweites Open-Data-Gesetz gibt es nicht, und Ihre Lethargie ist für die Bundesebene der viertgrößten Wirtschaftsnation der Welt einfach peinlich.

Lassen Sie den großkoalitionären Versprechungen im Vertrag endlich Taten folgen!

Schauen Sie, was derzeit auf EU-Ebene in Sachen PSI-Richtlinie läuft. Schauen Sie in den Zweiten Nationalen Aktionsplan, den Sie in der Open Government Partnership vorgelegt haben, und folgen Sie Ihrer darin eingegangenen Verpflichtung, bis Mai 2020 – das ist bald – eine neue Open-Data-Strategie vorzulegen. Schaffen Sie endlich mehr Offenheit und ein Bundestransparenzgesetz, das diesen Namen auch verdient. Beteiligen Sie die Zivilgesellschaft: die Open Knowledge Foundation und viele andere, die schon lange darauf warten, ihre Expertise stärker einzubringen. Und: Raubkopieren Sie skrupellos aus unserem schönen Antrag; darüber würden wir uns sehr freuen. Hauptsache, wir kommen bei dem wichtigen Thema endlich voran.

Ganz herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit der ersten Lesung dieses Haushaltes ist viel passiert: immer mehr Hinweise auf rechtsextremistische, militante, terroristische Strukturen in Deutschland, über ein halbes Dutzend rechtsterroristischer Verfahren beim Generalbundesanwalt und der grauenvolle Anschlag von Halle. Die Aufgaben liegen eigentlich klar auf dem Tisch: mit Geld hinterlegte bessere Schutzkonzepte für jüdische Einrichtungen, eine Stärkung der Programme gegen Antisemitismus und Rassismus, eine konsequente Aufklärung und Zerschlagung der rechtsterroristischen Netzwerke, die es in diesem Land leider zweifellos gibt, all das braucht es jetzt.

Vieles davon liefern Sie leider nicht. Die 440 Stellen – sie wurden hier angesprochen –, mit denen Sie sich, Herr Seehofer, von Pressekonferenz zu Pressekonferenz gehangelt haben, schrumpfen in ihrer Anzahl um ein Drittel, und die von Ihnen stets propagierten Erweiterungen von Befugnissen – Vorratsdatenspeicherung, Staatstrojaner für den Verfassungsschutz, flächendeckende Gesichtserkennung und Ähnliches – gehen knallhart an der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts und des EuGH vorbei.

Die naheliegenden Dinge, die machbaren Dinge, die effektiven Schritte zur Erhöhung der Sicherheit in unserem Land gehen Sie eben nicht an. Eine Taskforce im Innenministerium zur rechtsextremistischen Bedrohungslage gibt es bis heute nicht. Eine zentrale Beratungs- und Hilfestelle für die von Rechtsextremen bedrohten Menschen fehlt, und auch das reformbedürftige NetzDG bleibt dieses Jahr entgegen vielen Ankündigungen von vielen Seiten unverändert. Was ist eigentlich mit der in diesem Haus längst fraktionsübergreifend beschlossenen Umsetzung der Maßnahmen gegen Antisemitismus? Einen entsprechenden Beauftragten gibt es, und das ist gut. Die beschlossenen Baumaßnahmen – auch das will ich an dieser Stelle sagen – sind gut. Aber viele andere Punkte des hier gefassten Beschlusses sind nicht umgesetzt, und da müssen wir ran.

Dazu kommen Geschichten, die man bestenfalls als kurioses Irrlichtern beschreiben kann. In Zeiten, in denen es wie nie zuvor wirklich einer seriösen und rechtsstaatlichen Innenpolitik bedarf, versucht ein CDU-Landesminister jemanden in die Regierung zu holen, der dem rechtsextremistischen „Compact“-Magazin Interviews gibt und aktuell ein beamtenrechtlich relevantes Disziplinarverfahren an der Hacke hat. Nun fordern Mitglieder der sogenannten WerteUnion den Rücktritt dieses Landesinnenministers. Das ist das innenpolitische Fallrückziehereigentor des Jahres, liebe Kolleginnen und Kollegen der Union.

In diesen Zeiten braucht es eine seriöse und rechtsstaatliche Politik zur Bekämpfung der sehr realen Gefahren durch gut vernetzte Rechtsextremisten, Rechtsterroristen, Dschihadismus, Antisemitismus und Rassismus in unserem Land. Das heißt, es braucht eine gute personelle und materielle Ausstattung, also einen wissenschaftlichen, faktenbasierten In- und Output, eine bessere Analysefähigkeit, rechtsstaatliche und individuelle Beobachtungsinstrumente statt anlasslose Massenüberwachung, und ein Demokratieförderungsgesetz, das die Präventionsarbeit endlich verstetigt, statt in diesem Bereich Chaos und Verunsicherung zu stiften.

Im Bereich der IT-Sicherheit brennt die Hütte lichterloh. Da ist viel zu tun, was Sie nicht angehen. Sie sprechen jetzt hier beim IGF von der Notwendigkeit eines offenen Netzes, von den Chancen von Open Data und E-Government und von effektivem Grundrechtsschutz. All das liefern Sie in der Realpolitik hier im Haus nicht ab, und das geht so nicht. Wo ist Ihr Sicherheitsgesetz 2.0, das Sie versprochen haben, Herr Seehofer? Wir warten bis heute darauf. Das zweite Open-Data-Gesetz, die IT-Konsolidierung des Bundes – ein einziges Desaster. Die Kakofonie bei Huawei zeigt: In diesem Bereich sind wir schlecht aufgestellt. Das muss sich ändern. Insofern können wir nicht zustimmen.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Seit Jahren ringen wir hier um das richtige Maß: berechtigte Sicherheitsinteressen gegen den Schutz der Freiheitsrechte in unserer digitalisierten Welt. Aber Sie, meine Damen und Herren von der Großen Koalition oder den Großen Koalitionen der letzten zehn Jahre, haben es noch nicht mal geschafft, die absoluten Grundlagen der Sicherheit in der digitalisierten Welt zu schaffen, und das sind die konsequente Verschlüsselung und ein konsequenter Schutz der intimsten Privatsphäre in der digitalisierten Welt.

Statt verpflichtender Ende-zu-Ende-Verschlüsselungen gab es die Vorratsdatenspeicherung. Und wenn Sie sich schon so empören wie gerade, liebe SPD: Fragen Sie mal Ihre Fachpolitikerin, die gerade Parteivorsitzende geworden ist! Da haben Sie fröhlich zugestimmt.

Bis heute haben wir keine klaren Standards zur Gewährleistung der Integrität digitaler Infrastrukturen und von Geräten des Internet of Things. Stattdessen handeln Sie weiter mit Sicherheitslücken, die die Bürgerinnen und Bürger genauso wie die Unternehmen bedrohen, und das ist absolut inakzeptabel, meine Damen und Herren.

Jetzt legen Sie diesen Entwurf vor, Frau Ministerin: die Ausweitung der Regelung im TKG zur Bestands- und Verkehrsdatenauskunft auf das Telemediengesetz, also im Zweifel auch auf Services zur Onlinepasswortverwaltung und vieles, vieles mehr. Das ist der entscheidende Punkt.

Das alles tun Sie unter dem Deckmantel des absolut wichtigen Kampfes gegen strafrechtlich relevanten Hass und Hetze im Netz. Der Kampf ist richtig und wichtig. Aber was bitte schön, Frau Ministerin, haben die Passwörter von 82 Millionen Bürgerinnen und Bürgern und die IP-Übermittlung bei Urheberrechtsverstößen – wohlgemerkt: ohne Richtervorbehalt – mit dem notwendigen rechtsstaatlichen Kampf gegen diejenigen zu tun, die unsere Demokratie zersetzen wollen?

Ich sage es Ihnen: Gar nichts hat das damit zu tun.

Gerade in diesen Zeiten, liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, in denen Rechtsextreme, Feinde der Freiheit und Fans des Totalitären am Abriss unserer freiheitlich-demokratischen Grundordnung arbeiten, braucht es Entschlossenheit – das ist richtig –, aber es braucht eben auch Differenz und einen klaren rechtsstaatlichen Kompass.

Das alles fehlt diesen Plänen, und deswegen werden sie zwei Tage nach der Vorlage zu Recht auch schon als großer Lauschangriff im Netz bezeichnet, Frau Lambrecht.

Dass man nun auch noch offensichtlich vorsätzlich die traditionelle Linie des Justizministeriums als bürgerrechtliches Korrektiv verlässt und selbst die Freiheitsrechte mit schleift, ist ein rechtsstaatlicher Dammbruch – das teile ich, Herr Kollege Thomae –, und den machen wir nicht mit.

Viel zu lange haben Sie nichts gegen den ausufernden Hass und gegen demokratie- und staatszersetzende Hetze getan.

Dann kam, Frau Kollegin Högl, das halbgare NetzDG in der allerletzten Kurve der letzten Legislaturperiode, hier viel zu kurz beraten. Dann haben Sie zwei Jahre lang die notwendige Überarbeitung liegen lassen. Ich sage nur: Put-back-Verfahren, Zustellungsbevollmächtigter und vergleichbare Transparenzberichte, alles liegen gelassen.

All das nehmen Sie hier nicht auf, sondern Sie schieben hier ein solches Trojanisches Pferd in den Raum.

Aber in diesen Zeiten gilt: Verlieren wir den Schutz unserer Freiheit im Digitalen, dann verlieren wir ihn in allen Lebensbereichen. Deswegen können wir nur an Sie appellieren: Nutzen Sie die kommenden hoffentlich ruhigen Tage, Frau Lambrecht! Gehen Sie in sich, und nehmen Sie diesen Referentenentwurf so zurück! Wenn ich die Diskrepanz zwischen dem im Rechtsausschuss heute Morgen und Ihrer Rede eben richtig wahrgenommen habe, arbeiten Sie schon ein bisschen daran.

In diesem Sinne wünsche ich uns allen ein frohes Fest.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Stuxnet 2010, die Snowden-Veröffentlichungen 2013, der Angriff auf die IT des Deutschen Bundestages 2015, WannaCry 2017, der Regierungs-Hack, anhaltende Datenskandale: Seit vielen, vielen Jahren wissen wir um die eklatanten Gefahren. Sie bedrohen auch den anstehenden Ausbau des 5G-Netzes. In einer der wichtigsten sicherheitspolitischen Fragen unserer Zeit ist diese Große Koalition, ist die Bundesregierung, ist Ihre verfehlte, teils nicht existente IT-Sicherheitspolitik ein ganz relevanter Teil des Problems, meine Damen und Herren.

Die Diskussion um Huawei steht für all Ihre eklatanten Versäumnisse exemplarisch.

Ihr Umgang mit diesem Thema ist – man kann es leider nicht anders sagen – hochnotpeinlich. Vor vielen Monaten versprachen Sie vollmundig über die Medien: Noch vor Weihnachten, am besten interfraktionell, wird hier ein Antrag vorgelegt. – Was haben Sie bis heute vorgelegt? Gar nichts! Das ist blamabel, meine Damen und Herren.

Mittlerweile kursieren drei unterschiedliche dünne Papierchen in den Regierungsfraktionen, zwei der CDU/CSU und eins der SPD. Sie alle haben eins gemeinsam: Sie sind weder mit dem Koalitionspartner abgestimmt noch mit der Bundesregierung – von der Opposition mal ganz zu schweigen. Sie haben noch was gemeinsam: Sie beziehen sich ausschließlich auf das Thema 5G. Damit kratzen Sie nur an der Oberfläche des Gesamtproblems.

Die Zeit, Herr Grosse-Brömer, des Erkenntnisgewinns und des Schreibens von Besinnungspapieren ist lange vorbei. Diese Themen sind einfach zu drängend und zu wichtig, als dass sie auf die lange Bank geschoben werden könnten, meine Damen und Herren.

Diese Debatte darf sich eben nicht um einzelne Anbieter und Länder drehen.

Das Thema ist zu ernst für diese Spielchen: Wer ist der beste Transatlantiker, wer der größte China-Fresser?

So befeuert man Wirtschaftskriege und Protektionismus.

Es geht um harte rechtsstaatliche Kriterien und um klare sicherheitspolitische Standards, an die sich alle halten müssen. Es ist völlig klar: Nach unseren Kriterien wäre Huawei draußen. Aber genauso klar ist: Es müssen sich alle nach der Decke strecken. Nur so bekommen wir den notwendigen Wettbewerb für mehr Rechtsstaatlichkeit und mehr Sicherheit, meine Damen und Herren.

Revidieren Sie Ihre bisherige IT-Politik, das anlasslose Massendatenspeichern und das Hehlen mit Sicherheitslücken, die uns alle bedrohen! Schaffen Sie vielfältige digitale Ökosysteme! Setzen Sie auf Resilienz, Redundanzen und Eigenentwicklungen auf der Basis von offener und freier Software! Legen Sie endlich das IT-Sicherheitsgesetz 2.0 vor, das sich eben nicht bloß auf den notwendigen Schutz kritischer Infrastrukturen bezieht, sondern auch auf Mindeststandards für Endgeräte des Internet of Things, Vorgaben für verpflichtende Sicherheitsupdates und klare Haftungsregelungen, meine Damen und Herren.

Schaffen Sie unabhängige Aufsichtsbehörden, die Verstöße auch tatsächlich sanktionieren! All das ist lange, lange überfällig.

Unseren Antrag mit all den guten Dingen, die darin stehen, legen wir Ihnen zum Fest der Liebe als Geschenk unter den Weihnachtsbaum. – Ein frohes Fest wünsche ich Ihnen allen.

Herzlichen Dank.

 

Moin, Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mehr und mehr wird deutlich, was in den vergangenen Tagen bereits kaum zu übersehen war, und diese Debatte, die wir hier schon eine geraume Zeit verfolgen können, macht es auch sehr deutlich: Bei der jüngsten Kehrtwende des leider abwesenden Bundesinnenministers ging es eben nicht darum, die vielfachen, auch verfassungsrechtlichen Bedenken gegen die automatische biometrische Gesichtserkennung im öffentlichen Raum noch mal grundsätzlich zu hinterfragen. Vielmehr handelt es sich um ein rein taktisches Manöver, das nur einem Zweck dient, nämlich von den anderen im Gesetzentwurf versteckten bürgerrechtlichen Kloppern wie der Onlinedurchsuchung und wohl auch von dem hochumstrittenen Hackback abzulenken und den eigenen Gesetzentwurf so doch noch irgendwie ins Kabinett zu bringen. Ich sage Ihnen: Da machen wir nicht mit, und ich wünsche Ihnen von der SPD frohe Verrichtung dabei.

Ohne uns!

Wer so agiert wie Horst Seehofer, der öffentlich suggeriert, es gehe ihm um eine ernsthafte Debatte über diese hochumstrittene Technologie, gleichzeitig aber längst mit der Unionsfraktion ausgehandelt hat, die entsprechenden Passagen im weiteren Verfahren wieder ins Gesetz zu hieven, der handelt parlamentarisch unlauter und ist auch eine Gefahr für die unseren Rechtsstaat konstituierenden Freiheitsrechte, meine Damen und Herren.

Wir diskutieren nicht seit gestern über die automatische biometrische Gesichtserkennung. Jede Fachfrau weiß: Die Systeme sind völlig unausgereift. Die Fehlerquote ist horrend und das Pilotprojekt am Berliner Südkreuz ganz bestimmt nicht geeignet, als Blaupause für das Ausrollen dieser totalitären Technologie zu dienen.

Sicher sind an der Gesichtserkennung drei Dinge: die enorme Fehlerquote, der tiefe Grundrechtseingriff bei völlig unbescholtenen Bürgerinnen und Bürgern und der fehlende sicherheitspolitische Mehrwert. Deswegen gehört diese Technik verboten, und zwar gesetzlich und europaweit, meine Damen und Herren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Unionsfraktion, Herr Kollege Schuster, Sie haben ja in den letzten Tagen zum Beispiel im Deutschlandfunk nebulös in den Raum gestellt, beim entsetzlichen Anschlag auf dem Breitscheidplatz wäre irgendetwas mit automatischer biometrischer Gesichtserkennung zu erreichen gewesen. Bei aller Freude am Argument: Das ist wirklich abwegig, und es ist unseriös, solche Thesen zur Verfolgung der eigenen politischen Ziele hier in den Raum zu stellen.

Es gab sehr viele Probleme deutscher Sicherheitsbehörden, gegen Anis Amri entschlossen vorzugehen, obwohl von zehn möglichen roten Lampen 20 lichterloh brannten.

Aber ich sage Ihnen: Der Mangel an automatischer biometrischer Gesichtserkennung ist keines dieser Probleme gewesen. Es ist schlicht unseriös, das so vorzutragen, und entblößt auch, wie wenig Argumente Sie auf Ihrer Seite haben, wenn Sie solche Beispiele bemühen müssen, meine Damen und Herren.

Ihre Pläne und dieses Gesetz sind verfassungsrechtlich – es hilft auch nicht, hier so platt zu argumentieren, Herr Frei – massiv angreifbar. Die Gesichtserkennung – China lässt grüßen! – gefährdet die relative Anonymität öffentlicher Räume massiv.

Und wenn Sie auf dieses Problem rechtlich nicht mit einem Wort eingehen, dann hilft das Ihrer Argumentation nicht;

denn die automatische Gesichtserkennung stellt die Unschuldsvermutung offen infrage und erklärt alle Menschen unabhängig von jedem Verdachtsmoment zu potenziellen Terroristen oder Kinderschändern oder was andere hier eben ins Feld geführt haben.

Das alles erhöht die öffentliche Sicherheit überhaupt nicht, sondern sorgt vor allen Dingen für eines: Dringend benötigtes Personal bei der Bundespolizei wird einmal mehr durch unnütze Dinge gebunden, und das brauchen wir nicht, meine Damen und Herren.

Die Debatte um Clearview – Stichwort: mehrere Milliarden Fotos teils illegal zusammengeklaubt durch Crawler – hat noch mal klargemacht, welche massiven Gefahren in dieser Technologie liegen. Deswegen fordert der Bundesbeauftragte für den Datenschutz aus gutem Grund ein EU-weites Verbot. Deswegen denkt auch die EU-Kommission aus gutem Grund laut über ein solches europäisches Verbot nach.

Und wenn Sie unseren Argumenten nicht trauen, dann trauen Sie deren Argumenten; denn sonst erleben Sie nach dem Mautdesaster gleich das nächste europarechtliche Problem mit diesem Vorstoß, den Sie hier offenkundig planen.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Man kann das Ansinnen der AfD hier heute in drei Worten zusammenfassen: hoffnungslos verspätet, destruktiv und verlogen.

Unter dem scheinheiligen Vorwand, sich für den Schutz von Meinungsfreiheit und demokratischem Diskurs einzusetzen, lehnt die AfD, exakt wie beim Netzwerkdurchsetzungsgesetz, den EU-Aktionsplan einfach komplett ab.

Ihr Vorgehen ist angesichts des Agierens Ihrer Partei hochnotpeinlich und durchsichtig. Sie versuchen hier, ein bürgerrechtliches Deckmäntelchen über sich zu werfen, das Ihnen vorne und hinten nicht passt.

Sie agieren nicht für die Meinungsfreiheit, sondern schlicht im Namen des schäbigen Geschäftsmodells Ihrer Partei, meine Damen und Herren. Das kann ich Ihnen sagen, weil wir schon gegen irgendwelche Prüfstellen, ein Wahrheitsministerium und Ähnliches aufgestellt waren, als Sie noch mit Professor Lucke gegen den Euro kämpften.

Objektiv aber fordert der EU-Aktionsplan überfällige Maßnahmen zum Schutz demokratischer Diskurse. Es geht darum, die großen Internetplattformen in Verantwortung zu nehmen. Es geht um Transparenz bei Wahlwerbung, vor allen Dingen digitaler Wahlwerbung. Und es geht um Fact Checking und den Kampf gegen bewusst verbreitete Falschnachrichten.

Genau das passt Ihnen nicht –

verständlicherweise; schließlich sind Sie es, die bewusst und als Teil einer weltweit zu beobachtenden Strategie von Rechtspopulisten und Rechtsextremisten demokratische Diskurse systematisch vergiften, vorsätzlich desinformieren, Herr Gauland, und Menschengruppen gezielt verhetzen.

Dieses menschen- und demokratiefeindliche, diskursfeindliche Agieren von weiten Teilen Ihrer Partei und Ihre kruden Verschwörungstheorien von „Merkel ist an allem schuld“

bis hin zu den Illuminaten und offen antisemitischen Reichsbürgernarrativen sind in Zeiten von Klimakrise und Corona schlicht gefährlich und auch tödlich; denn sie sind falsch, antiwissenschaftlich und irreführend, meine Damen und Herren.

Von Ihren völlig zwanghaften und esoterischen Wahnvorstellungen zum öffentlich-rechtlichen Rundfunk im Besonderen und zur „Lügenpresse“ im Allgemeinen wird man Sie hier an einem Freitagnachmittag, Frau von Storch, nicht abbringen können. Aber vielleicht wollen Sie einer Nachricht Glauben schenken,

die von einer deutschen Sicherheitsbehörde, dem Bundesamt für Verfassungsschutz,

gestern amtlich festgestellt wurde. Präsident Haldenwang sagte – ich zitiere –:

Heute teile ich Ihnen mit, dass wir den „Flügel“ als erwiesen extremistische Bestrebung eingestuft haben.

Das heißt: Die bisherigen verfassungsfeindlichen Anhaltspunkte haben sich zur Gewissheit verdichtet.

Es ist Tatsache, dass entsprechende Verstöße gegen prägende Merkmale der freiheitlich-demokratischen Grundordnung – Menschenwürde, Demokratie- und Rechtsstaatsprinzip – konstatiert werden können. 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Krisen und Katastrophen sind die Stunde der Exekutive, so hört man es beinahe täglich in Zeiten dieser Coronapandemie, und das stimmt natürlich auch ein Stück weit. Aber gerade wenn dem so ist, müssen sie auch die Stunde der parlamentarischen Debatte und Kontrolle sein.

Genau dann, wenn in einer Demokratie wie unserer vom Ausnahmezustand, von Notparlamenten und Freiheitseinschränkungen gesprochen wird, ist die Bundesregierung nicht nur in der Verantwortung, sie hat sich auch zu verantworten gegenüber diesem Hohen Haus und gegenüber der Öffentlichkeit. Genau deswegen stellen wir hier heute diesen Antrag, liebe Kolleginnen und Kollegen.

In unserer Initiative zeigen wir in 20 Punkten dezidiert auf, wo – auch nach jüngsten höchstrichterlichen Urteilen – dringender Handlungsbedarf besteht. Diese Pandemie bedroht die Gesundheit von Millionen von Menschen in unserem Land, und sie zu schützen, ist zentrale Aufgabe dieses Staates. Aber weil wir in einem demokratischen Rechtsstaat leben, müssen gerade in solchen Zeiten der Gesundheitsschutz und die Bewahrung unserer Freiheit Hand in Hand gehen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Deswegen brauchen wir keine voreiligen Stadion-Extrawürste für Profifußballvereine, sondern wir brauchen tragfähige Konzepte zum Schutz der gesamten Bevölkerung und zur Stärkung von Demokratie, Bürgerrechten und Zivilgesellschaft in dieser Pandemie.

Stattdessen wird von dieser Bundesregierung zu oft beispielsweise mit unausgegorenen, am Ende diskriminierenden und stigmatisierenden Plänen zum sogenannten Immunitätsausweis verunsichert. Und wie unter dem Brennglas legt diese Pandemie auch die eklatanten Schwächen der deutschen Digitalpolitik insbesondere beim E-Government offen: Wegen jedem Ding müssen die Menschen zum Amt dackeln. Man muss sich mal vorstellen, wie es wäre, wenn wir da vernünftig vorangekommen wären in den letzten Jahren.

Massive Probleme gibt es auch weiterhin im Bereich der Justiz. Dabei brauchen wir gerade jetzt in dieser Pandemie volle Funktionsfähigkeit und einen niedrigschwelligen Zugang zum Recht. Aber beim dringend erforderlichen Pakt für den Rechtsstaat haben Sie von der Bundesregierung leider nicht geliefert. Deswegen fordern wir Sie erneut auf: Handeln Sie endlich in diesem wichtigen Bereich für unseren Rechtsstaat!

Gerade in Krisenzeiten nehmen auch antisemitische und rassistische Anfeindungen massiv zu. Krudeste Verschwörungstheorien werden verbreitet, abstruseste Querfronten marschieren auf. All dem – zum Beispiel, wenn jetzt Journalistinnen und Journalisten offen tätlich angegriffen werden – müssen wir mit aller rechtsstaatlichen Entschlossenheit begegnen. Wir brauchen eine Stärkung von Zivilgesellschaft und NGOs, ein Demokratieförderungsgesetz. Nie waren Notfallfonds für den Gewaltschutz von Frauen und Kindern wichtiger als heute, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Lassen Sie mich zum Schluss noch einen Satz zu Tracing-Apps sagen. Solche Apps können – können – ein wichtiger Baustein beim Kampf gegen diese Pandemie sein. Dafür bedarf es aber zwingend vierer Dinge: erstens klarer Grundsatz der Freiwilligkeit, zweitens Dezentralität der Datenverwaltung, drittens vorherige Offenlegung und Prüfung des Sourcecodes und viertens eine eigene Gesetzesgrundlage, die Vertrauen sichert und Akzeptanz garantiert. Die Verzögerungen in diesem Bereich – das sage ich auch an dieser Stelle – sind inzwischen nicht mehr nur peinlich, sondern sie werden schlicht gefährlich.

Deswegen, liebe Kolleginnen und Kollegen: Nehmen Sie die Vorschläge unserer Initiative gerne auf, lassen Sie uns als Parlament kritisch, aber kollegial den rechtsstaatlichen Weg durch diese Krise gemeinsam gehen.

Ganz herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die jüngste Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zum BND-Gesetz ist ein wegweisendes Urteil für die Arbeit der Nachrichtendienste in der digitalen Welt und ein Meilenstein für den Grundrechtsschutz von Millionen von Menschen weltweit.

Das Urteil bestätigt uns schwarz auf weiß und fast eins zu eins in unseren seit Jahren bestehenden Forderungen nach besseren rechtsstaatlichen Kriterien bei der Fernmeldeaufklärung, und es waren – es wurde gesagt – die Enthüllungen von Edward Snowden, die Aufklärungsarbeit hier im Deutschen Bundestag durch den Parlamentarischen Untersuchungsausschuss und auch die Kontrollbemühungen des Parlamentarischen Kontrollgremiums, durch die die Rolle des Bundesnachrichtendienstes kritisch hinterfragt und am Ende festgestellt wurde, dass er Teil eines weltumspannenden geheimdienstlichen Überwachungssystems ist. Seit vielen Jahren wissen wir also, dass es diese fragwürdigen und teils offen rechtswidrigen Praktiken auch beim Bundesnachrichtendienst gab. Ich sage es Ihnen, Herr Frei, weil Sie so ein bisschen herumdrucksen: Ihr BND-Gesetz, das hat das Karlsruher Gericht nun mal festgestellt, ist verfassungswidrig – nicht so ein bisschen, sondern volle Kanne!

Sie haben schon damals nicht richtig reagiert. Sie haben zu zögerlich, zu spät und ein bisschen spärlich auf diese Ungeheuerlichkeiten reagieren wollen, und das ist Ihnen jetzt in Karlsruhe eben auf die Füße gefallen. Wir haben hier über hanebüchene Theorien – die Weltraumtheorie, die Funktionsträgertheorie – geredet, und Sie haben gesagt, das Grundgesetz gelte im Ausland für deutsche Behörden nicht. All dem hat das Bundesverfassungsgericht jetzt einen Riegel vorgeschoben, und das ist gut so.

Damit das aber auch völlig klar ist: Der BND ist ein wichtiger Bestandteil unserer wehrhaften Demokratie, gerade in diesen Zeiten. Insofern ist dieses Urteil auch eine Chance für den BND; denn er ist für diese Skandale bei der technischen Aufklärung, wie das immer so ist, in eine relativ undifferenzierte Gesamthaftung gekommen. Das ändert nichts daran, dass hier sozusagen eine Tür aufgestoßen wird, diesen Blick, der von mir schon statistisch belegt wurde, geradezuziehen, und das werden wir schaffen, wenn wir gemeinsam in dieser Verantwortung stehen, die Dienste, auch den BND, effizient, rechtsstaatlich und gut aufzustellen.

Ein wesentlicher Baustein dafür ist ein offener und transparenter Prozess hier im Haus mit der Bundesregierung. Dabei gilt es, das Urteil selbst und unsere Vorstellungen entlang dieser klaren Linie der Rechtsstaatlichkeit umzusetzen.

Meine Fraktion hat schon 2016 ein umfassendes Konzept zur Neustrukturierung, Modernisierung und Effektivierung der parlamentarischen Kontrolle vorgelegt. Ich freue mich, dass die FDP daraus ein bisschen geräubert hat – das ist guter Parlamentarismus –, aber, an die Serviceopposition

gerichtet: Dieser Beauftragte mit seinen wirklich schweren Eingriffen in durch das Grundgesetz dem Parlament vorbehaltene Rechte und Befugnisse, das lehnen wir ab.

Deswegen: Es liegt viel Arbeit vor uns, meine Damen und Herren, viele interessante Fragen: Wie sieht sie aus, die Kontrolle in der digitalen Zeit? Wenn die Datenerhebung digital läuft, wie muss die digitale Kontrolle aussehen? Wir stehen für die Beratungen zur Verfügung. Ich freue mich drauf.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Feste Fehmarnbeltquerung steht sinnbildlich für eine völlig verkorkste Verkehrspolitik der letzten Jahrzehnte, und das ist vor allen Dingen eine Verkehrspolitik der Großen Koalition.

Der Staatsvertrag stammt aus dem Jahr 2008. Schon damals lagen alle massiven Probleme dieses Projekts offen auf dem Tisch. Dennoch weigert sich die Bundesregierung bis heute, all die offenen Fragen ernsthaft zu beantworten.

Stattdessen schwadroniert man – auch hier heute – in blumigster Beratersprache vom „Jahrhundertprojekt“, von einer „neuen europäischen Verkehrs-Aorta“. All das ist Quatsch, und Sie wissen es. Ein echter verkehrlicher Nutzen war nie gegeben. Sie verbuddeln 4 Milliarden Euro – 4 Milliarden Euro! – für die Anbindung eines Tunnels, eine Planung aus dem Kalten Krieg, von vor über 30 Jahren.

– Ja, Kalter Krieg; da schlägt das Herz höher, ja?

Entlang des Eisernen Vorhangs wurde dieses Projekt geplant, für lächerliche 10 000 Fahrzeuge am Tag – dafür baut man nicht einmal eine Umgehungsstraße.

Sogar als Innenpolitiker kann man verstehen: Es gibt keinen verkehrlichen Nutzen, eine verkehrliche Realität ist nicht gegeben.

Es findet auch keine Verlagerung von Verkehr auf die Schiene statt – das können Sie hundertmal behaupten –, sondern eine Verlagerung von der Schiene auf die Schiene,

eine Verlagerung Richtung Osten. Gleichzeitig wird eine seit Jahren bewährte Fährverbindung mit vielen guten Arbeitsplätzen gefährdet. Das Motto „from road to sea“ wird ad absurdum geführt.

Der „Spiegel“ hat bereits vor zehn Jahren – vor zehn Jahren! – vor dem Milliardengrab am Fehmarnbelt gewarnt. Rechnungshof und Rechnungsprüfungsausschuss – für die Freaks, die das Steuergeld beschützen wollen –

sprechen genauso lange von nicht absehbaren Risiken für die öffentlichen Haushalte.

Die ökologischen Risiken, meine Damen und Herren, sind mindestens so groß wie die ökonomischen: Die Querung liegt in einem hochsensiblen, mehrfach geschützten EU-Flora-Fauna-Habitat, dem einzigen deutschen Schweinswalaufzuchtgebiet.

Jetzt kommen auch noch die Riffe hinzu, Herr Abgeordneter Scheuer.

Gegen den Planfeststellungsbeschluss gibt es 13 000 Einwände von deutscher Seite.

Vor dem Bundesverwaltungsgericht werden demnächst acht Klagen verhandelt, und die haben gute Aussicht auf Erfolg.

Dieses 4-Milliarden-Euro-Projekt – das gehört zur parlamentarischen Wahrheit dazu – war Ihnen noch nicht mal eine Anhörung wert. Das ist parlamentarisch unter aller Kanone, meine Damen und Herren.

Zum Schluss: Sie haben jahrelang mit Tausenden von Freiwilligenstunden Ehrenamtliche im Dialogforum eingespannt. Ihre eigene Staatssekretärin sagt: Billigvariante, riesige Enttäuschung für Ostholstein.

Ich sage Ihnen etwas – vielleicht weiß man das in Reutlingen nicht –: Schleswig-Holstein hört nicht hinter Lübeck auf,

der Zug fährt dann auch nicht in den Himmel oder so, sondern dahinter kommen Kreise: Herzogtum Lauenburg, Stormarn, der Hamburger Rand. Da fahren dieselben 830 Meter langen Güterzüge laut durch.

– Es ist nicht Ihr Wahlkreis, Herr Gädechens, ich weiß. – Und wie viele Euro wurden investiert? Null Euro.

Erklären Sie das einmal den Menschen! 

Herr Kollege Henrichmann, Sie haben jetzt viel geredet über Direktmandate und Listenmandate. Ich halte von diesen spalterischen Diskussionen überhaupt nichts.

Wir sind hier ein Haus, ein Parlament.

Ich will nicht kleinteilig sein, aber ich sage Ihnen: Den Kollegen Frieser – er hat vorhin geredet hat und hat auch so scharf geredet – haben über 65 Prozent in seinem Wahlkreis nicht gewählt. Ja.

Das macht ihn nicht zu einem schlechteren Abgeordneten, überhaupt nicht. Das hat damit nichts zu tun.

Wenn Sie sagen: „der Volkswille“ – darauf haben Sie ja mehrfach abgestellt –: Die Menschen wollen, dass wir hier kein Haus mit 800 Leuten werden. Vor diesem Hintergrund frage ich Sie: Wie kommen Sie dazu, im Innenausschuss des Deutschen Bundestages unseren Antrag abzusetzen, sodass wir hier nicht eine reguläre Abstimmung durchführen können? Unser parlamentarisches Recht als Abgeordnete, unseren Vorschlag zu präsentieren, blockieren Sie mit Verfahrenstricks, weil Sie nichts auf der Kante haben. Das ist absolut inakzeptabel, meine Damen und Herren.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Vorfälle und Bilder, die uns jüngst aus Berlin und Leipzig, aber davor auch aus anderen Städten erreichten, sind verstörend und zeugen davon, wie sehr sich unsere Demokratie und unser Rechtsstaat in diesen Tagen bewähren müssen.

Lassen Sie mich das unmissverständlich klarstellen: Es geht nicht um unsinnige Gleichsetzung von Dingen, die nicht gleichzusetzen sind, schon gar nicht sicherheitspolitisch. Es geht hier ganz bestimmt nicht um die abwegige und längst wissenschaftlich widerlegte Hufeisentheorie, sondern in diesen bewegten Tagen einer Pandemie und massiver Anfeindungen, Verhetzungen und Verächtlichmachungen von Personen und Symbolen unserer freiheitlich-demokratischen Grundordnung geht es um die grundsätzliche Haltung und ein glasklares Bekenntnis zu Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und eben Gewaltfreiheit. Das muss jede Demokratin und jeder Demokrat spätestens jetzt verstanden haben, meine Damen und Herren.

Das Gewaltmonopol in unserem Land liegt beim Staat. Punkt! Wer das relativiert und damit versucht, seine Gewalt zu legitimieren, ob nun mit vermeintlich hehren und edlen politischen Motiven oder mit den abwegigsten Verschwörungsideologien oder durch Herbeischwadronieren eines irgendwie gearteten Notstandes, der untergräbt vorsätzlich unsere Verfassung, unsere Freiheit und unsere Demokratie, meine Damen und Herren.

Wer Polizeibeamte verletzt, Fahrzeuge demoliert oder anzündet, Landfriedensbruch begeht und gewalttätig in Parlamente einzudringen versucht, der handelt nicht revolutionär und schon gar nicht patriotisch, sondern schlicht kriminell.

In Deutschland, meine Damen und Herren, gilt die Versammlungsfreiheit. Unabhängige Gerichte prüfen und korrigieren behördliche Entscheidungen. Das gilt sogar für Versammlungen von Menschen, die behaupten, in einer Diktatur zu leben, oder die sich völlig offen eine solche herbeiwünschen; auch für die gilt das. Diese Versammlungsfreiheit in unserem Land entbindet aber niemanden – niemanden! – von der demokratischen Pflicht, sich von den Antisemiten, Neonazis und Reichsbürgern, die zu Tausenden hier in Berlin vor Ort waren, deutlich zu distanzieren, und zwar sprachlich wie räumlich.

Herr Curio, nichts von Ihnen dazu. Nichts! Im Gegenteil: Verletzte Polizisten hier in Berlin, Landfriedensbruch, der dokumentierte Versuch mehrerer Hundert Menschen, mit Gewalt in dieses Gebäude vorzudringen

aus einer Demo heraus, zu der Sie ganz massiv mobilisiert haben, wo Ihre Leute aus Ihrer Fraktion vor Ort waren, und Sie distanzieren sich nicht.

Sie haben sich gestern als einzige Fraktion hier im Saal nicht für die drei Polizeibeamten erhoben, die mit ihrer Gesundheit und ihrem Rückgrat an einem Wochenende für dieses Haus gestritten haben. Sie diskreditieren sich auch noch parlamentarisch in jeder Art und Weise, meine Damen und Herren.

Es ist wichtig, ernst zu nehmen, was die Vertreter der Sicherheitsbehörden, Herr Curio,

mit zunehmender Dramatik jeden Tag sagen: Die größte extremistische Gefahr in der Bundesrepublik geht derzeit eindeutig von rechts aus.

– Das sagen die Sicherheitsbehörden. Das sagen die Polizeien, zu deren Anwalt Sie sich gerne machen würden. Und da lachen Sie. Ja, so abstrus ist es. Da lachen Sie.

Wem das nicht über die Lippen geht, was die Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten und deren Präsidenten sowie die Nachrichtendienste in aller Klarheit sagen, und wer das mit „Hufeisen made in Connewitz“ zu konterkarieren versucht, der macht sich schlicht unglaubwürdig, und der dokumentiert, dass er selbst Teil des Problems ist, meine Damen und Herren.

Niemand versucht – die Ministerin hat es eben gesagt –, über diese Argumentation irgendwelche Diskurse plattzumachen oder Meinungen zu unterdrücken, auch keine kritische Auseinandersetzung mit Coronamaßnahmen; im Gegenteil. Ob in unseren Fraktionen – in Ihrer hoffentlich auch – hier im Hohen Haus selbst, gerne auf der Straße des 17. Juni, in den Medien, den öffentlich-rechtlichen und den privaten, zu Hause bei uns allen, am Arbeitsplatz: Das ganze Land diskutiert über Pro und Kontra dieser Coronamaßnahmen – jeden Tag, den Gott gibt, und das ist gut so.

Wir sind ein freies Land. Es ist ein Popanz, wenn behauptet wird, dass solche Diskussion nicht stattfinden könnten und nicht stattfinden würden, meine Damen und Herren.

Schließen möchte ich mit den gestrigen Worten unseres Präsidenten Wolfgang Schäuble – ich zitiere –:

... jeder politischen Seite muss klar sein: Die Gewaltfreiheit

– die Gewaltfreiheit! -

steht in der Demokratie über allen Meinungsverschiedenheiten.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Bilder der Terroranschläge aus Nizza und jetzt aus Wien sind schrecklich und zutiefst erschütternd. Und im Namen meiner Fraktion möchte ich noch einmal unser aufrichtiges und tiefes Beileid an alle Hinterbliebenen, die Freunde der Opfer und an die Verletzten aussprechen. Den Beamtinnen und Beamten der Polizei, die durch ihr schnelles und mutiges Durchgreifen Schlimmeres verhindert haben, gebühren unser Dank und unsere Anerkennung, meine Damen und Herren.

Der Anschlag in Nizza, die grausame Ermordung zweier völlig argloser Frauen und eines Küsters frühmorgens in einer Kirche, und der Anschlag in Wien, das Erschießen von unbewaffneten und völlig wehrlosen Frauen und Männern – diese Taten sind in ihrer ruchlosen Grausamkeit empörend und entsetzlich, und die dahinterliegende menschenverachtende Ideologie ist schlicht widerlich, meine Damen und Herren.

Es ist das erklärte Ziel von Terroristen, einen Keil in unsere Gesellschaft zu treiben. Lassen wir das zu, gewinnen sie; so einfach ist das. Und deswegen hat Sebastian Kurz – ich zitiere ihn nicht oft – recht, wenn er sagt, dies sei keine Auseinandersetzung zwischen Christen und Muslimen, sondern ein Kampf zwischen den vielen Menschen, die an den Frieden glauben, und jenen wenigen, die sich den Krieg wünschen. – So ist das, meine Damen und Herren.

Und was uns Wien auch lehrt: Die ach so einfachen Parolen und teils offen rassistischen Antworten passen eben nicht.

Erstens. Der Täter von Wien war Österreicher. Und deswegen führt die pauschale, an jeder Ecke und jedem Ende geäußerte Forderung nach Abschiebung – Horst Seehofer hat es gesagt – als Lösung für alle Fragen in die Irre, meine Damen und Herren.

Zweitens. Der Täter begründete seinen Hass und sein Morden religiös. Tatsächlich aber stehen auch religiöse Muslime an der Seite der Bedrohten, schreiten ein und retten Menschen. So war es, als der Terrorist Albakr 2016 von Geflüchteten überwältigt und bei der Polizei abgeliefert wurde, und so war es jüngst auch in Dresden und Wien.

Vergessen wir nicht, meine Damen und Herren – es klang eben an –: Die meisten Menschen, die von Islamisten ermordet werden, sind Muslime. Und deswegen ist die Chiffre der Rechtsextremisten und der Islamisten vom Religionskrieg irreführend und falsch.

Drittens. Österreich ist eine strikte Abschottungspolitik in Bezug auf Geflüchtete gefahren, und dennoch hat das Land, gemessen am Anteil, eine der größten salafistischen Szenen in Europa.

Viertens. Auch über die Hälfte der deutschen Gefährder im Bereich Islamismus – Horst Seehofer hat es gesagt – sind Deutsche. Und deswegen sind alle Grenz-, Mauer-, Festungsdiskussionen, wie sie gerne von den extremen Rechten betrieben werden, eben auch sicherheitspolitisch sinn- und wirkungslos.

All das zeigt, Marian Wendt: Populismus, Hetze, Islamophobie, Rassismus sind nicht nur menschenverachtend; es ist auch grottenschlechte Sicherheitspolitik und gefährlich für uns alle, meine Damen und Herren.

Stattdessen brauchen wir gut kooperierende, personell und technisch top ausgestattete Sicherheitsbehörden, die Informationen rechtsstaatlich zulässig und zuverlässig teilen. Wenn es stimmt, dass in Wien relevante Informationen aus der Slowakei nicht richtig berücksichtigt wurden, muss das aufgeklärt werden. Aber wir sollten selbst sehr demütig sein; denn auch vor dem Anschlag auf dem Breitscheidplatz leuchteten 32 von 20 möglichen Warnlampen bei unseren Behörden, meine Damen und Herren.

Und natürlich müssen wir ausländische Gefährder abschieben, aber eben nur, wenn dies nach internationalem und deutschem Recht möglich ist. Das reicht aber nicht aus. Wir müssen auch bei deutschen Gefährdern und denjenigen, die nicht abgeschoben werden können, aktiv werden. Natürlich brauchen wir starke Programme zur Prävention und zur Deradikalisierung. Aber für Gefährder, seien Sie islamistisch oder rechtsextremistisch, brauchen wir vonseiten der Justiz eine scharfe Nulltoleranzlinie. Der Weg des Paktes für den Rechtsstaat – das klang an – muss konsequent weitergegangen werden. Die Strafverfahren, die es bei Gefährdern immer gibt, müssen beschleunigt entschieden werden. Und wir müssen bei radikalisierten und gewaltbereiten Tätern im Vollzug über die Möglichkeiten der Sicherungsverwahrung sprechen, meine Damen und Herren.

Und schließlich fordere ich das BMI auf, Herr Innenminister, endlich entschlossen und konsequent, mit aller Härte gegen jegliche extremistischen Vereine mit Verboten vorzugehen. Dass die Feinde unseres Rechtsstaats und unserer Freiheit das Vereinsprivileg für sich nutzen können, ist unerträglich.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es gibt wohl keine Mühle der deutschen Gesetzgebung, die so langsam mahlt wie diese hier. Über 100 Jahre alt ist der Verfassungsauftrag nun, umgesetzt wurde er nie. Deswegen ist es gut, dass diese Baustelle nun endlich angegangen wird, und es ist gut, dass wir hier heute einen konkreten gemeinsamen Vorschlag aller demokratischen Oppositionsfraktionen haben, meine Damen und Herren.

Nach den vielen qualifizierten Beiträgen spare ich mir alle historischen Exkurse. Klar ist: Staat und Kirche haben in Deutschland eine bewegte Trennungs- und Beziehungsgeschichte. Wenn wir heute über unseren Gesetzesentwurf zur Ablösung der Staatsleistungen sprechen, reden wir nicht über die Legitimität der Möglichkeit zur Erhebung von Kirchensteuern, die selbstverständlich bleibt. Wir rütteln auch nicht am bewährten, gerade in diesen Zeiten erfolgreichen verfassungsrechtlich gesicherten kooperativen Grundverständnis von Kirche und Staat in Deutschland. Uns geht es nur um die Ablösung der Staatskirchenleistungen, und das „nur“ in diesem Satz ist eine harte Untertreibung; denn seit 100 Jahren hat sich niemand gekümmert, nichts hat sich bewegt, nichts Belastbares wurde hingekriegt.

Ein Grundlagengesetz schafft Grundlagen. Wir zeigen einen machbaren, verfassungskonformen und angemessenen Weg auf. Wir wollen die Abhängigkeit der Kirchen von der staatlichen Abhängigkeit in diesem Bereich beenden, und wir wollen die staatlichen Haushalte entlasten; auch das ist richtig. Wir wollen keinen Kahlschlag bei Kirchen, kirchlichen Krankenhäusern, Schulen und Sozialeinrichtungen; denn sie sind ein wichtiger Teil der sozialen Infrastruktur dieses Landes, gerade in der Fläche.

Dafür will ich an dieser Stelle allen kirchlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern und den Kirchen selbst sehr herzlich danken.

Wir haben den wichtigen Dialog mit den betroffenen Kirchen geführt. Für uns ist zentral, dass bei der Ablösung durch Geldleistungen das Äquivalenzprinzip zugrunde gelegt wird; das wurde vielfach gesagt. Wir stellen damit sicher, dass diese Ablösung verfassungskonform – verfassungskonform! – geschieht und keine illegitime Herabsetzung der wirtschaftlichen Grundlagen der Kirchen darstellt.

In Richtung GroKo sage ich: Es ist eben nicht ein Zeichen der besonderen Solidarität mit den Kirchen, wenn wir dieses Abhängigkeitsverhältnis in diesem Punkt bis zum Sankt-Nimmerleins-Tag aufrechterhalten und unseren Verfassungsauftrag ignorieren. Lars Castellucci, ins Benehmen setzen ist immer gut, aber dafür hatten wir jetzt 100 Jahre Zeit. Es wäre einfach ein guter Zeitpunkt, das anzugehen und sich nicht nur ins Benehmen zu setzen.

Ich komme zum Schluss. Alles hat seine Zeit. Der Kollege Strasser hat es gesagt: Der Gesetzgeber sollte die Dinge regeln, wenn er es unbefangen und selbstbestimmt kann. Die Zeit ist jetzt. Ich danke der Kollegin Buchholz und dem Kollegen Strasser, und auch von mir gehen liebe Grüße an den Kollegen Ruppert.

Geben Sie sich einen Ruck, Große Koalition! Kommen Sie endlich aus dem Knick! Dann kriegen wir das hin.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir sprechen zu fortgeschrittener Stunde und sprachen vor wenigen Tagen über das Thema. Es gibt nichts zu beschönigen – das haben wir damals festgehalten – bezüglich der sicherheitspolitischen Lage. Damals Paris, Dresden, Nizza, inzwischen ist Wien dazugekommen. Wir hatten heute hier im Hohen Hause eine Aktuelle Stunde dazu und haben der Opfer und deren Angehörigen gedacht. Wir haben das schnelle und entschlossene Handeln der Polizei gemeinsam begrüßt. Ich kann nur sagen: Das Ziel der effektiven Terrorismusbekämpfung eint alle demokratischen Fraktionen hier im Haus, meine Damen und Herren.

Der Kollege Strasser ist auf das Verfahren eingegangen. Herr Kollege Brand, 30 Minuten Debatte letzte Woche, 30 Minuten Debatte diese Woche. Wenn ich höre, wie bedeutungsschwanger Sie diese rot-grüne Gesetzgebung finden, dann hätte es mehr Debattenplatz verlangt.

Das ist schon erstaunlich. Natürlich haben Sie nach der Anhörung, die gut war – die war gut! – und auf die wir bestanden haben, keinen Änderungsantrag gestellt, keinerlei Anpassung gemacht, nichts, wie es ein Sachverständiger so schön gesagt hat, aus dem Sack herausgenommen. Gar nichts kam. Bei Ihnen wird immer nur draufgesattelt. Das ist nicht gut.

Seit bald 20 Jahren gibt es diese rot-grünen Antiterrorpakete, die Otto-Kataloge. Sie haben sie nicht einmal unabhängig evaluieren lassen. Ich frage Sie: Warum eigentlich nicht?

Wovor hat das BMI Angst, wenn alles so schnieke ist? Es ist vollkommen unverständlich.

Um mit einer Sache aufzuräumen, weil es mehrfach gesagt wurde: Niemand, den ich kenne, der hier ernsthaft in der Debatte unterwegs ist, möchte, dass das ganze Ding vom Tisch kommt, sondern es geht um eine maßvolle Gesetzgebung, und der verweigern Sie sich. Das ist schlecht.

Herr Kollege Brand, die Otto-Kataloge – das eint uns, glaube ich – haben die Anschläge vom Breitscheidplatz, in Hanau und Halle nicht verhindern können. Ich glaube, wir sind einig, dass es bei den Regelungen zur Terrorismusbekämpfung rechts wie links tatsächlich Probleme gibt, die bis heute nicht behoben sind. Da hätte eine unabhängige wissenschaftliche Evaluierung, was wir haben, was wir können und wo vielleicht noch Raum ist, geholfen. Der haben Sie sich verweigert,

zumal – der Kollege Strasser hat es erklärt – das Fenster immer schmaler wird: Je mehr sie draufsatteln, desto mehr verbauen sie sich aufgrund der Überwachungsgesamtrechnung, den Spielraum anzupassen.

Das ist eine kurzsichtige Politik, die wir so nicht mitmachen, meine Damen und Herren.

Es gibt viele gute Vorschläge. Ich nenne mal ein schwarz-gelbes Projekt, nämlich die Regierungskommission zur Überprüfung der Sicherheitsgesetzgebung aus dem Jahre 2013: Die Professores Bäcker, Harms, Hirsch und Wolff haben gute Sachen aufgeschrieben. Sie haben nichts daraus gemacht, den Bericht mit spitzesten Fingern in die Schublade gepackt. – So geht es nicht, meine Damen und Herren.

Zum Schluss haben Sie auch noch ein gutes Instrument für Koalitionsverhandlungen und Koalitionen diskreditiert. Wer soll denn jetzt bitte noch einmal evaluationsbefangen und befristet etwas miteinander vereinbaren, wenn es mal schwierig wird? Also, auch unter dem Gesichtspunkt ist das, was Sie hier machen, sehr, sehr kurzfristig. Das ist schade.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Ankündigung der Bundesregierung, Passbilder zukünftig nur noch auf der Amtsstube von der Bundesdruckerei anfertigen zu lassen, hat hohe Wellen geschlagen. Unsere Anhörung am vergangenen Montag, Herr Lindh – trotz Blumenhemd –, die die GroKo nicht wollte, hat noch mal gezeigt, warum das so ist: Diese Reform hat eigentlich nur Verlierer, außer einem Staatsbetrieb; der ist Gewinner. – Dennoch oder vielleicht gerade deshalb halten die Bundesregierung, die Union und die SPD unbeirrt an diesem Vorhaben fest. Das ist schlecht, meine Damen und Herren.

Schlecht ist es; denn in der Anhörung wurden unsere maßgeblichen Kritikpunkte noch mal bestätigt.

Erstens. Die sicherheitspolitische Notwendigkeit – und damit der Kern Ihres Gesetzes – konnte nicht belegt werden. Wie viele Morphing-Fälle gibt es in Deutschland pro Jahr? Niemand weiß es. Es heißt, es ist eine einstellige Zahl; aber niemand konnte es sagen, und niemand weiß es genau. Deswegen steht die Frage, warum man das überhaupt macht, weiter im Raum.

Zweitens. Ein funktionierendes, sicheres System wird insofern ohne Not infrage gestellt, und es wird in die Wettbewerbsfreiheit von eingerichteten und ausgeübten Gewerbebetrieben eingegriffen – bei vielen, vielen Beteiligten. Und das ist schlecht.

Drittens. Die Bundesdruckerei wird in eine Rolle gedrängt, die sie voraussichtlich nicht wird ausfüllen können oder wollen. Aber als Monopolist ist das ja nicht so schlimm.

Die Folgen dieses merkwürdigen Eifers der Großen Koalition: Die Kommunen verlieren erstens relevant Einfluss und Einnahmen. Zweitens. Die öffentliche Hand muss mindestens 171 Millionen Euro zahlen. Und drittens. Für die Bürgerinnen und Bürger wird es teurer, nämlich zusätzlich mindestens 6 Euro pro Ausweis.

Der einzige Gewinner dieser Reform ist die Bundesdruckerei, bei der es – und das ist interessant, da wir über zertifizierte BSI-Geräte sprechen; Herr Lindh, da haben Sie recht – bislang keine solchen Geräte gibt; deren Geräte sind bisher nicht BSI-zertifiziert. Außerdem ist unklar, ob die Bundesdruckerei in der Fläche den Service überhaupt leisten kann, der im Augenblick von privaten Unternehmen geleistet wird.

All diese Befürchtungen wurden in der Anhörung untermauert.

Und was machen Sie? Die einzige Neuerung, die Sie hier halbgar zu verstecken versuchen, ist ein nochmaliger Entschließungsantrag, den Sie allein im Ausschuss gestellt haben, damit die Kritik aus den eigenen Reihen während der abschließenden heutigen Beratung nicht allzu sichtbar wird. So geht es nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen! Das ist eben keine gute Gesetzgebung – trotz Blumenhemd. Und dass die vielen negativ Betroffenen das zynisch finden, verstehe ich.

Ganz herzlichen Dank.

 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Frau Bundeskanzlerin, es ist sehr erfreulich, dass die Koalition die Vorschläge aus der Zivilgesellschaft, aber auch von uns Grünen aufgreifen will, in Artikel 3 des Grundgesetzes den Begriff „Rasse“ zu ersetzen. Der Rassebegriff von 1949 passt nicht mehr in die heutige Zeit; das ist weitgehend Konsens – zum Glück. Aber es muss aus unserer Sicht mehr getan werden.

Genauso wenig passt in das Jahr 2020, dass die Bevölkerungsgruppe der Lesben und Schwulen, trans- und intergeschlechtlichen Menschen immer noch nicht im speziellen Diskriminierungsverbot des Grundgesetzes erwähnt ist. Dabei haben sie in der Nazizeit schwerste Verfolgung erlitten und sind auch heute noch von Anfeindungen bedroht. Ihr Ausschluss 1949 erfolgte aus den Vorurteilen der damaligen Zeit heraus, die wir, glaube ich, zum heutigen Tag – hoffentlich – alle längst überwunden haben.

Deswegen die Frage, Frau Bundeskanzlerin: Wie stehen Sie dazu, bei der Neuformulierung des Artikel 3 Grundgesetz nicht allein eine sprachliche Änderung vorzunehmen, sondern auch ein ausdrückliches Verbot der Diskriminierung aufgrund der sexuellen Identität aufzunehmen? 

Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Das Gesetz zur Bekämpfung des Rechtsextremismus und der Hasskriminalität sollte die Reaktion auf den antisemitischen, verwerflichen Anschlag auf die Synagoge in Halle sein. Alle demokratischen Fraktionen in diesem Haus waren sich einig: Erstens. Wir müssen Vertrauen zurückgewinnen. Zweitens. Wir brauchen mehr Sicherheit für die jüdischen Einrichtungen. Drittens. Wir müssen dem Hass scharf begegnen. Deswegen sind diese wichtigen Themen schnell und entschlossen anzugehen.

Man muss leider heute sagen, liebe Große Koalition: Sie haben es verbockt, meine Damen und Herren.

Der Kollege Höferlin hat es gesagt: Sie stehen vor einem Scherbenhaufen. Bis heute gibt es kein überarbeitetes NetzDG. Das Gesetz zur Bekämpfung des Rechtsextremismus und der Hasskriminalität ist offenkundig verfassungswidrig, sodass der Bundespräsident seine Unterschrift verweigert. Und eine Gesamtstrategie im Umgang mit digitaler Vernetzung von Antisemiten und Rechtsextremisten haben Sie bis heute nicht. Es war doch klar, es war offensichtlich, dass Ihr Gesetz mit den Vorgaben aus Karlsruhe nicht vereinbar ist, und darauf haben wir Sie hier im Haus mehrfach hingewiesen. Wir haben Ihnen Alternativen aufgezeigt. Sie haben alles in den Wind geschlagen. Deswegen sind Sie beim drängendsten sicherheitspolitischen Problem unserer Zeit 15 Monate – 15 Monate! – nach dem Anschlag von Halle ohne jede belastbare Antwort hier heute erschienen. Das ist einfach hochnotpeinlich und angesichts der Ernsthaftigkeit der Bedrohung unverantwortlich, meine Damen und Herren.

Genauso skandalös war Ihr Umgang mit dem Parlament, das aus der Zeitung und durch unsere Nachfragen erfahren hat, dass dieses Gesetz nicht ausgefertigt wurde. Und so geht es nicht.

Jetzt kommen Sie mit Ihrem Reparaturgesetz – schon das Wort „Reparaturgesetz“!

Wir werden uns damit im Innenausschuss – das versprechen wir – intensiv beschäftigen. Aber drei Probleme sind doch offenkundig: Erstens. Sie passen nur das manuelle Abrufverfahren an. Zweitens. Sie halten am völlig grenzwertigen Zugriff auf die Passwörter fest. Drittens. Sie dokumentieren Ihre Lernunfähigkeit damit, dass Sie die Vorratsdatenspeicherung und Nutzung der Daten für die Bestandsdatenauskunft trotz aller EuGH-Urteile erneut in diesen Entwurf schreiben. Wie kann man das so ignorant machen, meine Damen und Herren?

Die zentralen Mängel des Gesetzes packen Sie eben nicht an – sie seien noch kurz genannt –: Die Gefahr einer faktischen Denial‑of‑Service-Attacke auf das BKA mit Daten bleibt sehr real. Es bleibt auch unklar, was mit den Daten beim BKA eigentlich genau passieren soll – das bleibt unbestimmt. Klare Löschfristen und die Stärkung der Rechte der Betroffenen: völlige Fehlanzeige.

Wir müssen bei diesem Thema endlich vorankommen. Wie wichtig das ist, haben die Vorkommnisse in den USA in den letzten Tagen gezeigt. Die Große Koalition ist müde und offenkundig unwillig, die Probleme zu lösen. Das ist ausgesprochen bedauerlich.

Trotz allem wünsche ich allen ein frohes neues Jahr!

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vom Stuxnet-Angriff 2010 bis SolarWinds jetzt gerade – auch der Minister hat es gesagt –: Im Bereich der IT-Sicherheit brennt die Hütte lichterloh. Sie brennt lichterloh; darauf weisen wir aus der Opposition hier seit vielen Jahren hin. Und was hat die Bundesregierung die letzten zwei Jahre gemacht? Nichts. Sie haben nicht geliefert, meine Damen und Herren.

Statt zu regulieren und Standards zu setzen, haben Sie vollkommen sinnfreie 5G-Diskussionen über einzelne Anbieter geführt. Sie halten an den Instrumenten der Massenüberwachung fest, und Sie handeln und hehlen selbst mit Sicherheitslücken. Wer so agiert, der dokumentiert sein eigenes Unverständnis bei einem der drängendsten sicherheitspolitischen Themen unserer Zeit.

Dem Staat kommt eine direkte Verantwortung – ja, eine Pflicht – für den Schutz unserer digitalen Infrastruktur zu. Sie agieren aber nicht dementsprechend; vielmehr tun Sie das Gegenteil. Das BMI – es ist hier mehrfach gesagt worden – sinniert über das Aufbrechen von Kryptografie. Während Sie den Bürgerinnen und Bürger in allen Sonntagsreden sagen: „Ihr müsst verschlüsseln“, reden Sie über das Brechen von Verschlüsselungen. Sie schreiben überall „Vorratsdatenspeicherung“ rein, obwohl sie europarechtswidrig ist. Das ist kontraproduktiv. Das hilft niemandem weiter.

Ihre Bilanz in diesem Bereich ist verheerend. Deshalb brauchen wir eine konsequente Kehrtwende. Jetzt legen Sie in der letzten Kurve dieser Legislatur zwar diesen Gesetzentwurf vor, aber er enthält diese Kehrtwende nicht. Nur ein Beispiel – Kollege Höferlin hat es angesprochen –: Das BSI bauen Sie zu einer Art Ersatznachrichtendienst aus; dabei müssten Sie es unabhängig stellen.

Herr Kollege Hartmann, es gibt viele gute Vorschläge, die Sie – wie ich es verstanden habe – jetzt alle aufnehmen werden. Wir brauchen klare Zuständigkeiten innerhalb der Bundesregierung und neue Strukturen zur Erkennung hybrider Bedrohungslagen. Wir brauchen Rechtsgrundlagen, zum Beispiel für die Zusammenarbeit im Cyber-Abwehrzentrum. Wir brauchen die Meldepflicht für Sicherheitslücken.

Wir brauchen eine durchgehende Ende-zu-Ende-Verschlüsselung, neue Haftungsregeln, weniger Massenüberwachung und mehr freie und offene Software. Das Beispiel SolarWinds zeigt: Wir brauchen endlich klare Vorgaben bei der Zertifizierung, beim Erstellen und Verbauen von Software. All das bleiben Sie hier und heute schuldig, und das nach zwei Jahren Stillstand. Meine Damen und Herren, so geht es nicht!

Wir haben zu all diesen Themen Vorschläge vorgelegt. Sie haben es geschafft, innerhalb Ihrer kurz gesetzten Fristen alle Verbände maximal auf die Palme zu bringen. Das muss man erst mal hinkriegen, bei einem so wichtigen Thema so desaströs vorzugehen. Wir stehen trotzdem für konstruktive Gespräche zur Verfügung. Ich sage Ihnen auch: Meine Hoffnung, dass wir in diesem wichtigen Bereich zu irgendetwas kommen, stirbt langsam. Deswegen: Geben Sie sich einen Ruck! Das Thema ist zu drängend, meine Damen und Herren.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor zwei Wochen haben wir hier über das Bestandsdaten-Reparaturgesetz diskutiert – schon der Titel spricht Bände. Herr Kollege Grötsch, ich finde es nett, dass Sie sagen, wie konstruktiv doch die Koalition bei der Anhörung mitdiskutiert hat.

Die Wahrheit ist: Die Anhörung war für die Große Koalition ein einziges Desaster. Ein Desaster war das! Praktisch alle Sachverständigen, außer dem geschätzten, aber im Weisungsstrang des BMI stehenden Präsidenten des BKA, haben auf die schweren verfassungswidrigen Probleme in Ihrem Gesetz hingewiesen. Sie aber schlagen das alles in den Wind, und das bei der Vorgeschichte. Das ist parlamentarisch unterirdisch!

Sie sind auf dem allerbesten Weg, ein drittes Mal in Karlsruhe zu scheitern – es wurde schon gesagt –, und dieses Scheitern – das müssen wir vielleicht mal außerhalb unserer fachpolitischen Innenblase allen erläutern – wäre katastrophal. Denn mit Ihrem Reparaturgesetz – mit diesem „Reparaturgesetz“ – sind zahlreiche weitere, höchst relevante Gesetze eng verknüpft: das Gesetz gegen Rechtsextremismus und Hasskriminalität, das NetzDG, aber beispielsweise auch so schöne Gesetze wie das Telekommunikationsmodernisierungsgesetz samt TDDSG.

All diese Initiativen gefährden Sie mit Ihrem handwerklich schlechten Gesetz, und das bei dieser innenpolitischen Bedrohungslage. Im Mordfall Walter Lübcke wurde heute das Urteil gesprochen; seit 1990 verzeichnen wir über 200 Ermordete – und in einem derart sensiblen Bereich agieren Sie so! Ich kann es nicht verstehen, meine Damen und Herren.

Es wurde Ihnen ganz dezidiert und sehr konstruktiv aufgezeigt, wo Sie dieses Gesetz verbessern können. Ich nenne mal einige Punkte: bei der verfassungsrechtlich hochsensiblen Frage rund um die Passwörter oder bei der Frage nach verbindlichen Statistikpflichten. Auch das automatisierte Verfahren muss endlich an die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts gebunden werden. Es braucht klare Löschfristen und eine Stärkung der Rechte der Betroffenen. Es muss sichergestellt werden, dass das BKA nicht unter einer Flut von Meldungen schlicht absäuft.

Die Vorratsdatenspeicherung, von der wir alle wissen, dass sie europarechtswidrig ist, die Sie aber mit solch einer ideologischen Vehemenz weiter ins Haus tragen und in jedes Gesetz reinschreiben, macht dieses Gesetz hochproblematisch. Nicht mit uns, meine Damen und Herren!

Zu guter Letzt: Was Sie vorlegen, ist eine Kleinständerung, und dabei streichen Sie eines der wenigen Sicherungsinstrumente, nämlich den Richtervorbehalt. Das muss man sich mal vorstellen! So geht es nicht; das ist ignorantes Agieren. Es lässt einen sprachlos zurück, und ich kann nur sagen: Ihr Reparaturgesetz – es ist kaputt.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Henrichmann, Sie haben den Satz gesagt – als Zitat, aber allen Ernstes –: „Der Datenschutz macht uns kaputt.“

– Ja, als Zitat. – Aber Sie sagen das hier im Hohen Haus. Ich will Ihnen mal was sagen: Der Datenschutz schützt keine Daten, Herr Henrichmann. Der Datenschutz schützt die Menschenwürde, die Privatsphäre, die Errungenschaften dieses Landes und unseres Rechtsstaates.

Wer so borniert daherredet, der muss verfassungswidrige Gesetze bauen. Wie kann man so was hier sagen?

Es ist unmöglich. Das ist ignorant. Und ich sage Ihnen: Deswegen kacheln Ihre Gesetze in Karlsruhe an die Wand, und das ist völlig inakzeptabel, meine Damen und Herren.

Warum scheitern Sie denn mit all den IT-Großprojekten aus dem BMI? Weil Sie genau diese Haltung an den Tag legen.

Die Mehrheit der Expertinnen und Experten – es wurde mehrfach gesagt –, die geladenen Sachverständigen in der Anhörung, die Konferenz der Datenschutzbeauftragten des Bundes und der Länder – aller Bundesländer! -

sagen, es geht nicht mit der Steuer-ID als Identifier. Wer das nicht zur Kenntnis nimmt, der baut ein verfassungswidriges Gesetz. So schlicht und einfach ist das, meine Damen und Herren.

Gerade weil die Registermodernisierung so wichtig ist – sie ist wichtig, und der ganze OZG-Prozess hängt da dran –, ist es Wahnsinn, auf diese Karte zu setzen. Sie bauen dieses wichtige Gesetz aus Kosten- und Zeitgründen allen Ernstes auf diesen sandigen Boden. Ich sage Ihnen: Wenn das in drei Jahren scheitert, dann haben wir ein Kosten- und Zeitproblem biblischen Ausmaßes.

Und deswegen ist das mit uns nicht zu machen, meine Damen und Herren.

So geht es nicht. Das wurde Ihnen mehrfach gesagt. Im parlamentarischen Verfahren sind minimale Änderungen vorgenommen worden; das ist auch in Ordnung.

Ja, wir sagen nicht, dass alle Änderungen Mist sind. Aber wir sagen nach Abwägung: Das Risiko ist zu hoch. Deswegen fordern wir Sie allen Ernstes noch mal auf: Denken Sie nach! Wenn wir in drei Jahren dieses Gesetz kaputtgemacht kriegen und dann vielleicht auch noch die Steuer-ID gefährdet ist, die nämlich auch gar nicht so unproblematisch ist, dann haben wir einen wirklich hohen Preis für Ihre Huschi-Aktion hier gezahlt.

Das können wir uns nicht leisten, nicht digitalpolitisch und nicht verfassungsrechtlich.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Hier und heute geht es um nichts weniger als die Verrechtsstaatlichung einer Praxis, die vom BND über viele, viele Jahre nicht nur in irgendeinem Graubereich, sondern schlichtweg rechtswidrig durchgeführt wurde.

Die von Edward Snowden und dem Untersuchungsausschuss dieses Hohen Hauses aufgedeckte Praxis deutscher Behörden in einem weltumspannenden geheimdienstlichen Überwachungssystem hat die digitalen Bürgerrechte von Millionen von Menschen im In- und Ausland jahrelang verletzt. Das war ein Skandal, und das bleibt ein Skandal, meine Damen und Herren.

Mit hanebüchenen Konstrukten wie der Weltraumtheorie hat man verfassungswidrige Praktiken scheinlegitimiert. Als auch dies offenkundig wurde, hat die Große Koalition sie einfach in ein Gesetz geschrieben. So was fliegt einem in Karlsruhe um die Ohren, und zwar zu Recht, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Das Bundesverfassungsgericht hat in seiner Grundsatzentscheidung deutlich gemacht, wie zentral eine wirksame, unabhängige Kontrolle für die Legitimität der Nachrichtendienste ist. Deswegen begrüßen wir grundsätzlich die Auflösung der Third-Party-Rule-Problematik durch die Schaffung eines Unabhängigen Kontrollrats in der Sphäre der Exekutive. Aber, meine Damen und Herren, das Zentrum der Kontrolle nachrichtendienstlicher Betätigung in einem verfassten demokratischen Rechtsstaat ist und bleibt das Parlament, dieses Parlament – so steht es in unserem Grundgesetz.

Mit einem Kontrollrat, der sich weitgehend losgelöst vom Parlament konstituiert und sich selbst reguliert, schwächt man dieses demokratisch legitimierte Parlament und verliert in der breiten Öffentlichkeit weiter Vertrauen. Deswegen brauchen wir eine Stärkung und Vernetzung aller Ebenen von Kontrollen, bei dem das PKGr gestärkt im Mittelpunkt steht, eine stärkere und weitere Professionalisierung der G-10-Kontrolle, mehr technischen Sachverstand und ungehinderten Kontrollzugang zu den Systemen selbst sowie eine Stärkung des BfDI. Und: Wer SIGINT sagt, muss auch HUMINT sagen. Der völlig unregulierte Bereich der Quellenführung muss endlich parlamentarisch kontrolliert werden, meine Damen und Herren.

Wirksame Kontrolle, Transparenz, Nachvollziehbarkeit für die Nachrichtendienste und die Exekutive schafft die Legitimität, die wir in einem Rechtsstaat brauchen. Es wäre sehr, sehr wünschenswert, meine Damen und Herren, wenn das hier nach all den Problemen und Skandalen der letzten Jahre endlich der Grundkonsens aller demokratischen Fraktionen wird; denn der BND macht in diesen schwierigen Zeiten eine enorm bedeutsame und wichtige Arbeit. Deswegen möchte ich es nicht versäumen, den Präsidenten und seine Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter auf der Tribüne zu begrüßen. Schön, dass Sie da sind, meine Damen und Herren.

Lassen Sie uns gemeinsam den rechtsstaatlichen Goldstandard setzen, den wir für diese Tätigkeit im digitalen Zeitalter brauchen. Unser Antrag gibt dafür gute Vorschläge vor. Ich freue mich auf die Beratungen.

Herzlichen Dank.

 

Guten Morgen, Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Umgang mit Daten – das haben wir hier vielfach gehört –, sowohl öffentlicher als auch personenbezogener, ist in der digitalen Gesellschaft eine der ganz, ganz zentralen Fragen: beim Grundrechtsschutz der Menschen, für einen transparenten modernen Staat, in der Forschung, bei der Rechtssicherheit von Unternehmen und für digitale Innovationen. Mit diesen ganz zentralen Fragen hat sich die Bundesregierung leider, leider über viele, viele Jahre maximal unterkomplex beschäftigt. Damit hätte schon lange Schluss sein müssen, meine Damen und Herren.

Um nicht nur Schlechtes zu sagen: Es ist gut, dass nun überhaupt irgendwas vorliegt und dass Sie einige wenige Einzelfragen klären. Zum Beispiel ist es gut, dass das Bundeskanzleramt jetzt die über viele Jahre mühsam erkämpften Datenschutzstandards als „extrem großen Wert“ bezeichnet. – Herr Braun, super. Es ist auch gut, dass Sie dem abstrusen Konstrukt des Dateneigentums eine deutliche Absage erteilen; dies kommt spät, aber es ist gut.

Aber wenn man genau hinguckt, sieht man: Die SPD möchte nach acht Jahren Regierungsbeteiligung, Jens, nun plötzlich in die Gigabit-Gesellschaft. Das CDU-geführte Bundeskanzleramt schreibt jedoch nach 15 Jahren – nach 15 Jahren! – Regierungsverantwortung nur ein Grundsätzepapier zum Umgang mit Daten, sozusagen eine Landkarte fürs Neuland, dessen Umsetzungschancen in der letzten Kurve dieser Legislatur hart gegen null gehen. Das ist angesichts der geleisteten Vorarbeiten, zum Beispiel durch die Datenethikkommission, zu spät, und es ist zu dünn, meine Damen und Herren.

Insgesamt erinnert dieses Papier fatal an das Vorgehen der Bundesregierung bei der Digitalen Agenda, über die heute niemand mehr redet. Jetzt ist es keine Agenda, es ist eine Strategie. Wer es liest, stellt fest: Es ist ein Minimalkonsens der Großen Koalition. Ihre sogenannte Strategie ist vor allem – der Kollege Höferlin hat es gesagt – eine recht lieblose Aufzählung von über 240 Einzelvorhaben; die meisten sind überhaupt nicht neu. Ob bei der Algorithmenregulierung oder Datenteilungspflicht, erneut gibt es nur vage Absichtserklärungen und Prüfaufträge, wohin man schaut.

Es ist das Jahr 2021, und wir sind der Gesetzgeber. Wir brauchen endlich verbindliche Regelungen, belastbare Gesetze zum Schutz der Menschen und für die Rechtssicherheit von Unternehmen, meine Damen und Herren.

Die Klärung zentraler Fragen darf man nicht weiter wegdrücken, zum Beispiel zur Vereinheitlichung der Datenschutzaufsicht und andere Fragen.

Trotz aller Prosa: Zwanghaft hält die GroKo – ich komme zum Schluss – an den rechtsstaatlich hoch problematischen Positionen fest: bei der Registermodernisierung, bei der Bestandsdatenauskunft und bei der anlasslosen Vorratsdatenspeicherung. Unklarheit, Unentschlossenheit und Widersprüchlichkeit prägen diese sogenannte Strategie. Deswegen steht Deutschland nach acht Jahren Großer Koalition bei der Digitalisierung so schlecht da. Das ist massiv bedauerlich, meine Damen und Herren.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die sogenannte Hotelmeldepflicht verpflichtet unabhängig von jeder Pandemie alle Personen, die in einer Beherbergungsstätte übernachten, die Speicherung eines ganzen Bündels personenbezogener Daten für bis zu 15 Monate hinzunehmen. Es handelt sich hier um nichts anderes als um eine ganz klassische anlasslose Vorratsdatenspeicherung,

und wir lehnen einen solchen groben, offenkundig verfassungswidrigen Eingriff ab.

Der bürokratische Aufwand für die anlasslose Speicherung von Vorratsdaten von Millionen von Betroffenen ist gerade für die kleinen und mittleren Betriebe wahnsinnig groß. Ein sicherheitspolitischer Mehrwert wurde trotz x Nachfragen nie – nie! – belegt. In den vergangenen zehn Jahren – das muss man sich einfach mal geben – haben wir 1,4 Milliarden – die Zahl liest sich 1 400 000 000 – Meldescheine produziert, und alles wurde bei den Leuten, die diese Unternehmen haben, und ihren Kundinnen und Kunden abgeladen. Dieser wahnsinnige Arbeitsberg, der Millionen von Arbeitsstunden kostet, ist nichts anderes als Ausdruck eines unausgesprochenen Pauschalverdachts gegenüber all diesen Menschen, die in den Beherbergungsstätten übernachten, und das ist mit uns nicht zu machen.

Sie haben es gehört: Bei einem einzigen Fall dieser 1,4 Milliarden Meldescheine ist belegt, dass daraus irgendeine Meldung generiert wurde. Deswegen handelt es sich ganz offensichtlich um ein völlig unverhältnismäßiges, nutzloses Instrument, und das muss abgeschafft werden.

Während meine Fraktion bereits 2019 einen Antrag zur Abschaffung dieses Bürokratiemonsters vorgelegt hat, will die GroKo nun lediglich zusätzlich zum bestehenden System ein digitales Verfahren ermöglichen. Ihr erklärtes Ziel sind der Abbau von Bürokratie – wir haben es hier blumigst gehört – und eine spürbare Zeitersparnis beim Einchecken. Das kann bezweifelt werden; denn zukünftig werden beide Verfahren nebeneinanderlaufen.

Wenn man sich den Verbreitungsgrad des E-Persos mit seiner eID-Funktion anschaut, dann weiß man, was los sein wird. Ich frage mal kurz hier ins Plenum: Wer hat das an seinem Ausweis freigeschaltet? – Immerhin der Kollege Wendt; nicht schlecht, nicht schlecht. Es wird aber nicht funktionieren. Und dann sieht man diesen bürokratischen Aufwand. Das wird nicht helfen.

Das sage ich jetzt auch noch: Ich habe es nicht ganz verstanden, aber die FDP besteht hier nicht auf eine pauschale Abschaffung, sondern sagt: Wenn dieses Bürokratiemonster ein digitales Mäntelchen umgehängt bekommt, dann ist es okay. – Das ist es unserer Meinung nach nicht. Es muss hier ganz klar Stellung bezogen werden: Dieses Bürokratiemonster gehört abgeschafft. Es ist eine anachronistische Zettelwirtschaft, und die ist gerade in diesen Zeiten unerträglich.

Herzlichen Dank.

 

Es ist wirklich ein Popanz, den Sie hier aufbauen, ein totaler Popanz. Niemand will hier die Bedeutung irgendwelcher Befugnisse kleinreden; aber es geht genau um das, was Sie sagen: um seriöse Politik.

Und die Wahrheit ist: Sie hökern hier mit hochsensiblen, verfassungsrechtlich hochproblematischen Instrumenten herum.

Sie regieren ja, Herr Middelberg; Ihre Fraktion regiert seit 15 Jahren. Wenn Sie jetzt hier heute erzählen würden, es gäbe Aufgaben, für die es bisher gar keine Instrumente gibt, dann würden Sie sagen: Die letzten 15 Jahre haben wir dabei versagt, der Bundespolizei diese Dinge zu geben. – Das würden Sie dann dokumentieren.

Die Wahrheit ist: Sie sind mit den Instrumenten an der absoluten verfassungsrechtlichen Grenze. Und die Dinge, die Sie hier machen – das haben Sie in der letzten Zeit immer wieder gemacht –, sind weder praxistauglich noch verfassungskonform. Deswegen führen Sie hier solche Instrumente ein: weil eben nicht bestraft wird, wenn man in Karlsruhe verliert. Ich sage ja immer: Wenn man drei Klagen in Karlsruhe verliert, müsste es eigentlich zu Neuwahlen kommen. Dann wären Sie sehr viel vorsichtiger mit diesem Instrument.

Deswegen sage ich Ihnen: Es ist ein Popanz. – Stimmen Sie mir da nicht zu, Herr Kollege?

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich zitiere von tagesschau.de:

Die Staatsanwaltschaft Frankfurt am Main nimmt zwei Unionspolitiker wegen des Verdachts auf Korruption ins Visier. …  Die Staatsanwaltschaft legt beiden Unionspolitikern Bestechung und Bestechlichkeit von Mandatsträgern zur Last.

Weiter heißt es:

Die Unionsbundestagsfraktion teilte mit, sie unterstütze die Ermittlungen …, um „möglichst schnell Klarheit über den Umfang und die Berechtigung der im Raum stehenden Vorwürfe zu gewinnen“.

Hier geht es um Millionen von Euro Schmiergeld, um Briefkastenfirmen und um den Einfluss eines autoritären Staates, auch auf dieses Hohe Haus. Aber hier geht es nicht um Masken, nicht um Nüßlein. Dieses Verfahren, um das es hier geht, läuft seit einem Jahr – seit einem Jahr! Deswegen ist dieses Eingangszitat auch ein Jahr alt. Das zeigt uns allen: Es geht hier nicht um einen Einzelfall oder um irgendein sondergelagertes Extraproblem, sondern es geht um strukturelle Probleme, meine Damen und Herren.

Die damalige Reaktion von CDU/CSU – Patrick Sensburg, weil Sie darauf eingegangen sind – war: Sie versprachen entschlossene Aufklärung – das klingt ja immer gut – und gesetzgeberische Handlungen; klingt auch immer gut. Die Aufklärung in diesem Fall leisten bis heute einzig und allein die Medien und die Staatsanwaltschaften. Allein die Medien und die Staatsanwaltschaften!

Die überfälligen Schritte der Gesetzgebung sind Sie komplett und vollständig bis zum heutigen Tag schuldig geblieben.

Gar nichts ist gekommen. Gar nichts! Und dabei brennt die Hütte lichterloh. Strenz, KT zu Guttenberg, Amthor, nun Nüßlein, Fischer, Löbel und zwei Dutzend weitere Verdachtsfälle, und es ist doch völlig klar: Wir sind noch nicht am Ende der Fahnenstange angekommen. Da kommt noch mehr. In einer so harten Krise, in der wir derzeit sind, ist das vollkommen inakzeptabel, meine Damen und Herren.

Gibt es klärende Worte, eine Entschuldigung, Aufklärung? Nein! Es gibt Zitate „unter zwei“ aus der Unionsfraktion, die da lauten: Man sei geschäftstüchtig;

man habe eine gute Ausbildung und sei geschäftstüchtig. Die anderen MdBs seien doch irgendwie Loser, die es nicht auf die Reihe kriegen und nur ihre Diäten haben. Hahaha! – Das ist unsäglich, meine Damen und Herren. Vollkommen inakzeptabel!

Völlig unabhängig davon, ob das strafrechtlich relevant ist oder nicht, ob es zur Verurteilung kommt oder nicht, ob Herr Nüßlein kriminell ist oder nicht – die Unschuldsvermutung gilt; das ist eine Selbstverständlichkeit –: Aber Geschäfte mit Atemschutzmasken für den eigenen Profit in einer globalen Pandemie zu machen, das ist nicht geschäftstüchtig, das ist auch nicht irgendwie marktgerecht. Das ist schäbig, meine Damen und Herren.

Dass dazu keine klaren Worte aus Ihrer Fraktion kommen, das ist schlecht. Nicht die Leute, die in dieser Debatte hier vorgeschickt werden, sondern die Fraktionsspitze muss sich dazu verhalten.

Sie schaden – da hat der Kollege Sensburg völlig recht – eben nicht nur sich selbst, sondern der Politik insgesamt: diesem ganzen Haus, den Landtagen und der kompletten ehrenamtlichen Politik. Deswegen brauchen wir dringend proaktive Aufklärung. Die können aber nur Sie liefern. Sie sind in diesem Haus in der Verantwortung. Das sind Sie auch den Wählerinnen und Wählern schuldig, meine Damen und Herren.

Darüber hinaus: Geben Sie Ihre Verweigerungshaltung der letzten zehn Jahre in diesem relevanten Politikbereich auf!

Das bedeutet, dass man nicht jetzt, wenn die Hütte brennt, sagt: Ja, das ist interessant. Über den legislativen Fußabdruck sollte man mal sprechen. – Die Konzepte liegen schon lange auf dem Tisch. Wir wissen, wo die Probleme sind. Wir wissen es beim Lobbyismus, wir wissen es bei den Parteispenden. Überall da gibt es massive Probleme, und es gibt sehr viele gesetzgeberische Ansatzpunkte für das, was man tun kann.

Legen Sie jetzt ein Lobbyregister vor, das den Namen auch verdient!

Der SPD kann ich nur sagen: Jetzt seid ihr mal in der Position, hier kraftvoll was zu machen. – Gehen Sie die zahlreichen weiteren notwendigen Schritte: Erhöhung der Transparenz, Bekämpfung von Korruption, Stärkung des Vertrauens in unsere Demokratie, auch mit dem legislativen Fußabdruck! Das ist überfällig, und es ist erforderlich, meine Damen und Herren.

Ganz herzlichen Dank.

 

Geschätzte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Nachrichtendiensten kommt in Rechtsstaaten zweifellos eine Sonderrolle zu. Aus dieser Sonderrolle wächst Verantwortung: Verantwortung für die Dienste selbst, aber vor allem für diejenigen in der Aufsicht und in der Kontrolle. Und dieser Verantwortung sind Fachaufsicht und Gesetzgeber in den letzten Jahren selten gerecht geworden. Das, was die GroKo hier heute hinlegt, reicht leider hinten und vorne nicht.

Das Agieren des BND war in der Vergangenheit allzu oft weit vom Boden des Grundgesetztes entfernt. Bis in den Weltraum reichten die Konstrukte, um klar rechtswidrige Praktiken nach außen zu kaschieren. Das war vor allem ein Versagen der politischen Ebene. Offenkundig problematische Bereiche wie die digitale Fernmeldeaufklärung wurden bewusst nicht ausreichend reguliert, und es wurden eben keine klaren gesetzlichen Vorgaben gemacht. Stattdessen hat man sehr bewusst weggeschaut und die Verantwortung bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des BND abgeladen. Und das war kein Ruhmesblatt, meine Damen und Herren.

Es brauchte Edward Snowden und die Aufklärungsarbeit eines Untersuchungsausschusses hier im Hohen Haus, um die GroKo dazu zu bewegen, zaghafte Schritte – zaghafte Schritte! – der Verrechtsstaatlichung zu unternehmen. Für die Einsicht, dass deutsche Behörden wie der BND auch im Ausland unserem Grundgesetz verpflichtet sind und man die Verfassungswerte nicht an der Grenze einfach hinter sich lässt, hat die GroKo wieder mal ein Urteil aus Karlsruhe gebraucht. Und das ist ein Armutszeugnis, meine Damen und Herren.

Statt jetzt endlich den rechtsstaatlichen Goldstandard zu schaffen, wie wir ihn in unserem Antrag vorschlagen, kommen Sie hier wieder nur mit der Mini-Minimallösung um die Ecke. So geht es nicht; das reicht nicht.

Wir begrüßen, dass Sie die Third-Party-Rule-Problematik mit einem neuen Kontrollorgan aufzulösen suchen. Aber das Zentrum der Kontrolle, meine Damen und Herren, muss das Parlament, dieses Hohe Haus, bleiben – deshalb müssten wir das PKGr deutlich stärken, die Arbeit effektivieren und weiter professionalisieren –; so steht es in unserer Verfassung, aber leider nicht in Ihrem Antrag. Herr Kollege Grötsch und Herr Kollege Kiesewetter, Sie müssten das noch sehr, sehr polieren, damit das zustimmungswürdig wird. Insofern tut es mir leid.

Sie beschenken den BND zum 65. mit einem Trojaner, mit Befugniserweiterung zum staatlichen Hacken, mit unkontrollierbaren Eignungsprüfungen und weiter unklaren Filtersystemen. So schafft man kein Vertrauen. Und wer SIGINT sagt, müsste auch HUMINT sagen. Aber den Bereich lassen Sie gänzlich unbearbeitet. Das ist alles zu wenig. Das ist alles zu spät. Und das ist alles zu unambitioniert. Da sind wir nicht dabei.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! TKG, Telekommunikationsgesetz, und TMG, Telemediengesetz, sind für die elektronische Kommunikation von zentraler Bedeutung. Die GroKo hat es über tausend Tage – über tausend Tage! – verpasst, diese beiden Gesetze an die europäische Datenschutz-Grundverordnung anzupassen. Das führt täglich zu erheblicher Rechtsunsicherheit bei Unternehmen und Verbraucherinnen und Verbrauchern. Das Ergebnis Ihrer bewussten Nichtregulierung ist eine wahre Flut von Cookie-Bannern – wir haben es hier gehört –, die alle nervt, und zwar massiv. Dieses Verzögern und Verweigern von Gesetzgebung steht längst exemplarisch für die krassen Versäumnisse der GroKo bei der Regulierung im Digitalen, meine Damen und Herren.

Vor Wochen haben Sie das Telekommunikationsmodernisierungsgesetz vorgelegt, ein Gesetz, dem erneut schwerwiegende verfassungsrechtliche Bedenken begegnen. Sämtliche datenschutzrechtlichen Regelungen haben Sie in ein gänzlich neues Gesetz, das TTDSG, überführt. Eindringlich wurden Sie gewarnt, von allen Fachleuten, dass es durch das erheblich zeitversetzte Inkrafttreten zu massiven Problemen kommen kann. Das haben Sie ignoriert. So ist die Privatheit der elektronischen Kommunikation derzeit insgesamt und einmal mehr gefährdet.

Während der deutschen EU-Ratspräsidentschaft hat die Große Koalition nicht geliefert. Eine E-Privacy-Verordnung ist in weiter Ferne. Umso wichtiger wären gute nationale Regelungen. Doch Sie chaotisieren weiter. Das verfassungswidrige Gesetz zur Bekämpfung des Rechtsextremismus und der Hasskriminalität, das der Bundespräsident völlig zu Recht nicht ausgefertigt hat, Ihr Reparaturgesetz für die Bestandsdatenauskunft, das TKModG, das IT-SiG 2.0: Sie verdealen alles mit allem,

geben den Gesetzen beknackte Namen

und haben selbst den Überblick völlig verloren, meine Damen und Herren. So geht es nicht, so geht es nicht!

Während die Kollegen Jarzombek und Schipanski in Besinnungsaufsätzen die ungeheure Bedeutung – der Kollege von der FDP hat es angesprochen – dieses Gesetzes öffentlich betonen, schieben Sie die Debatte auf diese Uhrzeit, nachdem Sie versucht haben, es ohne Debatte abzuhandeln. Das ist höchst widersprüchlich und offenbart, dass Sie versuchen, etwas einfach durchs Parlament zu schieben. Auch das geht so überhaupt nicht!

Richtig bleibt: Wir brauchen zielführende Lösungen gegen die derzeitige Cookie-Flut und Regelungen für den digitalen Nachlass, und zwar dringend. Vorschläge liegen seit Jahren vor. Seit Jahren gibt es Initiativen wie „Do Not Track“. Passiert ist nichts. So kann man als Gesetzgeber nicht agieren!

Auch im TTDSG finden sich Regelungen zu den Bestandsdaten. Allein deswegen ist nach der Befassung im Vermittlungsausschuss, die in den letzten Wochen stattgefunden hat, eine grundlegende Überarbeitung nötig. Sie chaotisieren weiter, Sie verschlimmbessern die sowieso schon schwierige Lage. Es ist ein Trauerspiel, meine Damen und Herren.

Gute Nacht!

 

Moin, Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Über gezielte IT-Angriffe selbst auf unsere Verfassungsorgane, über intransparente Einflussnahme auf und Manipulation von demokratischen Willensbildungsprozessen bis hin zu Wahlen selbst und über den Einsatz von Hackergruppen und ganzen Trollarmeen durch Feinde von Rechtsstaatlichkeit und Demokratie, über all das diskutieren wir hier seit Jahren, und passiert ist nichts. Sie haben die Probleme ignoriert und die vielen guten Initiativen aus der Opposition blockiert. Das ist ein massives Versagen dieser Großen Koalition, meine Damen und Herren.

Längst tobt ein neuer Informationskrieg im Digitalen. Wir haben schon vor Jahren Veranstaltungen mit dem Chef des Bundeskanzleramts dazu gemacht, mit Experten aus den USA. Wir haben mit EU-Kommissaren über Aktionspläne diskutiert. Es gab Anhörungen und Diskussionen im Innenausschuss und anderen Gremien dieses Hauses. Ich selbst habe hier die Bundeskanzlerin dazu befragt. Während die EU und zahlreiche Länder die Dimension der Gefahr erkannt haben, sich kümmern, hinschauen, aufklären, drastische diplomatische Sanktionen aussprechen, ihre Sicherheitsbehörden neu aufstellen, bleiben hierzulande leider jedwede Maßnahmen aus, und das ist zu wenig, meine Damen und Herren.

Wir brauchen vor allem Antworten auf eine komplett außer Rand und Band geratene Onlinewerbelandschaft auf den großen Plattformen. Dafür darf man aber die CEOs großer Tech-Giganten nicht hofieren, sondern man muss ihre Unternehmen scharf regulieren.

Und so verdienstvoll es ist, lieber Kollege Konstantin Kuhle, dieses wichtige Thema hier aufzurufen, so wenig hilft die Antwort der Selbstverpflichtung.

Die Bundesregierung ignoriert, wie sehr diese Themen miteinander verzahnt sind und dass die Regulierung von Plattformen knallharte Sicherheitspolitik ist. Genau deswegen führen wir heute die gleichen Debatten wie vor vier Jahren.

Tech-Konzerne, die sich Hetzern und Autokraten als Megafon andienen, die unsere persönlichsten Daten zu Geld machen, die Hass und Desinformation in sprudelnde Werbeeinnahmen verwandeln und es jedwedem ermöglichen, ob ausländischer Regierung oder rechtsextremer Pseudo-NGO, Herr Braun, verdeckte Wahlkampffinanzierung zu betreiben – eine wehrhafte Demokratie muss auf diese Geschäftsmodelle glasklare Antworten haben, zum Schutz unserer demokratischen Diskurse, zum Schutz unserer Institutionen und zum Schutz unserer Wahlen.

Ganz herzlichen Dank, meine Damen und Herren.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Minister hat es gesagt: Die IT‑Sicherheit ist das zentrale sicherheitspolitische Thema unserer Zeit. In diesem Bereich brennt die Hütte lichterloh. Umso unverständlicher ist es, dass in den letzten Jahren so wenig passiert ist.

Frau Kollegin Cotar, Sie haben vollkommen recht: Wir fordern seit vielen Jahren all die guten Dinge, die endlich kommen müssten. Ich zähle sie mal auf: klare Zuständigkeiten innerhalb der Bundesregierung, neue Strukturen zur Erkennung hybrider Bedrohungslagen, gute Rechtsgrundlagen, zum Beispiel für die Zusammenarbeit im Cyber-Abwehrzentrum, Meldepflicht für Sicherheitslücken, durchgehende Ende-zu-Ende-Verschlüsselung, neue Haftungsregelungen, weniger Massenüberwachung, mehr freie und offene Software, Resilienz und Redundanz usw. usf. Das alles ist in den Anträgen zu finden, die wir hier geliefert haben.

Die GroKo hat es nicht gemacht. Deswegen waren die letzten vier Jahre schlechte Jahre für die IT‑Sicherheit, meine Damen und Herren.

Das Ganze sollte – es ist hier gesagt worden – am Anfang der Legislatur kommen, weil die Hütte lichterloh brennt, weil wir praktisch jede Woche solche Fälle hier im Parlament haben und wir von brennender Hütte zu brennender Hütte laufen. Aber statt sozusagen über eine Brandschutzmauer zu reden, haben wir uns bzw. hat sich die Große Koalition in irgendwelchen Huawei-Debatten verfangen. Das alles ist sehr unproduktiv.

Jetzt kommen Sie hier in der letzten Kurve der Legislatur mal wieder um die Ecke mit 500 Seiten und 48 Stunden Frist für alle beteiligten Verbände und die NGOs. Kein Wunder, dass Sie mit dem Verfahren praktisch alle Verbände gegen sich aufgebracht haben.

Harsche Kritik kommt von den Sachverständigen, und zwar nicht nur von denen der Opposition, sondern auch von denen der Großen Koalition.

Der Sachverständige Professor Gärditz, ein ausgewiesener Fachmann in vielen Bereichen, spricht von einem „Anti-Sicherheitsgesetz“. Die Familienunternehmen sprechen von einem Unsicherheitsgesetz. Genauso ist es, meine Damen und Herren.

Auf keine der zentralen Fragen, die im Raum stehen, gibt es Antworten. Das betrifft die Vorratsdatenspeicherung. Es gibt keine Lösungen und Ansätze für rechtliche oder tatsächliche Onlinedurchsuchungen, noch immer Handel mit Sicherheitslücken, noch immer eine völlig ungeklärte Haltung zur Verschlüsselung. Ja, an dem in den Koalitionsvertrag gegossenen Widerspruch – Sicherheit mit Verschlüsselung und Sicherheit trotz Verschlüsselung – erkennt man: So ambivalent ist die Bundesregierung bei diesem ganz zentralen Sicherheitsthema. Das ist einfach zu wenig. So etwas können Sie am Ende der Legislatur eigentlich nicht abliefern.

Es ist gesagt worden: Die Berichterstatter der Großen Koalition reden schon davon, was man in der nächsten Legislatur machen muss. Mich erinnert das an ein Schild in der Küche meines Onkels, auf dem stand: Ab morgen wird gespart. – Da stand es 30 Jahre lang.

Genauso ist Ihre Sicherheitspolitik im IT‑Bereich. So wird das nichts, meine Damen und Herren.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Über 100 Jahre – es ist oft gesagt worden –: So alt ist der konkrete Verfassungsauftrag. Und ich kann es heute Abend – das haben Sie alle gesehen – gar nicht abwarten, dass wir es jetzt endlich hinbekommen. Es muss angegangen werden. Der Gesetzgeber hat es 100 Jahre liegen gelassen. Und mit dem Gesetzentwurf der FDP, der Linken und der Grünen liegt hier und heute etwas sehr Konkretes vor, das diesen Missstand endlich beenden kann.

Dass alle Oppositionsfraktionen – alle demokratischen Oppositionsfraktionen – hier gemeinsam einen Gesetzentwurf vorlegen,

zeigt die große Relevanz dieses Themas und dokumentiert leider auch – das kann ich der GroKo nicht ersparen – die Bräsigkeit der großen, aber vor allen Dingen müden und zerstrittenen Koalition, die sich trotz monatelanger Einbindung nicht dazu entschließen konnte, sich hier mit Substanz einzubringen. Das ist sehr bedauerlich, meine Damen und Herren.

Unser Entwurf rüttelt nicht am bewährten und verfassungsrechtlich gesicherten kooperativen Grundverständnis von Kirche und Staat. Denn diese Grundlage hat sich gerade in diesen bewegten Zeiten bewährt. Wir entscheiden auch nicht darüber, ob die Möglichkeit zur Erhebung von Kirchensteuern legitim ist oder nicht. Diese allen Religionsgemeinschaften offenstehende Möglichkeit ist für uns eine Errungenschaft und bleibt von diesen Regelungen völlig unberührt.

Wir entscheiden heute allein über die sogenannten Staatskirchenleistungen. Es geht also um die historischen Leistungspflichten der Länder gegenüber den Kirchen. Dass diese Pflichten nicht ewig bestehen sollen, war der explizite Wille der Mütter und Väter unserer Verfassung, und diese Ablösung ist überfällig, meine Damen und Herren.

Alle Expertinnen und Experten unserer Anhörung waren sich einig – es ist gesagt worden –: Unser Entwurf zeigt einen verfassungsrechtlich gangbaren Weg. – Über diese positiven und konstruktiven Einschätzungen haben wir uns gefreut. Wir wollen die Abhängigkeit der Kirchen vom Staat beenden und die staatlichen Haushalte langfristig entlasten. Dabei legen wir das Äquivalenzprinzip an; denn alles andere ist – und das hat die Anhörung auch glasklar gezeigt – nicht verfassungskonform. Und dass die AfD es nicht hinbekommt, selbst in so schlichten Fragen auf dem Boden des Grundgesetzes zu bleiben, spricht für sich, meine Damen und Herren.

Schließlich wird unser Gesetzentwurf auch der gesellschaftlichen und politischen Bedeutung der Religionsgemeinschaften gerecht. Die Kirchen, kirchlichen Krankenhäuser, Schulen, Kindergärten, Bahnhofsmissionen, Sozialeinrichtungen und vieles mehr sind wichtiger Teil der sozialen Infrastruktur unseres Landes, gerade in der Fläche, meine Damen und Herren. Und deswegen will ich für diesen Einsatz, die Arbeit, die gelebte Nächstenliebe an dieser Stelle allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Kirchen und den Kirchen selbst ganz herzlichen Dank sagen, meine Damen und Herren.

Der Gesetzgeber sollte die Dinge regeln, wenn er es unbefangen und selbstbestimmt tun kann. Mit den Kirchen und den Ländern standen und stehen wir im Dialog. Jetzt ist ein guter Zeitpunkt, die Ablösung endlich in Angriff zu nehmen.

Bedanken möchte ich mich bei den Kolleginnen und Kollegen von FDP und Linken – ich finde es gut, dass wir das so gut zusammen hinbekommen haben –, insbesondere beim Kollegen Stefan Ruppert, beim Kollegen Benjamin Strasser und bei der Kollegin Buchholz. Ganz herzlichen Dank für die vertrauensvolle Kooperation!

Der GroKo kann ich nur sagen: Danke für die netten Worte, gerade auch von der CDU Mecklenburg-Vorpommern.

Aber mit warmen Worten, lieber Philipp Amthor, wird man einem Verfassungsauftrag nicht gerecht.

Wenn Sie heute nicht zustimmen oder sich enthalten sollten, frage ich Sie: Wo ist Ihr Entwurf, meine Damen und Herren? – Ich frage für einen Freund, der Artikel 140 GG ernst nimmt.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Freundinnen und Freunde! Der Verfassungsschutz ist dem Schutz der freiheitlich-demokratischen Grundordnung verpflichtet. Und die Bandbreite der Angriffe in dieser Zeit ist groß: von Fantasien über den Tag X bis zum Sturm auf den Reichstag, von Desinformationskampagnen bis zu IT‑Angriffen auf unsere Verfassungsorgane. Deswegen: Die Arbeit des Verfassungsschutzes ist für unseren wehrhaften Rechtsstaat von herausragender Bedeutung, meine Damen und Herren.

Aber gerade weil das Bundesamt eine so wichtige und sensible Arbeit leistet, ist es zentral, dass es nach klarsten rechtlichen Vorgaben agiert, streng kontrolliert wird und Vertrauen genießt. Leider wurde jedoch genau dieses Vertrauen immer wieder durch den Umgang mit handfesten Skandalen massiv erschüttert. Auch die parlamentarische Kontrolle ist noch immer bei weitem nicht da, wo sie sein müsste.

Die jetzige Hausspitze der Behörde leistet engagiert und glaubhaft ihren Teil und leitet überfällige Kurskorrekturen ein; das ist so. Das Agieren der Fach- und Rechtsaufsicht des BMI hingegen, Herr Seehofer, überzeugt nicht. Statt Rechtssicherheit auch für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu erhöhen, legen Sie dem BfV mit der Quellen-TKÜ gleich das nächste offen verfassungswidrige Ei ins Nest. Herr Kollege Frei, BKA und GBA haben kein einziges Mal die Quellen-TKÜ zum Einsatz gebracht – nicht ein einziges Mal! –, weil die Rechtsunsicherheit so groß ist. Wer das verschweigt, der baut hier einen Popanz auf, Herr Kollege.

Strukturelle Probleme brauchen strukturelle Lösungen. Deshalb brauchen wir eine umfassende Reform des Verfassungsschutzes des Bundes und der Länder. Unsere Vorschläge dazu liegen lange vor. Statt des dringend notwendigen großen Wurfes legen Sie hier wieder den allerkleinsten gemeinsamen Nenner vor, auf dem diese GroKo noch agiert: ein bisschen mehr G-10-Kontrolle – mehr nicht. Das ist mangelhaft und unzulänglich; denn wir brauchen eine stärkere, besser ausgestattete Kontrolle des G-10-Bereichs durch einen weiteren Spruchkörper im Unabhängigen Kontrollrat. Und wir brauchen zwingend eine effiziente Kontrolle des völlig wildwüchsigen Einsatzes von V Personen, meine Damen und Herren. Der ganze Bereich ist Kraut und Rüben. Das ist eine Wurzel allen Übels: von den bis heute bestehenden Unklarheiten bei der Rote-Armee-Fraktion über den NSU bis zum Anschlag auf dem Breitscheidplatz. Die faktisch nicht existente Kontrolle in diesem Bereich sowohl bei der Fach- und Rechtsaufsicht als auch aufseiten des Parlaments ist ein Sicherheitsrisiko ersten Ranges, meine Damen und Herren.

In allen Sachverständigenanhörungen der letzten Jahre und Monate war man sich einig: Das Nachrichtendienstrecht gehört grundlegend reformiert. SPD und Union sind dazu offenkundig nicht mehr in der Lage. Sie haben völlig abgewirtschaftet, auch innenpolitisch. Das ist schade.

Ganz herzlichen Dank.


