Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren!

Allerliebste Frau Hirsch, das war schon eine ganz bestimmte Form der Konsequenz, die Sie uns gerade präsentiert haben. Ich habe Ihren Antrag mit Interesse gelesen. In seinem ersten Satz heißt es, dass Sie eine Reform
des Föderalismus in der Bildungspolitik begrüßen. Im
17. oder 18. Satz Ihres Antrags fordern Sie die Bundesregierung allerdings auf, den Bildungsbereich von der
Reform auszunehmen. Diese „Konsequenz“ können wir
natürlich nicht mittragen. Wir begrüßen diese Reform
und wir werden sie auch durchführen.

Gerne gehe ich auf die von Ihnen angesprochenen
Kritikpunkte ein - allerdings stand Ihnen eine kürzere
Redezeit zur Verfügung als mir; das ist bedauerlich für
Sie, aber gut für mich -: Grundsätzlich ist es so, dass wir
nicht nur durch den Koalitionsvertrag gebunden sind, die
Föderalismusreform durchzuführen. Vielmehr liegt dem
auch unsere Einsicht in die pure Notwendigkeit zugrunde, dass wir eine Reform unserer bundesstaatlichen
Ordnung durchführen müssen, um unser föderatives
System endlich wieder vom Kopf auf die Füße zu stellen, damit wir insbesondere unter dem Gesichtspunkt einer modernen und progressiven Bildungspolitik die richtigen Reformschritte einleiten können. Dabei geht es im
Wesentlichen um drei Punkte: erstens um die klare Zuordnung von Kompetenzen, zweitens um den Abbau von
Blockaden und Blockademechanismen und drittens um
die Schaffung von Transparenz.

In den letzten Tagen, Wochen und Monaten mag man
irritiert gewesen sein, wenn man die Diskussion über die
Föderalismusreform verfolgt hat. Noch vor ein paar Jahren waren sich die Bildungspolitiker in den Ländern und

im Bund einig, dass die Notwendigkeit für eine solche
Reform besteht. Auch wenn ich Ihre Bedenken nicht
mittragen kann, kann ich sie teilweise durchaus nachvollziehen. Es wäre schon ärgerlich, wenn eines der
größten Reformvorhaben, das es in den letzten 40 Jahren
in der Bundesrepublik Deutschland gegeben hat, in den
nächsten Wochen möglicherweise zerredet werden
sollte, und das aufgrund einzelner Detailfragen, die vielleicht noch zu lösen sind. Wir sind dieses Thema angegangen.

Aus Ihrem Antrag, liebe Frau Hirsch, haben Sie einige Punkte hervorgehoben; hier möchte ich gerne nachhaken. Erstens muss ich etwas zu den Ganztagsschulen
sagen. Verzeihen Sie mir, aber als ehemaliger Landespolitiker hatte ich zu diesem Thema in der Vergangenheit
eine etwas andere Position als der eine oder andere in
diesem Hohen Hause. Ich sage Ihnen ganz ehrlich: Wir
waren sehr kritisch, was das Ganztagsschulprogramm
betrifft, und das zu Recht.

- Das Geld haben wir uns geholt, richtig. Aber ich kann
Ihnen eines sagen, lieber Herr Tauss: Wir hätten die Mittel wesentlich zielgenauer eingesetzt und damit größeren
Erfolg erzielt.

- Das ist nicht lächerlich. Man muss die Situation im
Land schon kennen. Sie wissen doch auch, dass es in den
verschiedenen Bundesländern unterschiedlichen Bedarf
gab.

Sie haben in Ihrem Antrag angesprochen, dass es notwendige Reformen gibt, und fordern ein, dass diese auf
der Bundesebene angeschoben werden, zum Beispiel die
vorschulische Bildung. Nun ist unser föderatives System
nicht von ungefähr gekommen, sondern es hat sich aus
der Verschiedenheit sozialer, kultureller und auch bildungspolitischer Hintergründe in den Regionen entwickelt. Das hat zur Folge, dass wir, was die Bildungspolitik angeht, unterschiedliche Vorgaben haben. Sie können
Bayern, Rügen, Hamburg, Bremen und Dresden nicht
gleichsetzen - es gibt jeweils andere Problembereiche.
Deswegen ist es nur richtig und konsequent, den Ländern die Kompetenz zu geben. Sie wissen, wo man die
Mittel am besten einsetzt.

- Herr Tauss, wenn ich meine Ausführungen zu Ende
bringen darf; Sie können gleich noch reden.

Es war schon damals sehr schwierig, von oben
oktroyiert zu bekommen, welche Reformen man durchführen muss.
- Wir haben diese Diskussion in den Ländern geführt.

Zweitens. Sie sprechen in Ihrem Antrag von mangelnder Transparenz. Da stimme ich Ihnen zu. Doch diese
mangelnde Transparenz ist letztendlich das Ergebnis davon, dass die Kompetenzen nicht genau definiert sind.
Deshalb ist es richtig, dass im Zuge der Föderalismusreform endlich Klarheit geschaffen wird, wer für den Bildungsbereich verantwortlich ist. Bisher konnten Politiker auf Landesebene die Verantwortung Richtung Bund
schieben, und auch in der Gegenrichtung wurden Verantwortlichkeiten hin- und hergeschoben. In Zukunft - das
ist das Gute - sind die Landesregierungen aufgefordert,
die notwendigen Reformen im Bildungsbereich durchzuführen. Sonst bekommen sie nämlich ein Problem: das
der möglichen Nichtwiederwahl. Das heißt, die Föderalismusreform mit der klaren Zuordnung der Kompetenz
für den schulischen Bereich an die Länder ist gut und
richtig. Dadurch sind die Länder gezwungen, an sich zu
arbeiten. Wenn Sie verfolgen, was in einigen Ländern
hinsichtlich vorschulischer Bildung, Kindertagesbetreuung und Schulreformen passiert, dann müssen Sie zugeben, dass viele Länder das bereits verstanden haben und
die richtigen Reformen durchführen.

Drittens. Sie sprechen vom europäischen Bildungsraum. Auch diesen muss eine Reform berücksichtigen;
da stimme ich Ihnen zu. Wir haben mittlerweile drei
Ebenen und man kann zu Recht sagen: Drei Ebenen, das
ist eine zu viel. Den Rahmen für Bildungspolitik wird
mehr und mehr Europa vorgeben; dort werden die Bedingungen festgelegt. Aber die Ausführung muss auf der
untersten Ebene geleistet werden. Deswegen kann man
sich fragen, ob die Kompetenzen der mittleren Ebene
überflüssig sind. Ich sage explizit „kann man sich fragen“ - man kann auch eine andere Position vertreten. Ich
glaube allerdings, es ist richtig, sich an Europa zu orientieren und den Ländern die Ausführung zu überlassen.

 Ich stimme Ihnen in der formulierten Zielsetzung

- Transparenz, europäische Ebene - zu. Aber Sie haben
unter dem Strich die falschen Ergebnisse - wir haben die
richtigen.

Was heißt in diesem Zusammenhang „Bildungsöffentlichkeit“? Dass sich zu dieser Frage jetzt alle möglichen Leute äußern, stimmt. Aber die Experten, gerade in
den Ländern, sind, was den schulischen Bereich angeht,
durchaus positiv gestimmt. Im Hochschulbereich sieht
es ähnlich aus. Insoweit kann ich nicht feststellen, dass
sich die gesamte so genannte Bildungsöffentlichkeit einen anderen Prozess wünschen würde.

Für den Bildungsbereich Schule lässt sich konstatieren, dass sie auf Länderebene organisiert werden muss.
Das heißt in der Konsequenz - das ist unsere Analyse -,
dass die Föderalismusreform mit sich bringen muss, dass
im schulischen Bereich die Kompetenz der Länder gestärkt wird.

Soweit es die Zeit erlaubt, möchte ich noch auf den
Hochschulbereich eingehen; das ist auch der Schwerpunkt des Antrags von Frau Sager und der Fraktion des
Bündnisses 90/Die Grünen. Sie haben mit Ihrem Antrag
zum Ziel, die Kooperation zu stärken. Sie werden wahrscheinlich gleich in Ihrer Rede monieren, dass es eine
solche nicht mehr gibt. Das möchte ich etwas relativieren, zum Beispiel, was die so genannte Abweichungsgesetzgebung angeht. Folgendes ist dabei zu beachten: Im
engeren Sinne wird der Bund zwar seine Kompetenz
verkleinern, aber - das halte ich für einen interessanten
Aspekt - er erhält in diesem Bereich auch eine Kompetenz zur Voll- und Detailregelung, während er bislang
auf Rahmenregelungen beschränkt war. Die Kritik lautet, dass diese Abweichungsgesetzgebung vermutlich
zur Kleinstaaterei führt. Erstens ist dies nicht bewiesen
und zweitens glaube ich, dass es für die Länder sehr
schwierig oder problematisch wird, wenn sie diese
Kleinstaaterei tatsächlich betreiben; denn auch dort
wirkt der europäische Rahmen. Wer davon abweicht
- gerade nach dem Jahr 2010 -, der wird sicherlich Probleme bekommen.

Des Weiteren muss festgestellt werden, dass die
Kompetenz des Bundes in ebenfalls zeitweise sehr umstrittenen Bereichen bei ihm geblieben ist. Ich nenne die
berufliche Bildungskompetenz, die Forschungsförderung, die Ausbildungsbeihilfe und die Gemeinschaftsaufgabe Forschungsförderung, also auch das, was im
Zuge der Reform des Art. 91 b Grundgesetz geleistet
wird. Hier hat der Bund seine Position und seine Kompetenzen durchaus behauptet.

Es gab es sicherlich Punkte, die offen waren und zur
Diskussion standen. Sie haben gerade gesagt - was ich
noch nicht wusste -, dass das Spitzengespräch positiv
ausgegangen ist.

- Sagen wir es einmal so: Zumindest längerfristig wird
man die Übergangsregelungen hinbekommen.

Außerdem muss auch einmal hinterfragt werden, was
durch die Gemeinschaftsaufgabe Bildungsplanung in
den letzten Jahren massiv bewegt wurde.

Ich komme zum Schluss: Die Bedenken, Wünsche
und Visionen, die man so hat, kann man sicherlich auch
anders ausleben. Alternativen gibt es immer. Man muss
dann aber auch eine gewisse Konsequenz vertreten.

Ich glaube, unter dem Strich ist es sowohl für den
schulischen Bereich als auch für den Bereich der Hochschule richtig und wichtig, dass diese Föderalismusreform möglichst zügig umgesetzt wird; denn es gilt, den
europäischen Rahmen zu fassen und auch dort Bildung
zu produzieren, wo sie ankommt, nämlich auf der untersten Ebene, dort, wo Menschen Bildung erleben. Deswegen werden wir diesen Prozess natürlich positiv begleiten.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen! Sehr geehrte

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr
Kollege Barth, eines überrascht mich schon: Wir führen
eine Anhörung zur Föderalismuskommission durch, die
Sie gewollt und befürwortet haben, und die FDP schafft
es, die Erkenntnisse dieser Anhörung bereits zwei Monate vor dieser Anhörung in einem Antrag zu formulieren. Das ist sehr überraschend, Herr Barth. Sie sollten so
eine Anhörung ernster nehmen und reagieren, wenn die
Anhörung abgeschlossen ist, und nicht vorher.

Ich nehme Ihre Argumentation aber gerne auf, insbesondere im Zusammenhang mit der Frage, welche Probleme und Defizite wir haben. Für den Bildungsbereich
und somit auch für den Hochschulbereich lässt sich,
glaube ich, festhalten, dass Verflechtungen und Verwischungen von Verantwortlichkeiten, Entparlamentarisierung und die damit verbundene Schwächung der direkten Demokratie genauso wie strukturell bedingte
Reformschwäche das Problem der Bildungslandschaft
darstellen. In der Vergangenheit mussten wir uns immer
auf den kleinsten gemeinsamen Nenner einigen. Innovation und Wettbewerb blieben dabei auf der Strecke. Das
ist eines der negativen Ergebnisse im Bildungsbereich.
Das heißt, unüberschaubare Kompetenzverflechtungen
und der Versuch, durch Novellierung von Leistung Einheitlichkeit herzustellen, schwächen das System.

Roman Herzog hat das so formuliert - ich glaube, jeder hier hat vor zwei Tagen seinen Bericht in der „Süddeutschen Zeitung“ gelesen -: Einheitlichkeit als solches ist kein Wert an sich. Die Vielfalt ist der Leitwert in
einem freiheitlichen Gemeinwesen. Vielfalt ist in höchstem Maße produktiv und kann dann auch paradoxerweise zu einer Einheitlichkeit führen.
Das - und das soll unser Ziel sein - sollte auch kommen; allerdings auf einem höheren Niveau als heute.

Wenn man das analysiert, dann muss man gewisse
Konsequenzen ziehen. Das hat die Anhörung ja auch ergeben. Dann muss ich als Bundestagsabgeordneter möglicherweise darüber nachdenken, Kompetenzen abzugeben. Dann muss ich einsehen, dass die Verantwortung
dorthin soll, wo sie liegt, nämlich in den Ländern - das
betrifft nicht nur den Schulbereich, sondern insbesondere auch den Hochschulbereich -,

dass die direkt Verantwortlichen - das heißt, auch die
Landesparlamente - darüber entscheiden, wo und wann
was gebaut wird. Dass diese Reform dann unter dem
Strich nicht alle Menschen glücklich machen kann, das
hat Roman Herzog auch beschrieben. Aber er sagt auch:
Im übergeordneten Interesse ist es sicherlich auch hinnehmbar, dass einige bei der Komplexität dieser Reform
möglicherweise ihr Glücksgefühl etwas reduzieren müssen. Aber es gibt keine Alternative.

Das müssen diejenigen, die jetzt darüber diskutieren,
immer wissen. Die Föderalismusreform muss beweisen,
dass dieses Land noch reformfähig ist. Man muss ganz
klar sagen: Diejenigen, die jetzt möglicherweise das
Scheitern dieser Reform in Kauf nehmen, nehmen auch
in Kauf, dass dieses Land nicht mehr reformfähig ist.

Das muss man wissen. Das ist, insbesondere wenn man
unüberlegt und unabgestimmt Vorschläge unterbreitet, in
einer gewissen Art und Weise ein Tanz auf dem Vulkan,
Herr Rossmann. Denn nicht zuletzt sind wir nicht die
einzigen, die bei dieser Reform involviert sind. Wir
sind vielmehr genauso wie die Länder ein Teil.

Apropos Länder: Als Kollege Barth darüber sprach,
den Ländern die Verantwortung zu geben, schwang unterschwellig mit, dass die Länder das alles nicht so richtig können. Da kann man nur sagen: Genau das Gegenteil ist der Fall. Gerade unter dem Gesichtspunkt der
Schulpolitik haben die Länder bewiesen - Beispiel Thüringen und Sachsen-Anhalt -, was sie leisten können. Einige Länder haben sich auf den Weg gemacht, einige
auch nicht. Zum Beispiel Sachsen-Anhalt, ein kleines,
schwaches Land, hat es durch eine gezielte Reform geschafft, bereits in wenigen Jahren die ersten kleinen Erfolge zu erzielen. Also muss man Abstand von gewissen
Illusionen nehmen, dass Gemeinschaftsaufgaben so, wie
sie zurzeit angelegt sind, gewisse Aufgaben der Bildungspolitik lösen können. Auch die Gemeinschaftsaufgabe „Bildungsplanung“ - das hat man in der Anhörung
klar herausgearbeitet - war überflüssig und hat nicht die
gewünschten Ergebnisse gebracht.

Jetzt komme ich zu den beiden Anträgen, zuerst zu
dem der FDP. Sie haben es genau wie die Grünen formuliert. Es geht zunächst einmal um die Frage - Hoch3350
schulpakt 2020 ist ein besonderer Punkt -, wie denn der
Hochschulbau finanziert werden soll. Die Grünen haben in ihrem Antrag - ich darf zitieren; denn es freut
mich immer, die Grünen zu zitieren - das Richtige zur
Gemeinschaftsaufgabe „Hochschulbau“ dargestellt:

Die Finanzierungsmechanismen der GA Hochschulbau stehen seit vielen Jahren in der Kritik: Die
komplizierten Verfahren mit mehrstufigen, stets
überbuchten Rahmenplänen werden nur noch von
Spezialisten durchschaut. Den Landesparlamenten
ist eine angemessene Mitwirkung bei der Entscheidung über Hochschulbaumaßnahmen kaum noch
möglich.

Damit haben Sie vollkommen Recht.

Ihre zweite Forderung ist auch richtig. Dort schreiben
Sie: Die Landesparlamente sollen in Zukunft besser an
der Prioritätenentscheidung eines jeweiligen Bundeslandes mitwirken können. Auch das ist richtig. Doch dann
kommt genau das Inkonsequente, was Sie in Ihrer Politik
stringent durchziehen; denn im Zuge Ihres Antrages
richten Sie sofort wieder Auflagen an die Länder. Seien
Sie doch einmal konsequent! Geben Sie doch einmal insgesamt den Ländern die Verantwortung! Reichen Sie die
Verantwortung nach unten durch! Denn die Länder werden mit der Verantwortung richtig und gut umgehen können.

Grundsätzlich widersprechen Gemeinschaftsaufgaben dem verfassungsrechtlichen Trennungsgebot.

Sie produzieren - das wissen Sie ganz genau - einen hohen Abstimmungs- und Verwaltungsaufwand. Sie machen Entscheidungsprozesse schwerer durchschaubar,
verwischen politische Verantwortlichkeiten zwischen
Bund und Ländern, aber auch zwischen Exekutive und
Legislative. Das ist übrigens nicht nur die Position der
CDU/CSU, sondern das war auch die Position eines Experten bei der Anhörung. Herr Barth, wir nehmen ja von
der Anhörung das mit, was uns dort dargelegt wurde.

Insoweit ist Ihr Antrag mit Ihrer Schlussfolgerung,
was die Finanzierung des Hochschulbaus betrifft, leider
falsch. Im ursprünglichen Koalitionsentwurf wurde die
Anknüpfung an den Bedarfsbezug gewählt, also kein
Gießkannenprinzip. Die Hochschulbauförderung ist kein
Element des Finanzausgleichs. Finanzkraft, Einwohner
oder Studierende waren nicht der Verteilungsmaßstab
und können es auch nicht sein.

Während der Debatte im Ausschuss hat Frau Pieper
dargestellt, wie sich das für die ostdeutschen Länder entwickeln würde. Das haben wir natürlich nachgerechnet.
Dazu kann ich nur eines sagen: Es wäre fatal, wenn wir
Ihren Schlüssel zugrunde legen würden. Man kann natürlich mehrere Schlüssel wählen, zum Beispiel den
Königsteiner Schlüssel oder eine Mischform.
Frau Pieper hat damals im Ausschuss gesagt, die ostdeutschen Länder würden verlieren. Genau das Gegenteil ist aber der Fall. Wenn ich Ihren Ansatz, die Anzahl
der Studierenden zugrunde zu legen, mit dem Ansatz,
der im Koalitionsvertrag enthalten ist, vergleiche,
komme ich auf der Grundlage des Ansatzes im Koalitionsvertrag zu dem Ergebnis: Brandenburg 9 Millionen
Euro plus, Thüringen 12,6 Millionen Euro plus, Mecklenburg-Vorpommern 13,3 Millionen Euro plus, Sachsen-Anhalt 20,4 Millionen Euro plus und Sachsen
22,4 Millionen Euro als plus.

Im Hinblick auf die Verteilung gibt es folgendes
Grundproblem: Es wird, egal welchen Schlüssel Sie
wählen - das ist ein Problem der gesamten Föderalismusreform -, immer wieder Verlierer geben. Ich glaube,
dass der Ansatz, der zu dieser Verteilung führt, falsch ist,
weil hier andere Finanzhilfen einen Ausgleich schaffen
sollen.

Sie haben Kurt Biedenkopf erwähnt. Ihm kann ich
auch nur zustimmen. Wenn man die Kompetenzen neu
verteilt, dann bedarf es natürlich auch einer Neuverteilung der finanziellen Ressourcen. Er hat mit seiner Aussage Recht, dass erst eine echte Finanzreform alle Länder in die Lage versetzen wird, ihren Aufgaben im
Bildungsbereich gerecht zu werden. An diesem Prozess
beteilige ich mich gerne, soweit ich das mitentscheiden
kann, um den Ländern diese finanziellen Möglichkeiten
zu geben.

Richtig ist Ihre Analyse bezüglich des
Hochschulpaktes 2020. Hier sind Bund und Länder aufgefordert, die möglicherweise bis zu 500 000 neuen Studienplätze zu schaffen.

 Herr Barth, das nehme ich zur Kenntnis und das habe

ich auch gelesen. Trotzdem sage ich noch einmal: Die
Aufgabe der Finanzhilfen muss anders gegliedert werden. Sie vermischen wieder verschiedene Dinge. Das
schafft Unklarheiten und ist ein unsauberes Vorgehen. Es
wäre auch für die ostdeutschen Länder besser, wenn man
die Regelung der Finanzhilfen sauber und ordentlich koordinieren würde.

Nun will ich noch auf den Hochschulpakt 2020 zu
sprechen kommen. Wenn es Gott sei Dank tatsächlich
bzw. hoffentlich 25 Prozent neue Studienplätze, also
300 000 bis 500 000 zusätzliche Plätze, geben wird,
dann ist das eine gemeinsame Aufgabe. Auch hier stellt
sich zunächst einmal die Frage: Wer trägt dafür die Verantwortung? In Ihrem Antrag wird die Neuaufteilung der
Mittel für den Hochschulbau zum Teil in Zusammenhang gesetzt mit dem Hochschulpakt bzw. mit den zu erwartenden Steigerungen der Studentenzahlen, übrigens
auch mit dem sehr großen Sanierungsbedarf, der meines
Erachtens das eigentliche Problem ist. Nein, dieses Paket
wird kommen. Es wird geschnürt werden und zu guten
Ergebnissen führen.

Unter dem Strich bleibt festzuhalten, dass die Föderalismusreform nur ein Kompromiss sein kann. Aber ich
glaube, es ist richtig - das hat auch die Anhörung bestätigt -, dass die Föderalismusreform so kommen wird wie
geplant. Mit Blick auf all diejenigen, die noch die eine
oder andere Änderung auf den Weg bringen wollen, sei
bemerkt, sie mögen immer auch das Ende ihrer jeweiligen Handlungen bedenken. Diese Reform ist so, wie sie
vorgesehen ist, gut. Auf jeden Fall ist sie eine Verbesserung im Vergleich zum jetzigen Zustand. Deswegen werden wir sie weiterhin mittragen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Meine

Rede mag jetzt einige Punkte wiederholen, aber ich
glaube, dass es für einige im Saal das richtige Mittel ist,
gewisse Dinge durch Wiederholung zu vertiefen.

Die Kollegen vor mir haben es schon angesprochen,
dass es für die Menschen in dieser Stadt tragisch ist, dass
Ihre Partei weiterregiert, Frau Kipping. Entlarvend ist
doch: Das, was Sie hier reden, hat mit den Handlungen
Ihrer Partei in Berlin nichts gemein. Der Kollege Kurth
von den Grünen hat bereits nachgewiesen, dass Sie die
Kitagebühren erhöht haben und dass die Kinder in die
Kitas kommen, ohne gefrühstückt zu haben. Ich rate Ihnen, Frau Kollegin Kipping: Gehen Sie nach der Debatte
in Ihr Büro und rufen Sie eine Mitarbeiterin der Allgemeinen Sozialen Dienste hier in Berlin an! Fragen Sie
die Dame, wie viel Zeit Sie denn hat, um sich um ein
Kind zu kümmern, welches die Hilfe zur Erziehung bekommt! Dann erleben Sie die Realität in Berlin.

Aber Sie verkünden hier vollmundig, was Sie meinen,
im Bereich der Familienpolitik bewegen zu können. Ich
halte das für falsch.

Ich glaube, wir müssen als Fazit der Debatte zwei
Dinge konstatieren: Zum einen geht es um Begriffsklarheit und zum anderen um die Frage von Ursache und
Wirkung. Zur Begriffsklarheit: Meinem Vorredner
stimme ich nicht in der Einschätzung zu, dass es heute
eine Unterschicht gibt. Natürlich gab es, in der historischen Betrachtung, Klassen und Schichten in Deutschland. Mittlerweile sprechen wir über Milieus. Das Milieu, über das wir heute sprechen, hat nicht die
Formation einer Schicht. Zur Frage von Ursache und
Wirkung: Materielle Armut gab es in der Historie der
Bundesrepublik tragischerweise schon immer. Doch daraus zu schließen, dass Hartz IV die Ursache für die Entwicklung des genannten Milieus sei, ist schlichtweg
falsch.

Wer - das hat mein Vorredner gesagt - die Frage aufwerfen will, wie man dieses Milieu wieder in die Gesellschaft zurückholt, kommt zu den Themen Bildungspolitik und Kultur-, Jugend- und Familienpolitik als den
zentralen Ansätzen für politisches Handeln.
Dieses Milieu, das durch eine gewisse Hoffnungslosigkeit und soziale Schwäche geprägt ist, bricht von Zeit
zu Zeit aus. Ich denke da an das Beispiel der RütliSchule. Dort sind Jugendliche ausgebrochen, weil sie in
Bezug auf ihren schulischen Werdegang ohne Perspektive waren und gemerkt haben, dass sie gesellschaftlich
am Rande stehen. Das ging übrigens einher mit der Ablehnung von staatlichen Autoritäten und mit der Tendenz, den demokratischen Bereich zu verlassen.

In der Diskussion muss, wie es schon von fast allen
Vorrednern angesprochen wurde, unter anderem eine
moderne Bildungspolitik im Mittelpunkt stehen. In
Deutschland haben wir jetzt endlich erkannt, welche Bedeutung frühkindliche Bildung und Vorschulbildung haben, und sind über die Phase hinaus, die Schule als Reparaturbetrieb betrachten zu müssen. Wir müssen in
diesen Bereich investieren und die Bildungspyramide
auf den Kopf stellen.

Das ist bisher nicht gelungen. Dabei besteht gerade für
die Kinder aus diesem Milieu das Problem, dass sie von
Anfang an nicht die Möglichkeit haben, sich aus dem
Teufelskreis zu befreien.

Wir müssen zudem über die Fragen sprechen, wie
man Kindertagesbetreuung und Grundschule besser vernetzen und sie in einer Zukunftsoption verzahnen kann,
wie man Grundschule und Sekundarstufe koppeln kann
und wie man Möglichkeiten schafft, dass die Menschen
von sich aus - oder gegebenenfalls mit staatlicher Unterstützung - ihren Berufsweg einschlagen.

Was die Bundesregierung in dieser Frage gemacht
hat, ist richtig. Sie hat gerade bei der Ausbildung angesetzt: Jobstarter und Ausbildungspakt. Es muss der
Grundsatz gelten, dass kein Jugendlicher eine Bildungsinstitution ohne einen Anschluss verlässt; kein Abschluss ohne Anschluss.

Der zweite Bereich - das hat auch mein Vorredner
deutlich gemacht - ist die Familienpolitik, die Jugendpolitik und die Jugendhilfe. Ich komme aus Hamburg.
Da gab es den Fall der kleinen Jessica, die zu Tode gekommen ist. Wer so etwas einmal erlebt hat und ertragen
musste, der weiß, was auf unser Land zukommen kann.
Fälle dieser Art sind Einzelfälle, sie hat es immer gegeben und wird es tragischerweise wohl auch immer geben. Aber dahinter besteht die große Gefahr, dass mehr
und mehr Kinder und Jugendliche vernachlässigt werden. Wir müssen darüber diskutieren, wie wir über eine
Vernetzung der Einrichtungen, die mit Kindern und Jugendlichen arbeiten, also über eine Vernetzung von
Kitas, Schulen und Jugendhilfeeinrichtungen, zu einer
engeren Kooperation kommen. Auf der politischen
Ebene werden das in naher Zukunft die Themen sein.

Über die ökonomischen Betrachtungen wurde hier
schon das eine oder andere gesagt.

Unter dem Strich bleibt: Begriffliche Klarheit, Ursache und Wirkung klar definieren! Hartz IV ist nicht die
Ursache. Hartz IV ist die Folge einer falschen Politik.
 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Frau Ministerin, der

Bildungsbericht - das ist deutlich geworden - konzentriert sich auf die Fragen: Wird es uns gelingen, insbesondere Migrantinnen und Migranten bei der Bildung
besser zu platzieren? Welche Maßnahmen müssen wir
dafür ergreifen? Diese Fragen werden querschnittartig
durch alle Bildungsbereiche - frühkindliche Bildung,
vorschulische Bildung, schulische Bildung bis hin zur
Berufsbildung, Hochschule etc. - durchleuchtet. Wenn
man die Ergebnisse bündelt und sich überlegt, welche
Prozesse eingeleitet werden müssen, stellt man fest: Es
sind mehrere Kompetenzen betroffen. Zum einen sind
die Kompetenzen der Länder betroffen, zum anderen
Kompetenzen des Bundes. Nun gab es auch in diesem
Haus den einen oder anderen Kritiker, der gemeint hat,
dass eine solche nationale Bildungsaufgabe nicht zu lösen sei.

Vor diesem Hintergrund stelle ich die Frage: Welchen
Stellenwert hat der Bildungsbericht nach dieser Föderalismusreform und was wird getan, um Länder und Bund
auf einen gemeinsamen Weg zu bringen, um die Aufgaben zu bewältigen?

 Zuerst eine Anmerkung zum Kollegen Barth: Ich bin

erstaunt, dass die Opposition das Angebot der Bundesregierung kritisiert, im Rahmen der Regierungsbefragung ein aktuell wichtiges Thema zu besprechen. Ich
finde es jedenfalls gut, dass wir uns mit diesem Thema
hier befassen, genauso wie das Angebot der Bundesregierung an die Opposition, durch Nachfragen Themen zu
vertiefen.

Ich möchte noch einen Kommentar zu dem Vorwurf
der Kleinstaaterei von der Linken abgeben. Ich bin sehr
überrascht, dass man Nordrhein-Westfalen, BadenWürttemberg oder Bayern als Kleinstaaten bezeichnet,
insbesondere wenn ich das im Vergleich zu Belgien und
Finnland sehe. Daran schließt sich meine Frage an, Frau
Ministerin: Wie bewerten Sie angesichts der weiteren
Entwicklung der Hochschullandschaft insgesamt im internationalen Vergleich die Möglichkeiten der Bundesländer, mehr Verantwortung nach unten - also den Hochschulen - zu geben? Es gibt in einigen Bundesländern
Bestrebungen, die darauf abzielen, die Autonomie der
Hochschulen zu stärken. Einige Bundesländer sind
schon sehr weit. Wie ist der Prozess, die Autonomie und
die Verantwortung der Hochschulen zu stärken, mitteloder längerfristig im Hinblick auf die Rahmengesetzgebung auf europäischer Ebene und die internationale
Konkurrenzfähigkeit der deutschen Hochschullandschaft
zu bewerten?

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Frau Hinz, bei allem Respekt - ich habe Ihnen sieben
Minuten zugehört, habe das nicht ganz so gern getan,
aber sei’s drum -:

Dass Sie nach den IGLU- und PISA-Ergebnissen hier einen einzigen positiven Satz zustande bringen, um die
deutschen Schülerinnen und Schüler und auch die Lehrer
einmal zu loben, ist, finde ich, einfach zu wenig.

Bei aller Kritik an den Ergebnissen sollte man bedenken: Als wir aus dem Bildungsbereich damals, nach den
ersten PISA-Ergebnissen, zusammenkamen, wurden
zwei Dinge gefordert.

Erstens: Reformen im Bereich des Bildungssystems.

Zweitens: Zeit. Es war und ist wichtig, den Schulen,
Pädagogen und Schülern Zeit zu geben, sich zu verändern und die Reformen durchzuführen.

Ich finde, dass die PISA-Ergebnisse gut sind. Im Bereich der Naturwissenschaften ist Deutschland auf
Platz acht der OECD-Staaten. Das ist überdurchschnittlich. Entscheidend ist dabei die Verbesserung: von
Platz 18 auf Platz 13. Das signalisiert, dass wir im deutschen Bildungssystem Reformen umgesetzt haben, allmählich, aber kontinuierlich.

Herr Tauss, wir beide wissen: Viel wichtiger ist es, dass
wir es geschafft haben, ein halbes Schuljahr aufzuholen.
Dieses Ergebnis ist wichtig für die Schülerinnen und
Schüler.

Frau Hinz, ich muss Ihnen widersprechen: Auch im
Bereich der Lesekompetenz gab es Verbesserungen.

Sowohl Leistungsschwächere als auch Leistungsstärkere
haben sich verbessert. Bei 13 von 24 OECD-Staaten
stagnierten die Ergebnisse, bei sieben waren sie sogar
schlechter als 2000; die deutschen Kinder haben sich
verbessert.

Im Übrigen wurde auch die Erkenntnis gewonnen,
dass in Deutschland wieder mehr Kinder zum Vergnügen
lesen. Das erachte ich als positiv. Die Abhängigkeit der
Lesekompetenz von der sozialen Herkunft - sie ist nach
wie vor viel zu hoch; da sind wir einer Meinung - ist zurückgegangen. Auch diese Entwicklung ist wichtig.

Die Ergebnisse von PISA werden immer wieder relativiert. Ich möchte einige Sätze zu den Relativierungsbemühungen gewisser Wissenschaftler in den letzten Wochen und Monaten sagen. Ich finde es immer schlecht,
wenn sich die Politik in die Wissenschaft einmischt,
wenn sie versucht, Daten zu korrigieren, indem sie die
methodische Herleitung bezweifelt. Das macht man
nicht. Ich finde es aber auch schwierig, wenn Wissenschaftler versuchen, wissenschaftliche Daten rein politisch zu interpretieren, möglicherweise sogar ideologiebedingt. Das, was wir in den letzten Monaten zu den
PISA-Ergebnissen gehört haben, auch von Verantwortlichen aufseiten der OECD, finde ich nicht akzeptabel. Ich
finde es nicht akzeptabel, dass Professor Schleicher die
besseren Ergebnisse - auch wenn sie nur leicht besser
sind - zu relativieren versucht. Dazu zitiere ich Herrn
Professor Prenzel:

Die Ergebnisse von PISA 2006 sind sehr wohl mit
denen von 2003 vergleichbar, da die Rahmenkonzeption für PISA 2006 die vorausgegangenen Konzeptionen aufgegriffen und fortentwickelt hat.
Hinzu gekommen sind lediglich Einstellungsfragen,
beispielsweise zum Verantwortungsgefühl für die
Umwelt, die aber gerade nicht Gegenstand der Tests
zur Wissensüberprüfung waren …

Das heißt im Ergebnis: Wir sollten uns nicht in den
Streit der Wissenschaft einmischen; aber ein paar mahnende Worte auch in die Richtung von Herrn Professor
Schleicher sind angebracht. Wir sollten das Ergebnis,
dass wir uns verbessert haben, optimistisch wahrnehmen
und dementsprechend bewerten und nicht in der Bildungspolitik alles ins Negative wandeln.

Sie haben die Probleme angesprochen, und Sie haben
angesprochen, was die Bundesregierung aus Ihrer Sicht
alles nicht tut. Ich möchte drei Punkte herausgreifen.

Völlig richtig ist: Es ist schlecht, dass die soziale Herkunft und der Migrationshintergrund den Bildungserfolg
von Kindern definieren.

Das ist in Deutschland extrem. Deutschland ist aber
nicht mit Kanada oder Finnland vergleichbar, weil die
soziale, die kulturelle Entwicklung eine andere ist. Sie
schauen jetzt so kritisch. Schauen Sie sich einmal das
kanadische Zuwanderungssystem an!

- Frau Hinz, entschuldigen Sie. Ich glaube, Sie wissen
nicht, welche Maßnahmen bei der Integration von Migranten in Kanada und Finnland ergriffen werden. Der
Anteil der Kinder mit Migrationshintergrund ist bei uns
viermal so hoch. Sie können nicht Südlappland mit
Hamburg oder Dortmund vergleichen.

Sie müssen auch die kulturellen und sozialen Vorgänge
in Ihre Bewertung einbeziehen.

Kanada definiert sich als Zuwanderungsland; aber die
Zuwanderung ist wesentlich geringer als in Deutschland.
Hätte damals die CDU/CSU jene Maßnahmen und Restriktionen gefordert, die dort ergriffen werden, dann
hätten Sie aufgeschrien. Das ist die Realität in Kanada.
Deswegen kommen dort solche Probleme nicht auf.

Die Bundesregierung hat den Nationalen Integrationsplan beschlossen. Ich glaube, es ist gut, dass man
erstmals die Maßnahmen und Möglichkeiten sowie den
Bedarf im Bereich der Integration bündelt. Ich finde es
richtig, dass die Kompetenzzuweisung die Federführung
des Bundes vorsieht. Es geht hier um Fragen der Sprachförderung, der Integrationskurse und der Maßnahmen im
beruflichen Bereich. Der Bund hat das richtigerweise
zum ersten Mal in seiner Geschichte aufgegriffen.

Ein weiterer Punkt, den Sie angesprochen haben, ist
die Qualifizierungsoffensive. Ich stimme Ihnen zu, dass
die Frage der Durchlässigkeit wichtig ist. Man muss fragen, wie es um die Bildungswege steht. In Ihrem Antrag
sprechen Sie kritisch an: Erst zwei Jahre nachdem die
Bundesregierung ins Amt gekommen sei, leite man die
Qualifizierungsoffensive ein.

- Moment mal, Frau Hinz! Erst einmal kurz zuhören! Das haben Sie übrigens in Ihrem Antrag mit dem Defizit, das im Bereich „Soziale Herkunft - Bildungserfolg“
besteht, zusammengebracht. Sie sagen also: „Die Bundesregierung tut nichts“

und werfen ihr vor, sie habe zwei Jahre abgewartet.
Dazu kann ich nur sagen: Schauen Sie sich einmal die
Biografie der heute 15-Jährigen an. Sie wurden 1997
eingeschult, sie sind in der Regel 2001 in die Sekundarstufe gekommen und überprüft wurden sie 2006. Man
könnte auch sagen: Die gesamte Bildungsbiografie dieser Kinder bildet eine Zeit ab, in der Rot-Grün die Regierungsmehrheit stellte. Da frage ich mich: Was haben
Sie denn damals gemacht? Sie haben gar nichts gemacht.
Wir haben mittlerweile eine Qualifizierungsoffensive
eingeleitet und den Nationalen Integrationsplan sowie
weitere Lösungsansätze entwickelt.

- 4 Milliarden Euro für das Ganztagsschulprogramm,
das ist richtig. Ich hätte mir gewünscht, dass es - das hat,
wie ich glaube, auch der Kollege Schummer damals in
seiner Rede gesagt - enger mit den Ländervertretern abgestimmt worden wäre.

Ich will nun auf einen anderen Bereich zu sprechen
kommen. Es geht - das geht uns auch nach der Föderalismusreform noch etwas an - um den wichtigen Bereich
der Bildungsforschung. Für die empirische Bildungsforschung haben wir 120 Millionen Euro vorgesehen, davon 56 Millionen Euro für ein nationales Bildungspanel.
Damit haben wir die Möglichkeit, endlich dauerhaft Biografien von Schülerinnen und Schülern zu verfolgen und
festzustellen, wie welche Bildungsimplikationen wirken.

Dieses Programm zur Bildungsforschung wird in den
nächsten Jahren eine tragende Stütze für die Reformen
sein, die auf Länderebene, aber teilweise auch im Bund
auf den Weg gebracht werden.

Über einen Punkt, Frau Hinz, müssen wir noch einmal sprechen. Ich möchte hierzu von Ihnen gerne noch
einmal eine Antwort. Sie haben wieder einmal das gegliederte Schulsystem kritisiert.

Sie haben Gott sei Dank nicht den Vergleich mit Finnland gebracht, sonst müssten wir hier einmal einen Vergleich mit Frankreich oder Schweden anstellen. Diese
haben nämlich bei PISA abgebaut, obwohl sie ein integriertes System haben.
Mir reicht es nicht, wenn Sie hier nur eine Kritik am gegliederten Schulsystem vortragen. Sie müssen auch einmal sagen, was Sie wollen. Wollen Sie die Einheitsschule? Wollen Sie die Gymnasien abschaffen?

Diesbezügliche Äußerungen habe ich von Ihnen noch
nicht gehört. Bei der nächsten Ausschusssitzung hätten
Sie die Gelegenheit, uns einmal vorzustellen, wie Ihr
Konzept zu dieser Frage aussieht.

- Frau Sager, bei Ihnen weiß ich das nicht. Ich erlebe gerade in Hamburg, wie Ihre Partei die Einheitsschule der
Bildungsvielfalt vorzieht.

Wir von der CDU/CSU haben in der Frage eine klare
Position. Wir sagen, das, was in Thüringen, Sachsen,
Bayern und Baden-Württemberg gut ist, kann nicht
schlecht sein.

Ob die Systeme zwei- oder dreigliedrig sind, ist eine
Frage, die die Verantwortlichen auf Länderebene entscheiden sollen. Mir ist es nur wichtig, dass wir die Bildungsvielfalt behalten. Da haben wir von der CDU/CSU
eine ganz klare Position: Bildungsvielfalt statt Einheitsschule. Wir könnten jetzt lange die Situation innerhalb
Deutschlands und zwischen Deutschland und Europa
vergleichen. Ich möchte nur von denjenigen, die heute
das gegliederte Schulsystem im engeren Sinne kritisieren, wissen, welche Alternativen sie vorschlagen und ob
sie die Einheitsschule wollen.

Das frage ich auch vor dem Hintergrund, dass die Abschaffung der Gymnasien 86 Prozent der Anhänger der
Linken abgelehnt haben.

- Das ist Ihre Abteilung. - Bei der SPD waren es
88 Prozent. Insgesamt haben sich nur 29 Prozent für die
Einführung einer Einheitsschule ausgesprochen.

Das ist eine zentrale Schlussfolgerung, die, wie ich
glaube, auch aus den PISA-Studien gezogen werden
kann.
Bei Reformen in diesem Bereich müssen wir uns über
Reformen bei der Lehrerausbildung, über Qualitätsentwicklung und über die Erhöhung der Autonomie der
Schulen, sprich der Selbstständigkeit, unterhalten. Es
geht um die Frage, was man mit Blick auf Bildung im
frühkindlichen bzw. vorschulischen Bereich tun kann. In
der Debatte geht es dann sicherlich auch um die Frage
der Schulstruktur. Aber die Frage der Schulstruktur an
die erste Stelle zu setzen, ist ein methodischer Fehler.
Den haben Sie wiederum in Ihrem Antrag und in Ihrer
Rede gemacht. Es reicht nicht aus, das gegliederte
Schulsystem einfach nur zu kritisieren. Mit der Föderalismusreform haben wir den Ländern die Verantwortung
zugewiesen, jeweils nach ihren Bedürfnissen zu reagieren. Wir in Hamburg wollen das zweigliedrige Schulsystem. In Bayern wird man das dreigliedrige Schulsystem
noch länger behalten. Jedes Land soll hier selber entscheiden. Wichtig ist nur eines: Bildungsvielfalt. Das
heißt keine Einheitsschule, keine Gleichmacherei auf
niedrigem Niveau. Da müssen sich die Grünen und einige andere klar äußern. Wir werden diese Debatte wieder führen müssen.

Ich halte es für richtig - damit komme ich zum
Schluss, Frau Hinz -, dass jeder für sich entscheidet, ob
das Glas halbvoll oder halbleer war. Wichtig ist, festzuhalten: Die kleinschrittigen Reformen haben, auch wenn
es sehr mühevolle Reformen waren, gewirkt. Das haben
PISA und IGLU bewiesen. Wir müssen trotzdem weiterarbeiten. Jetzt geht es aber um die Fragen, die ich gerade
angesprochen habe. Es erscheint mir wichtiger, über die
Lehrerfortbildung zu diskutieren, als nur und allein über
die Schulstruktur.

Ich glaube, dass wir auf dem richtigen Weg sind, und
hoffe, dass die Ergebnisse aus der nächsten PISA-Studie,
die wir in drei Jahren bekommen werden, das bezeugen
werden. Insoweit freue ich mich auf weitere interessante
Diskussionen, auch mit Ihnen. Von Ihnen möchte ich
dann gerne hören, was Sie sich genau unter der Einheitsschule vorstellen und ob Sie tatsächlich die Bildungsvielfalt abschaffen wollen.

In dem Sinne: Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Es ist Zeit, das eine oder andere aufzuarbeiten. Herr Schneider, ich weiß, dass Sie
zum Ältestenrat müssen. Deswegen werde ich auf Ihre
Rede nicht mehr so ausführlich eingehen. Aber es bleibt
noch Frau Hirsch. Es macht immer riesigen Spaß, nach
Frau Hirsch zu reden.

Erster Punkt. Sie monieren, dass die Eltern nicht
überall von den Kitagebühren freigestellt werden. Wer
legt eigentlich die Kitagebühren fest? Das ist das Land.
Wie ist es um die Kitagebühren in Berlin bestellt? Sind
sie hoch oder niedrig? Sie haben hier in Berlin die Verantwortung für die Kitagebühren und werfen anderen
vor, dass sie die Gebühren nicht senken. Das ist Thema
in Berlin.

Mein zweiter Punkt betrifft die Kinderpolitik in Berlin. Das geht auch den Kollegen der SPD an. Ich beziehe
mich auf den Weltkindertag und verweise auf die Berliner Morgenpost vom 20. September 2008: „Bei Kinderarmut steht Berlin oben auf der Liste.“ Ich zitiere:

„Berlin steht ganz oben auf der Liste von Kinderarmut …“, sagt Alex Jakob, Sprecherin des Deutschen Kinderschutzbundes, Landesverband Berlin.
Jedes dritte Kind sei bereits arm oder von Armut
bedroht.

Das ist die Realität Ihrer Politik hier in Berlin. Deswegen sollten Sie sich mit schlauen Bemerkungen zurückhalten.

- Der Kollege aus Berlin fragt, wie es in Hamburg aussieht. - Dann wollen wir die Situation in Hamburg einmal aufarbeiten. Frau Künast ist leider nicht mehr da.
Auch sie hat angemahnt, mehr für die Kitas zu tun. Als
die CDU 2001 in Hamburg an die Regierung gekommen
ist, hat sie den Kita-Etat um 16 Prozent gesteigert. Das
war die „böse, konservative“ CDU, die angeblich mit
Kindertagesbetreuung nichts am Hut hat. Wir mussten
aber auch den Kita-Etat um 16 Prozent steigern, weil die
rot-grüne Koalition den Kita-Etat vorher um 24 Millionen DM gesenkt hat. Ich nenne Ihnen einmal ein Beispiel, an welcher Stelle gesenkt wurde: im Bereich der
Weiterbildung von Erzieherinnen mit Migrationshintergrund - 1 Million DM damals. Das war die Realität von
Rot-Grün. Als die CDU an die Regierung kam, hat sie
den Etat um 16 Prozent erhöht. So unterscheiden sich die
Reden und die tatsächliche Politik auch in den Ländern.

Frau Burchardt, ich habe mit Interesse und Faszination Ihrer Rede gelauscht.

Aber da muss auch das eine oder das andere in die historische Reihe gebracht werden. Sie haben den Vorwurf
erhoben, dass hier Wahlkampf betrieben wird.

Die Objektivität Ihrer Rede fand ich übrigens relativ begrenzt. Fangen wir einmal mit dem ersten Vorwurf an,
dass ausgerechnet jetzt, ein Jahr vor der Wahl, der Bildungsgipfel ausgerufen werde. Der Bildungsgipfel
wurde Ende Dezember 2007 von den Regierungschefs
und der Bundeskanzlerin beschlossen, also nachdem wir
zwei Jahre in der Regierung waren, quasi in der Mitte
der Regierungszeit der Großen Koalition.

Entschuldigen Sie bitte, das hat doch nichts mit Wahlkampf zu tun. Das ist ein Vorwurf von Ihnen, um gegen
den Bildungsgipfel zu argumentieren.

Ich will auf einen weiteren Punkt hinaus. Ich möchte
mich auf den Nationalen Bildungsbericht und auf die
Frage konzentrieren, was dieser ergeben hat. In Ihrer
Rhetorik, Mimik und Gestik kam ausschließlich eine negative Darstellung des Bildungsgipfels zum Ausdruck.
Sie haben der Ministerin Vorwürfe gemacht. Dazu muss
man Folgendes wissen: Die Datensätze stammen hauptsächlich aus den Jahren 2005 und 2006. Ich frage mich,
wer denn zuvor sieben Jahre im Bund regiert hat. Das
war Rot-Grün. Das sind die Ergebnisse Ihrer Politik. Die
können Sie der Ministerin nicht vorwerfen.

Frau Burchardt, gestatten Sie mir eine persönliche
Bemerkung, weil ich die geistig-moralische Wende, die
Sie in der historischen Betrachtung angesprochen haben,
als jemand verfolgen konnte, der betroffen war. Ich war
nämlich in dieser Zeit Schüler in einem Gymnasium, das
in einer Arbeitergegend lag. Wir Arbeiterkinder waren
stolz, ein Gymnasium in einer Großstadt wie Hamburg
besuchen zu können. Das war für uns Bildungsaufstieg.
Das Problem war nur, dass dieses Gymnasium gegen den
Willen der Eltern, der Schüler und auch der Lehrer damals von Sozialdemokraten geschlossen und die Gesamtschule eingeführt wurde. Wir wurden nicht gefragt,
und unser Bildungsaufstieg wurde damals zwangsweise
durch Sozialdemokraten behindert.

Dazu muss ich ganz deutlich sagen: So verhält es sich
mit der Gemeinschaftsschule.

Im Übrigen möchte ich auf den Antrag der Linken
eingehen. Frau Hirsch, Sie sprechen von der Bildung als
Gemeinschaftsaufgabe. Ich zitiere aus Ihrem Antrag, in
dem die Bundesregierung aufgefordert wird,

5. im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe Bildung
zu vereinbaren, dass das selektive mehrgliedrige
Schulsystem abgeschafft wird. Stattdessen werden
gut ausgestattete Gemeinschaftsschulen eingerichtet, …

Nun will ich gar nicht über den Inhalt diskutieren.
Aber Sie stellen sich hierhin und sagen, Sie wollten die
Kooperation von Bund und Ländern vertiefen. Das ist
keine Vertiefung von Kooperation. Sie wollen den Ländern die Verantwortung aus der Hand schlagen. Das hat
mit Kooperation nichts zu tun, das ist zwanghafter Zentralismus, den Sie hier in Deutschland einführen wollen.
Im Übrigen könnten ich und die Grünen dem Antrag gar
nicht zustimmen, weil die Kollegin Sager und ich in
Hamburg mittlerweile eine Reform im Schulbereich
durchführen. Es wäre fatal, wenn die Grünen einem solchen Antrag zustimmen würden und dann die Reform,
die sie in eigener Verantwortung in einem Land - in diesem Fall in Hamburg - durchführen, nicht durchführen
könnten.

Lassen Sie mich noch ganz kurz auf zwei, drei Aspekte eingehen. Die Ministerin hat dargestellt, der Bildungsbericht hat nicht nur negative Ergebnisse - Sie haben das richtigerweise relativiert -, sondern auch
positive Ergebnisse.

Angesprochen wurde die zunehmende Nutzung frühkindlicher Bildung. Das Kompetenzniveau der 15-Jährigen ist gestiegen. Es gibt mehr Abschlüsse im
Sekundarbereich II. Auch der Anteil der Studienberechtigten steigt.

Trotzdem gibt es - das macht der Bildungsbericht
deutlich - Herausforderungen. Es stellt sich die Frage,
wie wir, Bund und Länder, diese Herausforderungen gemeinsam meistern. Ich finde gewisse Ansätze in der Kooperation durchaus sinnvoll. Im Übrigen ist das föderative System natürlich kompliziert, schwierig und mit
einem hohen Abstimmungsbedarf verbunden; aber es
lohnt sich, dafür einzutreten. Ich glaube, föderative Systeme sind aufgrund ihrer größeren Vielfalt wesentlich
besser als zentralistische Systeme, in denen Dinge einfach bestimmt werden. Bei dem, was wir in den nächsten
Monaten aufarbeiten werden, geht es natürlich um
Punkte, die kritisiert worden sind; aufgrund meiner Redezeit kann ich jetzt nicht auf alle eingehen.

Angesichts der aktuellen Entwicklungen möchte ich
noch auf das eingehen, was die Bundesregierung leistet.
Als Beispiel möchte ich das Programm zur Berufsorientierung nennen - es wurde herausgearbeitet, Stichwort
„Durchlässigkeit“, Stichwort „Übergang“, dass viele
junge Menschen nach der Schule nicht den Weg in den
Beruf finden -: Mittlerweile haben sich 26 000 Schüler
für dieses Programm angemeldet. Stichwort „Kita“: Es
ist bekannt, dass der Bund zum Ausbau der Kinderbetreuung 4 Milliarden Euro zur Verfügung stellt. Stichwort „berufliche Aufstiegsmöglichkeit“: Hier werden
vom Bund 570 Millionen Euro investiert. Ich nenne weitere Stichwörter: Aufstiegsstipendien, Meister-BAföG,
Studium, Hochschulpakt. Zur Weiterbildungsförderung
- das wurde auch von Ihnen sehr kritisch angesprochen -:
Hierfür werden vom Bund demnächst 265 Millionen
Euro zur Verfügung gestellt. Das heißt, die Reformen,
die jetzt wirken, werden - das bestätigt auch der Bildungsbericht - durch die Bundesregierung fortgeführt.

Mit der Qualifizierungsinitiative „Aufstieg durch Bildung“ hat die Bundesregierung die Grundlagen geschaffen, um die Kräfte zur Gestaltung künftigen Wohlstands
für alle und zur Eröffnung individueller Lebenschancen
für alle zu bündeln. Bündeln bedeutet in diesem Zusammenhang auch, alle Akteure einzubinden und auf dasselbe Ziel einzuschwören. Mit dem Bildungsgipfel werden wir diesen Weg in einem nächsten Schritt
konsequent beschreiten.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Unser

Land blickt auf eine lange, mittlerweile traditionelle Zuwanderungspolitik mit zahlreichen Beispielen erfolgreicher beruflicher Integration - man sollte auch die positiven Beispiele erwähnen -, aber sicherlich auch mit vielen
Beispielen weniger erfolgreicher beruflicher Integration
zurück. Mit der Zuwanderung müssen neue Herausforderungen gemeistert werden. Wir sollten allerdings nicht
nur über Herausforderungen sprechen, sondern gerade in
der Integrationspolitik auch über Chancen und Möglichkeiten, die erkannt und genutzt werden sollten. Angesichts der wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Interessen Deutschlands, des demografischen Wandels und
des weltweiten Wettbewerbs um die besten Köpfe stehen
wir für einen positiven und pragmatischen Umgang mit
Integration, gerade wenn es um berufliche Perspektiven
geht. Dafür ist eine nachhaltige Integrationspolitik dringend erforderlich.

Dies wurde in den letzten Jahren durch den Nationalen
Integrationsplan und viele Maßnahmen einer konzentrierten, systematischen Integrationspolitik deutlich, die
auch - das ist das Thema der heutigen Debatte - Antworten auf die Frage nach der beruflichen Integration
geben muss.

Im Zusammenhang mit Globalisierung und gesellschaftlicher Pluralisierung ist allerdings nicht nur die
Wirtschaft immer stärker auf differenzierte sprachliche
und interkulturelle Kenntnisse von Beschäftigten angewiesen, sondern auch andere Bereiche. Ich nenne als Beispiel den öffentlichen Dienst; denn gerade der öffentliche
Dienst muss mit seinen Angeboten einer zunehmend differenzierten Nachfrage nach öffentlichen DienstleistunMarcus Weinberg
gen Rechnung tragen. Wir brauchen mehr Migranten im
öffentlichen Dienst.

- Schauen Sie nach Hamburg! Da gibt es klare Zielvorgaben unter einer CDU-geführten Regierung. - Es ist
nicht zu bestreiten, dass wir bei der beruflichen Integration noch große Probleme haben. Die Arbeitslosenquote
von Migrantinnen und Migranten ist im Zuge der aktuellen Konjunktursituation zwar zunächst gesunken, trotzdem sind durchschnittlich nur 68 Prozent der Migranten
und nur 58 Prozent der Migrantinnen erwerbstätig. Das ist
im Vergleich zur deutschen Bevölkerung mit 75 Prozent
natürlich nicht ausreichend. Fehlende oder unzureichende
Sprachkenntnisse, fehlende berufliche Abschlüsse und
mangelnde Qualifikationen tragen in hohem Maße dazu
bei. Das sind auch die Themen, über die wir im Zusammenhang mit der Schule und bei der Frage des Übergangs
von der Schule in den Beruf diskutiert haben, das waren
die Themen auf dem Bildungsgipfel, und es sind die Themen der Qualifizierungsoffensive. Man sieht also deutlich, dass diese Thematik aufgenommen wurde und die
Bundesregierung dieser Thematik Rechnung getragen
hat.

Trotzdem gibt es noch Probleme. Die im Ausland erworbenen Qualifikationen, Schul-, Bildungs- und Berufsabschlüsse von Migrantinnen und Migranten werden
in der Bundesrepublik nicht oder häufig nur unter erschwerten Bedingungen anerkannt. Dies führt dazu, dass
die Arbeitslosenquote von Migranten mit einem akademischen Abschluss mit 12,5 Prozent fast dreimal so
hoch ist wie die von deutschen Hochschulabsolventen.
Potenziale und Qualifikationen von Migranten gehen damit der Wissenschaft und dem Arbeitsmarkt verloren.
Dieser Zustand ist auch für uns nicht hinnehmbar.

Die Arbeitsgruppe „Wissenschaft - weltoffen“ des
Nationalen Integrationsplans hat sich unter anderem mit
dem Potenzial beschäftigt und deutlich gemacht, welche
Probleme es in diesem Bereich gibt. Ich will drei Probleme exemplarisch herausgreifen: Erstens. Angaben
zum Qualifikationsniveau von Zuwanderern bei der Einreise nach Deutschland lassen sich nicht machen, da berufliche und schulische Qualifikationen bei der Ankunft
nicht erhoben werden. Zweitens. Die Daten des Mikrozensus geben zwar Auskunft über die Qualifikationsstruktur der Bevölkerung mit Migrationshintergrund,
differenzieren aber nicht nach im Ausland oder im Inland erworbenen Abschlüssen. Drittens. Auch in der
Datenaufnahme der Bundesagentur für Arbeit zu den
formalen Qualifikationen sind nur deutsche bzw. in
Deutschland anerkannte Berufsabschlüsse vorgesehen;
selbst ausländische Hochschulabschlüsse gehen bei fehlender Anerkennung nicht in die formalen Qualifikationsprofile der Arbeitslosen ein.

Das hat zur Konsequenz, dass nach Schätzungen des
Oldenburger Instituts für Bildung und Kommunikation
mittlerweile über 500 000 zugewanderte Akademiker
keine anerkannten Abschlüsse haben und sie im Verhältnis zu ihrem Abschluss teilweise minderqualifizierten Tätigkeiten nachgehen müssen. Das heißt im Ergebnis: Die
Nichtanerkennung beruflicher Qualifikationen erschwert
bzw. verhindert nicht nur individuell die Aufnahme einer
dem Bildungsstand entsprechenden Erwerbstätigkeit,
sondern bedeutet auch in volkswirtschaftlicher Perspektive, dass erhebliche Qualifikationsressourcen im Erwerbssystem brachliegen. Auch das ist ein Zustand, der
nicht hinnehmbar ist.

Entscheidend ist, dass das Problem erkannt wurde,
auch von der Großen Koalition. Nach wie vor ist es so,
dass für die Anerkennung von ausländischen Zeugnissen
die Länder zuständig sind. Die KMK hat für diese Aufgabe die Zentralstelle für ausländisches Bildungswesen,
ZAB, eingerichtet. Das ist die zuständige Stelle für die
Bewertung und Einstufung ausländischer Bildungsnachweise. Im Frühjahr 2009 beginnt die ZAB mit der Ausstellung von Zeugnisbescheinigungen auch für Privatpersonen. Das ZAB im Sekretariat der KMK ist die
zuständige Stelle, und ich will zwei, drei, vier wesentliche Aufgaben skizzieren, die deutlich machen, dass genau die offenen Punkte abgearbeitet werden. Zu den
Aufgaben der ZAB zählt, dass sie auf Anfrage der zuständigen Stellen die ausländischen Bildungsnachweise
individueller Antragsteller bewertet, dass sie allgemeine
Äquivalenzgrundlagen und Einstufungsempfehlungen
für ausländische Bildungsnachweise erstellt, dass sie die
zuständigen Stellen bei der Vorbereitung bilateraler Abkommen mit den Regierungen ausländischer Staaten
über die gegenseitige Anerkennung von Bildungsnachweisen unterstützt, dass sie dokumentiert, dass sie Institutionen, wie Hochschulen, und Gremien unterstützt, die
in diesem Bereich Verantwortung haben, dass sie Stipendien vergebende Stellen und die Organisation für den
Studentenaustausch unterstützt. Ich glaube, dass im Hinblick auf die Aufgabenstruktur deutlich wird, dass die
Punkte abgearbeitet werden, die noch offen sind. Insoweit sind die Einrichtung und die Arbeit dieser zentralen
Stelle von elementarer Bedeutung.

Ich möchte aufgrund der Zeit nur in Kürze noch auf
weitere Dinge - Dafür haben Sie immer Zeit, Herr Dr. Rossmann.

Ich würde gern auf zwei, drei Dinge eingehen, die den
deutschen bzw. nationalen Rahmen noch erweitern:

Erstens. Die Schaffung von Vergleichbarkeit von
Hochschulabschlüssen auf EU-Ebene im Rahmen des
Bologna-Prozesses muss endlich vorangetrieben werden, auch im Bereich der beruflichen Abschlüsse.

Zweitens. Wir müssen mit der Einführung eines europäischen Qualifikationsrahmens, EQR, diese Vergleichbarkeit schaffen und einen Rahmen für die Anerkennung
von Qualifikation im Bereich der allgemeinen und der

beruflichen Bildung erstellen. Das wird keine zehn Jahre
mehr dauern, wie ich von der FDP-Fraktion gerade
hörte,

zumindest nicht dann, wenn wir das in Verantwortung
betreiben werden.

Drittens. An dieser Stelle möchte ich noch auf den
Antrag der Linken zu sprechen kommen sowie auf die
Frage: Welche Verantwortung haben die Kammern in
diesem Zusammenhang? Natürlich ist es so, dass die Anerkennung und die formale Vergleichbarkeit von Berufsabschlüssen bilateral nur mit Österreich, Frankreich und
für das Handwerk nur mit der Schweiz geregelt sind.
Trotzdem muss man sagen, dass die Kammern in vielen
Fällen informelle Hilfsleistungen und Anerkennungsmöglichkeiten anbieten. An dieser Stelle wird nachgebessert; das fällt in den Bereich des EQR. Die Industrieund Handelskammern erklären sich bereit, ihre Leistung
zur Anerkennung von im Ausland erworbenen Qualifikationen vor allem im Bereich der gutachterlichen Stellungnahmen zu ausländischen Zeugnissen weiter zu verbessern.

- Jetzt war Zeit, zu klatschen.

Die Kammern haben eine hohe Verantwortung. Im
Antrag der Linken wird aber deutlich, dass das kritisiert
wird. Ich kann nur eines sagen: Wir müssen auf die Standards achten. Wir dürfen - bei allem Respekt und bei aller Bedeutung des Themas für unsere Gesellschaft, aber
auch für die europäische Gesellschaft insgesamt - nicht
außer Acht lassen, dass wir und natürlich auch die Kammern verpflichtet sind, Standards einzuhalten. Die zentrale Aufgabe ist, dies passgenau zu machen. Die Standards dürfen nicht abgesenkt werden. Es nützt den
Migranten nichts, wenn Sie im Hinblick auf die Standards im Vergleich zu der Zeit davor schlechter dastehen.

Gern kann ich noch auf weitere Maßnahmen eingehen
wie das Modellprodukt des Bundes „AQUA - zugewanderte Akademikerinnen und Akademiker qualifizieren
sich für den Arbeitsmarkt“. Das Programm wurde seit
Oktober 2007 von 4 auf 13 Berufsfelder erweitert. Es ist
übrigens nicht zutreffend, dass das Akademikerprogramm des BMBF im Hinblick auf die Haushaltsansätze
seit 2006 zurückgefahren worden sei. Es ist in das bereits seit Oktober 2006 angelaufene Programm „AQUA“
überführt worden.

Das heißt: Die bisherigen Zielgruppen, insbesondere
im Migrantenbereich, werden weiterhin berücksichtigt,
und die gemeinsame Qualifizierung zugewanderter und
hiesiger arbeitsloser Akademiker steht im Mittelpunkt.
Der Mittelansatz für das Jahr 2009 ist „AQUA“ zugeordnet worden. Erwähnt werden soll außerdem das Programm „Interkulturelle Bildung“ der Universität Oldenburg, das es seit 2006 gibt. Das sind Einzelmaßnahmen,
die deutlich machen, dass es hier sehr viel Bewegung
gibt.

Was bleibt als Fazit festzuhalten? Es ist deutlich geworden, dass wir dies, gerade was die Anerkennung von
Berufsabschlüssen anbelangt, als zentralen Bereich der
Integration sehen müssen.

Dass über 500 000 Menschen damit hierzulande Probleme haben, ist nicht hinnehmbar. Die meisten von uns
führen wahrscheinlich in diesem Bereich aktive Gespräche. Ich war letztens in Hamburg und habe mit jungen
Migranten gesprochen, die gerade Probleme haben, dass
ihnen bei den Zeugnissen etwas fehlt oder dass ihnen bei
der Zulassung etwas fehlt. Sehen Sie das als Herausforderung an! Die Bundesregierung hat bereits geantwortet
und gute Programme erstellt. An dieser Stelle sei beispielhaft die ZAB genannt. Ich glaube, wir sind auf dem
richtigen Weg.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herzlichen Dank. - Herr Präsident! Meine Damen

und Herren! Liebe Frau Sager, ich habe Ihnen aufmerksam gelauscht, weil wir beide aus Hamburg kommen
und wir mittlerweile in der Schulpolitik neue Wege gehen und zeigen, wie man eine Schulreform umsetzen
kann. Wenn wir heute um 18 Uhr den Sieg des FC Sankt
Pauli über den SC Freiburg sehen, dann haben wir eine
weitere Gemeinsamkeit. Das war es dann aber auch
schon.

- Die Freiburger hier im Saale mögen uns das verzeihen.
In dieser Hinsicht aber ist eine Solidarität der Hamburger gegeben. - Wenn ich mir Ihre Rede und die Reden
der letzten dreieinhalb Jahre anschaue, dann stelle ich
fest, dass Sie immer wieder zwei Folien auflegen. Die
erste Folie ist die Strukturfrage, und die zweite Folie ist,
dass Sie sehr konkret einzelne Punkte herausgreifen,
aber die Prozesse, die dazu geführt haben, nicht mitbetrachten.

Lassen Sie mich zu der Strukturfrage kommen. Für
Sie - das war auch die Kritik an der Föderalismusreform kommt es rein auf die Struktur an, die dafür verantwortlich ist, wie Maßnahmen wirken. Das sehen wir anders.
Die Strukturen müssen unserer Meinung nach klar sein.
Wir haben für klare Strukturen gesorgt. Innerhalb dieser
Strukturen hat jeder seine Verantwortung zu übernehmen, und innerhalb dieser Strukturen muss gearbeitet
werden.

 Wir sprechen uns in der nächsten Sitzungswoche wieder und schauen dann, auf welchen Plätzen der Tabelle
Sankt Pauli und Freiburg stehen. Da wir nicht aufsteigen, wünsche ich den Freiburgern den Aufstieg in die
erste Liga im nächsten Jahr. Jetzt haben wir auch die
FDP mit im Boot. Das ist der richtige Weg.

Wir haben mit der Föderalismusreform I die Strukturen klargestellt. Als Strukturalist würde ich sagen, dass
ich mich damit nicht abfinden muss. Es kommt vielmehr
auf Verzahnung und Vernetzung an. Wettbewerbsföderalismus im positiven Sinne bedeutet Wettbewerb um die
besten Konzepte. Das bedeutet, dass Entwicklungspotenziale freigesetzt werden und wir eine Nivellierung auf
dem kleinsten gemeinsamen Nenner gerade nicht akzeptieren. Das ist häufig die Konsequenz einer falschen
Struktur. Wir haben das geradegebogen, und das war
auch richtig so.

Wenn wir das als Voraussetzung für die Optimierung
der Prozesse im Bildungsbereich sehen, dann ist es so,
dass in den nächsten Jahren und Jahrzehnten die Durchlässigkeit und die Übergänge im Fokus stehen werden,
und zwar horizontal und vertikal. Die Beispiele liegen
auf der Hand. Für die Schulpolitik tragen die Länder die
Verantwortung, für die Hochschule sind es der Bund und
die Länder, für den Arbeitsmarkt ist es die Bundesagentur für Arbeit, und die berufliche Weiterbildung fällt in
die Zuständigkeit des Bundes und der Arbeitgeber. Diese
Verzahnung der einzelnen Bereiche ist in einer Partnerschaft für Bildung möglich. Im Oktober letzten Jahres
wurde bewiesen, dass die Beteiligung der Verantwortlichen am Bildungsgipfel eine zentrale Rolle spielt, wenn
man gemeinsam Veränderungen erzielen will.

- Ich komme gleich zum Bildungsgipfel und auch zu den
Veränderungen im Bildungsbereich zurück. Es gab da
eine sehr kritische Darstellung. Man muss aber auch einmal darstellen, was sich in den letzten dreieinhalb Jahren
positiv verändert hat. Noch nie hat die Bildung einen so
hohen Stellenwert in der politischen Diskussion gehabt
wie in den letzten dreieinhalb Jahren. Dass eine Bundeskanzlerin der Bundesrepublik Deutschland einen Bildungsgipfel initiiert, ist einmalig.

Es war richtig, dass dieser im Fokus der Öffentlichkeit
stand. Die Ergebnisse des Bildungsgipfels sprechen für
sich.

Es geht nicht um Strukturen oder darum, etwas zu
vereinheitlichen und Detailvorgaben hinsichtlich der
Umsetzung zu machen, sondern es geht darum, Ziele zu
vereinbaren. Diese Ziele sind die Verzahnung und die
Übergänge zwischen Kindertagesbetreuung und Schule,
zwischen Weiterbildung, Ausbildung, Hochschulreife
und Berufsqualifikation für ein qualitativ hochwertiges
Bildungssystem. Für einen echten föderalen Wettbewerb
um die beste Bildung brauchen wir ein Qualitätsmanagement. Das heißt, wir brauchen Instrumente, um nachzuweisen, wie Bildung wo am besten funktioniert. Wir haben etwas in der Großen Koalition gemacht, das richtig
war und das sich in den nächsten Jahrzehnten bestätigen
wird: Wir haben die Bildungsberichterstattung als wesentliches Instrument eingeführt und verfeinert. Mit der
nationalen Bildungsberichterstattung, die in den nächsten Jahren noch intensiver wird, haben wir die Möglichkeit, im Vergleich mit den internationalen Studien die
Bildungsimplikationen deutlich herauszuarbeiten. Das
Bildungspanel wird das nachweisen. Ich sehe als richtig
an, zunächst eine Analyse des Istzustandes zu erstellen,
dann zu analysieren, welche Defizite wir haben, diese zu
bewerten, Ziele zu definieren - in Klammern: Bildungsgipfel - und dann Maßnahmen einzuleiten. Diese Herangehensweise ist, glaube ich, sinnvoller, als immer nur die
Strukturdebatte zu führen und in der Folge im Nebel zu
stochern, um herauszufinden, wo die vermeintliche Ursache der Defizite ist. Lassen Sie uns doch über die Inhalte sprechen, nicht nur über die Strukturen. Das wäre
im Bildungsbereich das Wesentliche.

Jetzt komme ich zu Ihrer Kritik am Bildungssystem
und den Veränderungen in den letzten Jahren. Ihre Kritik
ist nicht richtig. Das sehen Sie, wenn Sie sich die einzelnen Teilbereiche anschauen. Dann sehen Sie auch, wie
sich die Bildung verändert hat. Die internationalen Studien haben deutlich gezeigt - aufgrund der knappen Zeit
kann ich nur einige Beispiele nennen -, dass die Deutschen dank der Reform beim Lesen und in der Mathematik mittlerweile im OECD-Durchschnitt liegen. Bei den
Naturwissenschaften lagen sie 2006 erstmals über dem
OECD-Durchschnitt.

„Bildung auf einen Blick“ bestätigt, dass wir mit den
Bildungsreformen in Deutschland, die lange dauern - ich
weiß ja nicht, was Sie unter Rot-Grün damals gemacht
haben, aber Bildungsreformen in Deutschland dauern relativ lange -, auf einem guten Weg sind, und die Ziele
werden noch verfeinert werden.
Ich will einmal vier Veränderungen aus den letzten
Jahren herausarbeiten, die als positiv zu bezeichnen sind.

Erstens die Zunahme frühkindlicher Bildung. Wir haben es geschafft, da, wo Bildung anfängt, den Anteil derer, die ein Jahr vor Schuleintritt betreut werden, in Ostdeutschland auf 90 Prozent und in Westdeutschland auf
80 Prozent zu erhöhen. Das ist eine Steigerung von zehn
Prozentpunkten. Wenn man die frühkindliche Bildung in
den Kindertagesstätten ernst nimmt, kann man nur sagen: Das war richtig.

Zweitens. Wir konnten das durchschnittliche Kompetenzniveau im Schulalter, also die Leistungen der 15-jährigen Schülerinnen und Schüler, deutlich steigern. Dabei
muss man sich natürlich fragen - das ist ja die Hamburger Debatte, die wir in Bezug auf das Grundschulsystem
und den Sprung auf das weiterführende System führen -,
wie es eigentlich zu den Defiziten in den Klassen 5 und 6
gekommen ist. In Hamburg gehen wir derzeit einen besonderen Weg, der hoffentlich - ich gehe davon aus - erfolgreich sein wird.

Drittens. Abschlüsse im Sekundarbereich II. Der Anteil der Schülerinnen und Schüler in Deutschland mit
Abschlüssen im Sekundarbereich II - das betrifft insbesondere auch die duale Ausbildung - ist deutlich gestiegen und liegt heute über dem OECD-Durchschnitt.

Viertens. Der Anteil der Studienberechtigten steigt.
Allerdings - das muss man erkennen, und man muss
Ziele definieren - ist die vom Wissenschaftsrat gesetzte
Zielmarke von 50 Prozent noch nicht erreicht.

Wichtig und richtig ist es natürlich, dann auch die Herausforderungen zu betrachten. Dabei spielt der Anteil
der Bildungsausgaben am Bruttoinlandsprodukt eine bedeutende Rolle. Es ist tatsächlich so, dass wir im Jahr
2006 im Vergleich zum Jahr 1995 im Bildungsbereich
zwar 15 Milliarden Euro mehr ausgegeben haben, dass
aber der Anteil der Bildungsausgaben von 6,9 auf
6,3 Prozent gefallen ist. Wir als CDU/CSU sehen darin
eine deutliche Aufgabe und wollen die Zehnprozentmarke erreichen. Das ist richtig, und wir geben damit
auch ein deutliches Zeichen für die Öffentlichkeit, dass
wir mehr für und in Bildung investieren.

Die Zahl der Schulabgänger ohne Hauptschulabschluss und ohne zureichende Basiskompetenzen ist
nach wie vor zu hoch. Wir haben gestern ausführlich
über die Qualifizierung und auch über die Frage, welche
Aufgaben der Bund wahrnehmen kann, debattiert. Hier
gilt es, in den nächsten Jahren das, was die Große Koalition jetzt auf den Weg gebracht hat, dezidierter umzusetzen und weiter nach vorne zu bringen.

Die Studiennachfrage ist noch zu gering. Der Anteil
liegt jetzt bei 37 Prozent. Auch hier sollten wir die Zielmarke von 40 Prozent ansteuern, aber mit dem, was in
den letzten Jahren getan wurde - der Hochschulpakt sei
hier genannt -, sind wir auf dem richtigen Weg.

Die Weiterbildungsbeteiligung stagniert. Aber auch
hier darf man darauf verweisen, dass der Bund mit den

265 Millionen Euro, die in diesem Bereich ausgegeben
werden, ein klares Ziel definiert hat.

Ich komme zu den Herausforderungen für die Zukunft. Hier geht es zunächst um die Versorgung mit Angeboten im frühkindlichen Bereich und damit genau um
die Verzahnung der Aufgaben von Bund und Ländern,
die auf dem Bildungsgipfel ja auch diskutiert wurde. Der
Bund investiert zum Beispiel 4 Milliarden Euro mehr im
Bereich des Aufbaus der Angebote für Kleinkinder.
Hinzu kommen die Ausgaben der Länder, die die Verantwortung im Bereich der Kindertagesstätten haben.

Weitere Punkte sind die Steigerung der Studierendenzahlen und eine Verstärkung von Angebot und Nutzung
bei der Weiterbildung. Die Bereitstellung von 265 Millionen Euro als ersten Impuls habe ich bereits erwähnt.

Ebenso wichtig ist eine gezielte Unterstützung für
Menschen mit Migrationshintergrund. Mittlerweile haben fast 50 Prozent der jungen Menschen in Großstädten
einen Migrationshintergrund. Sprachförderung allein
reicht hier nicht aus.

Jetzt komme ich zum Bildungsgipfel im Oktober 2008.
Dieser Bildungsgipfel hat mit einer nationalen Qualifizierungsinitiative „Aufstieg durch Bildung“ richtigerweise eine übergreifende Klammer gesetzt. Grundsätzlich will ich noch einmal sagen: Das war ein richtiger
Schritt, mit dem wir deutlich gemacht haben, dass sowohl beim Bund als auch bei den Ländern und Kommunen die Bildung im Fokus steht. Natürlich können Sie
uns vorwerfen, dass wir in der Fußnote keine konkreten
Ergebnisse oder Zahlen definiert haben. Es ging und
geht uns hauptsächlich erst einmal darum, für den Bereich Bildung zu sensibilisieren, und es geht darum, die
vertikal und horizontal stattfindenden Prozesse derjenigen, die an Bildung beteiligt sind, besser aufeinander abzustimmen. Weiter geht es darum, Zielmarken, Benchmarks zu setzen, um deutlich zu machen, wohin wir in
den nächsten Jahren kommen wollen.

Deswegen war dieser Bildungsgipfel im Oktober absolut richtig. Wenn man sich die definierten und messbaren Ziele anschaut, muss man erkennen - deshalb ist Ihre
Kritik meines Erachtens nicht berechtigt -, dass wir in
weiten Teilen in Einzelbereichen in den letzten dreieinhalb Jahren schon vieles verändert haben.

Stichwortartig seien nur folgende Verbesserungen seit
2005 benannt: Die Begabtenförderung wurde erheblich
ausgeweitet. 2007 wurde das BAföG um 10 Prozent erhöht,
und der Kreis der Empfänger wurde um 100 000 Studierende erweitert. 2009 haben wir die Rahmenbedingungen für das Meister-BAföG mit dem Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetz deutlich verbessert und zusätzliche Berufsgruppen in die Förderung einbezogen.
Das können Sie despektierlich als Herumhandwerken
oder Herumpfuschen bezeichnen, aber für die jungen
Menschen hat sich das positiv ausgewirkt. Das ist ein Erfolg, und darauf sollte man auch einmal zurückschauen.

Wir werden natürlich weiter mit den Ländern diskutieren und gemeinsame Bildungsstandards setzen. Noch
einmal: Das ist ein Prozess, der sich im Laufe der nächsten Jahre konkretisieren wird.

Wir streben die Halbierung der Zahl der Schulabgänger ohne Abschluss an und - ich habe es bereits gesagt die Halbierung der Zahl der Ausbildungsabbrecher,

außerdem die Erleichterung des Hochschulzugangs. Aber man kommuniziert doch miteinander. Wir haben
klare Strukturen geschaffen. Nur deshalb, weil die Strukturen klar sind, wissen wir auch, wer welche Verantwortung hat. Deswegen ist es richtig, dass wir mit den Ländern genau dies abstimmen.

Insoweit haben wir mit dem Bildungsgipfel, der Qualifizierungsinitiative „Aufstieg durch Bildung“ und mit
der Hightech-Strategie Grundlagen geschaffen. Zu den
Finanzen muss eines einmal deutlich gesagt werden: Wir
geben 6 Milliarden Euro mehr aus. Wann hat es das vorher gegeben? Das können Sie doch nicht abtun und sagen, dreieinhalb Jahre sei im Bildungs- und Forschungsbereich nichts passiert. Das ist nicht die Wahrheit. Wir
geben mehr aus als vorher. Diese 6 Milliarden Euro sind
genau zum jetzigen Zeitpunkt richtig investiert. Damit
wird deutlich, dass sich diese Gesellschaft zukunftsorientiert den anstehenden Aufgaben zuwendet. Gerade
bei einer Finanz- und Wirtschaftskrise ist man gut beraten - insofern waren wir in der Großen Koalition gut beraten -, hier punktuell zu steuern; die 6 Milliarden Euro
haben wir richtig angelegt.

Von daher können wir nach dreieinhalb Jahren sagen:
Die Arbeit war gut. Die Arbeit wird weitergehen. Wir
werden weiterhin viele kleine Schritte gehen, und das ist
richtig.

Herzlichen Dank.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Ich kann mich - daran merken Sie die
Harmonie im Parlamentarischen Beirat für nachhaltige
Entwicklung - beiden Vorrednern in nahezu allen Punkten nur anschließen.

Der Parlamentarische Beirat für nachhaltige Entwicklung hat zwar die Pflicht, einen Arbeitsbericht zu erstellen, aber wir schauen zugleich in der Diskussion immer
konstruktiv-kritisch nach vorne und stellen die Frage,
was wir in Zukunft leisten müssen. Es stellt für uns keine
lästige Pflicht dar, diesen Arbeitsbericht vorzustellen,
sondern wir nutzen gern die Gelegenheit, für Nachhaltigkeit zu werben. Wir nutzen daher - häufig harmonisch, auf jeden Fall aber in der Sache geeint - jede Gelegenheit, hier im Parlament gemeinsam für unsere
Sache, für die Nachhaltigkeit, zu werben. Wir wollen mit
diesem Bericht aber auch kritisch beleuchten, wo wir
noch Potenzial sehen, die Entwicklung nachhaltiger zu
gestalten.

Ich will ganz kurz einige Schwerpunkte unserer Arbeit in der 16. Wahlperiode nennen und danach zwei,
drei Anmerkungen zur zukünftigen Konstruktion machen.

Der Parlamentarische Beirat für nachhaltige Entwicklung hat insbesondere die Nachhaltigkeitsstrategie der
Bundesregierung kritisch begleitet und einen detaillierten Kommentar zum Fortschrittsbericht 2008 - das können Sie da nachlesen - abgegeben. Das betrifft zum Beispiel die Bereiche „Nachhaltigkeitsmanagement der
Bundesregierung“ und „Weiterentwicklung der Indikatoren“. Die Weiterentwicklung der Indikatoren ist als dauerhafter Prozess eine hochwichtige Aufgabe. Wir haben
in den Reden von der Finanzkrise gehört und davon,
dass es jetzt darum geht, nachhaltig in die Bildung zu investieren. Dies ist permanent zu erneuern und im Prozess weiterzuentwickeln. Das ist auch unsere Aufgabe;
denn Nachhaltigkeit betrifft mehr als die Ökologie,
Nachhaltigkeit betrifft auch die Ökonomie, betrifft auch
die Gesellschaft, betrifft auch das Soziale. Wir lagen
richtig darin, unsere Möglichkeiten auszuschöpfen.

Ich komme zur Organisation der Struktur und zum
Ausblick, was bis zum Ende dieser Wahlperiode und
möglichst zügig zu Beginn der nächsten Wahlperiode
geleistet werden sollte. Aufgrund der Kürze der Zeit will
ich das an vier Herausforderungen deutlich machen. Ich
sage bewusst nicht Schwächen, sondern Herausforderungen, um deutlich zu machen, dass wir dazu aufgerufen sind, diesen Weg zu gehen.

Erster Punkt. Der Parlamentarische Beirat für nachhaltige Entwicklung muss am Gesetzgebungsverfahren
formell beteiligt werden. So fehlt ihm die Möglichkeit,
eigenständig Initiativen in die parlamentarischen Abläufe einzubringen. Natürlich kann im Prinzip jede Fraktion, jeder Abgeordnete jederzeit Initiativen entwickeln.
Aber wir alle kennen die politischen Prozesse. Dieses
sollte man in Zukunft konstruktiver und effizienter gestalten. Wir können zwar gutachterliche Stellungnahmen
bei jedem Gesetzgebungsverfahren einbringen und uns
daran beteiligen. Das hört sich zunächst gut an, vermittelt uns aber immer das Gefühl, das fünfte Rad am Wagen zu sein. Wenn wir uns dahin steigern könnten, das
vierte oder das dritte Rad oder sogar das Lenkrad zu
werden, wären wir ein ganzes Stück weiter.

Festzuhalten ist auch, dass wir immer sehr vorsichtig mit
den genannten Instrumenten umgegangen sind.

Der zweite Punkt ist die Federführung. Dem Umweltministerium wurde schon gedankt. Ausdrücklich anschließen möchte ich mich auch dem Dank an die Kolleginnen und Kollegen aus dem Umweltausschuss, bei
dem die Federführung liegt. Allerdings ist dies für den
Beirat für nachhaltige Entwicklung nicht ganz unproblematisch. Wenn wir nicht einmal bei unserem ureigenen
Thema - der Fortschreibung der nationalen Nachhaltigkeitsstrategie - federführend verantwortlich sind, dann
stellt sich die Frage, wie wir uns bei anderen Themen
mehr einbringen können. Ich glaube, hierüber müsste
man nachdenken. Trotzdem war die Kooperation gerade
mit den Kollegen aus dem Umweltausschuss exzellent.

Drittens. In unserer Stellungnahme zum Fortschrittsbericht 2008 zur nationalen Nachhaltigkeitsstrategie hatten wir den Wunsch geäußert - wir sind so bescheiden,
Wünsche zu äußern -, dass im Bundeskanzleramt die
Zuständigkeit für die nationale Nachhaltigkeitsstrategie
aus dem für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
sowie nachhaltige Entwicklung zuständigen Referat herausgelöst und auf eine eigene Einheit übertragen werden möge. Ein Dank an den Kanzleramtsminister ist
schon ausgesprochen worden. Vor kurzem hat ein Gespräch mit ihm stattgefunden. Es ist deutlich sichtbar,
dass ein Schwerpunkt der Bundesregierung auf der Umsetzung der Nachhaltigkeitsstrategie liegt. Ein herzliches
Dankeschön dafür.

Ob in Zukunft ein eigenes Referat „Nachhaltige Entwicklung“ geschaffen oder ein anderer Weg gewählt
wird, sei dahingestellt. Denkbar ist aber, dass der Kanzleramtsminister, der im Grunde bereits für die Bundesregierung die Verantwortung trägt, auch offiziell zum
Beauftragten für die Umsetzung der nationalen Nachhaltigkeitsstrategie ernannt und mit entsprechenden Ressourcen ausgestattet wird. Das sollte man zügig diskutieren, um entsprechende politische Signale zu setzen.

Viertens. Bevor wir uns damit befassen, wie sich die
Nachhaltigkeit in den Strukturen der Bundesregierung
widerspiegeln soll, müssen wir zunächst einmal an uns
selbst als Parlamentarier denken. Dabei geht es um die
Frage - das ist schon angeklungen -, wie wir die Eigenständigkeit des Themas Nachhaltigkeit und damit auch
eine stärkere Verdeutlichung im parlamentarischen
Raum sicherstellen könnten. Denn Nachhaltigkeit ist
- das ist zu Recht festgestellt worden - eine Querschnittsaufgabe, die nicht eindeutig einzelnen Ausschüssen zuzuordnen ist. Trotzdem ist zu überlegen, wie wir innerhalb der Struktur der Ausschüsse bzw. bei dem Einsetzungsverfahren einen stärkeren Akzent setzen können.
Damit meine ich nicht, dass wir neue Strukturen schaffen sollten, die letztlich zulasten der Effizienz gingen. Es
geht mir nicht um Überfrachtung. Ich bin für klare
Strukturen, wobei deutlich werden soll, wo es um Nachhaltigkeit geht, damit diejenigen, die das Thema im Fokus ihrer politischen Arbeit haben, entsprechende
Schwerpunkte setzen können: transparent, effizient, aber
durchaus auch mit geänderten Strukturen.

Auch die erst relativ spät erfolgte Einsetzung des Parlamentarischen Beirats im April 2006 - also ein halbes
Jahr nach der Bundestagswahl - ist zu monieren. Netto
haben wir, glaube ich, nur drei von vier Jahren gearbeitet. Auch hier wäre es sicherlich geboten, die Diskussion
bereits heute zu führen, damit man zügig nach der Wahl
im September die Strukturen im Konsens festlegen kann.

Eine frühzeitige Einsetzung des Parlamentarischen
Beirates wäre sicherlich wünschenswert. Wir sind uns sicherlich alle einig - das haben alle Reden gezeigt, und
das wird sich wohl auch in den folgenden Beiträgen
nicht ändern -, dass dies möglich ist.

Ich glaube, wir können rückblickend mit den Ergebnissen der vergangenen dreieinhalb Jahre zufrieden sein.
Wir dürfen uns aber nicht zurücklehnen, sondern müssen
uns fragen, wie wir das Thema in Zukunft effizienter gestalten können. Denn der technologische, ökonomische
und gesellschaftliche Fortschritt muss sich an diesem
Prinzip messen lassen.

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen

und Herren! Ich möchte gerne zu Beginn auf Frau Hirsch
und die sogenannten Sonntagsreden eingehen. Ich erwarte
von Ihnen keine objektive Wahrnehmung der Dinge, die
wir in den letzten vier Jahren verändert haben. Ich finde
das, was Sie sagen, schon etwas despektierlich. Wenn in
den nächsten Monaten junge Menschen, die bisher keinen
Schulabschluss haben, eine Qualifizierungsmaßnahme
bekommen, dann war das für diese Menschen keine
Sonntagsrede; das ist das Ergebnis der Qualifizierungsoffensive. Wenn im Herbst mehr junge Menschen einen
Ausbildungsvertrag bekommen, dann war das keine
Sonntagsrede für die jungen Menschen; das ist das Ergebnis des Ausbildungspaktes. Wenn in wenigen Jahren
mehr Menschen studieren können, dann ist das das Ergebnis des Hochschulpaktes und keine Sonntagsrede.

Wenn in wenigen Monaten begonnen wird, Schulen und
Kitas mit Mitteln des Bundes zu sanieren, dann war das
für die betroffenen Einrichtungen keine Sonntagsrede;
das ist das Ergebnis der Handlungen der letzten vier
Jahre der Großen Koalition.

Es werden - Kollege Kretschmer hat es deutlich gemacht -, 18 Milliarden Euro bis 2015 zusätzlich ausgegeben. So viel wurde noch nie vonseiten des Bundes in
den Bereich von Bildung und Forschung investiert.

Man sollte wenigstens versuchen, objektiv zu sein und
anzuerkennen, was geleistet wurde.

Ich möchte zu den Schulstrukturen kommen. Das ist
eine ewige Diskussion. Frau Kollegin Burchardt, ich
frage mich: Gibt es eigentlich eine schlimmere Maßnahme als das Los, um Menschen auszusortieren?

Das aber ist das Berliner Beispiel.

Nun kann man darüber nachdenken, wie man dazu
kommt, den weiteren Schulwerdegang eines Kindes über
einen Losentscheid zu bestimmen.

Das macht natürlich nur dann Sinn, wenn alle Schulen
gleichgemacht werden, wenn Sie kein Gymnasium,
keine Gesamtschulen, keine Haupt- und keine Realschulen mehr haben.

Weil Kollege Barth nach der Hamburger Situation
fragte, werde ich gleich etwas dazu sagen, wie wir dort
versuchen, einen gesellschaftlichen und politischen
Kompromiss hinzubekommen, der auch inhaltlich begründbar ist.

Aber die Fortführung des Projektes einer Schule für
alle wird dazu führen - Sie haben ja auf den Begriff Mitbestimmung Wert gelegt -, dass es keine Mitbestimmung mehr gibt, denn dann werden die Eltern gar nicht
mehr die Möglichkeit haben, über den Weg der Mitbestimmung aus einer Bildungsvielfalt auszusuchen.

Ihr Projekt einer Schule für alle verkennt, dass wir in
Deutschland eine gewachsene Tradition von verschiedenen Schulformen und einzelnen Schulen haben.

Goethe-Gesamtschule oder Lessing-Gymnasium sind
nicht nur Beispiele für verschiedene Schulformen, sondern auch für eine gewachsene Tradition und eine gewachsene Vielfalt. Die Eltern haben heute die Möglichkeit, zu entscheiden, welche Profile und welche
Schwerpunkte sie für ihre Kinder auswählen wollen.

Das werden Sie mit Ihrer Schule für alle zerstören.

Diesen gesellschaftlichen Dissens versuchen wir gesellschaftlich zu lösen, und zwar in Form des Hamburger
Modells, Kollege Barth, das von Herrn Gehring auch angesprochen wurde. Das in Hamburg praktizierte Modell
ist meines Erachtens das richtige Modell. Wir müssen
doch nach 30 Jahren endlich aufhören, darüber zu diskutieren, welche Schulstruktur nun die richtige ist.

Lassen Sie uns doch versuchen, über Qualität und Inhalte zu reden, und lassen Sie uns dann möglicherweise
ein Modell entwickeln, bei dem beide Seiten aufeinander
zugehen.

Ich mache keinen Hehl daraus: Das Modell der jetzigen sogenannten Primarschule war für uns von der CDU
sehr problematisch. Aber wir haben klargemacht: Wir
wollen die individuelle Förderung des Kindes in den
Vordergrund stellen. Ebenso haben wir als CDU klargemacht, dass die Tradition und die Profile, also das, was
sich im System an Schulen entwickelt hat, erhalten bleiben müssen. Ich bin überzeugt, damit erreichen wir einen gesellschaftlichen und, wie ich glaube, guten Konsens. Das ist möglicherweise auch ein Modell, das uns
helfen kann, die Diskussion über die Schulstruktur endlich zu beenden.

Als weiteren Punkt möchte ich den Bildungsgipfel
ansprechen, weil es in diesem Zusammenhang meines
Erachtens immer wieder falsche Darstellungen gibt. Natürlich kann man die Erwartungshaltung haben, dass bei
einem Bildungsgipfel bis zur Fußnote hinein dekliniert
wird, was denn nun passieren soll. Diese Erwartungshaltung ist nach meinem Dafürhalten in einem Konstrukt
aus 16 verschiedenen Ländern und dem Bund falsch. Allerdings meine ich, dass der Bildungsgipfel klare und
richtige Signale gesetzt hat. In welche Richtung wird es
nun gehen?

Der erste Punkt wurde bereits angesprochen. Da haben alle ein Alleinstellungsmerkmal. Es geht um die Erhöhung der Bildungsausgaben auf 10 Prozent des Bruttoinlandsprodukts bis 2015. Ich halte es für richtig, dies
zu definieren, um nicht sozusagen einem Wettbewerb
Tür und Tor zu öffnen, wer denn Erster war bzw. wer als
Erster geschrien hat.
Zweiter Punkt: Dieser Bildungsgipfel hat von der
frühkindlichen Bildung in der Vorschule bis hin zur Weiterbildung einen klaren Katalog definiert.

Das Besondere an diesem Bildungsgipfel ist, dass
durch ihn - gerade, weil er von der Bundeskanzlerin organisiert wurde - ein deutliches politisches Zeichen gesetzt wurde. So wird jetzt darüber diskutiert, die Anzahl
der Schulabgänger ohne Abschluss zu halbieren, oder
darüber, die Quote derer, die ihre Ausbildung abbrechen,
zu halbieren. Das sind sehr klare und richtige Ziele. Deren Umsetzung wird in den nächsten Monaten und Jahren von uns begutachtet werden, um herauszufinden,
was tatsächlich passiert.

Ich bin überzeugt, dass man dann im Rückblick festhalten kann, dass wir in den vier Jahren gerade hinsichtlich der Bildung, der Innovation und der Forschung sehr
viel erreicht haben. Ebenso wird festzustellen sein, dass
wir jetzt den Aufschlag dafür gegeben haben, dass neue
Wege gegangen werden und möglicherweise gewisse
Modelle, die man regional entwickelt hat und die inhaltlich, gesellschaftlich und politisch begründbar sind, in
diese Bildungsdiskussion aufgenommen werden. In wenigen Jahren wird dann zu analysieren sein, welche
Wege wir insgesamt gehen wollen.

Meines Erachtens waren die letzten vier Jahre erfolgreich. Trotzdem - Kollege Müller hat ja nichts anderes
gesagt - nehmen wir selbstverständlich die Forderungen
derjenigen, die sich jetzt auf der Straße für Bildung einsetzen, ernst.

Ich glaube, dies trifft auf jeden hier im Haus zu; dies ist
wohl unbestritten. Das werden wir auch in Zukunft tun.
Allerdings erwarten wir auch eine konstruktive Herangehensweise derjenigen, die betroffen sind. Dabei mag es
hier und da noch Defizite geben.

Herzlichen Dank.

 Bildung ist der Schlüssel für die Zukunft unseres Landes, und wir alle wissen, dass sich der Wirtschafts- und
Arbeitsmarkt an die internationalen Erfordernisse anpassen muss. Auch und gerade in Zeiten der Krise und angesichts der demografischen Entwicklung und der Chancen
der Globalisierung ist eine qualifizierte Zuwanderung für
die gesellschaftliche Entwicklung unverzichtbar. Um diesen Prozess noch zu beschleunigen, fordern die Antragsteller einen Paradigmenwechsel im Anerkennungsverfahren von im Ausland erworbenen Kompetenzen und
Qualifikationen.

Die gegenwärtige Situation bei dem Verfahren zur Anerkennung und Kompetenzfeststellung ausländischer Berufsabschlüsse und -qualifikationen in Deutschland ist
geprägt von einer Unübersichtlichkeit hinsichtlich der
Verfahren und der zuständigen Stellen, einer Vielzahl unterschiedlicher Akteure im Bund und in den Ländern sowie rechtlichen Lücken für Zuwanderer, die ihr Studium,
ihre Ausbildung im Herkunftsland absolviert haben beziehungsweise dort ausbildungsadäquat gearbeitet haben. Dies gilt sowohl hinsichtlich des Zugangs als auch
der Durchführung des Verfahrens.

Unser Ziel ist es, die mitgebrachten Berufsabschlüsse
und -qualifikationen von Zuwanderern in Deutschland
arbeitsmarktfähig und arbeitsmarktgängig zu machen.
Viele der Zugewanderten bringen eine gute berufliche
Qualifikation mit, werden aber - aus formalen Gründen
oder aufgrund fehlender Bewertungsmöglichkeiten - auf
Arbeitsplätzen eingesetzt, die nicht ihren Qualifikationen
entsprechen oder möglicherweise sogar so behandelt, als
seien sie unqualifiziert oder ungelernt. Teilweise sind die
Betroffenen gerade aus diesem Grund auf staatliche
Transferleistungen angewiesen.

Bund und Länder haben den Handlungsbedarf erkannt: Der Nationale Integrationsplan, NIP, das bundesweite Integrationsprogramm sowie der Integrationsgipfel im Oktober 2008 mit der Qualifizierungsinitiative für
Deutschland, QID, „Aufstieg durch Bildung“ haben sich
der Verbesserung der Verfahren zur Anerkennung und
Bewertung ausländischer Berufsabschlüsse und -qualifikationen angenommen und arbeiten an deren Verbesserung.

In nächster Zeit werden Bund und Länder entscheiden,
inwieweit bestehende Anerkennungsverfahren auf Personen mit Migrationshintergrund ausgeweitet werden können. Im Ausland erworbene Abschlüsse sollen dann zügiger auf Anerkennung geprüft und gegebenenfalls auch
Teilanerkennungen ausgesprochen werden. Der Bund unterstützt bei Teilanerkennungen mit geeigneten Förderungen von Ergänzungs- und Anpassungsqualifizierungen.

Wir können dabei an bereits bestehendes Recht und an
vorhandene Erfahrungen in Deutschland anknüpfen:

Erstens. Die Richtlinie 2005/36/EG zielt bei Unionsbürgerinnen und -bürgern bei reglementierten Berufen
auf einen Anspruch auf Teilanerkennung beziehungsweise einen Anspruch auf eine Anpassungsqualifizierung.
Die Vollanerkennung erfolgt, wenn nach erfolgreich abgeschlossener Anpassungsqualifizierung die Gleichwertigkeit gegeben ist.

Zweitens knüpfen sie an die Lissabon-Konvention an,
die die Bewertung ausländischer Hochschulqualifikationen ermöglicht, um den Zugang zu Hochschulausbildung
und Arbeitsmarkt im Aufenthaltsstaat zu erleichtern.

Drittens. Der § 10 des Bundesvertriebenengesetzes
eröffnet der Gruppe der Spätaussiedlerinnen und -aussiedler einen Anspruch auf Durchführung eines Anerkennungsverfahrens für reglementierte und nicht reglementierte Berufe.

Verbände wie die Otto-Benecke-Stiftung, viele Kammern und die Zentralstelle für ausländisches Bildungswesen, ZAB, der Kultusministerkonferenz der Länder leisten
hier bereits wertvolle Arbeit. Sie erstellen - in vielen Fällen ohne gesetzliche Grundlage - gutachterliche Stellungnahmen bzw. informelle Bewertungen. Diese sind im
Einzelfall hilfreich, sie werden jedoch weder flächendeckend noch nach einheitlichen Kriterien ausgestellt und
haben nur selten überregionale Gültigkeit.

Die Datenbank ANABIN ist das Akronym für „Anerkennung und Bewertung ausländischer Bildungsnachweise“. Seit dem Frühjahr 2003 sind „Bewertungsvorschläge“ unter „Hochschulzugang“ verfügbar. In der
Datenbank wird seitdem für eine Vielzahl ausländischer
Staaten eine umfangreiche Dokumentation über ihr Bildungswesen, die verschiedenen Abschlüsse und die akademischen Grade sowie deren Wertigkeit von der Zentralstelle für ausländisches Bildungswesen beim Sekretariat
der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
in der Bundesrepublik Deutschland aufgebaut. ANABIN
ist im Zusammenwirken des Hessischen Ministeriums für
Wissenschaft und Kunst, der Zentralstelle für ausländisches Bildungswesen sowie dem Äquivalenzzentrum des
österreichischen Bundesministeriums für Wissenschaft
und Kultur und dem Äquivalenzzentrum des Wissenschaftsministeriums Luxemburgs entwickelt worden. Wesentlicher Inhalt sind Angaben über ausländische Hochschulabschlüsse und -grade, die Voraussetzungen für
ihren Erwerb sowie Hinweise zu ihrer Einstufung im Verhältnis zu deutschen Hochschulabschlüssen und -graden.

Ziel der Datenbank ist es, die zuständigen Ministerien in
den Ländern, die Hochschulen sowie andere für die Anerkennung ausländischer Hochschulabschlüsse zuständige Behörden über ausländische Hochschulsysteme und
deren Abschlüsse zu informieren.

Eine deutliche Verbesserung der Arbeitsmarktintegration von Menschen mit Migrationshintergrund ist sowohl
aus sozial- und gesellschaftspolitischen als auch aus
volkswirtschaftlichen Gründen geboten. Auch angesichts
der demografischen Entwicklung und des Rückgangs des
Arbeitskräfteangebots in Deutschland ist es Anliegen von
Politik und Wirtschaft, die Erwerbsbeteiligung von Migrantinnen und Migranten gezielt zu erhöhen und insbesondere zur Verbesserung der Qualifikationsstruktur des
Erwerbspersonenpotenzials mit Migrationshintergrund
beizutragen.

Wir fordern daher erstens gesetzliche Ansprüche auf
ein Anerkennungsverfahren innerhalb einer Frist von
maximal sechs Monaten und zweitens Angebote für Anpassungsqualifizierungen zu schaffen sowie drittens
Clearingstellen einzurichten, die durch den Dschungel
der Anerkennungsstellen und -verfahren in Deutschland
führen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Liebe Kollegin von der Fraktion Die Linke, Sie
wollen mir ja Beine machen; aber wie Sie hoffentlich gesehen haben, habe ich schon welche, und Sie werden in
den nächsten Monaten sehen, wie schnell diese Beine
laufen können.

Ich will ausdrücklich bemerken, dass die Debatte über
dieses Thema, die wir heute nicht zum ersten Mal führen,

wichtig ist. Sie ist übrigens auch zu diesem Zeitpunkt
wichtig; denn wir werden in den nächsten Tagen erleben,
dass das Kabinett sich mit diesem Thema beschäftigt. Insofern ist es immer richtig, wenn - lex legis - die Legislative vorher klar bekundet, was sie erwartet. Es ist im
laufenden Prozess immer richtig, zunächst Eckpunkte zu
entwickeln und klarzumachen, wo das Parlament steht,
um dann über die Regierung verantwortlich ein Gesetz
zu entwickeln, das dann im Bundestag beschlossen wird.

Denn ich glaube, wir alle - angefangen bei Frau Sager
bis hin zu der Kollegin von der FDP und der Kollegin
von der SPD - sind uns einig,

dass es nicht hinnehmbar ist, dass das Potenzial und die
Qualifikationen von Zugewanderten der Wissenschaft
und damit auch dem Arbeitsmarkt verloren gehen. Es ist
für uns auch nicht hinnehmbar, wenn Menschen, die
selbst für ihre Ausbildung und den Erwerb von Berufsqualifikationen gesorgt haben, nicht in diesem Beruf arbeiten können. Sozialpolitisch, gesellschaftspolitisch
und arbeitsmarktpolitisch ist das also nicht tragbar. Ich
teile ausdrücklich eine Bemerkung von Frau Sager von
den Grünen, dass es auch einige integrationspolitische
Versäumnisse gibt. Diese liegen durchaus auf unser aller
Schultern.

Aber jetzt können wir zügig ein Gesetz verabschieden, insbesondere unter dem Gesichtspunkt, dass uns die
Entwicklung durch den demografischen Wandel und den
daraus entstehenden Fachkräftemangel dazu zwingen
wird, in den nächsten Jahren gesellschaftlich anders mit
diesem Thema umzugehen. Wir reden immer über sehr
abstrakte Zahlen: Wir reden über 500 000 zugewanderte
Akademiker, die nicht in ihrem Beruf arbeiten können;
insgesamt erfahren über 1 Million Menschen keine angemessene Anerkennung ihrer beruflichen Qualifikation. Das sind aber alles einzelne Menschen, die in ihrem
Sevim DaðdelenSevim Dağdelen


Marcus Weinberg persönlichen Fortkommen in dieser Gesellschaft gehindert werden. Das ist ein Integrationshemmnis.

Deswegen ist es richtig, dass wir damals in der Großen Koalition - gemeinsam mit mehreren Ministerien; es
waren übrigens CDU/CSU-geführte Ministerien - angefangen haben, diese Eckpunkte zu entwickeln. Das setzen wir jetzt in der Koalition mit der FDP fort. Es geht
uns dabei um die Frage der Integration von Beschäftigten sowie der Integration im Bildungsbereich, auch mit
der Zielsetzung der Durchlässigkeit. Der Koalitionsvertrag wurde bereits angesprochen. Darin haben wir mit
unserem Regierungspartner vereinbart und uns verpflichtet, Unterschiede in den Bildungsstandards und bei
der Bewertung von Bildungsabschlüssen zu beseitigen.
Das heißt, wir wollen vergleichbare Lernerfolge in
Deutschland und international schaffen.

Es ist nicht so, dass in der Vergangenheit nichts geschehen wäre. Auch das muss man deutlich sagen. Ich
erinnere daran, dass die Zentralstelle für ausländisches
Bildungswesen, die von der KMK eingerichtet wurde
und für die Bewertung und Einstufung ausländischer
Bildungsnachweise zuständig ist, im Frühjahr dieses
Jahres mit der Zeugnisbescheinigung auch für Privatpersonen begonnen hat.

Man kann lange darüber diskutieren, wie effektiv die
ZAB arbeitet. Sie hat aber eine Reihe von Funktionen,
zum Beispiel die Vorbereitung bilateraler Abkommen

- ich zähle nur auf, was sich verändert hat - oder dass
Universitäten und Institutionen die ZAB als Berater oder
Dienstleister in Anspruch nehmen können, beispielsweise wenn es um Stipendien geht.

Zweiter Punkt. Mit dem Europäischen Qualifikationsrahmen oder dem Kreditpunktesystem für die berufliche
Bildung wird ein System der Vergleichbarkeit etabliert.
Vorhin haben viele gelacht, als es um dieses Kreditpunktesystem ging. Ich kann nur sagen: Das ist der Prozess
der Zukunft, und es wäre für das Fortkommen vieler
Menschen, die heute noch keine Anerkennung haben,
gut gewesen, wenn es dieses Kreditpunktesystem bereits
gegeben hätte.

Bis 2010 wird ein Qualifikationsrahmen entwickelt
werden. Ich stimme ausdrücklich zwei Vorbedingungen
zu.

 Wahrscheinlich ist es in meinen Aussagen nicht deutlich geworden. Die ZAB ist ein Instrumentarium, das die
Länder, die die Verantwortung haben, über die KMK geschaffen haben, um Defizite abzubauen. Es geht um die
Anerkennung von Ausbildungsgängen von Privatpersonen, um die Vorbereitung bilateraler Übereinkommen
zwischen Deutschland und anderen Ländern und um die
Frage, wie diese Institution der KMK Universitäten unterstützen kann, wenn sie Fragen zu Stipendien oder zu
vergleichbaren Dingen haben. Die ZAB ist also als
Dienstleister tätig geworden.

Aber das ist nicht das Ende der Fahnenstange, sondern erst der Anfang. Am Ende werden die Ressourcen
- auch die finanziellen - zusammengestellt und dann
- das ist der Zweck des Gesetzes - so verknüpft, dass
beim Anerkennungsverfahren gewisse Vorgaben, auf die
ich im Folgenden noch kommen möchte, erfüllt werden
können. Insofern ist die ZAB ein Zwischenschritt.

Zu den Vorgaben will ich sagen: Völlig richtig ist,
dass wir die Qualität des Ausbildungssystems und auch
die Besonderheiten des deutschen Bildungssystems berücksichtigen müssen. Der Europäische Qualifikationsrahmen ist richtig und wichtig. Aber wir legen auch Wert
darauf, dass unsere Vorgaben beachtet werden.

Jetzt komme ich zu dem zentralen Punkt, den auch
Frau Sager angesprochen hat. Ich hoffe daher, dass es zu
einer mehrere Fraktionen umfassenden Koalition im
nächsten Jahr kommt. Drei Ziele sind für die Menschen
wichtig:

Erstens muss es ein Anerkennungsverfahren geben.
Solche Verfahren können lange dauern. Deshalb muss es
eine verbindliche Regelung geben. Verbindlich heißt für
uns, dass innerhalb einer Frist von sechs Monaten das

Marcus Weinberg Anerkennungsverfahren abgeschlossen ist. Es nutzt aber
kein Anerkennungsverfahren, wenn es keine Angebote
gibt, wie man die Defizite ausgleichen kann. Daher muss
es zweitens Angebote für verzahnte Qualifizierungsmaß-
nahmen in Form eines Modulsystems geben, mit denen
man Defizite relativ zügig ausgleichen kann. Da die Ma-
terie so kompliziert ist - es gibt verschiedene Akteure
wie Bund, Länder, Kommunen und Kammern -, muss
drittens durch Clearingstellen transparent gemacht wer-
den, welche Möglichkeiten es gibt. - Dieses sind aus un-
serer Sicht die drei übergeordneten Ziele.

Ich finde es richtig - Herr Dr. Braun hat es bereits er-
wähnt -, dass wir am 9. Dezember den entscheidenden
Schritt gehen und die Eckpunkte ins Kabinett einbrin-
gen, die wir, wie gerade skizziert, als Schwerpunkte an-
sehen. Insgesamt werden drei gesetzliche Ansprüche
verankert: a) Anspruch auf Durchführung eines Aner-
kennungsverfahrens bzw. eines Verfahrens zur Feststel-
lung beruflicher Qualifikationen; b) Anspruch auf
formale Teilanerkennung bzw. Anspruch auf eine gut-
achterliche Stellungnahme oder eine Potenzialanalyse,
mit der ermittelt wird, welche Ausbildungsinhalte mög-
licherweise nachgeholt werden müssen; c) Anspruch auf
Information über entsprechende Maßnahmenangebote.

Ich glaube, dass wir in der Debatte im Deutschen
Bundestag jetzt die entscheidenden Schritte gehen können. Ich würde mich sehr freuen, wenn wir dieses übergeordnete gesellschaftspolitische, arbeitsmarktpolitische und integrationspolitische Thema gemeinsam
weiter begleiten und zu einem Schwerpunkt in der Bildungsarbeit machen. Ich hoffe, dass wir spätestens in einem Jahr ein Anerkennungsgesetz verabschiedet haben,
das es in dieser Form noch nicht gegeben hat.

Herzlichen Dank.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Ich darf vielleicht mit

einer Vorbemerkung da weitermachen, wo die Ministerin
aufgehört hat: Ich verstehe, dass die Opposition plakativ
redet. Aber völlig auf eine inhaltliche Argumentation zu
verzichten, wie es bei einigen Rednern der Opposition,
insbesondere der SPD und der Linken, der Fall war,
halte ich für sehr unangenehm. Ich wollte jetzt gerne
Ulla Burchardt einiges deutlich machen und ihre Äußerungen widerlegen, aber sie hat die Debatte verlassen.
Das ist schon merkwürdig, wenn man erst plakativ redet
und dann verschwindet.

- Das entschuldige ich gerne, okay.

Aber kommen wir zu den Kolleginnen und Kollegen.
Man kann, wie die Kollegin der Grünen, gerne die Süddeutsche Zeitung zitieren. Aber warum zitieren Sie nicht
aus dem dritten Bildungsbericht, der zwar noch viele
Herausforderungen beschreibt und feststellt, dass wir in
vielen Bereichen der Bildung noch nicht so weit sind,
wie wir sein müssten, der aber bestätigt, dass die Politik
in den letzten Jahren im Bildungsbereich in weiten Teilen richtig gewesen ist und mittlerweile auch erste Erfolge zeigt? Ich will einige Beispiele nennen, die Sie
völlig falsch dargestellt haben.

Sie haben gesagt, dass es in der vorschulischen und
frühkindlichen Bildung an Fachkräften fehlt und dass
keine Fachkräfte ausgebildet werden. Nein, in den letzten drei Jahren haben 42 000 Mitarbeiter mehr in den Kitas die Arbeit aufgenommen. Das ist ein deutliches Zeichen dafür, dass die Kitas in diesem Bereich deutlich
investiert haben.

Ein weiteres Beispiel ist die Erwerbsquote von
Frauen. Sie ist in den letzten Jahren um 6 Prozent gestiegen und liegt mittlerweile bei über 60 Prozent.

Die Herausforderung Schule: Natürlich ist der Anteil
von Schulabgängern ohne Hauptschulabschluss mit
7,5 Prozent noch viel zu hoch. Aber auch hier ist ein
deutlicher Rückgang zu verzeichnen. Die Länder investieren tatsächlich. Mein Bundesland wird in den nächsten drei Jahren tatsächlich 1 000 Lehrer mehr ausbilden,

weil wir gesagt haben: Wenn wir eine Schulreform
durchführen, müssen wir dafür auch die Voraussetzungen schaffen.

Der nationale Bildungsbericht hat gezeigt, dass es
deutliche Fortschritte gibt, insbesondere bei den einzelnen Maßnahmen, die in Kooperation zwischen Bund und
Ländern vollzogen werden. Wir streiten uns seit langem
über Kooperationsverbot oder -gebot. Aber im Kern haben wir in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland noch nie so viele kooperative Vorhaben umgesetzt.
Als Beispiel nenne ich, weil dies hier im Hause immer
wieder diskutiert wurde, nur die Frage der Studienanfänger. Von 2006 auf 2009 ist deren Anzahl um 23 Prozent
gestiegen. Wir hatten aus der Wissenschaft das 40-Prozent-Ziel übernommen; mittlerweile liegen wir bei
43 Prozent. Das heißt, die Zielmarke ist deutlich überschritten worden.

Durch die Äußerungen der Ministerin ist klar geworden, dass wir hier in weiten Teilen sehr erfolgreich agiert
haben. Zurückblickend kann man sagen, dass viele Maßnahmen in Kooperation zwischen Bund und Ländern
oder mit weiteren Partnern - Stichwort Ausbildungspakt - Erfolge erzielt haben. 2007 gab es zum ersten Mal
seit 2001 mehr Ausbildungsplätze als Bewerber.

Dann kann man auch leicht zu einer Kernaussage
kommen, wenn es darum geht, ob der Bildungsgipfel gescheitert ist. Es stellt sich doch folgende Frage: Finanzkrise, Finanzmarktstabilisierungsgesetz, Hilfspakete für
Länder, Wirtschaftskrise, Konjunkturpakete, Konsolidierungsprogramm, all dies - mit einem Volumen allein des
Konsolidierungsprogramms von 80 Milliarden Euro muss diese Republik im Moment tragen.

Trotzdem hält diese Bundesregierung an dem 10-Prozent-Ziel fest. Dies ist der eigentliche Erfolg des Bildungsgipfels: dass hier nichts eingespart wird, sondern
12 Milliarden Euro zusätzlich investiert werden. Das
muss man auch einmal deutlich unterstreichen.

Kollege Feist hat schon darauf aufmerksam gemacht,
dass wir den Ländern angeboten haben, ihnen bei der
Frage der Finanzierung entgegenzukommen. Die Äußerung von Frau Ziegler in der letzten Woche, am 10. Juni
getroffen, die Bundesregierung sei am Scheitern des
Gipfels schuld

und „trägt eine große Mitschuld an dieser Schieflage“,
stimmt einfach nicht, weil der Bund zu seinen Versprechen steht und Finanzierungsvorschläge eingebracht hat.

Noch einmal zurück zu der Frage, was sich an Maßnahmen in den nächsten Jahren noch entwickeln wird
und welche Maßnahmen hier abgeschlossen wurden:
Den Hochschulpakt haben wir bereits besprochen, den
Ausbildungspakt ebenfalls. Morgen werden wir über
BAföG und Stipendienprogramm diskutieren. Ich erin5004 


Marcus Weinberg nere diejenigen, die immer mehr für die Studierenden
verlangen, nur einmal daran: Als Sie aufhörten, waren
wir beim BAföG bei einem Höchstsatz von 585 Euro,
und jetzt sind wir bei 670 Euro. Es gibt also auch deutliche Steigerungen bei denen, die betroffen sind.

Nun zu dem, was der Kollege Meinhardt angesprochen hat: Es gibt mehrere Säulen. Dies haben Sie anscheinend noch nicht verstanden. Ich will auf der einen
Seite Chancengerechtigkeit, also das BAföG netto steigern - in dieser schwierigen Zeit, in der wir überall über
Kürzungen reden, steigern wir das Nettoeinkommen der
Studierenden -, auf der anderen Seite geht es mir natürlich im Zusammenhang mit dem Nationalen Stipendienprogramm auch um die Begrifflichkeit Leistung, wobei
sich Leistung nicht nur in Fachleistung widerspiegelt,
sondern damit auch gesellschaftliches Engagement gemeint ist.

Das heißt, wir haben drei Säulen der Finanzierung für
Studierende: BAföG für die Breite, das Stipendienprogramm und das Bildungsdarlehen.

Noch wenige Sätze zum Kooperationsverbot oder
-gebot: Hochschulpakt und Ausbildungspakt sind angesprochen; sie haben auch gut gewirkt. Natürlich haben
wir die Verantwortung, die Leistungsfähigkeit nicht nur
zu überprüfen, sondern auch sicherzustellen. Dies wird
in den nächsten Jahren tatsächlich die weitere Aufgabe
derjenigen sein, die in den Ländern und im Bund Verantwortung tragen.

Trotzdem ist es im Kern so, dass sich der Bildungsföderalismus rentiert hat, weil wir in Hamburg im Vergleich
zu Nordrhein-Westfalen oder Bayern ein anderes, nicht
vergleichbares System haben. Wir müssen dazu kommen,
dass wir Standards setzen. Der Abiturient in Hamburg,
am Tegernsee oder in Berlin muss gleiche Standards erfüllen; aber der Weg dahin - das sagte vorhin schon ein
Kollege der SPD - ist in diesem Fall tatsächlich das Ziel.
Deswegen ist Kooperation im Föderalismus auch so angelegt, dass sie die Vielfalt widerspiegelt und wir Reformen und Umsetzungsmaßnahmen je nach Bundesland
einzeln beschließen können.

Dass sich dabei - bei allem Respekt - SPD-Ministerpräsidenten in den letzten Tagen und Wochen nicht gerade als diejenigen herausgetraut haben, die den Föderalismus auflösen wollen, muss man doch auch deutlich
sagen. Schon beim letzten Mal wurde zitiert -  Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Der Bericht ist gut also können auch diejenigen, die jetzt eigentlich gehen
wollen, noch bleiben. Denn ich glaube, einem guten Bericht folgt auch gute Arbeit.

Nun weiß ich zwar nicht, ob die fußballgetrübten Augen jetzt erhellt werden, aber Nachhaltigkeit ist ja längerfristig angelegt und nicht kurzfristig. Insofern will ich
bei dem Bericht Dinge - nicht ganz auf der inhaltlichen
Ebene - herausstellen, die, glaube ich, wichtig sind.
Denn ich glaube, wir haben vieles gemacht, was wichtig
und richtig war - Stichworte dazu: demografischer Wandel, Indikatoren für Nachhaltigkeit, Stellungnahme zum
Fortschrittsbericht, Generationengerechtigkeit. Auch die
Diskussion über die Nachhaltigkeitsprüfung in der Gesetzesfolgenabschätzung und die Planung einer nachhaltigen Infrastruktur betraf wichtige und richtige Themen,
deren inhaltliche Breite jetzt nicht darstellbar ist.

Der Bericht macht noch einmal deutlich, dass wir
beim Thema Nachhaltigkeit die Bretter deutlich schneller und besser gebohrt haben als in den Jahren davor.
Aber ich glaube, wir müssen jetzt auch mit Blick auf die
aktuelle Legislaturperiode diskutieren, ob wir beim Bohren auch die richtigen Mechanismen benutzt haben oder
ob wir den Bohrer hier und da verändern sollten.

Zurück zum Einsetzungsbeschluss, der deutlich
macht, was vom Beirat erwartet wird. Zu seinen Aufgaben gehört die Begleitung der nationalen Nachhaltigkeitsstrategie. Des Weiteren kann sich der Parlamentarische Beirat Schwerpunkte setzen und Berichte und
Empfehlungen vorlegen. Auf der Ebene der Bundesregierung geschaffene Institutionen werden parlamentarisch begleitet. Es können Empfehlungen zu mittel- und
langfristigen Planungen abgegeben werden. Weitere
Aufgaben sind die Kontaktpflege und Beratungen mit
anderen Parlamenten, die parlamentarische Begleitung
der europäischen Nachhaltigkeitsstrategie und die Unterstützung der gesellschaftlichen Diskussion in diesem Bereich.
Das alles ist wichtig und richtig. Ich glaube, wir haben in der letzten Legislaturperiode bewiesen, dass wir
das alles gut gemacht haben, um der Nachhaltigkeit einen neuen Impuls zu geben. Trotzdem möchte ich zwei
Punkte ansprechen, mit denen wir uns in der aktuellen
Legislaturperiode befassen sollten.

Der erste Punkt ist die Federführung bei der Nachhaltigkeitsstrategie. Die Arbeit des Parlamentarischen Beirats für nachhaltige Entwicklung hat auch gewisse
Schwächen der Konstruktion aufgezeigt. Problematisch
bei der Arbeit des Parlamentarischen Beirats waren die
fehlende formale Beteiligung am Gesetzgebungsverfahren und die fehlende Möglichkeit des Beirats, eigenständig Initiativen einzubringen. Jeder Parlamentarier ist
aufgerufen, sich aktiv zu beteiligen - das machen wir
auch in den Fachausschüssen -, allerdings konnten wir
als Beirat keine parlamentarischen Initiativen einbringen. Ich glaube, dieser Punkt ist zu diskutieren.

Gutachterliche Stellungnahmen sind wichtig und richtig, aber wie man weiß, erntet man mit zu vielen Stellungnahmen hier und da möglicherweise die Kritik der
Kolleginnen und Kollegen. Wir haben die Mechanismen
der Empfehlungen auch sehr dosiert genutzt, finde ich.
Trotzdem bleibt die Frage, wie federführend Beteiligung
möglich ist.

Dass das ureigenste Thema der Nachhaltigkeit, nämlich die nationale Nachhaltigkeitsstrategie, nicht federführend in unserer Zuständigkeit liegt, ist sicherlich
nicht unproblematisch. Ich muss allerdings in diesem
Zusammenhang feststellen, dass die Federführung für
nachhaltigkeitsrelevante Themen beim Umweltausschuss liegt. Herzlichen Dank an die Kolleginnen und
Kollegen, insbesondere aus dem Umweltausschuss, die
uns gut unterstützt haben. Für diese Kooperation können
wir uns nur bedanken. Trotzdem bleibt der Wunsch, dass
auch wir eines Tages die Federführung für diesen Bereich bekommen werden.

Das haben wir auch in unserer Stellungnahme zum
Fortschrittsbericht 2008 zur nationalen Nachhaltigkeitsstrategie deutlich gemacht. Darin haben wir den Wunsch
geäußert, dass, da die Nachhaltigkeit eine übergeordnete
Bedeutung hat und eine wichtige Querschnittsaufgabe
darstellt, die Zuständigkeit vielleicht am besten dem
Bundeskanzleramt zu übertragen wäre. Wie wir in der
letzten Beiratssitzung gehört haben, gibt es Länder, in
denen die Präsidenten das Thema an sich gezogen haben.

Wie es funktionieren kann, wird man in Zukunft sehen müssen. Ich glaube aber, dass es ein wichtiger Impuls wäre, wenn solche Themen, die Querschnittsaufgaben darstellen und auch in der politischen Betrachtung
eine neue Dimension bedeuten, an einer entsprechenden
Stelle angesiedelt sind.

Das können wir zwar alles von der Bundesregierung
fordern, aber die Frage ist, wie wir im parlamentarischen
Bereich die Bedeutung der Nachhaltigkeit verstärken
können. Gerade beim Thema Nachhaltigkeit wünschen
wir uns, dass wir nicht hinter der Entwicklung in ande5714 


Marcus Weinberg ren Ländern zurückstehen. Im Koalitionsvertrag von
CDU, CSU und FDP ist deutlich formuliert worden, dass
wir uns die Federführung für die Nachhaltigkeit wünschen. Das wird auch im zweiten Halbjahr ein wichtiges
Thema sein. Ich glaube, wir sind auch argumentativ so
gut aufgestellt, dass wir das erreichen können. Ich
denke, wir können auch ein wenig stolz darauf sein, dass
wir das nächste Brett gebohrt haben.

Der zweite Punkt, der für uns wichtig sein sollte, ist
die Kontinuität und die Funktion im parlamentarischen
Geschehen. In der 16. Legislaturperiode erfolgte die
Einsetzung des Parlamentarischen Beirats im April 2006
und damit deutlich zu spät. Das hat sich deutlich verbessert. In der laufenden Legislaturperiode erfolgte der Einsetzungsbeschluss im Dezember 2009. Im April 2006
war es aber nicht ganz so einfach, weil der Übergang
von der guten Arbeit in der 15. Legislaturperiode problematisch war.

Im Grunde ist der Beirat für nachhaltige Entwicklung
nichts anderes als ein Ausschuss. Wir sollten nicht über
die Formulierung streiten, sondern wir sollten sehen,
dass wir die Rechte eines Ausschusses wahrnehmen
können. Ob das Gremium „Beirat“ oder „Ausschuss für
nachhaltige Entwicklung“ heißen wird, sei dahingestellt.
Ich glaube, dass wir uns mit Blick auf die Erfahrung der
Vergangenheit Gedanken darüber machen sollten, wie
wir im Parlament stärker Kontinuität wahren können und
wie der Parlamentarische Beirat noch weiter in der parlamentarischen Normalität ankommen kann.

Das waren zwei leicht formalkritische Anmerkungen.

Unter dem Strich bleibt das Fazit: Die Wahrnehmung
der Nachhaltigkeit wird durch die Arbeit des Parlamentarischen Beirates deutlich gesteigert. Die inhaltliche
Schwerpunktsetzung wird im Bericht deutlich. Ich
glaube, wir haben alles abgedeckt, was als Querschnittsaufgabe anzusehen ist. Jetzt wünschen wir uns für die
Beratungen in den nächsten Wochen und Monaten, dass
wir bei der Wahrnehmung im Parlament, aber auch bei
der Frage der nationalen Nachhaltigkeitsstrategie neue
Schwerpunkte setzen können. Ich freue mich, wenn wir
in vier Jahren den nächsten Bericht haben und wir, was
gewisse Verfahrensfragen angeht, einen Schritt weiter
sind.

Herzlichen Dank für die Arbeit und herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.

 Es ist unbestritten: Kinderbetreuung ist eine Investition in die Zukunft. Auch Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der Opposition, sollten endlich zugeben: Die Familienpolitik der christlich-liberalen Koalition ist an
dieser Zukunft orientiert. Das haben wir bisher auch
deutlich gezeigt. So vielen Kindern wie möglich ein Betreuungsangebot zur Verfügung zu stellen, haben wir zur
zentralen Aufgabe und zu einem unserer vordringlichsten Projekte der Zukunft gemacht.

„Unser Ziel sind faire Startchancen für alle Kinder.
Aufstieg durch Bildung erreichen wir durch höhere Bildungsinvestitionen und das enge Zusammenwirken von
Bund und Ländern. Bildung darf keine Frage der Herkunft oder des Einkommens sein.“ So haben wir es im
Koalitionsvertrag vereinbart und so werden wir es auch
umsetzen.

Wir wollen gute Bildung und Betreuung mit gerechten
Chancen von Anfang an ermöglichen. Der Ausbau der
Kinderbetreuung gehört deshalb zu den wesentlichen
Maßnahmen, um mittel- und langfristig Innovationsfähigkeit in Wirtschaft und Gesellschaft sowie Chancengerechtigkeit im Bildungssystem zu erzielen. Die Entscheidung von Bund, Ländern und Kommunen, bis 2013
Betreuungsplätze für 35 Prozent der unter Dreijährigen
zu schaffen, war und bleibt wichtig und richtig.

Bereits in der Großen Koalition haben wir das Gesetz
zum Ausbau der Kinderbetreuung verabschiedet und
ebenfalls einen Rechtsanspruch ab dem ersten Lebensjahr festgesetzt. Der Bund stellt für die Erweiterung der
Angebote, für Neubau-, Ausbau-, Umbau-, Sanierungs-,
Renovierungs-, Modernisierungs- und Ausstattungsmaßnahmen in Einrichtungen und für die Kindertagespflege, 2,15 Milliarden Euro zur Verfügung. Unser Ziel
ist es, damit eine möglichst flächendeckende Kinderbetreuung zu erreichen. Diese schafft die infrastrukturellen
Voraussetzungen für die Eltern, um Familie und Beruf
miteinander zu vereinbaren. Die Einführung des Elterngeldes und steuerlicher Begünstigungen sind weitere
wichtige Schritte auf dem Weg, jungen Familien mehr
Wahlmöglichkeiten zu eröffnen. Diese Maßnahmen sind
Erfolgsprojekte. Allen Unkenrufen zum Trotz werden sie
in Anspruch genommen. Wir verstehen die Förderung
und Unterstützung beider Elternteile in ihrem beruflichen und gesellschaftlichen Fortkommen als gesamtstaatliche Aufgabe und werden diese gemeinsam schultern, mit der Unterstützung aller Akteure auf allen
Ebenen.

Bis zum jetzigen Zeitpunkt ist der Ausbau der Kinderbetreuung bereits gut vorangekommen. Die Kernmarke
für den Ausbau hatten wir uns gemäß den Vorgaben des
Barcelona-Gipfels von 2002 gesetzt. Danach sollen in
drei Jahren EU-weit für mindestens 33 Prozent der Kinder unter 3 Jahren Betreuungsplätze zur Verfügung stehen. Diese Vorgabe will die Bundesrepublik sogar um
2 Prozentpunkte übertreffen.

Wie weit die Länder mit ihren Anstrengungen vorangeschritten sind, untersuchte die Europäische Kommission vor 2 Jahren. Nach dem Bericht der Kommission
befindet sich Deutschland dabei auf einem mittleren Niveau und zeigt eine gute Positionierung innerhalb der
Europäischen Gemeinschaft. Der Dritte Nationale Bildungsbericht, der Mitte Juni veröffentlicht wurde, bestätigt ebenso, dass sich positive Entwicklungen für den
qualitativen und quantitativen Ausbau festmachen lassen. So standen 2009 rund 47 000 Tageseinrichtungen
für Kinder zur Verfügung, und das Personal in den Kindertagesstätten wurde um 42 000 Personen erhöht. Bei
den unter Dreijährigen stieg die Quote der Bildungsbeteiligung im Westen auf 15 Prozent in 2009, im Jahr
2006 waren es noch 8 Prozent. Folglich wurden hier
innerhalb von 3 Jahren 100 000 Plätze geschaffen. Damit haben wir nicht nur politische Signale gesendet, sondern bereits erreicht, dass mehr Frauen in Erwerbstätigkeit sind. Sogar die Vätermonate stoßen auf immer mehr
positive Resonanz.

Ohne Zweifel besteht weiterhin noch Bedarf an zusätzlichen Betreuungsangeboten. Dessen sind wir uns
bewusst. Aus dem Grund werden wir bei den Anstrengungen nicht nachlassen, auch wenn man laut Prognosen mit demografiebedingten Rückentwicklungen rechnen muss.

In dem vorliegenden Antrag fordern die Kollegen der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen nunmehr die unverzügliche aktualisierte Ermittlung des Bedarfs an Kinderbetreuungsplätzen zur Realisierung des Rechtsanspruchs ab dem Jahr 2013. Hierzu kann ich nur
Folgendes erwidern: Liebe Kolleginnen und Kollegen
der Grünen, Sie haben anscheinend das Prinzip der Subsidiarität in diesem Zusammenhang übersehen. Die
Länder und Kommunen sind für die Bedarfsplanung im
Bereich der Kinderbetreuung zuständig, nicht der Bund.
Ihre Intention dabei wird mir hier nicht deutlich: Weshalb soll der Bund diese Erhebung durchführen? Vor allem ist eine pauschale Schätzung weder möglich noch
angebracht. Vielmehr erscheint es angemessen, Länder
und Kommunen in der laufenden Evaluation der Umsetzung des Kinderförderungsgesetzes dabei zu unterstützen, in quantitativer und qualitativer Hinsicht bedarfsgerechte Konzepte zu entwickeln.

Auch in der Frage der Finanzen bleibt der Bund in
den ihm gesetzten Grenzen. Sie fordern eine Überprüfung der Verteilung über Umsatzbeteiligungen an die
Kommunen. Mich verwundert diese Forderung, zu der
sich nur Folgendes sagen lässt: Die Kompetenz für den
Ausbau der Kindertagesbetreuung liegt bei Ländern und
Kommunen, die somit auch die Finanzierungsverantwortung tragen. Der Bund unterstützt Kommunen und
Länder im Wege der Entlastung und muss diesen Weg
wählen, weil die Finanzierungslast eben in den Aufgabenbereich der Kommunen gestellt ist. Eine direkte Finanzbeteiligung zwischen Bund und Kommunen ist deshalb ausgeschlossen. Mich interessiert, wie Sie in dieser
Frage anders verfahren wollen.

Sie sehen: Ihr Antrag wirft leider mehr Fragen auf,
als er Antworten findet, geschweige denn haltbare Forderungen aufstellt. Eine inhaltliche Nachbesserung
wäre sicherlich angebracht. Ich bin mir sicher, dass wir
uns in der Sache und im Ziel einig sind. Wir beschreiten
Zu Protokoll gegebene Reden



Marcus Weinberg somit denselben Weg. Allerdings sind Ihre Vorschläge
nicht zielführend.

Wir halten uns an unser Vorhaben, bestmögliche Betreuung für die einzige Ressource zu erzielen, die
Deutschland besitzt: unsere Kinder.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich wäre

enttäuscht gewesen, wenn Kollege Gehring das Kooperationsverbot außer Acht gelassen hätte. Aber er hat es in
vier Minuten geschafft, den Bogen zu spannen.

Nun haben schon viele Kollegen zitiert. Ich möchte
- es ist abgesprochen, dass ich das darf - kurz den Kollegen Murmann zitieren. Er hat richtigerweise gesagt: Unser Ziel ist, ein intaktes Gefüge an unsere Kinder weiterzugeben. - Das nehme ich gerne auf und darf es um
Folgendes ergänzen: Es ist auch unsere Verantwortung
und unser Ziel, dass wir unsere Kinder in die Lage versetzen, dieses intakte Gefüge weiter zu verbessern. - Das
ist mit Bildung für nachhaltige Entwicklung gemeint.
Wir müssen zielorientiert steuern und Verantwortungsbewusstsein für das persönliche Verhalten und Engagement schaffen, wie es Herr Murmann bereits beschrieben
hat.

Der Deutsche Bundestag zeigt eine gewisse Geschlossenheit, wenn es um die Frage geht, wie man
Nachhaltigkeit entwickelt. Das wird auch im Entschließungsantrag deutlich. Aber, Frau Hein, nicht alles im Leben ist nachhaltig. Ich erinnere jedenfalls daran, dass der
Deutsche Bundestag bereits 2004, also noch vor Beginn
der UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“,
einen Aktionsplan für Deutschland beschlossen hat. Frau
Arndt-Brauer, Kollege Murmann und Herr Gehring haben Beispiele für das genannt, was seither geschehen ist.
Dabei geht es nicht nur um Schülercafés. Schulen und
Kindertagesstätten haben sich mit dem Thema Ressourcenschonung befasst. Unter anderem ging es um die
Frage, wie man mit Wasser umgeht. Klimaschutz war
ein Schwerpunkt im Elementarbereich der Kindertagesstätten. Über 2 500 Schulen - das sind über 10 Prozent haben im Rahmen des Programms „Transfer 21“ einzelne Projekte gesteuert. Die Zielvorgabe von 10 Prozent haben wir also deutlich erreicht. Das ist ein gutes
Ergebnis. Auch dass über 800 einzelne Projekte ausgezeichnet wurden, spricht für sich.

Es geht nun aber um Verbindlichkeit und die Verstetigung von Nachhaltigkeit im Bildungsbereich. Wenn ich
sehe, dass nun Umweltbildung in allen Rahmenrichtlinien der Länder verankert ist, dann darf ich feststellen,
dass wir deutliche Schritte nach vorne gekommen sind.
Ziel ist, dieses Thema systematisch und dauerhaft zu
verankern. Die Herausforderung in den nächsten Jahren
wird sein, dafür zu sorgen, dass das gelingen kann. In
den Debatten hier im Deutschen Bundestag müssen wir
aber immer wieder darauf verweisen, dass die Länder in
weiten Teilen die Kompetenzhoheit haben. In Zukunft
müssen die Länder - das ist wichtig - verbindlich nachweisen, wie sie Bildung für nachhaltige Entwicklung gestalten wollen.

Wir, die Koalition, haben unser Bekenntnis zur Nachhaltigkeit im Koalitionsvertrag deutlich formuliert:

Die Förderung einer nachhaltigen Entwicklung ist
Ziel und Maßstab unseres Regierungshandelns, auf
nationaler, europäischer und internationaler Ebene.
Das heißt für uns, im Bildungsbereich Einstellungen längerfristig zu verändern.

Nun umfasst Bildung für nachhaltige Entwicklung
noch einen anderen Aspekt, Stichwort „Grundbildung
für alle“. Kollege Gehring von den Grünen hat bereits
das eine oder andere angesprochen, das mit unseren Indikatoren im Bildungsbereich korrespondiert, zum Beispiel die Schulabbrecherquote, die Ausbildungsquote,
die Zahl der Studienabschlüsse sowie die Ausgaben für
Bildung und Forschung. Das 10-Prozent-Ziel der Bundesregierung passt genau dazu. Um Verständnis für
Nachhaltigkeit zu entwickeln, muss man sich schließlich
auch mit der Frage befassen, wie viel Geld wir als
Gesellschaft - ob privat oder öffentlich - für Bildung
ausgeben. Über Bildungspositionen kann man lange diskutieren, so auch über die Frage, ob die Schulabbrecherquote als Indikator geeignet ist. Was nutzen weniger
Schulabbrecher, wenn gleichzeitig die Ausbildungsfähigkeit sinkt? Ist nicht alternativ die Frage zu stellen,
welche anderen Indikatoren ebenfalls eine Rolle spielen?

Ich glaube aber, dass die Indikatoren insgesamt durchaus
geeignet sind, deutlich zu machen, wie sich die Bildung
entwickelt. Ich teile hier nicht - dafür müssen Sie von
der Opposition Verständnis haben - die Meinung des
Kollegen von den Grünen. Die Indikatoren zeigen deutlich, dass wir nicht nur wieder mehr Geld ausgeben - es
gibt erneut eine Steigerung um über 7 Prozent -, sondern
dass wir auch deutlich bessere Ergebnisse erzielen als in
den letzten Jahren. Das ist ein Beweis, dass die Bundesregierung mit ihrer Bildungspolitik richtigliegt.

Wenn wir über Nachhaltigkeit nachdenken, dann
müssen wir uns auch die Frage stellen, wo 1 Euro den
größten Nutzen bringt. Auch das ist nachhaltig. Wir
müssen - ich denke, darüber herrscht Einvernehmen bei der frühkindlichen Bildung ansetzen. Aufgabe der
CDU/CSU-Fraktion wird es in den nächsten Monaten
sein, Nachhaltigkeit unter dem Gesichtspunkt der frühkindlichen Bildung zu thematisieren.

Was die Quantität des Krippenausbaus angeht, haben
wir viel erreicht. Im nächsten Schritt werden jetzt auch
die Qualität und Standards zu erörtern sein. Denn es
kommt gerade in Kindertagesstätten darauf an, das Themengebiet „nachhaltige Entwicklung“ in den Bildungsplänen zu verankern, also das frühe Bewusstsein zu
schaffen, was Nachhaltigkeit heißt. Das ist dann so banal, als wenn man irgendwann feststellt, dass es Sinn
macht, das Licht auszumachen, wenn man als Letzter einen Raum verlässt, oder Wasser zu sparen. Dies hat aber
eine unheimlich große Wirkung nicht nur für die Kinder,
sondern auch für die Familien, die teilweise erst dann erfahren, was Nachhaltigkeit mit sich bringt. Dabei geht es
auch - darüber kann man diskutieren - um die Frage eines Kita-TÜVs. Es geht dabei um die Baumaterialien,
die verwendet werden, und um die Frage, ob denn Energieeffizienz gegeben ist. Weiter geht es darum, die QuaMarcus Weinberg lität von Erzieherinnen unter dem Gesichtspunkt nachhaltiger Entwicklung zu hinterfragen.

Ich glaube - damit komme ich auch gerne zum
Schluss -, es wird unsere Aufgabe sein, die Länder mehr
und mehr zu fordern. Viele Länder haben gerade in diesem Bereich - im schulischen wie auch im vorschulischen Bereich - unter Qualitätsgesichtspunkten viel erreicht. Für uns ist es wichtig, dass diese Bereiche
zusammengeführt und stetig weiterentwickelt werden. Es
ist auch eine Aufforderung an die Länder, diese Projekte
im Bereich der Elementarpädagogik oder der Primarpädagogik, die vorhin von vielen Rednern angesprochen wurden, zu verstetigen. Daneben muss ein Abgleich von Bildungsplänen möglich werden. Es wird ja immer wieder
darüber diskutiert, wie man bundeseinheitliche Rahmenpläne auf freiwilliger Basis - das föderative System
funktioniert, das ist ein gutes System - gestalten kann.

Unterm Strich bleibt festzuhalten: Wir haben weiter
unsere Aufgaben zu machen. Aber insgesamt kann man
sagen, dass wir durchaus zufrieden auf die einzelnen
Punkte zurückblicken können, die wir erreicht haben.

Herzlichen Dank.

 Herzlichen Dank, Herr Präsident. - Als erster Redner

zu diesem Tagesordnungspunkt

- die Letzten werden die Ersten sein; das ist richtig möchte ich zum Anfang meiner Rede auf die Debatte
von heute Morgen zurückkommen. Die Staatsministerin
hat zu Recht gesagt, dass ein solches Anerkennungsgesetz ein Meilenstein in der Integrationspolitik sein wird.
Diese Ansicht teilen wir ausdrücklich.
Marcus Weinberg Ich komme deswegen auf die Debatte von heute Morgen zurück, weil ich glaube, dass dort, aber auch in der
Integrationsdebatte insgesamt einiges falsch dargestellt
worden ist. Zwei Punkte haben mich besonders geärgert.
Der eine ist, dass von der Opposition immer wieder der
Eindruck erweckt wurde, dass sich in den letzten Jahren
bei der Integration nichts verändert hätte. Da muss man
ganz deutlich sagen: Das ist falsch. Ich zitiere einmal aus
dem Jahresgutachten Einwanderungsgesellschaft 2010.
Dort heißt es:

Sie

- die Integration ist vielmehr in vielen empirisch fassbaren Bereichen durchaus zufriedenstellend oder sogar gut
gelungen. Zudem stehen beide Seiten der Einwanderungsgesellschaft den Anforderungen von Zuwanderung und Integration pragmatisch und zuversichtlich gegenüber.

Weiter heißt es:

Die deutschen Regelungen zu Migration und Integration unterscheiden sich in ihren Grundelementen
kaum mehr von denen der europäischen Nachbarn.

Sie sehen, es gibt einen Prozess, der durchaus zufriedenstellend ist.

 Darauf will ich gerne eingehen. Das Zitat, das ich angeführt habe, bezog sich auf die Gesamtbetrachtung der
Integration. Für uns ist von elementarer Bedeutung, Entwicklungen zu bewerten. Völlig richtig ist - darauf
wollte ich gerade hinaus -, dass insbesondere bei der
Entwicklung im schulischen Bereich, auch was die Abschlüsse angeht, nach wie vor große Defizite bestehen.
Zum Beispiel ist der Anteil der Jugendlichen mit Migrationshintergrund, der keinen Abschluss hat, doppelt so
hoch wie der entsprechende Anteil der deutschen Jugendlichen. Der Anteil der Eltern mit Migrationshintergrund, der seine Kinder in eine Krippe gibt, ist nur halb
so hoch wie der entsprechende Anteil der deutschen Eltern. Hier gibt es, wie gesagt, noch große Defizite.

Ein Problem ist die Anerkennung von im Ausland erworbenen Abschlüssen; deshalb will ich jetzt auf diesen
Punkt zu sprechen kommen. An der Debatte heute Morgen hat mich in diesem Zusammenhang etwas geärgert.
Man kann natürlich immer wieder den Vorwurf erheben:
Das kommt alles zu spät; ihr redet doch nur.

Ich möchte daran erinnern: Eine Integrationsbeauftragte,
einen Integrationsplan und eine Islam-Konferenz hat es
1992 und 1998 noch nicht gegeben. Hinzu kommt unser
Gesetz, das im Dezember dieses Jahres hoffentlich vorliegen wird.

Man kann, wie es der Kollege von der SPD heute Morgen getan hat, monieren, dass erst spät gehandelt wird.
Aber jetzt handeln wir. Richtig, das hätte man schon vor
zehn Jahren tun können. Damals haben wir diese Möglichkeit aber leider nicht gehabt.

Ein zentraler Punkt ist, wie gesagt, die Anerkennung
von im Ausland erworbenen Abschlüssen. Ein Problem
dabei ist das mangelnde Bewertungs- und Anerkennungsverfahren. Hier sind zwei Ebenen der Betrachtung
voneinander zu unterscheiden.

Zunächst zur gesamtgesellschaftlichen Betrachtung,
die auch eine volkswirtschaftliche ist. Auf einige der negativen Daten, von denen in diesem Zusammenhang immer wieder die Rede ist, möchte ich kurz eingehen. Die
Erwerbsquote von Zugewanderten beträgt 68 Prozent
und liegt damit deutlich unter der Erwerbsquote von Personen ohne Migrationshintergrund, die 75 Prozent beträgt. Die Arbeitslosenquote von Akademikern mit Migrationshintergrund ist dreimal so hoch wie die der
Deutschen, die einen akademischen Abschluss haben.
Hier geht Potenzial verloren. Das sind volkswirtschaftliche Ressourcen, die wir dringend heben müssen.

Die andere Ebene der Betrachtung bezieht sich auf
die Einzelschicksale der betroffenen Personen. Wir alle
kennen entsprechende Fälle, möglicherweise sogar aus
dem Wahlkreis. Lassen Sie mich zwei Beispiele nennen.

Erstes Beispiel. Denken Sie an die Frau, die aus Russland kommt und dort Medizin studiert hat, momentan
aber „nur“ eine Anstellung als Arzthelferin hat. Stellen
Sie sich einmal vor - die meisten von uns haben ja einen
Abschluss -, dass Sie ins Ausland gehen, Ihr Abschluss
dort aber nicht anerkannt wird, und stellen Sie sich die
Frage, welche Folgen es für Sie, Ihre Biografie und Ihre
Psyche hätte, nicht in dem Bereich arbeiten zu können,

Marcus Weinberg in dem Sie ausgebildet wurden. Es ist ein Paradoxon,
dass uns 8 600 Mediziner fehlen, gleichzeitig aber junge
ausgebildete Menschen aus Russland oder anderen Ländern nicht im Medizinbereich arbeiten können.

Zweites Beispiel. Vergegenwärtigen Sie sich, welche
Entwicklungen im Pflegebereich auf uns zukommen. Im
Jahre 2020 werden uns 200 000 bis 300 000 Pflegefachkräfte fehlen. In Deutschland arbeiten viele Menschen
aus dem Ausland, die in dem Beruf, den sie erlernt haben, nicht arbeiten können. Wir haben also eine volkswirtschaftliche Verantwortung. Unter Integrationsgesichtspunkten haben wir aber auch eine Verantwortung
für die Menschen und ihre weitere Entwicklung.

Mit Blick auf die bisherige Rechtslage und aufgrund
der Auswirkungen auf Gesellschaft und Wirtschaft haben wir entschieden, möglichst zügig ein Anerkennungsgesetz auf den Weg zu bringen; im Dezember dieses Jahres wollen wir einen entsprechenden Gesetzentwurf
vorlegen. 300 000 Akademikerinnen und Akademiker
sollen derzeit nicht in ihrem eigentlichen Beruf arbeiten.
Der Grund ist oft, dass kein allgemeiner Rechtsanspruch
auf ein Verfahren existiert. Richtig ist, dass ein Anerkennungsverfahren in reglementierten Berufen bisher zumindest für Spätaussiedler und EU-Bürger garantiert
wurde. Alle anderen Personen können zum Beispiel ein
im Ausland erworbenes Examenszeugnis nicht verwenden. Sie sind entweder arbeitslos oder arbeiten in Berufen, die nicht ihrer Qualifikation entsprechen.

Welche Konsequenzen müssen wir ziehen? Mit einer
gesetzlichen Regelung müssen wir drei Ziele verfolgen:

Erstens brauchen wir die Verbindlichkeit, dass im
Ausland erworbene Abschlüsse und Qualifikationen zügig, nämlich innerhalb von sechs Monaten, bewertet
werden. Außerdem muss transparent gemacht werden,
welche Kriterien dabei zugrunde gelegt wurden. Es ist
wichtig, diese Bewertung innerhalb von sechs Monaten
vorzunehmen; denn nur so kann Verbindlichkeit geschaffen werden.

Zweitens sollten entsprechende Bescheide über den
Abschluss bzw. über die Qualifikation vorliegen bzw.
ausgestellt werden.

Drittens ist das alles nur sinnvoll, wenn man jedem
Bewerber die Chance gibt, durch Qualifizierung, wo Defizite bestehen, nachzuschulen. Das heißt, entsprechende
Angebote müssen vorliegen.

Was sind die Anforderungen an eine gesetzliche Regelung? Wichtigster Regelungsgegenstand eines entsprechenden Gesetzes muss die Festlegung eines Rechtsanspruchs auf ein Anerkennungsverfahren mit einer
tatsächlichen Besserstellung sein. Im Zusammenhang
damit - ich glaube, dass das sinnvoll und auch notwendig ist - muss die statistische Datenlage für Anerkennungsuchende und die zuständigen Stellen verbessert
werden, nicht wegen der Statistik, sondern weil wir sehen wollen, wo die Defizite liegen und wo nachgearbeitet werden muss, damit die verschiedenen Akteure
- Bund, Länder und andere - wissen, wo Defizite so
schnell wie möglich ausgeräumt werden müssen.
Nur mit einem solchen Gesetz schaffen wir politische
Ernsthaftigkeit. Es wird schon beobachtet werden, ob
wir die mittlerweile achte oder neunte Rede zu diesem
Thema halten.

Wer das tut, wird sagen, „Verbindlichkeit“ bedeute, dass
es auch irgendwann ein Gesetz gebe; denn nur mit einem
Gesetz erreichen wir, dass sich Zugewanderte aufgenommen fühlen.

Nur so erreichen wir, dass deren Potenziale unsere Gesellschaft bereichern, und nur so erreichen wir, dass deren intellektuelle Ressourcen unserer Wirtschaft nicht
verloren gehen.

Zum Schluss möchte ich noch einige Bemerkungen
zur Qualitätssicherung machen; das war uns auch in der
Diskussion wichtig.

Man kann natürlich die Quote erhöhen, indem man die
Qualität senkt. Das machen wir nicht, sondern wir legen
Wert darauf, dass es den Erhalt der Qualität des deutschen Ausbildungssystems weiterhin gibt, gerade weil
wir festgestellt haben, dass diejenigen, die in Deutschland eine Ausbildung gemacht haben, im Ausland erfolgreich sind, weil die Ausbildungsgänge anerkannt
werden. Deshalb gehen wir den Weg, die Qualifizierung
aufzuwerten und die Standards nicht abzusenken. Dann
haben wir beides erfüllt: Wir haben die Qualitätsstandards gehalten und denjenigen, die nach Deutschland gekommen sind, eine Chance gegeben, in ihrem jeweiligen
Beruf zu arbeiten.

Herzlichen Dank.

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Lieber Herr Schulz, bei Ihnen bin ich immer gespannt, in welche Richtung Ihre Rede geht.

Sie sagten zunächst, dass es ein Einvernehmen gibt, dass
auch Sie gewisse Dinge ganz gut finden und begrüßen.
Irgendwann kamen dann die beiden entscheidenden Begriffe: Betreuungsgeld und Ganztagsschulprogramm.
Das, was Sie hier abgeliefert haben, war für eine bildungspolitische Debatte aber zu wenig. Darauf sollten
Sie dieses Thema nicht reduzieren.

Ich stimme Ihnen vollkommen zu: Man kann sich
über die Ergebnisse der aktuellen PISA-Studie durchaus
freuen. Es gab Reformen im pädagogischen Bereich. Sie
haben richtigerweise die Schulen und diejenigen, die im
pädagogischen Bereich arbeiten, angesprochen. Es dauert sehr lange, bis die eingeleiteten Reformen Wirkung
zeigen.

Was sind also die Botschaften von PISA? Wir haben
nach dem PISA-Schock 2000, der uns alle in eine gewisse Starre versetzt hatte, tatsächlich gelernt, dass wir
am Bildungsbereich arbeiten müssen. Das haben wir
auch getan. Es gab in der Tat eine „Pisaritis“ - im negativen Sinne. Wenn man sich mit finnischen Lehrern unterhält, dann sagen sie: Mit Blick auf die Bildungsimplikationen ist in Finnland die vorschulische Bildung das
Entscheidende.

Aber die Lehrer in Finnland sagen auch ganz klar: Bei
uns gibt es auch Defizite. Fragen Sie die Jugendlichen in
Finnland beispielsweise einmal nach den Übergängen in
die Berufsausbildung. Dieser Bereich ist dort relativ
schwach entwickelt. Auch das koreanische System ist
mit dem deutschen System nicht vergleichbar. Ich
möchte die Sozialisation der deutschen Kinder nicht mit
der Sozialisation koreanischer Kinder vergleichen.

Richtig ist: Die PISA-Ergebnisse sind besser geworden, und zwar in allen drei PISA-relevanten Bereichen.
Die Lesekompetenz hat sich signifikant verbessert. Für
den mathematischen Bereich ist das ähnlich: Seit 2003
haben sich die Ergebnisse signifikant verbessert. Auch
in den Naturwissenschaften hat sich die ansteigende
Tendenz letztendlich bestätigt; dort liegen die Ergebnisse stabil im oberen Bereich. Das ist gut so. Das sollten wir begrüßen; darüber sollten wir uns freuen. Das ist
ein gutes Ergebnis.

Insgesamt kann man feststellen: Wenn man sich von
Platz 21 auf Platz 16 verbessert hat, ist man zwar vorläufig aus der Abstiegszone heraus, aber es ist latent die Gefahr vorhanden, dass man in diese wieder hineinrutscht.
Deshalb muss nachgearbeitet werden.

Erste Herausforderung, die wir nach wie vor angehen
müssen - das haben Sie angesprochen -, ist das Thema
„Kinder mit Migrationshintergrund“. Richtig ist, dass
der Unterschied zwischen Kindern mit Migrationshintergrund und den Kindern, die in deutschen Familien aufwachsen, von früher 60 Punkte auf nunmehr 20 Punkte
geschrumpft ist. Das ist ein Erfolg. Hier hat sozusagen
eine Verdichtung stattgefunden. Auf der anderen Seite
kann es natürlich nicht sein, dass wir als Gesellschaft es
zulassen, dass Kinder mit Migrationshintergrund teilweise ein Jahr Rückstand gegenüber deutschen Kindern
haben.

Zweite Herausforderung - auch das ist richtig - ist
das Problem der sozialen Herkunft. Weiterhin ist es so,
dass wir hier in Deutschland Probleme haben. Lediglich
6 Prozent der sozial benachteiligten Schülerinnen und
Schüler erreichen in Deutschland ein höheres Leistungsniveau als der Durchschnitt; OECD-weit liegt dieser
Wert 2 Prozentpunkte höher.

Dritte Herausforderung - das hat gerade die PISAStudie ergeben - sind die Defizite beim Leseverständnis.
Das heißt, im Bereich Lesen und Bewerten von Texten
brauchen wir vertiefte Förderprogramme. Ich will gleich
einige erwähnen, die wir als Bundesregierung auf den
Weg gebracht haben.

Was ist also unsere Zielsetzung? Hier unterscheiden
wir uns schon ein wenig von Ihnen, meine Damen und
Herren von der Opposition. Sie fordern immer ein Ganztagsschulprogramm. Sie wollen, dass alle Kinder in einer
Einheitsschule lernen.

Wir treten für Chancengerechtigkeit und Leistungsanreize ein.

Das spiegelt sich dann auch in der politischen Ausrichtung wider.

Eine kleine Bemerkung sei noch zu Ihren Ausführungen, Herr Schulz, erlaubt: Das Ganztagsschulprogramm
liegt in der Verantwortung der Länder. Ich erinnere mich,
dass die CDU, als sie 2001/2002 die Regierung in Hamburg übernommen hat, die Mittel für den Ganztagsschulausbau dort verdreifacht hat. Hier ist es jedem Land unbenommen, eigene Schwerpunkte zu setzen.

Wir im Land hätten es uns allerdings gewünscht, Frau
Sager, dass man uns überlässt, wo wir die Schwerpunkte



Marcus Weinberg setzen, und uns nicht vonseiten des Bundes eindeutige
Vorgaben macht.

Was wollen wir machen? Folgende Punkte wollen wir
umsetzen: erstens früher fördern, zweitens zielgenauer
fördern und drittens bedarfsorientiert fördern. Ich will
gerne aus der Vielzahl der Programme der Bundesregierung einige nennen. Sie gibt es nämlich. Man muss nur
das Ganze ein wenig durchstöbern und schauen, wie viel
Geld dafür ausgegeben wird.

Als erstes Beispiel nenne ich das Programm „Lesestart - Drei Meilensteine für das Lesen“. Es handelt sich
also um ein Leseförderprogramm, das speziell die Motivation fürs Lesen steigern soll,

und zwar beginnend bei den Eltern. Nur durch die Mitnahme der Eltern - das kann ich als Hamburger sagen können gewisse Veränderungen und Reformen auch erfolgreich sein. Hier fördern wir also mit einem deutlichen Schwerpunkt das Lesen.

Bezüglich des zielgenauen Förderns erinnere ich an
die Initiative „Haus der kleinen Forscher“. Man kann sagen, dabei handle es sich nur um ein kleines Programm,
für das gerade einmal ein zweistelliger Millionenbetrag
zur Verfügung steht. Gerade solche kleinen Programme
sind aber gute Programme. Über 30 000 Erzieher haben
sich bereits im Rahmen dieses Programmes weiterbilden
lassen. Es ist damit zu einem Bestandteil der frühkindlichen Bildung geworden.

Bedarfsorientiert fördern heißt schließlich, das Geld
da einzusetzen, wo es nötig ist. Ich erinnere daran, dass
das Paket von 820 Millionen Euro für die Kinder von
Hartz-IV-Empfängern, über das gerade verhandelt wird,
eine bedarfsorientierte Förderung darstellt.

Für frühes, bedarfsorientiertes und zielgenaues Fördern haben wir also viele Programme entwickelt.

Sie sagen nun, dass die Kooperation zwischen Bund
und Ländern nicht funktioniert. Ich habe den Eindruck,
dass wir im Ausschuss für Bildung und Forschung des
Deutschen Bundestages mittlerweile fast ausschließlich
darüber debattieren, wie wir als Bund den Ländern Mittel zur Verfügung stellen können. Das kann so nicht richtig sein.

Ich rufe einige Beispiele in Erinnerung. Da gibt es die
ganzen Pakete, die wir auf den Weg gebracht haben: den
Hochschulpakt mit 5 Milliarden Euro und dessen Erweiterung um eine dritte Säule mit dem Qualitätspakt
Lehre, das Programm zum Ausbau der Krippen - das gehört zur frühkindlichen Förderung - mit 4 Milliarden
plus 770 Millionen Euro ab 2013 jährlich, den Aktionsplan Kindertagespflege, die Qualifizierungsinitiative des
Bundes, die Weiterbildungsinitiative Frühpädagogische
Fachkräfte und, und, und. Es ist also schon so, dass der
Bund ganz gezielt Schwerpunkte bei der frühen Förderung setzt. Das ist auch richtig so. Ich bitte aber bei der
Diskussion um die Kooperation mit den Ländern auch
zur Kenntnis zu nehmen, dass die Länder für den Bildungsbereich - das ist ja auch so gewollt - die Verantwortung tragen. Das heißt, sie müssen darüber auch Rechenschaft ablegen. Wir in Hamburg haben ja gerade
Erfahrungen, wenn ich das noch einmal sagen darf, mit
gewissen Reformen im Schulbereich gemacht, die dann
nicht durchkamen. Insgesamt ist es demnach gut, wenn
über all das die Menschen vor Ort entscheiden können.

Letzter Punkt, weil Sie gesagt haben -  Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das

passt ja ganz gut. Jetzt gehen wir von der alten Braunkohle zum Thema Nachhaltigkeit über. Mein Vorredner,
Herr Koeppen, hat den Bogen zu dem, was nachhaltige
Politik im Jahre 2011 bedeuten könnte, schon gespannt.

Ich habe einleitend eigentlich sagen wollen, dass die
Mitglieder des Parlamentarischen Beirats für nachhaltige
Entwicklung glücklich sind, den Indikatorenbericht 2010
schon am Donnerstag der ersten Sitzungswoche dieses
Jahres zu einer Topzeit vorstellen zu können.

Zumindest beim Donnerstag und bei der ersten Sitzungswoche ist es geblieben. Der Beginn der Debatte hat sich
allerdings etwas verzögert. Dass diese Debatte ursprünglich so angelegt war, beweist aber, dass der Aspekt der
Nachhaltigkeit dem Deutschen Bundestag im Jahre 2011
noch wichtiger ist, als er ihm in der Vergangenheit bereits war. Schließlich haben wir schon im Jahre 2010
viele gute Debatten zu diesem Thema geführt und die
Arbeit des Bundestages damit, wie ich hoffe, befruchten
können.

Natürlich stellt sich die Frage: „Wie bewertet man in
sechs Minuten den Indikatorenbericht 2010?“, zumal in
dieser Debatte auch der Fortschrittsbericht, die Struktur
des Parlamentarischen Beirats und unsere Arbeit zum
Thema Nachhaltigkeit insgesamt eine Rolle spielen. Es ist
sehr ambitioniert, alle Indikatoren - es sind 21 plus x in 30 Minuten zu behandeln.

Lassen Sie mich versuchen, in ein, zwei Sätzen zu sagen, was uns der Indikatorenbericht über die Entwicklung der Nachhaltigkeit in der Bundesrepublik verrät.
Ich glaube, man kann sagen, dass die Nachhaltigkeit auf
einem guten Weg ist. Man muss klar feststellen: Bei einzelnen Indikatoren besteht noch Nachbesserungsbedarf
- im Indikatorenbericht sieht man in diesem Fall einen
bösen Blitz -, bei vielen Indikatoren haben wir bereits

Marcus Weinberg gute Entwicklungen hinter uns - in diesem Fall ist im Indikatorenbericht eine Sonne zu sehen -, und bei einigen
Indikatoren ist die Situation noch problematisch.

An dieser Stelle vielen Dank an die Obleute. Wir haben es geschafft, diesen Bericht gemeinsam und mit nur
wenigen Sondervoten zu verabschieden und ihn dem
Bundestag vorzulegen.

Ich will nur zwei, drei Beispiele für Indikatoren, die,
wie ich glaube, signifikant Positives, aber auch Problematisches aufzeigen, benennen. Wichtig ist, dass wir uns
zwei Ziele gesetzt haben. Zunächst werten wir die Indikatoren in den jeweiligen Fachbereichen aus. Dann überlegen wir, wo wir unsere Anstrengungen verstärken und
nacharbeiten müssen, um die Nachhaltigkeit immer wieder ins Bewusstsein der Menschen zu rücken. Ich
glaube, insgesamt sind wir auf dem richtigen Weg.

Ein sehr positives Beispiel ist der Anteil der erneuerbaren Energien am Energieverbrauch in Deutschland;
dieses Thema ist gerade schon ansatzweise erwähnt worden. Ich will exemplarisch darauf hinweisen, dass sich
die Bundesregierung für das Jahr 2010 zum Ziel gesetzt
hat, einen Anteil von 4,2 Prozent zu erreichen. Der Anteil der erneuerbaren Energien am Primärenergieverbrauch betrug bereits im Jahre 2009 8,9 Prozent. Dieses
Ziel wurde also weit übertroffen.

Ein weiteres Beispiel ist die Stromerzeugung. Es wurde
das Ziel formuliert, der Anteil der erneuerbaren Energien
an der Stromerzeugung solle bis 2010 12,5 Prozent betragen. Mittlerweile liegt ihr Anteil bei 16,1 Prozent. Dieser
Indikator sagt also: Hier liegt ein Erfolg vor. Da kann man
auch einmal sagen, dass sich gewisse Handlungen der
Politik in diesem Bereich nachhaltig auswirken. Ich
erinnere an gewisse Gesetzesvorhaben, das EEG oder
EE-Wärmegesetz. Darüber kann man en détail diskutieren, aber sie haben eins bewirkt: Sie haben den Anteil der
erneuerbaren Energien am Primärenergieverbrauch deutlich nach oben steigen lassen. Das ist ein gutes Ergebnis,
eine gute Botschaft.

Man könnte jetzt jeden einzelnen Indikator durcharbeiten, das mache ich aber nicht. Ich möchte nur noch
zwei oder drei herausarbeiten, die für meinen Bereich,
nämlich für die Bildung, gewisse Probleme mit sich
bringen. Da haben wir zum Beispiel die Schulabbrecherquote, die Quote der 18- bis 24-Jährigen, die keinen
Schulabschluss haben. Das ist eine für den Bildungsbereich hochbrisante und hochwichtige Quote. 1990 hatten
wir sozusagen als Ausgangsbasis einmal 14,9 Prozent.
Jetzt liegt die Quote bei 11,8 Prozent. Richtig ist, dass
wir das Ziel von 9 Prozent nicht erreicht haben, richtig
ist aber auch, dass der Prozess als solcher positiv zu bewerten ist. Wir müssen dennoch darüber diskutieren,
weil dieser Indikator zu spät ansetzt. Dieser Indikator
bewertet das Ergebnis der zuvor erfolgten frühkindlichen, vorschulischen und schulischen Bildung, wenn das
Kind schon in den Brunnen gefallen ist. Diesen Indikator
kann man auch nicht alleine stehen lassen, man muss ihn
immer durch einzelne Bildungsberichte ergänzen. In der
letzten Sitzungswoche haben wir hier beispielsweise
über PISA diskutiert. Das alles zusammen muss dann ein
rundes Bild ergeben. Ich glaube aber auch, dass der Bildungsbereich deutlich macht, welche Anstrengungen die
letzten Bundesregierungen gerade in diesem Bereich unternommen haben.

Gut ist auch die Studienanfängerquote. Dabei muss
man jedoch darüber diskutieren, was eigentlich der Begriff Studienanfängerquote bedeutet. Die Studienanfängerquote in Australien liegt bei 86 Prozent, die in Polen
übrigens bei 78 Prozent. Sie ist natürlich nicht allein signifikant und aussagefähig hinsichtlich der Frage, wie
sich der Bildungsbereich entwickelt hat. Wir haben einmal das berühmte 40-Prozent-Ziel festgesetzt - man
muss Ziele definieren -, das bedeutet: 50 Prozent der
Schüler erreichen die Hochschulzugangsberechtigung,
40 Prozent gehen an die Hochschulen und 30 Prozent
sollen dann auch einen Abschluss machen. Mit 39,8 Prozent haben wir ein sehr, sehr gutes Ergebnis, sozusagen
knapp vor der Zielmarke. Wenn man dann noch berücksichtigt, dass wir einen doppelten Abiturjahrgang hatten,
dass wir die geburtenstarken Jahrgänge hatten, muss
man diese Quote noch wesentlich positiver sehen. Sie ist
übrigens bei den Frauen mit 40,3 Prozent leicht höher als
bei den Männern. Auch das ist bemerkenswert.

Aber es sind in einigen Bereichen noch weitere Anstrengungen erforderlich, das macht dieser Bericht deutlich. Ich nenne als Beispiel die Energieproduktivität. Es
klingt gut, wenn man sagt: Wir liegen im Vergleich zum
Basisjahr 1990 bei über 140 Prozent, das Bruttoinlandsprodukt liegt bei 125,7 Prozent, die Energieproduktivität
bei 140 Prozent; die Entwicklung geht also in die richtige Richtung. - Richtig.

Aber worin liegt der Mehrwert - in Anführungszeichen -, wenn wir energiesparende Lampen oder Fernseher produzieren, ich in meinem Haus aber das Dreifache
an Fernsehern und brennenden Lampen habe? Der Deutsche Bundestag - wenn man sich so umschaut - könnte
auch einmal überlegen, wie man möglicherweise hier
oder da bei der Einsparung ein Vorbild sein könnte.
Auch darüber wird zu sprechen sein. Dieser Indikator ist
also durchaus auch problematisch zu sehen, wenn es
nämlich nicht im Bewusstsein verankert ist, dass das
Beste in Bezug auf Lampen ist, wenn sie gar nicht erst
zum Brennen kommen.

Leider sind die sechs Minuten Redezeit tatsächlich so
schnell zu Ende, wie ich das fast befürchtet hatte. Ziel
wird es sein, das Bewusstsein zu erweitern und positive
Beispiele aufzunehmen. Ich glaube, zu diesem Indikatorenbericht kann man sagen, dass er zeigt, dass wir auf
dem richtigen Weg sind. Jeder setzt seinen Schwerpunkt,
die einen bei der ökologischen Entwicklung, die anderen
bei der sozialen Entwicklung, wieder andere bei der ökonomischen Entwicklung. Insgesamt sind wir auf dem
richtigen Weg. Wenn wir jetzt das Bewusstsein - auch
durch solche Debatten und ausführliche Diskussionen
innerhalb des Beirates - weiter stärken, dann wird die
Nachhaltigkeit im Deutschen Bundestag auch nachhaltig
vertreten sein.

Vielen Dank.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Meine Damen und

Herren! Die Ministerin hat in ihrer Rede deutlich gemacht, dass es nach zehn Jahren Bildungsreform an der
Zeit ist, Bilanz zu ziehen. Der Dank an die Bildungsbeteiligten - Lehrer, Erzieher und andere, die in der Bildung aktiv sind - ist richtig; das muss unterstrichen werden. Es ist aber für uns im Bundestag auch an der Zeit,
nach fünf Jahren Amtszeit der Bildungsministerin
Schavan Bilanz zu ziehen. Es ist eine gute Bilanz mit
großen Erfolgen auch im Bildungsbereich.

Als junge Väter - es gibt einige jüngere Väter unter
uns - mussten wir ein bisschen lächeln, als Herr Gysi
das Thema Handwerk mit dem Kinderkriegen kombiniert hat. Auch im Bildungsbereich kann man sagen: Es
gibt ein Handwerk guter Bildungspolitik. Großes Mundwerk - gutes Handwerk: Das unterscheidet uns seit Jahren in der Bildungspolitik. Die Ergebnisse sind auch angekommen.

Es geht nicht nur um den Bildungsbericht, über den
wir heute debattieren. Man kann auch auf die PISA-Ergebnisse verweisen oder den Berufsbildungsbericht mit
heranziehen. Wenn man sich das Gesamtkonstrukt anschaut und sich fragt, was passiert ist, dann muss man
sagen: Seit 2005 haben wir eine sukzessive, deutlich
positive Entwicklung hin zu einer Bildungsrepublik.

Marcus Weinberg Wenn man sich die Leitlinien der verschiedenen Fraktionen hier im Hause anschaut - da wird es doch etwas
politisch -, dann muss man feststellen, dass es deutliche
Unterschiede gibt.

Für uns gilt: Mit den Maßnahmen, die wir ergriffen haben, wollen wir eine Aufstiegsgesellschaft entwickeln,
in der Chancengerechtigkeit mit Leistung kombiniert
wird. Das ist der Unterschied zu Ihrem Bild von Bildung, Herr Gysi. Sie verfechten den Gleichheitsansatz,
Sie wollen Gleichmacherei; wir aber wollen Chancengerechtigkeit und Leistung. Das unterscheidet unsere Leitlinien im Wesentlichen voneinander. Darin besteht die
Abgrenzung zu Ihnen.

Auch wir sind für Teilhabe und für Anerkennung. Die
Kollegin Hinz, mit der ich bald wieder befreundet sein
werde,

sprach vorhin vom Anerkennungsgesetz. Ja, auch wir
warten darauf. Im März möchten wir etwas sehen. In der
Hinsicht sind wir durchaus einer Meinung. Wir wollen
auch - Herr Meinhardt hat das angesprochen -, dass die
Vielfalt im Bildungssystem gestärkt wird und nicht die
Gleichmacherei, wie andere das wollen.

Wenn man das möchte und diesen Weg beschreitet,
muss man zunächst einmal die finanziellen Mittel zur
Verfügung stellen. Ich weiß, dass Sie es nicht mehr hören können, ich sage es aber trotzdem noch einmal:
12 Milliarden Euro zusätzlich werden bereitgestellt, im
Etat 2011 11,65 Milliarden Euro für den Bereich Bildung. Verzeihung, liebe Opposition: Das sind 54 Prozent
mehr als unter der letzten rot-grünen Regierung. Das ist
ein deutlicher Unterschied. Hierauf haben wir die Priorität gesetzt.

Schauen wir uns an, wie sich das Konzept von Chancengerechtigkeit und Leistung in der Politik der Bundesregierung konkretisiert! Bei der Vergabe der Bundesmittel werden insbesondere im Hochschulbereich diese
beiden Ziele verfolgt. Ich nenne die BAföG-Erhöhung
und den Hochschulpakt mit den Ländern. Damit wird in
Kooperation mit den Ländern mehr jungen Menschen
die Chance gegeben, zu studieren.

Auch wurde ein nationales Stipendienprogramm aufgelegt, um deutlich zu signalisieren, dass der Leistungsgedanke bei uns einen hohen Stellenwert hat. Das sind die
Maßnahmen.

Jetzt kommen wir zum Ergebnis. Die Wirkung der
Maßnahmen war, dass die Studienanfängerquote 2009
43 Prozent betrug.
Damit haben wir die Ziele deutlich übertroffen. Jetzt,
nach fünf Jahren, kann man sagen: Frau Ministerin
Schavan, darauf können wir aufbauen.

Richtig ist aber auch, dass wir im Bildungsbereich
- auch das zeigt der Bildungsbericht - weiterhin vor großen Herausforderungen stehen. Bleiben wir bei den Herausforderungen - da sind wir in diesem Hause weitestgehend einer Meinung -: Ein großes Problem ist, dass
jedes dritte Kind unter 18 Jahren in einer Risikofamilie
lebt und wir den Bildungserfolg noch nicht vom sozialen
Status der Familie lösen konnten. Trotzdem sei eine Zahl
genannt - ich beziehe mich auf PISA -: Es geht um
Leistungsunterschiede im Lesen zwischen guten und
schwachen Schülern. Wir haben es geschafft, die Zahl
der schwachen Schüler von 22,6 Prozent auf 18,5 Prozent zu reduzieren. Das sind nach wie vor zu viele, aber
die Reformen wirken allmählich. Das spricht für eine
Verbesserung im Bildungssystem. Oder schauen Sie sich
die Naturwissenschaften an! Der Anteil der Schüler mit
geringen Kompetenzen in den Naturwissenschaften - ich
beziehe mich wiederum auf die PISA-Studie - hat sich
auf 14,8 Prozent reduziert. Der OECD-Durchschnitt
liegt bei 18 Prozent.

Die Herausforderungen, vor denen wir stehen, betreffen insbesondere die soziale Herkunft und den Migrationshintergrund. Herr Gysi fragte, was wir denn machen. Wir machen zwei Dinge: Wir fördern zielgenauer
und früher. Es geht um den Ausbau im Bereich der Kindertagesbetreuung. Man sollte sich die Zahlen einmal
anschauen und diese dann bewerten, Herr Gysi. Wir als
Bund geben 4 Milliarden Euro dafür aus. Schauen Sie
sich den Bildungsbericht an! Die Bildungsbeteiligung
der unter Dreijährigen ist um 7 Prozent gestiegen, bei
den Zweijährigen hat sich die Bildungsbeteiligung von
17 Prozent auf 30 Prozent deutlich erhöht. Mittlerweile
sind 95 Prozent der Vier- und Fünfjährigen in der Bildungseinrichtung Kita.

Und wenn man dann als Minister hier ankommt und
nur die Folie aufzieht: „Wir brauchen mehr Geld; der
Bund muss uns Geld geben, sonst schaffen wir das alles
nicht“, dann muss ich sagen: Man muss auch seine eigene Verantwortung wahrnehmen. Ich kann für mein
Bundesland sagen: Wir haben damals den Etat im Bereich der Kindertagesbetreuung von 300 Millionen Euro
auf über 460 Millionen Euro erhöht. Damit haben wir einen Schwerpunkt gesetzt. Für solche Maßnahmen hat
ein Minister - in diesem Falle ein Senator - die Verantwortung.

Wir im Bund haben die Länder bei der frühen Förderung
unterstützt. Wir erwarten von den Ländern aber auch,
dass sie die Maßnahmen umsetzen. Es geht nicht, dass
Marcus Weinberg sie das Geld nehmen und gleich neue Forderungen stellen.

Ein nächster Schritt wird sein - das gilt gerade für den
Bereich der frühen Förderung -, von der Quantität zur
Qualität zu kommen. Von der Ministerin wurde bereits
das „Haus der kleinen Forscher“ angesprochen. Die Medienkompetenz wird gestärkt. Ich erinnere daran, dass
400 Millionen Euro über vier Jahre hinweg in die frühkindliche Sprachförderung investiert werden. Das heißt,
auch hier hat der Bund Akzente gesetzt, früher und zielgenauer zu fördern.

Wir wollen mehr Männer in den Kitas und möchten,
dass die Tagespflege qualitativ ausgebaut wird. Um dies
zu erreichen, haben wir mit dem Aktionsprogramm
„Kindertagespflege“ und dem Programm „Mehr Männer
in Kitas“ bedarfsorientiert und zielgenauer gehandelt.

Auch zu dem großen und umfangreichen Bereich des
Ausbildungsmarktes könnte man noch Stellung nehmen.
Die Verlängerung des Ausbildungspaktes, in den wir das
Thema Migration aufgenommen haben, zeigt, dass wir
die Probleme und Herausforderungen erkannt haben und
dass wir sie sukzessive lösen bzw. dass wir uns ihnen
stellen.

Bleibt als Fazit - Herr Präsident, ich komme zum
Schluss -: Dieser Bildungsbericht dokumentiert stärker
als alle anderen Bildungsberichte, dass wir in der Bundesrepublik in der Bildung insgesamt vorangekommen
sind. Da haben auch die Länder gut gearbeitet. Er dokumentiert aber eines insbesondere, nämlich dass wir in
den letzten fünf Jahren auf Bundesebene neue Impulse
hin zu einer Aufstiegsgesellschaft erlebt haben. Die
Bundesregierung wird diesen Weg weitergehen, allerdings nicht im Sinne der Opposition, sondern im Sinne
der jungen Menschen. Ihnen müssen wir über Leistungsund Chancengerechtigkeit eine Chance geben. Diesen
Weg werden wir weitergehen.

Herzlichen Dank.

 Als Hamburger - dort wollten wir einmal eine Schulform mit einer sechsjährigen gemeinsamen Schule auf
den Weg bringen - kann ich nur Folgendes sagen: Hinsichtlich der Einheitsschule muss man die Frage stellen,
wie man im Bildungsbereich mit Heterogenität in der Gesellschaft, mit Migration und mit immer weiter auseinanderklaffenden Bildungsbiografien umgeht. Da ist der Ansatz falsch, zwanghaft zu sagen, alle Kinder müssten in
einer Einheitsschule unterrichtet werden. Vielmehr muss
man sie individueller fördern. Da stimme ich Ihnen zu; da
sind wir gar nicht weit auseinander.

Dann entwickeln sich doch Schulsysteme.

Als Hamburger kann ich sagen: Wir haben noch eine
Zweigliedrigkeit. Wir haben eine sogenannte Stadtteilschule - Herr Gysi hat es dankenswerterweise vorgelesen -, und wir haben auch das Gymnasium. Es gelingt
uns bestens, die Heterogenität der Gesellschaft genau in
diesen Schulformen widerzuspiegeln, auch bei der Frage
von Talenten und Begabungen. Deswegen muss man
aber nicht zwanghaft Einheitsschulen entwickeln, nur
weil man das Motto hat: Ich will Gleichheit schaffen, wo
keine Gleichheit ist.

Wir sprachen von Chancengerechtigkeit. Die Grundlage für Chancengerechtigkeit wird im frühkindlichen
Bereich geschaffen. Da muss man mehr investieren, und
da braucht man auch mehr Qualität. Zwar ist auch mehr
Quantität erforderlich, aber im frühkindlichen Bereich

Marcus Weinberg braucht man in den nächsten Jahren zunächst einmal
mehr Qualität, um später Chancengerechtigkeit zu ermöglichen.

Die Ausbildung der Erzieherinnen und Erzieher haben
Sie selbst angesprochen. Die Bundesregierung hat
Programme aufgelegt, um auch die Länder dabei zu
unterstützen, so beispielsweise das Aktionsprogramm
„Kindertagespflege“, dessen eine Säule sich auf die Qualifizierung in der Kindertagespflege bezieht.

Wir alle haben im Ausschuss eines gesagt: Wir diskutieren gerne darüber, wie wir den Ländern finanzielle
Mittel bereitstellen und wie wir sie mit Kooperationen
unterstützen können. - Das alles ist richtig. Aber eines
muss man auch sagen: Die Länder haben weiterhin die
Verantwortung. Alle Fraktionen - außer Ihrer Fraktion haben das hinsichtlich Ihres Antrags auch kritisch bemerkt. Wir wollen, dass die Länder sich an diesem Punkt
einbringen, dass sie Geld investieren. Wir, der Bund,
werden das Ganze weiterhin begleiten und zielgenau fördern; aber wir sind nicht diejenigen, die kompensatorisch Aufgaben der Länder übernehmen können.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Tatsächlich - Michaela Noll hat recht - ist der Verlauf
dieser Debatte interessant. Im Vorfeld habe ich mir die
Frage gestellt: Wie diskutieren wir wohl heute? Nehmen
wir dieses ernste gesellschaftliche Thema gemeinsam
mit der Opposition in den Fokus,

oder transportieren wir weiterhin alte, ideologisch geprägte Vorurteile in die Debatte? Letzteres haben einige
Redner der Opposition leider getan.

Ich sage ausdrücklich - Kollege Gehring, ich hatte schon
große Sorge, dass wir ihn zu sehr gelobt haben und er
den Raum verlässt -: Ich möchte mich bei den Grünen
für die Art und Weise, wie sie diese Diskussion geführt
haben, bedanken.

Der Hamburger Pädagoge Frank Beuster hat in seinem Buch Die Jungenkatastrophe Folgendes formuliert:

Viele Jungen sind in Not geraten. Grund ist eine
einseitige, unzureichende Prägung. … Auch fehlen
zu häufig die Väter und die Männer in der Erziehung von Jungen.

Wir haben diese Aussage politisch aufgegriffen und zur
Diskussion gestellt. Frau Golze kritisierte daraufhin, wir
würden nur auf das Trennende hinweisen. Das ist völlig
falsch. Wir greifen genau die Punkte auf, die in der gesellschaftlichen Diskussion, aber auch in der Wissenschaft mehr und mehr Raum einnehmen. Heutzutage
sind es nämlich in erster Linie die Jungen, die unterstützt
und gefördert werden müssen.

Frau Marks, Sie fordern von uns, die besonderen Bedürfnisse der Jungen in der Bildungspolitik zu definieren. Frau Marks, besuchen Sie doch einmal die Schulen
in Ihrem Wahlkreis.
Kollege Feist und ich haben das getan. An meiner ehemaligen Schule, einer katholischen Grund-, Haupt- und
Realschule - sie befindet sich in einem sozialen Brennpunkt im Süden Hamburgs, in Hamburg-Wilhelmsburg -,
haben die Jungen bzw. die Männer von sich aus eine AG
gegründet. Sie wollen das Thema Jungenförderung mehr
in den Fokus rücken, weil sie festgestellt haben, dass es
besondere Bedürfnisse gibt.

Dies haben wir politisch aufgegriffen. Insofern können
Sie uns nicht vorwerfen, wir hätten keine besonderen
Bedürfnisse definiert.

Die Kollegen haben bereits klar zum Ausdruck gebracht: Die Defizite der Jungen gerade im Bildungsbereich zu betrachten, hat nichts damit zu tun, Jungen und
Mädchen in irgendeiner Weise gegeneinander auszuspielen. Wenn ich mir die Bildungsergebnisse ansehe, Frau
Golze, dann stelle ich fest: Die Bildungsergebnisse der
Jungen stagnieren nicht etwa, sondern die Jungen verlieren in nahezu allen Bereichen immer weiter an Boden.
Die letzte PISA-Studie kam zu dem Ergebnis, dass der
Unterschied zwischen Mädchen und Jungen bei der Lesekompetenz mittlerweile 39 Punkte beträgt; das entspricht einem Schuljahr.

Darauf muss man als Bildungspolitiker und Familienpolitiker eingehen. Man muss sich überlegen, wie ein Programm ausgestaltet sein könnte, mit dem man die Lesekompetenz der Jungen stärkt. Das haben wir getan. Sie
aber werfen uns vor, wir würden einseitige Politik betreiben.

Zur Schulabbrecherquote und zum Thema Klassenwiederholungen haben die Kolleginnen und Kollegen
schon einiges gesagt.

Es gibt eine subjektive und eine objektive Wahrnehmung; Michaela Noll hat es formuliert. Wir wollen, wie
in unserem Antrag formuliert, wissenschaftlich untersuchen: Wo genau liegen bei der Bildung und Ausbildung
von Jungen und Mädchen die Schwerpunkte? Herr Rix,
wir wollen auch erfahren: Was macht ein Erzieher eigentlich anders als eine Erzieherin? Auch wir wollen,
dass der Anteil männlicher Erzieher steigt und nicht weiterhin nur 2,8 Prozent beträgt. Dies betrachten wir als
Forschungsauftrag. Wir müssen vermeiden, dass in dieser Republik möglicherweise ein neues gesellschaftliches Problem entsteht. Das Thema „Migration und soziMarcus Weinberg aler Status“ - Sie haben es erwähnt - haben wir
Bildungspolitiker als bedeutsam erkannt. Entsprechende
Programme gibt es bereits. Wir wollen dafür sorgen,
dass sozialer Status und Migrationshintergrund in Zukunft nicht mehr über den Bildungserfolg entscheiden.
Darüber hinaus muss ein weiteres Problem, das in den
letzten Jahren zunehmend an Bedeutung gewonnen hat,
in den Fokus gerückt werden: die Entwicklung der Jungen. Wenn Jungen in ihrer subjektiven Wahrnehmung zu
Bildungsverlierern werden und weniger Chancen auf
dem Ausbildungsmarkt haben, dann entwickeln sie sich
anders. Wenn sie zusätzlich einen Migrationshintergrund
haben oder ihr sozialer Status gering ist, dann entsteht in
weiten Teilen der Gesellschaft ein Problem.

Der Anlass dafür, dass wir uns mit diesem Thema befasst haben, war die Frage: Wie genau reagieren diese
Jungen? Die Antwort lautet: Sie reagieren auch mit Aggression und üben häusliche Gewalt aus. Genau dies ist
familienpolitisch das Desaster und die Urkatastrophe.
Darauf müssen wir so schnell wie möglich reagieren,
insbesondere im Bildungsbereich.

Worum geht es in unserem Antrag en détail? Der Kollege von den Grünen hat den einen oder anderen Aspekt
bereits erwähnt. Es geht um eine geschlechtersensible
Pädagogik als Querschnittsaufgabe an den Schulen. Unterrichtsinhalte sollen so gestaltet werden, dass sie sowohl Mädchen als auch Jungen gerechter werden. Das
heißt nicht, dass Pädagogen männliche Rollenbilder und
Pädagoginnen weibliche Rollenbilder übernehmen sollen, sondern das heißt, dass Männer und Frauen an den
Institutionen, in der Kita und in der Schule, Jungen und
Mädchen gemeinsam unterrichten sollen. Die Unterrichtsinhalte sollten so gestaltet sein, dass sie beiden,
Jungen und Mädchen, gerecht werden. Wir brauchen
Programme zur Stärkung der Lesekompetenz und müssen bei der Berufswahl dafür sorgen, dass sich auch Jungen - heute findet erstmalig der Boys’ Day statt - stärker
für Berufe interessieren, die sie bisher nicht angestrebt
haben. Nur so schaffen wir einen Ausgleich.

Das Programm „MEHR Männer in Kitas“ mit der
Zielmarke 20 Prozent ist bereits ein erster Aufschlag.
Frau Marks hat gesagt, sie sei darüber erstaunt, dass uns
erst jetzt klar werde, dass beide Geschlechter in den
Blick zu nehmen seien.

Was haben Sie eigentlich bis 2005 gemacht?

Wo haben Sie Ihre Akzente gesetzt? Ich kann nicht erkennen, dass die SPD damals in der Regierungsverantwortung irgendwie die Thematik der Jungen aufgenommen hätte. Sie haben sich richtigerweise zu den
Mädchen geäußert. Das wird von uns nicht als negativ
oder defizitär angesehen. Vielmehr nehmen wir jetzt die
jungen Männer bzw. die Jungen mit in den Fokus.
Zum Schluss will ich Frank Beuster zitieren:

Es liegt nun in der Hand von uns Männern, Vätern,
Lebensgefährten, ob wir diese Aufgabe - Vorbild
zu sein - dem Fernsehen, Computerspielen und der
Straße überlassen.

Wir als Politik, als Regierung haben das aufgenommen.
Sie als Opposition können sich gerne anschließen. Wir
würden uns freuen, wenn wir in den Ausschüssen konstruktiv und kritisch darüber diskutierten.

Herzlichen Dank.

 Vielen Dank, Herr Präsident! - Meine Damen und

Herren! Liebe Frau Marks! Erstens. Wenn Herr Beck in
Rheinland-Pfalz Ihre Lyrik umgesetzt hätte, dann wären
wir in dieser Republik beim Ausbau von Krippenplätzen
wesentlich weiter.

Rheinland-Pfalz lag noch vor wenigen Jahren bei einer
Betreuungsquote von 9 Prozent. Mittlerweile liegt man
dort bei 17 Prozent. Das ist eine deutliche Steigerung.
Wer aber aus dem Nichts kommt, kann sich nur steigern.

Marcus Weinberg Zweitens. Sie haben nicht die Interpretationshoheit in
Bezug auf das, was Familie und Frauen wollen. Wir
schaffen Angebote.

Sie fordern aber, dass alle Kinder einen Krippenplatz bekommen. Das ist familienpolitisch einfach falsch. Wir
wollen Familien fördern, ihnen Angebote unterbreiten
und somit eine Wahlfreiheit lassen. Wir wollen diese Familien nicht zwingen, ihre Kinder in die Krippe zu geben.

Ich bin froh über jede Familie, über jede Mutter und jeden Vater - das sage ich als junger Vater -, die diese
Aufgabe wahrnehmen.

Drittens. Sie haben anscheinend nichts von dem mitbekommen, was die Bundesregierung in den letzten Jahren - übrigens auch zur Zeit der Großen Koalition - auf
den Weg gebracht hat. Deshalb ist solch eine Debatte
immer sinnvoll und gut, weil man Ihnen noch einmal erläutern kann, wie sich die Dinge geändert haben, seitdem
wir mit den Liberalen zusammen die Verantwortung haben.

Es reicht ein Blick auf die beiden Ressorts Familie
und Bildung. Sie sprechen immer von der Vereinbarkeit
in diesen Bereichen. Wir sprechen vom Bildungsauftrag
für die Kinder.

Schauen Sie sich den Haushaltsentwurf des zuständigen
Ministeriums einmal an. Das Budget ist mittlerweile von
4,5 Milliarden Euro im Jahr 2006 auf 6,4 Milliarden
Euro gestiegen. Das ist eine Steigerung um mehr als ein
Drittel. Vergleichen Sie das einmal mit den Mitteln für
das Ressort Bildung und Forschung unter Rot-Grün. Wir
haben viele Maßnahmen in die Wege geleitet, gerade im
Bereich der frühkindlichen Bildung, die über das BMBF
finanziert werden. Hier ist das Gesamtvolumen um
54 Prozent, also auf mittlerweile 11,65 Milliarden Euro,
gestiegen.

Diese Koalition hat zwei Ressorts zum Schwerpunkt ihrer Arbeit gemacht - das gilt auch für die finanzielle
Ausgestaltung -: Familie und Bildung. Das beweist
deutlich, wo unsere Schwerpunkte liegen.

Richtig ist - darüber muss man nicht streiten -, dass
insbesondere die Flächenländer aufgefordert sind, beim
Ausbau noch zuzulegen. Wir von der Koalition haben
Ende des vergangenen Jahres in unserem Antrag deutlich gemacht, dass hier noch Luft nach oben ist.

Insgesamt kann man sagen, dass es seit Inkrafttreten
des Kinderförderungsgesetzes im Dezember 2008 unter
der Großen Koalition mittlerweile rund 130 000 zusätzliche Angebote in der Kindertagesbetreuung gibt, davon
102 000 Angebote in Einrichtungen und 28 000 in der
Tagespflege. Vor dem KiFöG wurde jedes siebte Kind
betreut. Heute ist es jedes fünfte Kind. Das heißt, bundesweit ist die durchschnittliche Betreuungsquote von
13,6 auf 20,4 Prozent gestiegen. Das ist viel, und das ist
gut. Das ist aber noch nicht genug.

Laut Nationalem Bildungsbericht 2010 hat sich die
Zahl des Personals in Kindertagesstätten im Jahre 2009
um 42 000 Beschäftigte erhöht. Richtig ist auch: Wir
brauchen bis zum Jahr 2013 35 000 bis 40 000 weitere
Erzieher und dazu noch 25 000 Beschäftigte in der Tagespflege.

Sie sagten, dass der Bund bei diesem Projekt nichts
tut. Wir investieren gerade 4 Milliarden Euro in den
Ausbau; das zeigt, der Bund hat hier Verantwortung
übernommen. Außerdem geben wir 770 Millionen Euro
ab 2014 für die Betriebskosten aus.

Der Ministerin zu unterstellen, sie würde kein Interesse
mehr an diesem Projekt haben, ist fatal.

Es ist auch ein falsches Zeichen für die Öffentlichkeit,
wenn Sie mit solchen nicht unterlegten Argumenten rhetorisch zu glänzen versuchen.

Zur frühkindlichen Bildung - auch das ist ein interessanter Punkt -: Der Bildungsbericht, den man immer zurate ziehen sollte, belegt, wie stark die Bildungsbeteiligung der unter Dreijährigen - dies ist im Bildungsbericht
explizit erwähnt worden - gestiegen ist: in den alten
Ländern auf 15 Prozent und in den neuen Ländern sogar
auf 45 Prozent. Es gibt sogar eine Bildungsbeteiligung
bei Vier- und Fünfjährigen. Ich glaube, wir sind uns einig, dass man angesichts dessen sagen kann: Betreuung
und Bildung in Kitas sind richtig und wichtig. Hier liegen wir mittlerweile bei einer Quote von 95 Prozent. Das
ist im Bereich der frühkindlichen vorschulischen Bildung ein guter Wert.

Es stellt sich die Frage: Was tut die Bundesregierung
noch? Zum Ausbau, also zur Quantitätssicherung,
kommt in den nächsten Jahren die Qualitätssicherung,
die ebenfalls von großer Bedeutung ist, hinzu. Ich erinnere daran, dass wir im Jahre 2008 das Aktionsprogramm „Kindertagespflege“ gemeinsam mit den Ländern auf den Weg gebracht haben. Zwischen 2006 und
2009 stieg der Anteil der Tagespflegepersonen mit entsprechender Qualifikation von 8 auf rund 22 Prozent.
Zeitgleich hat sich der Anteil der Menschen, die ohne
Qualifizierung in der Tagespflege arbeiten, auf rund
14 Prozent halbiert. Das ist das Verdienst dieses Programms.

Außerdem gibt es die „Offensive Frühe Chancen“.
Falls Sie es noch nie gemacht haben, rate ich Ihnen: Besuchen Sie einmal Kitas in Ihrem Wahlkreis!
Marcus Weinberg 400 Millionen Euro werden für die Sprachförderung in
Kitas ausgegeben. Es stehen also jeweils 25 000 Euro
für eine zusätzliche Halbtagsstelle zur Verfügung.

Darüber hinaus gibt es das Programm „Mehr Männer
in die Kitas“. Erst vor wenigen Wochen haben wir darüber diskutiert, dass wir gerade Jungen fördern müssen,
weil sie im Hinblick auf die Bildungsentwicklung hinter
den Mädchen zurückliegen, bei der Lesekompetenz zum
Beispiel etwa ein Jahr. Sie haben damals argumentiert,
dass wir jetzt die Männer und nicht mehr die Frauen fördern würden, was - Verzeihung - völliger Unsinn ist. Jeder, der sich fachlich auskennt und die entsprechenden
Entwicklungen bewerten kann, wird Ihnen bestätigen:
Wir brauchen mehr Männer in Kitas und Grundschulen.

Die Bundesregierung hat dieses Programm, das ein Volumen von 13 Millionen Euro hat, auf den Weg gebracht.
Auch das war sicherlich richtig und wichtig.

Die Koalition hat bereits im Dezember letzten Jahres
erste Maßnahmen eingeleitet. Hätten Sie unseren damaligen Antrag gelesen, wüssten Sie, wohin wir wollen.
Wir wollen insbesondere eine Qualitätssteigerung erzielen. Das Ziel, das wir uns für das Jahr 2013 gesetzt haben, verfolgen wir nach wie vor. In den nächsten Jahren
kommt es darauf an, die Qualität in diesem Bereich zu
steigern. Das heißt, Gewinnung von männlichen Erziehern - das habe ich schon angesprochen -, freiwillige
Zertifizierung von Kitas unter wissenschaftlicher Begleitung, weitere Qualifizierung, Verbesserung der Aus- und
Fortbildung. Ich denke beispielsweise an das WiFF; in
diesem Rahmen findet unter anderem die Weiterbildung
pädagogischer Kräfte statt. Es gibt weitere Programme,
die die Bundesregierung ebenfalls finanziert, um eine
Qualifizierung durchzuführen. Bei allem Respekt: Dass
Sie sich hier hinstellen und all das ignorieren, mag Ihrer
Oppositionsrolle geschuldet sein. Das hat aber nichts mit
objektiver Wahrnehmung zu tun. Ein wenig Respekt vor
den Maßnahmen, die diese Bundesregierung ergriffen
hat, sollten Sie schon haben.

Ihr Antrag, in dem Sie fordern, einen Krippengipfel
einzuberufen, ist relativ begrenzt und überschaubar. Das
ist einfach zu wenig. Wir werden die Entwicklungen
weiterhin beobachten; das gilt auch im Hinblick auf den
Ausbau.

Ich glaube, die Bundesregierung hat den richtigen Weg
eingeschlagen. Dabei werden wir sie auch weiterhin unterstützen.

Herzlichen Dank.

 Lesen und Schreiben können, ist grundlegend. Denn

es bedeutet, an der Gesellschaft teilzuhaben und sich ihr
nicht verschließen zu müssen. Oft gehen mit Analphabetismus Isolation, Nicht-verstanden Werden und
mangelndes Selbstbewusstsein einher. Neuste Studien
beziffern die Zahl der Analphabeten, die keine zusammenhängenden Texte lesen oder schreiben können, in
Deutschland auf 7,5 Millionen. 2 Millionen von ihnen
können sogar nur einzelne Wörter schreiben. Das Ziel
von Alphabetisierung und Grundbildung ist daher unter
dem Gesichtspunkt von Arbeitsmarktintegration und
Gesellschaftsintegration gleichermaßen bedeutend.

In Ihrem Antrag wenden Sie sich dieser sehr wichtigen - in der öffentlichen Diskussion oft vernachlässigten Frage zu, was wir grundsätzlich auch nur begrüßen können. Jedoch hält Ihr Antrag leider wenig Überraschendes bereit. Und werte Kollegen der SPD-Fraktion, Sie
begeben sich mit Ihrem Antrag keinesfalls auf politisches Terrain, das die Bundesregierung bisher vernachlässigt hätte.

Genau das Gegenteil ist der Fall: Die Bundesregierung hat das Thema Alphabetisierung und Grundbildung bereits seit längerem auf ihrer Agenda. Erste Ansätze in die richtige Richtung haben wir bereits in der
Großen Koalition gesetzt, sogar mit Ihnen gemeinsam.
Die jetzige christlich-liberale Bundesregierung hat diesen Weg nicht nur fortgeführt, sondern ihr Engagement
weiter ausgebaut.

Alphabetisierung und Grundbildung werden mit einem ganzheitlichen Ansatz erfolgreich gefördert. Das
BMBF stellt in der sogenannten Alphabetisierungsdekade rund 50 Millionen Euro für lösungsorientierte Projekte zur Verfügung. Davon werden allein 35 Millionen
Euro für den Förderschwerpunkt „Forschung und Entwicklung zur Alphabetisierung und Grundbildung“ aufgewendet, da wir in Zukunft durch die frühkindliche Bildung Analphabetismus vermeiden wollen.

In diesem Zusammenhang möchte ich einige konkrete
Beispiele benennen:

Um Kinder bereits in der sensiblen Prägungsphase zu
fördern, hat die Bundesregierung zum einen das Projekt
„Lesestart - Drei Meilensteine für das Lesen“ gemeinsam mit der Stiftung Lesen ins Leben gerufen. Mit dem
Programm erhalten Eltern kostenlos Lesebücher und
Zu Protokoll gegebene Reden
Marcus Weinberg sollen zum Vorlesen und die Kinder selbst später zum
Lesen ermutigt werden.

Zum anderen stellt die Bundesregierung mit dem Programm „Offensive Frühe Chancen: Schwerpunkt-Kitas
Sprache & Integration“ bis zum Jahr 2014 rund
400 Millionen Euro zur Verfügung. Bis zu 4 000 Kitas
können mit diesen Mitteln zusätzliches qualifiziertes
Personal finanzieren, um den Bereich Sprachförderung
und Integration weiterzuentwickeln.

Neben der frühkindlichen Bildung und Leseförderung
der Kinder im Schulalter liegt ein weiterer Schwerpunkt
bei Menschen im erwerbsfähigen Alter, die unter sogenanntem funktionalen Analphabetismus leiden. Immerhin sind zwar 57 Prozent dieser Analphabeten in die Arbeitswelt integriert. Sie arbeiten jedoch meistens
unterhalb ihrer fachlichen Qualifikation bzw. persönlichen Befähigung. Unser Ziel ist es daher, den bisher vom
Erwerbsleben ausgeschlossenen Menschen die Möglichkeit zu geben, Sprache zu beherrschen, einen Job zu erlernen und diesem auch nachzugehen. Die unter ihrer
Qualifikation tätigen Personen wollen wir durch gezielte Förderungen besser in die Arbeitswelt integrieren.
So eröffnen wir ihnen die Chance auf eine adäquate Beschäftigung, schaffen Motivation und Selbstbestätigung.

Werte Kolleginnen und Kollegen der SPD, Sie fordern
mit Ihrem Antrag die Bundesregierung nun unter anderem auf, gemeinsam mit den Ländern und den Kommunen ein „Grundbildungspaket“ zu vereinbaren. Die Idee
ist gut, aber nicht neu und Ihre Forderung damit überholt. Die Bundesregierung hat diesen Ansatz bereits im
Frühjahr dieses Jahres aufgegriffen und gemeinsam mit
den Ländern ein breites gesellschaftliches Bündnis erarbeitet. An diesem Bündnis werden auch Unternehmensverbände, Kammern, Gewerkschaften und Volkshochschulverbände beteiligt.

Was die weiteren Forderungen angeht, erscheinen
diese ebenfalls weder zielführend noch erforderlich. Ich
deutete es bereits an: Um die Alphabetisierung und
Grundbildung nachhaltig und umfassend zu fördern,
müssen wir uns verdeutlichen, welche Maßnahmen zielführend und wahrhaftig erfolgversprechend sind. Einfach den Geldhahn aufzudrehen oder unzählige, nicht
zielorientierte Einzelmaßnahmen frei nach dem Gießkannenprinzip zu fördern, wird es mit uns nicht geben.

Doch neben all den Forschungs- und Fördervorhaben dürfen wir eines nicht vergessen: Teilhabe an Gesellschaft und Erwerbsleben wird uns darüber hinaus
nur mit einem breiten gesellschaftlichen Engagement
gelingen. Es ist also auch unerlässlich, dass sich die
Bürgerinnen und Bürger gegenseitig unterstützen, indem sie Neugier und den Lernwillen in einer Vorbildfunktion an die Kinder - auch aus den bildungsfernen
Elternhäusern - weitergeben. Hier sollten alle Akteure
aus Gesellschaft, Politik, Bildungswesen und Wirtschaft
Hand in Hand arbeiten.

Durch größere Sensibilität im Umgang mit Analphabetismus können wir dazu beitragen, dass wir Betroffene
in unsere gesellschaftliche Mitte holen und nicht an den
Rand verdrängen. Die Bundesregierung hat sich der Alphabetisierung und Grundbildung in Deutschland bereits mit großem Engagement zugewandt. Fortschritte in
die richtige Richtung sollten daher nicht durch wieder
neue Projekte, Programme und föderale Abstimmungsprozesse ausgebremst werden. Aus diesem Grund werden wir Ihrem Antrag auch nicht zustimmen können.

Ich fordere Sie daher auf, lieber gemeinsam mit uns
den eingeschlagenen Weg fortzusetzen und abseits von
Parlamenten und Verwaltungen die Gesellschaft zu
mehr gegenseitiger Unterstützung zu bewegen und im
gesellschaftlichen Konsens Alphabetisierung und
Grundbildung in Deutschland nachhaltig zu erreichen.

 Der Antrag der Kolleginnen und Kollegen der SPDFraktion behandelt übergeordnet gesehen einen Aspekt,
der uns allen in der Politik wichtig sein sollte: Religionsvielfalt und auch die grundgesetzlich verankerte
freie Ausübung der jeweiligen Religion.

Deutschland, geprägt durch seine christlich-jüdischen Wurzeln, wird durch seine Mitbürgerinnen und
Mitbürger verschiedener Glaubensrichtungen seit Jahrzehnten bereichert. Das friedliche Nebeneinander verschiedener Religionen in unserem Land ist ein Beispiel,
das Mut macht für andere Länder auf dieser Erde, in denen Konflikte wegen verschiedener Religionszugehörigkeiten leider auch noch an der Tagesordnung sind. Diese
Religionsfreiheit in Deutschland setzt Toleranz und gegenseitiges Verständnis auf der einen Seite, aber auch
den selbstreflektierenden-kritischen Umgang mit der eigenen Religion auf der anderen Seite voraus. Insbesondere der jeweilige Religionsunterricht an staatlichen
Schulen trägt dazu bei, sich religiös zu bilden, den eigenen Glauben zu festigen und objektiv die eigene und
auch fremde Religionen zu verstehen.

Zum Islamunterricht an Schulen. Über den flächendeckenden Islamunterricht in Schulen wird bereits intensiv auf Länder- und auf Bundesebene diskutiert, viele
Bundesländer führen dazu bereits erfolgreich Modellversuche durch. Zukünftig werden wir für den islamischen Religionsunterricht staatlich ausgebildete Religionslehrer und Pädagogen benötigen. Genau deswegen
werden - mit Unterstützung der Bundesregierung - bereits islamische Zentren an staatlichen deutschen Hochschulen gegründet und gefördert. Auch die fundierte
Ausbildung alevitischer Religionslehrerinnen und -lehrer ist notwendig. Es ist wichtig, diese große Glaubensgemeinschaft in Deutschland zu berücksichtigen. Mit
den Vertretern der alevitischen Gemeinde in DeutschMarcus Weinberg land findet übrigens seitens der Bundesregierung durch
Bundesinnenminister Dr. Hans-Peter Friedrich bereits
ein intensiver Austausch statt, was zeigt, welchen Stellenwert die Bundesregierung auch den Aleviten und ihren Vertretern zumisst.

Zur Ablehnung eines alevitischen Zentrums. Eine gesonderte Einrichtung eines Zentrums für alevitische Studien, wie in dem Antrag der SPD gefordert, betrachte
ich in der momentanen Situation skeptisch: Zum einen
müssen sich die alevitischen Gemeinden und Verbände
innerhalb ihrer Gemeinschaft darüber im Klaren werden, wie sie sich genauer religiös positionieren. Unter
anderem in dem Buch „Aleviten in Deutschland. Identitätsprozesse einer Religionsgemeinschaft in der Diaspora“ von Martin Sökefeld aus dem Jahr 2008 wird
deutlich, dass unter den Aleviten selbst offenbar keine
Einigkeit bzw. eine gewisse Unsicherheit darüber
herrscht. Dieser Prozess sollte zunächst abgeschlossen
werden.

Zum anderen sollten wir auch die Ergebnisse der
Forschungsgruppe „Islamische Religionsbedienstete.
Forschungsprojekt zur Gewinnung vertiefender Informationen über Imame und Dedes in Deutschland“ abwarten und auswerten. Aus diesem Projekt werden mit
Sicherheit noch viele Aspekte zur zukünftigen Ausbildung von islamischen Religionslehrern erwachsen.

Wie bereits Bundespräsident Christian Wulff in seiner
Rede zum 20. Jahrestag der deutschen Einheit im letzten
Jahr richtig anmerkte, gehört der Islam zu Deutschland.
Dem schließen wir uns an; denn Religionsfreiheit und
auch Religionsvielfalt in Deutschland sind uns als
Unionsparteien wichtig. Wir unterstützen den Dialog
der Bundesregierung mit der alevitischen Gemeinde in
Deutschland ausdrücklich. Es ist aber meiner Meinung
nach zu früh, um ein Zentrum für alevitische Studien einzurichten.

Insoweit können wir uns dem Antrag in dieser Form
so nicht anschließen. Wir sollten im zuständigen Ausschuss weiterhin über das weitere Vorgehen diskutieren.

 Vielen Dank, Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich mache es zwar selten und ungerne, aber
für einen Punkt muss man die Fraktion Die Linke einmal
loben: Sie hat für die Kernzeit ein bildungspolitisches
Thema angemeldet. Das verschafft auch uns zum Ersten
die Möglichkeit, die Themen zu besprechen, die aktuell
wichtig sind, zum Beispiel das Thema der pädagogischen Fachkräfte. Zum Zweiten können wir bei dieser
Gelegenheit allgemein über die Bildungsrepublik sprechen und den einen oder anderen Punkt im Hinblick auf
den OECD-Bildungsbericht etwas ausführlicher darstellen. Zum Dritten - damit komme ich zum wichtigsten
Punkt - gilt es, sich gerade unter dem Gesichtspunkt der
Zukunft der pädagogischen Fachkräfte einmal bei den
Menschen zu bedanken, die in den letzten Jahren sehr
viel für die Bildung geleistet haben: die pädagogischen
Fachkräfte. Es ist richtig und wichtig, diesen Menschen
zu signalisieren, dass ihre Arbeit für unser Land wertvoll
und gut ist.

Lassen Sie mich auch einige Sätze zu den aktuellen
Debatten über den Stand der Bildungsrepublik Deutschland vor dem Hintergrund der OECD-Berichterstattung
in der letzten Woche sagen. Ich sage es ganz offen: Ich
und viele von uns waren wieder einmal massiv verärgert.
Natürlich gibt es in der Bundesrepublik Deutschland im
Bildungsbereich weiterhin Herausforderungen. Natürlich müssen wir diese Herausforderungen - jeder in seiner Verantwortung und Kompetenz - angehen. Trotzdem
ist es ärgerlich, wenn in Berichterstattungen über den
OECD-Bildungsbericht lediglich Äpfel mit Birnen verglichen werden, gesamte Ausbildungsteile wie die hervorragende duale Ausbildung in Deutschland nahezu
ausgeblendet werden, die Erfolge seit 2001 und insbesondere seit 2005 völlig unbeachtet bleiben und der politischen und wissenschaftlichen Verantwortung nicht
nachgekommen wird.

Empirisch nachweisbar und belegt ist, dass sich das
Bildungssystem in der Bundesrepublik Deutschland verändert hat. Ich möchte in der Kürze der Zeit nur zwei
Überschriften als Beispiel für die falsche Berichterstattung über den OECD-Bericht zitieren. Da schreibt das
Hamburger Abendblatt:

Schlechte Noten fürs Bildungssystem - Deutschland hat zu wenig Uniabsolventen und gerät international ins Abseits …

Die Rheinische Post schreibt:

Deutschland bildet zu wenig kluge Köpfe aus Eine neue internationale Bildungsstudie der OECD
kommt zu einem miserablen Ergebnis für Deutschland: Demnach hat sich hierzulande bei der Ausbildung von Top-Leuten in den vergangenen 50 Jahren
kaum etwas getan.

Der Kollege Gehring, den ich ansonsten sehr schätze,
geht gleich auf solche Behauptungen ein und sagt, das
OECD-Zeugnis enthülle die Bildungsrepublik als
Schönfärberei und Wunschdenken. Deshalb muss man
hier einmal zwei oder drei Dinge klarstellen.

- Zu dem Antrag komme ich gleich; meine Ausführungen stehen in einem engen Zusammenhang damit. Eine
solche Berichterstattung bedeutet nämlich eine Fehlinterpretation der Ergebnisse der Bildungsberichte, und
das betrifft besonders die pädagogischen Fachkräfte.

Es ist tatsächlich so - das hat der OECD-Bericht bewiesen -, dass wir in den letzten Jahren im Bildungsbereich deutlich zugelegt haben. Die Zahl der Studienanfänger ist von 26 Prozent auf 46 Prozent gestiegen.
Marcus Weinberg Viel wichtiger: Die Zahl der Hochschulabsolventen eines Altersjahrgangs ist von 14 Prozent auf 28 Prozent
gestiegen.

Bei der Frage nach der Beliebtheit des deutschen Systems - möglicherweise interessant für junge Menschen,
die überlegen, einen Lehrer- oder Erzieherberuf anzustreben - ist Deutschland bei den Studierenden aus dem
Ausland das viertbeliebteste Land und belegt Platz fünf
im Bereich der Promotionsvorhaben.

Ich möchte noch ein Wort zum Thema Jugendarbeitslosigkeit sagen - dann beende ich das gerne, Frau Kollegin -:

Deutschland liegt mit einer Quote von 9,5 Prozent deutlich unter den OECD-Werten mit 20 Prozent und deutlich hinter den USA mit 17 Prozent. Das sind Erfolge der
letzten Jahre, auf die man einmal stolz zurückblicken
kann,

bei allen Herausforderungen, die Sie in Ihrem Antrag
entsprechend aufgegriffen haben.

Lassen Sie mich hierzu einige Bemerkungen machen.
Hier ist zunächst die Bildungsbeteiligung zu nennen, die
gerade in diesem Bereich massiv zugenommen hat. So
gibt es bei der Bildungsbeteiligung der unter Dreijährigen eine Zunahme von 7 Prozent; hier wurden in den
letzten drei Jahren 100 000 Plätze geschaffen.

Richtig ist, dass es in den nächsten Jahren einen verstärkten Bedarf an pädagogischen Fachkräften - Lehrer,
Sonderpädagogen, Sozialpädagogen und Erzieher - geben wird. Richtig ist aber auch - und das hat der Bildungsbericht 2010 bewiesen -, dass in diesem Bereich
42 000 Personen mehr tätig sind. Man muss erneut daran
erinnern - ich weiß, Sie hören es nicht gerne -: Das ist
eine Frage der Kompetenzverteilung in diesem Land.

Es ist so, dass weiterhin in allererster Linie die Länder
für die Ausbildung von Erziehern und Lehrern zuständig
sind.

Da muss man einmal schauen, liebe Kollegen von den
Linken, wer wo welche Verantwortung hat. Ich als Hamburger erinnere mich gerne daran - das sage ich ganz offen -, dass es vor etwa zwei Jahren eine Riesendiskussion über junge Lehrer gab, die Berlin, wo sie
ausgebildet worden waren, verlassen haben, um nach
Hamburg zu gehen. Denn ein schwarz regiertes Hamburg hat diesen jungen Menschen eine vernünftige Perspektive sowie eine vernünftige Bezahlung und vernünftige Verträge geboten, während man sie in Berlin nicht
angestellt hat. Hier müssen Sie sich als Linke fragen:
Was haben Sie in der damaligen Regierungsverantwortung dazu beigetragen, dass junge Lehrer in Berlin bleiben? Sie sollten einmal darüber nachdenken, ob und wie
Sie Ihrer eigenen Verantwortung gerecht geworden sind.

Was der Bund aber macht und was er machen kann,
ist, die Länder zu unterstützen. Ich erinnere an den
Hochschulpakt I und II, und ich erinnere insbesondere
an den Qualitätspakt für Lehre: Das sind 200 Millionen
Euro, die den Ländern jährlich zukommen. Über diese
Maßnahmen des Bundes werden die Länder entlastet.
Sie werden insbesondere deshalb entlastet, weil der
Bund Qualifizierungs- und Weiterbildungsmaßnahmen
anbietet und finanziert, die gerade in diesem Bereich
wichtig sind.

In dem Zusammenhang nenne ich beispielsweise das
„Haus der kleinen Forscher“ mit dem Schwerpunkt
Naturwissenschaften, die Weiterbildungsinitiative Frühpädagogische Fachkräfte, die mit 5,3 Millionen Euro
unterstützt wird, die Medienerziehung, BIBER - das
Netzwerk Frühkindliche Bildung - oder auch die Ausweitungen im Rahmen von WiFF im Forschungsbereich.
Das heißt: Der Bund gibt viele Millionen Euro stetig
aufwachsend aus, um Verantwortungsbereiche der Länder abzudecken. Das macht er, weil er sich in der Verantwortung der Bildungsrepublik sieht. Er macht es auch,
um die Länder zu entlasten.

Ich sage aber auch ganz deutlich - die Kolleginnen
und Kollegen aus den Ländern mögen das im Protokoll
nachlesen -: Es gibt eine klar geregelte Kompetenzverteilung. Es ist gut, dass sie klar geregelt ist. Der Bund hat
in seiner Verantwortung mehr übernommen, aber letztlich bleibt die Verantwortung bei den Ländern.

Das, was wir sagen können -  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Vorweg zwei Bemerkungen.
Erste Vorbemerkung. Frau Marks, Sie haben aus dem
OECD-Bericht richtig zitiert. Es ist tatsächlich so, dass
wir in Deutschland für die Primarschulbildung und die
vorschulische frühkindliche Bildung im internationalen
Vergleich der OECD zu wenig Geld ausgeben. Sie müssen aber auch betonen, was ein Parlament, eine Bundesregierung machen sollte. Wir als Fraktion, die die Bundesregierung stützt, haben den Etat im Bereich Bildung
um 54 Prozent im Vergleich zum letzten rot-grünen Etat
gesteigert. Das ist eine hervorragende Leistung und
zeigt, dass wir richtigerweise in Bildung investieren.

Zweite Vorbemerkung. Es geht um die ewige Debatte
darüber, wo man ideologisch steht, wenn man für oder
gegen den Kitaausbau ist. Unsere Position ist klar: Wir
wollen den Familien Entscheidungs- und Wahlfreiheit
ermöglichen. Ihre Position ist eine andere. Bei Ihnen ist
es schon so, dass man Ihrem politischen Ansatz der Familienpolitik deutlich ein ideologiebehaftetes Gesellschaftsbild anmerkt.

Marcus Weinberg - Moment, ich habe Sie schon verstanden.

Noch einmal: Sie haben einen Absolutheitsanspruch,
wie Familien ihre Lebensplanungen in den ersten Jahren
des Kindes zu gestalten haben.

Das machen wir nicht mit. Wir setzen auf die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Wir sind für den Ausbau der
Kindertagesbetreuung. Sie brauchen mir nicht zu erklären, wie frühkindliche und vorschulische Bildung und
deren Ausgestaltung auszusehen hat. Aber bitte lassen
Sie die Familien entscheiden,

wie ihre Kinder in den ersten Jahren aufwachsen sollen.

Ich finde Ihre Haltung diffamierend und despektierlich
den Familien gegenüber, die sich in den ersten Jahren ihres Kindes entschieden haben, sich selbst um die Betreuung und Bildung der Kinder zu kümmern. Diesen Anspruch auf Absolutheit können Sie nicht erheben; das
sollten Sie den jeweiligen Familien überlassen.

- Nein, ich bin nicht stehen geblieben. Aber es gibt bestimmte Forschungsergebnisse, die sich auch einmal die
Kolleginnen und Kollegen der SPD vertieft anschauen
sollten, gerade im Bereich der Bindungsforschung, die
dazu führen, dass man durchaus zu anderen Überlegungen kommen kann. Trotzdem sagen wir als Regierung
- da sind wir im Kern einer Meinung -:

Wir sind für den Ausbau der Kindestagesbetreuung, weil
wir Respekt vor den persönlichen und familiären Entscheidungen haben. Sie müssen den Familien, denen Sie
in der Frage des Betreuungsgeldes kritisch gegenüberstehen, aber auch Antworten darauf geben, wie Sie die
Leistung dieser Eltern entsprechend würdigen wollen.

Der Ausbau der Kindertagesbetreuung ist völlig richtig.

Dazu gab es damals auch das Übereinkommen mit den
Ländern und Kommunen. Was die Vorgabe von 33 Prozent angeht, die auf dem Barcelona-Gipfel im Jahr 2002
verabredet wurde, glaube ich, dass eine Diskussion, ob
es 45 oder 55 Prozent sein sollen, uns derzeit sicherlich
nicht weiterbringt. Wir sollten uns vielmehr mit der
Frage befassen, wo wir zum jetzigen Zeitpunkt stehen.

Die aktuellen Daten des zweiten KiföG-Berichts belegen im Vergleich der Jahre 2008 und 2010, dass wir in
weiten Teilen gut vorangekommen sind. Im März 2008
wurde in den westlichen Ländern noch jedes achte Kind
und in den ostdeutschen Ländern jedes fünfte Kind in einer Kindertageseinrichtung oder in Tagespflege betreut;
wir hatten eine Betreuungsquote von 17,8 Prozent. Im
Jahr 2010 lag die Quote bundesweit bereits bei 23 Prozent. Das heißt, es wurde mehr als jedes fünfte Kind betreut; es waren 55 000 Kinder mehr als im Jahr 2009.

An dieser Stelle sei auch daran erinnert, wer mindestens Mitverantwortung für den Ausbau der Kindertagesbetreuung hat: Das sind die Kommunen, die seit 1992
- das ist im KJHG verankert - Kitaplätze nach Bedarf
schaffen sollen. Man muss den Blick auf jedes einzelne
Bundesland richten: Was hat das Bundesland geleistet?
Ich komme aus Hamburg und sage gerne, dass wir als
CDU den Etat für den Ausbau der Kindertagesbetreuung
nach der Regierungsübernahme 2001 um 60 Prozent erhöht haben, und zwar auch mit der Verwirklichung von
Rechtsansprüchen. Ich glaube, dass man genau prüfen
muss, wo die Länder und Kommunen innerhalb ihrer
Verantwortung entsprechende Ergebnisse erzielen.

Mit der derzeitigen Ausbaudynamik und aufgrund des
demografischen Wandels wäre eine Quote von 38 Prozent zu erreichen. Ich will aber nicht die Frage vertiefen,
ob es 38, 35 oder 45 Prozent sein sollen.

Es geht vielmehr darum, dass das, was Eltern brauchen,
vom Staat abgedeckt werden muss. Wenn Eltern ihr
Kind in einer Kindertagesstätte betreuen und bilden lassen wollen, dann muss der Staat dies leisten. Die Frage
ist, ob dieser quantitative Ausbau tatsächlich gewährleistet ist. Wir werden das in den nächsten Jahren weiter vertieft überprüfen und Druck erzeugen, dass dies zu passieren hat.

Dann kommt ein Punkt, der für uns von entscheidender Bedeutung ist. Frau Dörner hat unseren Antrag nicht
richtig interpretiert. Es geht nicht nur um die Quantität,
sondern um die Qualität von frühkindlicher und vorschulischer Bildung.

Das bedeutet zum Beispiel auch den qualitativen Ausbau
der Kindertagespflege. Seit dem Start des Aktionsprogramms Kindertagespflege ist das Qualifikationsniveau
in der Kindertagespflege bereits von 8 auf 22 Prozent angestiegen. Der Anteil des Personals ohne Qualifizierung
hat sich dagegen auf rund 14 Prozent reduziert. Der Anstieg ist noch zu niedrig und der Anteil des Personals
ohne Qualifizierung noch zu hoch, aber die Bundesregierung ist dabei, auch hier die richtigen Maßnahmen zu
treffen.

Ein Programm wurde bereits erwähnt, nämlich die
Offensive „Frühe Chancen zur Sprachförderung an Kitas“, für die 400 Millionen Euro zur Verfügung gestellt
werden. Ich kann das, was Kollegin Bär bereits gesagt
Marcus Weinberg hat, nur bestätigen. Schauen Sie sich in den Wahlkreisen
an, wie Sprachförderung auch anders entwickelt werden
kann!

Wir haben heute Morgen im Ausschuss auch sehr intensiv über die Frage diskutiert und gestritten, welche
Verantwortung Männern und Jungen zukommt. Ich
glaube, die Initiative „Mehr Männer in Kitas“ ist vor diesem Hintergrund richtig.

Gestatten Sie mir eine letzte Bemerkung zur Bildungsimplikation. Nicht nur das Familienministerium,
sondern auch das Bildungsministerium ist dafür zuständig. Ich will im Stakkato nur einige Maßnahmen nennen:
„Haus der kleinen Forscher“, die Weiterbildungsinitiative Frühpädagogische Fachkräfte, die Medienqualifizierung für Erzieherinnen und Erzieher oder das BIBERNetzwerk frühkindliche Bildung. Ich glaube, dass die
Maßnahmen nur in Abstimmung zwischen Familienministerium und Bildungsministerium gestaltet werden
können.

Wir haben in unserem Antrag deutlich die Frage nach
der Qualität gestellt, Frau Dörner. Aber das können wir
in Teilen nicht alleine machen. Wenn wir Standards für
Kitas einführen wollen, dann brauchen wir die Länder.

Wenn wir Zertifizierungsmaßnahmen wollen, dann brauchen wir die Länder. Wenn wir Eckpunkte oder einen
Strategiekreis schaffen wollen, um die Qualität zu überprüfen, dann müssen wir das gemeinsam mit Kommunen
und Ländern entwickeln.

Das haben wir in unserem Antrag definiert. Denn es
macht keinen Sinn, nur über den quantitativen Ausbau
von Kindertagesbetreuung zu diskutieren; es muss verlässlich und verbindlich - damit komme ich wieder zum
OECD-Bericht - auch ein qualitativer Ausbau damit einhergehen.

Was die Bundesregierung leisten kann, hat sie geleistet. In den nächsten Wochen und Monaten gilt es, diesen
Ausbauprozess intensiv zu begleiten und möglicherweise auch Druck auf die Verantwortlichen auszuüben.
Ich denke insbesondere an die, die in den Kommunen
und Ländern Verantwortung übernommen haben. Ich
glaube, dann haben wir den richtigen Weg eingeschlagen.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich hoffe, Herr Steinmeier, dass Sie die Debatte bis
zu diesem Punkt interessant fanden. Ich hoffe auch, dass
sie nach den nächsten sechs Minuten erkenntnistheoretisch etwas weiter gediehen sein wird. Ich finde es gut,
dass man sich in dieser Diskussion, die wir seit vielen
Jahren in diesem Hause wie überall im Bildungsbereich
führen, sowohl die Pro- als auch die Kontra-Argumente
anhört.




Marcus Weinberg Sie haben gesagt - ich werde dies gleich aufgreifen
und ausführlich darauf eingehen -, dass es Ihnen nicht
um Zuständigkeiten, sondern um Lösungen geht. Das
muss überprüft werden. Diese Debatte müssen wir führen. Wir müssen sehr genau schauen, was wir als Bund
zurzeit machen und welche Lösungen wir als Bundestag
anbieten.

Zuvor noch eine Bemerkung zur Verantwortlichkeit.
Ich hatte vor wenigen Tagen mit großer Freude gehört,
dass der neue KMK-Präsident heute reden wird. Er
kommt ja aus Hamburg, und wir Hamburger lieben es
- fast immer -, Hamburger zu hören. Nun redet er leider
doch nicht. Das finde ich insoweit verständlich, als ein
KMK-Präsident eine gewisse Unabhängigkeit wahren
muss, weil er für 16 Länder spricht. Mich ärgert allerdings, dass der neue KMK-Präsident am Montag und am
Dienstag dieser Woche über die Zeitungen groß verkündet hat, er werde dafür sorgen, dass das Kooperationsverbot aufgehoben wird. Ich glaube, der KMK-Präsident
hat in den nächsten Monaten einiges zu tun, um die Koordination zu verbessern; denn noch läuft die Koordination im Bereich der KMK nicht so, wie wir uns das vorstellen. Darauf sollte er seinen Schwerpunkt setzen, statt
Ankündigungen zu machen, die er nicht einhalten kann,

und das sage ich als Hamburger. Ich finde es ja richtig,
dass man über die Kooperation diskutiert. Aber ich erinnere mich: 1996, als die KMK die Abiturprüfungen neu
definierte, hatte das sozialdemokratisch geführte Hamburg noch nicht einmal die 87er-Regelung umgesetzt.
Ich weiß, das ist ein bisschen Historie, Ulla Burchardt.

Man muss sagen: Es ist gut, dass einige gelernt haben,
wie wichtig Kooperation auf der Ebene der Länder ist,
und diese Kooperation endlich entwickeln wollen.

Häufig taucht in dieser Debatte die Frage auf: Was sagen Sie zu dem Antrag? Wir in der Union führen, wie in
allen Parteien, intensive Diskussionen über die Frage,
welche Hemmnisse im Bildungsbereich wirken. Wir, die
CDU, haben als Partei nach einer sehr dezidierten, feinteiligen Diskussion beschlossen - Kollege Kamp, bei uns
sind Parteitagsbeschlüsse von hoher Bedeutung -, dass
die Regelungen überprüft werden sollen und Hemmnisse
abzubauen sind.

Jetzt komme ich zum Kern des Antrags. Ich sage Ihnen ganz deutlich: Ich finde es nach all den Monaten der
Diskussion enttäuschend, wenn die SPD in einem ganz
normalen Antrag, der zwei Seiten umfasst - Kollege
Kretschmer hat darauf hingewiesen -, eine Grundgesetzänderung vorschlägt. So fordern Sie unter Punkt
eins, der Bund möge dauerhaft Finanzhilfen für die Bildung ermöglichen. Unter Punkt zwei fordern Sie, die
Bildungshoheit der Länder nicht einzuschränken. Das
bedeutet nichts anderes als eine Neuregelung der Umsatzsteuerverteilung.

Das bedeutet nichts anderes als eine Verschiebung einseitiger Finanzhilfen in Richtung der Länder. Das kann
man ja fordern, aber das muss man dann auch deutlich
formulieren.

Ich sage Ihnen ganz offen: Kollege Gehring hat für
die Grünen sehr dezidiert eingefordert, diese Diskussion
zu führen; das ist auch richtig so. Man muss und wird bei
der Frage der Kooperation möglicherweise einen Schritt
weiter gehen; hier muss man auch Grundgesetzänderungen in Betracht ziehen. Man muss sich zumindest Gedanken machen, wie man möglicherweise bestehende
Hemmnisse abbauen kann. Ich glaube aber, dass man
nach einer langen und intensiven Diskussion mit einem
so einseitig formulierten Antrag nicht weiterkommt.

Im Übrigen - das sage ich als ehemaliger Landtagsabgeordneter - halte ich sehr viel davon, die Verantwortung der Länder und der Landtagsabgeordneten in dieser
Frage - Stichworte „Kultur“ und „Bildung“ - zu stärken.
Das war in der Debatte des Jahres 2006 und im Rahmen
der Föderalismusreform insgesamt die Ausgangssituation. Es ging darum, eine klarere Zuständigkeit zu definieren: Was macht der Bund, was machen die Länder?
Dies geschah nicht nur, weil Mischfinanzierungen problematisch sind, sondern auch deshalb, weil man klar zuordnen können muss, wer im Bereich von Bildung und
Schule die Verantwortung hat.

Jetzt komme ich zum Kern der Frage: Wo stehen wir
eigentlich in Sachen Kooperation? Der Begriff „Kooperationsverbot“ sollte etwas durchleuchtet werden. Das
klingt für den Außenstehenden so, als ob es beim Thema
Bildung keine Kooperation gibt und der Bund in diesem
Bereich nichts tut. Herr Steinmeier verfolgt den Ansatz,
zu sagen: Ich definiere die Probleme und möchte Lösungen finden. - Vor welchen Herausforderungen stehen wir
denn, Ulla Burchardt?

Eine Herausforderung ist die frühkindliche Bildung;
da sind wir uns alle einig. Was unternimmt der Bund in
diesem Bereich? Der Bund gibt für den Krippenausbau
4 Milliarden Euro aus und stellt ab dem Jahr 2013
700 Millionen Euro für die Betriebskosten bereit. Der
Bund beteiligt sich also, wenn es darum geht, die Herausforderung der frühkindlichen Bildung zu bewältigen.

Eine weitere Herausforderung sind Berufsorientierung und Kompetenzfeststellung; Kollege Schummer
und Kollege Feist, dies ist in der Tat ein wichtiges
Thema. Wir haben das Problem, das besteht, diagnostiziert. Es gibt momentan zu viele Ausbildungsabbrecher.
Zu viele junge Menschen wissen noch nicht, was sie in
Zukunft in welchem Beruf erreichen wollen. Vor diesem
Hintergrund stellt der Bund für das Programm „Bil18512 


Marcus Weinberg dungsketten“ 362 Millionen Euro bereit. Der Bund kooperiert also und beteiligt sich auch hier.

Jetzt, liebe Ulla Burchardt, komme ich auf eine weitere Herausforderung zu sprechen, auf die des Lesens.
Beim Lesen ist vielfach ein Kompetenzdefizit festzustellen. Aus diesem Grunde hat die Bundesregierung das
Programm „Lesestart - Drei Meilensteine für das Lesen“
gestartet. Dafür werden 26 Millionen Euro zur Verfügung gestellt.

Ich könnte diese Liste fortführen: von der konkreten
Ausgestaltung des BAföG über die verschiedensten
Pakte und Pakete bis hin zum Thema Stipendien. Daran
wird deutlich: Der Bund beteiligt sich, sowohl was Forschung als auch was Bildung und Bildungsintegration
betrifft, in einem Maße wie nie zuvor.

Es sollte allerdings geklärt werden, wo es noch Hemmnisse gibt. Dann könnte nämlich noch klarer definiert
werden, an welchen Stellen eventuell Änderungen im
Grundgesetz vorgenommen werden sollten. Diesem Anliegen stehen wir offen gegenüber.

Wir sollten diese Debatte etwas dezidierter führen
und nicht nur sagen: Wir stellen Geld zur Verfügung,
und die Bildungshoheit der Länder wird nicht eingeschränkt. - Außerdem möchte ich den Kollegen Schulz
bitten, seine Ausführungen zu den Bundesländern einmal zu erläutern. In Ihrem Antrag schreiben Sie:

Um die Gleichbehandlung der Länder sicherzustellen, ist dabei vorzusehen, dass diese Vereinbarungen von den Ländern nur einstimmig beschlossen
werden können.

Für mich ist es eine Herausforderung, das zu verstehen.
Soll das heißen, man könne die Gleichbehandlung der
Länder sicherstellen, wenn es einstimmige Beschlüsse
gibt? Ich muss Ihnen ganz ehrlich sagen: Ich habe nicht
verstanden, was das eigentlich soll.

Wir wollen auf diesem Gebiet zusammenarbeiten. Wir
wollen die Gleichbehandlung aber nicht durch das Prinzip der Einstimmigkeit erzeugen. Dieser Aspekt sollte
etwas differenzierter betrachtet werden.

Was bedeutet all dies im Hinblick auf die Ergebnisse
im Bildungs- und Forschungsbereich? Michael Kretschmer
hat es angesprochen: In der Langzeitbetrachtung seit dem
Jahr 2001 ist festzustellen, dass wir im Bildungsbereich
deutliche Erfolge erzielt haben. Dazu haben auch die
Länder bzw. die Verantwortlichen in den Ländern einen
Beitrag geleistet, insbesondere diejenigen, die im Bildungsbereich aktiv Verantwortung übernommen haben.
Aber - das muss man ganz deutlich sagen -: Das ist auch
das Ergebnis der neuen Politik, die seit 2005 gemacht
wird. Seitdem ist Bildung endlich ein Schwerpunktthema.
Das Volumen dieses Haushalts ist seit 2005 um 54 Prozent gestiegen. Möglicherweise hat gerade die Motivation, die die Bundesregierung und die sie tragenden Fraktionen in diesem Bereich an den Tag gelegt haben, dazu
geführt, dass man nun feststellen kann, dass hier noch
weiteres Geld zur Verfügung steht. Aus Zeitgründen
werde ich darauf verzichten, die einzelnen Erfolge, die erzielt wurden, aufzulisten.

Was bleibt unter dem Strich? Wir werden diese Diskussion in den nächsten Monaten weiterführen. Ich
glaube, man sollte in dieser Diskussion ehrlich miteinander umgehen. Herr Steinmeier - heute hat er übrigens
zum ersten Mal eine Routine durchbrochen und an einer
Bildungsdebatte teilgenommen - sollte sich genau überlegen, wie diese Diskussion konkret geführt werden
sollte. Dabei muss nämlich mehr herauskommen als dieser sehr vereinfachte Antrag, in dem lediglich gefordert
wird, den Ländern Geld zur Verfügung zu stellen.

Wir müssen dezidiert darüber diskutieren, auf welcher
Ebene wir was genau unternehmen. Ich glaube, Ihr Vorschlag ist zu wenig.

Deswegen werden wir Ihren Antrag ablehnen.

 In regelmäßigen Abständen lesen wir, dass beispielsweise ein 14-jähriger Schüler Schwierigkeiten beim
Schulwechsel von einem zum anderen Bundesland hat:
In Bremen, wo er herkommt, war man in Mathematik
noch nicht so weit im Schulstoff vorangeschritten, wie es
nun in seinem neuen Zuhause, in Bayern, der Fall ist.
Auch bei der ersten Fremdsprache oder in Deutsch werden signifikante Unterschiede deutlich. Die Standards
sind nicht vergleichbar und damit letztendlich auch später nicht die Abschlüsse. Warum ist das so?

Weil wir mittlerweile 96 verschiedene Schulformen in
Deutschland haben, weil bei jeder Wahl auf Landesebene Bildung zu den Hauptthemen zählt. Nach einer
gewonnenen Wahl wird das Schulsystem daraufhin allzu
oft umgekrempelt. Hinzu kommt, dass nicht alle Länder
finanziell in der Lage sind, ausreichend in Bildung zu
investieren und junge Menschen deshalb weniger von
Bildung profitieren. Wozu führt das alles? Zu uneinheitlichen Anforderungen, zu Verunsicherung und im
schlimmsten Falle zu eingeschränkter Mobilität von Familien.

Das alles zeigt, wie wichtig es ist, dass wir über das
Thema Zusammenarbeit von Bund und Ländern in der

Bildung sprechen, aber wir müssen eine solche Zusammenarbeit differenziert betrachten und genauso differenziert auch darüber sprechen. Wir dürfen uns auch
nicht dem Drängen hingeben, nur ein Problem anzugehen, ohne eine dauerhaft zufriedenstellende Lösung zu
finden. Wir haben erst vor sechs Jahren im Zusammenhang mit der Föderalismusreform II eine umfangreiche
Grundgesetzänderung vorgenommen. Die Kompetenzen
für den Bildungsbereich wurden richtigerweise aufgrund der regionalen Unterschiede vollumfänglich den
Bundesländern zugeschrieben. Ein neuer Anlauf zur
Gestaltung des Kompetenzgefüges sollte jedoch mit dem
Ziel verbunden sein, nicht erneut Unruhe zu schaffen.
Vielmehr geht es darum, den derzeitigen Flickenteppich
der Bildungslandschaft durch einen hochwertigen
Teppich zu ersetzen - zwar einheitlich, aber doch so,
dass er jedem Bundesland gefällt.

Wenn wir über Kooperation von Bund und Ländern in
der Bildung debattieren, sind damit zwei Bereiche gemeint: zum einen die Kooperation im Hochschul- und
Wissenschaftsbereich, zum anderen jene im Schulbereich.

Für den Hochschulbereich erscheint eine Änderung
des Grundgesetzartikels 91 b mittlerweile ein gangbarer
Weg, da hier ein breiter Konsens besteht. So könnte der
Artikel in der Art geändert werden, dass der Bund die
Möglichkeit hat, nicht nur Projekte, sondern auch Einrichtungen zu fördern. Darüber hinaus regen wir als
Union eine Vereinbarung an, die es dem Bund ermöglicht, sich stärker zu engagieren, und dies auch finanziell. Doch jegliche Finanzierungszusage muss an eindeutige, transparente Konditionen geknüpft sein. Der
Bund muss die Möglichkeit haben, die Verwendung seiner Finanzmittel zu überprüfen. Gleichfalls bietet dies
die Chance, gezielt zu fördern. Zuschüsse nach dem
Gießkannenprinzip sind auch hier nicht förderlich. Die
Konditionen einer Förderung müssen so ausgestaltet
werden, dass für die Länder kein Anreiz besteht, sich aus
ihrer Verantwortlichkeit zurückzuziehen. In diesem Zusammenhang sollte über weitere Maßnahmen nachgedacht werden, die Privatwirtschaft stärker in die Finanzierung des Hochschulsystems einzubinden. Einige
Initiativen wurden hier bereits initiiert. Von einer Förderkultur wie in den angelsächsischen Staaten sind wir
jedoch weit entfernt.

Nicht nur für die Hochschulen und die Wissenschaft,
sondern auch für die allgemeine Bildung an Schulen besteht Handlungsbedarf, sogar ein weitaus dringenderer.
Zuletzt wurden verschiedenste Ansätze öffentlich diskutiert. Auffällig ist, dass die Opposition vor allem darauf
drängt, den Ländern unkonditioniert mehr Geld zur Verfügung zu stellen. Doch das ist der falsche Weg. Mehr
Geld allein löst keine Probleme. Die Einführung eines
Bildungszentralismus kann ebenfalls nicht unser Ziel
sein. Wichtig erscheint mir, die Kooperation zwischen
Bund, Ländern und Wissenschaft zu stärken. Ein Bildungsrat oder eine Bildungskommission könnten zur
besseren Verständigung beitragen: Probleme können
vorgetragen, wissenschaftliche Erkenntnisse eingebracht und gemeinsam nach Lösungen gesucht werden.




Marcus Weinberg Und bitte, ich möchte das noch einmal hervorheben:
Sich der Illusion hinzugeben, mit einer Aufhebung des
Kooperationsverbots und einer starken finanziellen Beteiligung des Bundes wäre eine abschließende Lösung
gefunden, ist leichtgläubig.

Ein weiteres großes Problem besteht im Schulbereich.
Auch hier wird seitens der Länder über finanzielle
Probleme geklagt. Diese führen zu unterschiedlichen
Bildungsergebnissen von Bundesland zu Bundesland.
Darüber hinaus fällt es einzelnen Ländern schwer, die
Qualität der Bildung sicherzustellen und für eine angemessene Ausstattung zu sorgen. Es muss unser Ziel sein,
einheitliche Standards zusammen mit den Ländern und
den Experten zu definieren, die dann vor allem auch
durchgesetzt werden können. Damit würde gewährleistet
werden, dass die Bildungsabschlüsse tatsächlich gleichwertig wären und ein Umzug innerhalb der Bundesrepublik ohne Probleme hinsichtlich des Schulunterrichts
möglich wäre.

Die Länder müssen hier die Bereitschaft zeigen, zu
kooperieren; denn auch wenn die Länder gerne auf die
Finanzmittel des Bundes zurückgreifen möchten, beharren sie auf ihrer uneingeschränkten Gestaltungsmacht,
eine Sichtweise, die wohl nur in einem politischen System für längere Zeit sanktionsfrei durchsetzbar ist.

Als Möglichkeit erscheint hier, analog zum Wissenschaftsrat einen „Bildungsrat“ einzurichten, der hinsichtlich der Lehrerausbildung, der Lernzielkataloge
und der Abschlussprüfungen gemeinsame Standards formuliert. Diese Idee wird unter anderem auch von Bundesministerin Schavan befürwortet, die in der „Süddeutschen Zeitung“ äußerte: „Ich präferiere einen solchen
unabhängigen Bildungsrat, um die offenen Fragen zu beantworten.“ Darüber hinaus müssten dann die Länder
bereit sein, diese zu übernehmen und eine unabhängige
Evaluierung zu ermöglichen.

Zudem dürfen die Gelder, wie auch im Hochschulbereich, nicht ohne Zweckbestimmung verwendet werden.
Klare Zielvereinbarungen sind hier dringend notwendig.
Dies würde ebenfalls zur Transparenz beitragen.
Gleichzeitig entsteht hier die Möglichkeit, den Wettbewerbsföderalismus mit Leben zu füllen. Bildungssysteme, die funktionieren, werden Nachahmer finden. Dabei verbleibt die Zuständigkeit für die strukturelle Gliederung bei den Ländern. Es ist also keineswegs so, dass
der Bund in die Länder hineinregieren will. Verständnis
für das Bedürfnis, über die Mittelverwendung zu entscheiden, sollten dabei alle Beteiligten aufbringen.

Mit diesen Vorschlägen begeben wir uns jedoch auf
den richtigen Weg, einerseits die finanzielle Not zu lindern und andererseits zur konzentrierten Verbesserung
des Systems beizutragen.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Sehr geehrte Damen

und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich finde,
die Versachlichung, für die Herr Dr. Rossmann zum
Schluss gesorgt hat, ist für diese Debatte gut und wichtig. Auch wenn wir kontrovers über die Frage diskutieren, welche Instrumente wir wie verändern und einsetzen, müssen wir das, glaube ich, in einem angemessenen
Rahmen machen. Das betone ich, weil ich sehr enttäuscht, sogar entsetzt war, wie Sie, Frau Ziegler und
Herr Matschie, sich hier präsentiert haben.

Man kann ja über alles diskutieren: über die Frage, an
welchen Stellen im Bildungsbereich weiterhin Defizite
bestehen, oder über die Frage, wie die Finanzströme zu
organisieren sind. Aber, Frau Ziegler, wenn Sie die Bildung in diesem Land zwei Minuten lang schlechtreden,
dann ist das eine Form von Ignoranz, die wir nicht dulden können.

Wir haben in den letzten Jahren deutliche Bildungserfolge erzielt. Herr Matschie, Sie müssen endlich einmal etwas deutlicher sagen, dass Sie das anerkennen,
was der Bund hinsichtlich der Finanzierung geleistet hat.

Allein das Zur-Verfügung-Stellen von 4,7 bis 4,9 Milliarden Euro im Rahmen der zweiten Phase des HochMarcus Weinberg schulpakts durch den Bund ist eine Leistung, die man
würdigen sollte.

Worum geht es? In der Diskussion geht es um zwei
Fragen. Zum einen geht es um die Frage, wie es uns gelingt, die Exzellenzinitiative dauerhaft zu verstetigen,
also darum, Leuchtturmprojekte zu sichern. Das ist nicht
der Maßstab für uns, aber es ist ein Maßstab. Dieses
Land braucht Exzellenzen, es braucht Leuchttürme in
den Bereichen Wissenschaft und Forschung. Zum anderen geht es um die Frage, wie wir im allgemeinen Bildungsbereich - das betrifft den Schulbereich, den Vorschulbereich, aber insbesondere den Hochschulbereich Mittel des Bundes verstetigen können, die Implikationen
auf die Bildung zur Folge haben können.

Ich komme zum ersten Punkt. Ich glaube, die Bundesbildungsministerin hat mit ihrem konkreten Vorschlag
zur Änderung des Art. 91 b des Grundgesetzes einen
völlig richtigen Weg eingeschlagen. Diese Änderung ist
Grundlage dafür, dass eine verfassungsrechtlich effektive Förderung der Wissenschaft dauerhaft gesichert
wird. Nun können Sie sagen, dass Ihnen das zu wenig
ist, dass das nur ein erster Schritt ist. Eine Debatte darüber wird geführt werden. Es ist aber zunächst einmal
wichtig, dass dieser erste Schritt unternommen wird.

Man könnte jetzt sagen, dass wir parteipolitisch argumentieren. In diesem Zusammenhang erinnere ich an die
Anhörung vom 19. März. Dort hat Professor Marquardt
vom Wissenschaftsrat Folgendes gesagt:

Andere bedeutsame Förderformate und -instrumente lassen sich jedoch nur adäquat ausgestalten,
wenn es Bund und Ländern künftig über eine
Grundgesetzänderung ermöglicht würde, bei der
Förderung von Vorhaben und Einrichtungen der
Wissenschaft und Forschung an Hochschulen zusammenzuwirken. Die Ergänzung des Art. 91 b
Grundgesetz,

- das ist das, was die Ministerin fordert welche hiermit als die wesentliche gestalterische
Maßnahme vorgeschlagen wird, um die beiden
Worte „und Einrichtungen“ ist überschaubar, strukturell überaus wirkungsvoll und auf die Wissenschaft fokussiert.

Darunter können wir einen Haken setzen. Das ist die
richtige Maßnahme. Dem können wir nur zustimmen.

- Frau Sager, wir haben in dieser Diskussion die Position der Grünen ja schon aufgearbeitet. Ich komme damit zu dem Antrag der Grünen.

Es liegt ein Antrag der Grünen vor, über den wir einmal reden sollten. Es geht darin auch um die „Dreiviertelmehrheit“. Es ist zu bezweifeln, dass das verfassungsrechtlich in Ordnung ist und dass die Länder damit
einverstanden sind.

Es wurde schon gesagt, dass Herr Kretschmann, den einige in dieser Frage als Fundamentalisten bezeichnen,
und Herr Beck die Dinge etwas anders sehen. Daher ist
die Euphorie über eine Grundgesetzänderung relativ begrenzt. Man reduziert das Ganze auf die einfache Botschaft: Gebt uns Geld, und lasst uns ansonsten in Ruhe!
Das machen wir vonseiten des Bundes nicht mit.

Wie können wir das, was der Bund in den letzten Jahren in den Paketen und Pakten geleistet hat, verstetigen?
Ich will noch einmal daran erinnern - die Ministerin hat
es angesprochen -, dass wir in der ersten Programmphase mittlerweile rund 185 000 zusätzliche Studienplätze geschaffen haben. Hier sind 2 Milliarden Euro investiert worden. In der zweiten Phase erwarten wir über
345 000 zusätzliche Studienanfänger. Das heißt, der
Bund wird 4,7 bis 4,9 Milliarden Euro in diesen Bereich
richtigerweise investieren. Es gibt in diesem Bereich
eine Reihe von Maßnahmen; ich kann sie nicht alle erwähnen. Ich denke zum Beispiel an den Qualitätspakt
Lehre, an das Programm „Frühe Chancen“ mit 400 Millionen Euro, die der Bund in Kitas für Integration und
Sprachförderung investiert. Die Maßnahmen insgesamt
sind, glaube ich, ein deutliches Signal, dass wir hier richtig liegen.

Jetzt - das ist die Aufgabe - müssen wir uns überlegen, wie wir dies dauerhaft so gestalten, dass jeder in
seinem Verantwortungsbereich die finanziellen Mittel so
einsetzen kann, um einen möglichst hohen Nutzen für
die Bildung der Kinder zu erzielen. Es geht auch darum,
in den Diskussionen mit den Finanzsenatoren oder
Finanzministern für den eigenen Haushalt möglichst viel
zu erreichen. Richtig ist - auch darüber diskutieren
wir -, dass Deutschlands Bildungslandschaft zersplittert
und uneinheitlich ist, dass Standards und Vergleichsmöglichkeiten fehlen. Die Lösung dieser Probleme steht
auf der Agenda.

Jetzt noch einmal zu dem Ansatz der Grünen hinsichtlich eines neuen Art. 104 c im Grundgesetz. Einen ähnlichen Vorschlag hatte die SPD bereits vor einigen Monaten in einem Antrag vorgelegt. Ich wiederhole noch
einmal: Die Darstellung, dass Kooperation heute nicht
möglich ist, stimmt einfach nicht. Zitat Professor
Marquardt:

Alles in allem haben diese Pakte eine enorme
Schubwirkung entfaltet. Angesichts dieses erfolgreichen gemeinsamen Engagements von Bund und
Ländern bildet der 2005 im Rahmen der Beratungen zur Föderalismusreform geprägte Begriff
des „Kooperationsverbots“ die Regelungen des
Art. 91 b GG nicht präzise ab.

Marcus Weinberg Wir können gerne darüber diskutieren, wie wir Öffnungsklauseln schaffen, aber wir sollten sehr vorsichtig
sein. Ich kann auch Professor Prenzel zitieren, der
- ebenfalls am 19. März - sagte:

Eine Aufhebung des Kooperationsverbots

- wenn wir es einmal so definieren im Bildungsbereich gibt keine Garantie für eine erfolgreiche Bildungspolitik.

Für eine erfolgreiche Kooperation unersetzlich ist
eine vorausschauende, auf Evidenzen und Expertise
begründete und verantwortungsbewusste Bildungspolitik auf beiden Seiten.

Deswegen wäre die Gründung eines Bildungsrats
- über diesen Vorschlag ist gemeinsam mit den Ländern
zu diskutieren - der richtige Weg. Dass nicht allein nur
finanzielle Mittel zum Erfolg führen, ist, glaube ich,
nachgewiesen. Schauen Sie sich die Zahlen an. SachsenAnhalt gibt pro Jahr im Durchschnitt 7 100 Euro pro
Schüler aus, Sachsen 6 400 Euro. Diese beiden Länder
sind strukturell durchaus vergleichbar. Sachsen liegt in
Vergleichen oben, Sachsen-Anhalt im Mittelfeld. Man
kann, wenn man über eine nationale Bildungsaufgabe
spricht, auch Finnland erwähnen. Finnland ist ein relativ
kleines Land, hat es aber geschafft, in der inhaltlichen
Diskussion voranzukommen.

Die Schuldenbremse - dies wurde schon gesagt - gilt
auch für den Bund und nicht nur für die Länder.

 Einer der Grundsteine für eine erfolgreiche Bildungsbiografie wird in der Schule gelegt. Dabei hängt die
Qualität des gesamten Bildungssystems entscheidend
von der Qualifikation der Lehrerschaft ab, und die jungen Menschen, die sich für einen Einstieg in den Lehrerberuf entscheiden, müssen die Qualität der Aus- und
Weiterbildung stetig steigern und sich den neuen Erfordernissen anpassen.

Die Qualität schulischer Bildungsangebote zeichnet
sich in erster Linie dadurch aus, dass Kinder und Jugendliche im Schulunterricht entsprechend ihren Begabungen, ihren Stärken und Schwächen gefördert werden.
Lehrkräfte nehmen dabei eine Schlüsselrolle ein, wenn
es darum geht, jungen Menschen bestmögliche schulische Bildung zukommen zu lassen. Sie vermitteln darüber hinaus nicht nur Wissen, sie prägen den Lebensweg junger Menschen entscheidend mit. Sie müssen
daher pädagogisch, methodisch, fachdidaktisch und
persönlich befähigt sein, positiv und motivierend zu wirken.

Die Anforderungen an den Lehrerberuf wachsen stetig. Besonders in den vergangenen Jahren hat sich das
Anforderungsprofil an die Lehrerschaft gewandelt. Verschiedene internationale und nationale Vergleichsstudien haben die enormen Herausforderungen beschrieben, denen Lehrerinnen und Lehrer heute
gegenüberstehen. Insbesondere die zunehmende Heterogenität der Lerngruppen in Verbindung mit den Herausforderungen der Integration sowie die verstärkt differenzierten Anforderungen von Wirtschaft und Gesellschaft
machen eine Anpassung der Lehrerausbildung an die
aktuellen Entwicklungen erforderlich.

Eine weitere Herausforderung liegt in der Zusammensetzung der Lehrerschaft: In den nächsten Jahren
werden uns bundesweit vor allem in den sogenannten
Mangelfächern Lehrkräfte fehlen, obwohl zunächst aufgrund der demografischen Entwicklung der Schülerschaft keine großen Lücken bei der Personaleinstellung
entstehen. Bedenkt man jedoch die Anforderungen an
eine Qualitätssteigerung und Quantitätssteigerung, wie
zum Beispiel die Verbesserung der methodischen Lernvermittlung und Fachdidaktik, der Schüler-LehrkraftRelation und der Anpassung an die gegebenen Herausforderungen, ergibt sich ein voraussichtlicher Mehrbedarf von jährlich 30 000 Lehrkräften bis zum Jahr 2020.

Um mehr Lehrkräfte zu gewinnen, muss der Lehrerberuf so ausgestaltet sein, dass sich mehr Abiturienten
für ein Lehramtsstudium entscheiden. Der Lehrerberuf
muss für junge Menschen wieder attraktiv werden.

Hinzu kommt, dass über die Hälfte der heute tätigen
Lehrerinnen und Lehrer älter als 50 Jahre sind und auf
ihre Pensionierung zusteuern. Die unter Vierzigjährigen
bilden mit 27 Prozent hingegen eine relativ kleine
Gruppe. Unter 30 Jahre sind lediglich 6 Prozent der
Lehrerinnen und Lehrer. Eine ältere Lehrerschaft bedeutet zwar nicht automatisch einen Verlust an Unterrichtsqualität, doch eine gut durchmischte Zusammensetzung
in der Altersstruktur der Lehrer verstärkt auch den Erfahrungs- und Kompetenzaustausch.

Auch erfährt der Lehrerberuf bedauerlicherweise
nicht genug gesellschaftliche Anerkennung und zieht
auch aus diesem Grund nicht genug geeignete Studierende zu einem Lehramtsstudium an die Universitäten.
Zusätzlich sind angehende Lehrerinnen und Lehrer oft
nicht ausreichend auf das Berufsbild vorbereitet, was
sich auf die Qualität des Unterrichts auswirken kann.

Ebenso sind viele der jetzigen fachlich guten Lehrer
nicht auf die neuen Herausforderungen vorbereitet, die
im Schulalltag auftreten. So empfindet auch über die
Hälfte der Lehrerschaft den Beruf heute als anspruchsvoller und anstrengender als noch vor fünf Jahren.

Schließlich bleibt die begrenzte Mobilität von Lehramtsstudierenden und aktiv tätigen Lehrkräften zwischen den einzelnen Bundesländern ein Problem, das es
zu bewältigen gilt. Durch die nach wie vor uneinheitliche Anerkennung von Studienleistungen und Abschlüssen der verschiedenen Bundesländer existieren unnötige
Hemmnisse, die einen konstruktiven bundesweiten Austausch didaktischer und fachlicher Expertise innerhalb
der Lehrerschaft erschweren. Daher sollte es auch Ziel
der Politik sein, die Mobilität angehender und aktiver
Lehrer zu fördern. Dies im Einklang mit dem föderalen
Bildungssystem zu gestalten, ist Herausforderung und
Chance zugleich.

Dem Wandel des Anforderungsprofils des Lehrerberufs muss die Bildungspolitik Rechnung tragen. Die kontinuierliche Verbesserung Deutschlands im PISA-Ranking spricht zwar dafür, dass in den Schulen vieles gut
läuft, aber es gibt Verbesserungsbedarf, und wir dürfen
uns auf diesen Lorbeeren nicht ausruhen. Daher müssen
auch Strukturen und Inhalte der Lehrerbildung überprüft und verbessert werden, sei es im fachlichen, didaktischen oder auch im methodischen Bereich.

Für eine Verbesserung der Lehrerbildung bedarf es
daher eines Anstoßes, der die Öffentlichkeit und die Lehrer der Zukunft für die Notwendigkeit exzellenter Lehrerbildung sensibilisiert. Ein solcher erster Schritt und
Impuls kann - wie bei den Hochschulen bereits bewiesen
- in einer Exzellenzinitiative liegen.

Die von uns auf den Weg gebrachte Qualitätsoffensive Lehrerbildung hat zum Ziel, die Lehrerausbildung
und -weiterbildung fortzuentwickeln. Universitäre Initiativen, die in einem Wettbewerb bewertet und gefördert werden, setzen nachhaltige Impulse - Impulse da22540 


Marcus Weinberg für, die Bedeutung der Lehrerbildung an Hochschulen
aufzuwerten und sie aus der Nische ins Zentrum der universitären Profilbildung zu rücken. So soll ein Qualitätsschub in Forschung und Lehre erreicht und die Lehrerbildung in ihrer ganzen Breite weiterentwickelt werden.

Wie soll dies vonstattengehen? Die Exzellenzinitiative soll im Rahmen eines Wettbewerbs stattfinden. Dabei können einzelne Hochschulen oder Hochschulen im
Verbund Zukunftskonzepte einreichen, die eine praxisorientiere und forschungs- bzw. evidenzbasierte Lehrerbildung zum Inhalt haben. Die Auswahl erfolgt anhand
verschiedener Kriterien wie dem aktuellen Stand der
Forschung oder klarer Berufsfeldorientierung. Ebenso
soll das Konzept die Fachdidaktik stärken und damit
einhergehend eine fundierte Wissensbasis für die angehenden Lehrer schaffen.

Die Bewertung erfolgt durch eine externe Jury. Die
ausgewählten Hochschulen können für fünf oder zehn
Jahre gefördert werden und sollten sich dazu verpflichten, das Konzept nach Auslauf der Förderphase institutionell zu sichern. Die ausgewählten Konzepte werden
so zu Leuchttürmen der Lehrerbildung und können als
solche flächendeckend wahrgenommen werden.

In einer Anhörung im Bildungsausschuss des Bundestages in dieser Woche begrüßten alle befragten Experten
die von uns als Koalition eingebrachte Exzellenzinitiative Lehrerbildung. Nachdem 15 Jahre über eine Reform
und eine Weiterentwicklung der Lehrerausbildung diskutiert wurden, wurde nun vor allem gelobt, dass diese
Offensive endlich der konsequente Schritt in die richtige
Richtung sei, der das Problem anpacke.

Einige der Experten bestätigten zudem, dass gerade
von einem Leuchtturmprojekt wie dieser Exzellenzinitiative für die Lehrerbildung eine Impulskraft für die gesamte Schullandschaft ausgehen wird. Die Qualität wird
sich auch in der Breite ausdehnen, denn ein derartiges
Projekt hat Modellcharakter, weil es Standards setzt. Es
funktioniert nach einem Ansteckungsprinzip, da es zu
neuen Wegen inspiriert und darüber hinaus Kooperationen und Vernetzungen zwischen den Universitäten ermöglicht.

Eine Ausschüttung der Fördermittel für das Programm mit der Gießkanne - wie es die Kollegen in dem
vorliegenden Antrag der Kollegen der Linken fordern
- lehnten die meisten der Sachverständigen jedoch ab.
Wenn an Universitäten eingespart werden müsse, geschieht das nicht selten zulasten des Studiengangs Lehramt. Eine breite Finanzierung ohne Zielrichtung könnte
dazu führen, dass die Mittel versickern und damit wirkungslos bleiben.

Zukünftig sollen vielmehr Universitäten, die ein innovatives Forschungskonzept für die Lehrerausbildung
vorlegen, mit der Förderung in die Lage versetzt werden, die Ausbildung an der Einrichtung zu institutionalisieren. Die Konzepte sollen zunächst für fünf Jahre bis
zehn Jahre mit dem langfristigen Ziel einer dauerhaften
institutionellen Förderung gefördert werden.

Einer der Hauptdiskussionspunkte war darüber hinaus der oft unzureichende Praxisbezug des Studiums.

Gerade die jetzt vorgesehene Exzellenzinitiative betont
die Praxisorientierung während des Studiums. Auch
eine enge Zusammenarbeit der unterschiedlichen Institutionen ist unter Umständen eine von vielen möglichen
Lösungen, um der Praxisorientierung im Studium das
richtige Gewicht zu verleihen. Lehrerinnen und Lehrer
müssen vor allen Dingen schon bereits während der ersten Phase der Ausbildung ein Gefühl dafür bekommen,
was der Lehrerberuf bedeutet und welche Anforderungen im Schulalltag bestehen.

Wir wollen sehr gute Schüler, sehr gute Lehrer, sehr
gute Bildung. Mit der Exzellenzinitiative für Lehrerbildung kommen wir diesem Ziel wieder ein Stück näher.
Die Bildungsrepublik Deutschland nimmt langsam Gestalt an.

 Eine moderne Familienpolitik muss Antworten auf

die Frage liefern, wie Familien Berufsalltag und Familienleben in Einklang bringen sollen. An erster
Stelle steht dabei immer das Wohl der Kinder. Sie benötigen Fürsorge, Zuwendung sowie eine angemessene Betreuung und Bildung.

In der Zielsetzung einer hochqualitativen Betreuung
sind wir uns einig -das wurde in den zahlreichen Debatten, die wir hier geführt haben, deutlich -: Es muss
uns gelingen, unseren Kindern die bestmögliche Betreuung zu bieten. Und dabei darf es keine Rolle spielen, wo die Betreuung stattfindet, ob in der Kindertagesstätte, in der Tagespflege oder zu Hause.

Es ist unsere Aufgabe, Eltern die Vereinbarkeit von
Familie und Beruf und somit eine echte Wahlfreiheit zu
ermöglichen. Auf keinen Fall dürfen wir und sollten
wir dabei die eine oder andere Form der Kinderbetreuung bevorzugen oder abwerten. Insbesondere haben wir uns nach den Bedürfnissen der Eltern zu richten.

Gerade immer mehr Frauen sind heutzutage erwerbstätig und steigen nach der Geburt ihres Kindes
schneller wieder in den Beruf ein. Immer mehr Männer
nehmen Elternzeit in Anspruch. Familien, in denen
beide Elternteile Verdiener sind, sind keine Seltenheit
mehr. Das Angebot an staatlich geförderter Kindertagesbetreuung wird daher immer bedeutender für die
Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Für diejenigen
Eltern, die sich für die Betreuung in einer Einrichtung
entscheiden, wollen wir ausreichend hochqualitative
Betreuungsplätze zur Verfügung stellen. Wie viel Gewicht wir diesem Anliegen beimessen, beweist, dass ab
dem 1. August 2013 für jedes Kind ein Rechtsanspruch
auf einen Kitaplatz geltend gemacht werden kann.

Die Verantwortung für den Krippenausbau liegt in
erster Linie bei den Ländern und Kommunen. Auf dem
Krippengipfel im Jahr 2007 haben wir uns jedoch darauf verständigt, dass sich der Bund an der Länderaufgabe „Ausbau der Betreuungsplätze“ beteiligt. Der
Bund hält sich an diese gemachte Zusage: Er investiert
4 Milliarden Euro in den Ausbau von Kindertagesstätten, ab 2014 weitere 770 Millionen in die Betriebskosten. Darüber hinaus starten das Bundesfamilienministerium und die KfW Bankengruppe Anfang 2013 zwei
neue Förderprogramme für den Ausbau von Kindertagesstätten. Für die Kommunen und die anderen Träger

von Kindertagesstätten stehen dann KfW-Kredite in
Höhe von insgesamt 350 Millionen Euro zur Verfügung.

Zielsetzung des Ausbaus war es, bis zum Jahr 2013
eine bundesdurchschnittliche Betreuungsquote von
35 Prozent zu erreichen und 750 000 Betreuungsplätze
bereitzuhalten. Allein 30 Prozent der neu zu schaffenden Plätze in der Kinderbetreuung sollen in der Tagespflege entstehen. Diese Zielmarke hat sich mittlerweile
aufgrund demografischer Entwicklungen und einer anderen Bedarfssituation auf 39 Prozent und 780 000 Plätze
erhöht. Der Bund erklärt sich deshalb bereit, den Ländern erneut unter die Arme zu greifen: Er stellt zusätzliche 580 Millionen Euro für Investitionen und 75 Millionen Euro für den Betrieb zur Verfügung.

Aber diese Mittel müssen die Länder auch abrufen.
Immer noch stehen 700 Millionen Euro der 4 Milliarden Euro Ausbaugelder zur Verfügung. Auch wenn wir
nicht verkennen, dass die Länder aufgrund der Schuldenbremse sparen müssen, darf dies nicht dazu führen,
dass der Ausbau der Kindertagesstätten vernachlässigt wird. In den vergangenen drei Jahren hätte viel
mehr passieren können und mehr passieren müssen.
Das wäre der Fall, wenn das vom Bund bereitgestellte
Geld zu 100 Prozent vor Ort in der Kindertagesbetreuung ankommen würde.

Was wurde mit den Geldern bisher aber erreicht?
Der aktuelle Dritte Zwischenbericht zur KiföG-Evaluation zeigt, dass die Betreuungsquote im vergangenen Jahr im Bundesdurchschnitt um 2,3 Prozent
gestiegen ist. Wir erreichen mittlerweile eine durchschnittliche Betreuungsquote von 25,4 Prozent vielversprechende Resultate, die bestätigen, dass die
Ausbaubemühungen grundsätzlich in die richtige
Richtung gehen.

Der Bericht bescheinigt jedoch auch, dass es zwischen den ost- und den westdeutschen Bundesländern
noch deutliche Unterschiede bei den Ausbauquoten
gibt. Regionale Differenzen bestehen darüber hinaus
auch in der Bedarfsbeschreibung zwischen Stadt und
Land: Hohe Bedarfe existieren beispielsweise mit jeweils 61 Prozent in Mecklenburg-Vorpommern und
Sachsen-Anhalt und mit 57 Prozent in Brandenburg,
während in Bayern, Nordrhein-Westfalen und Schleswig-Holstein Betreuungsquoten zwischen 30 und
35 Prozent nachgefragt werden. Einige Länder werden
demnach mehr als andere Probleme haben, den Wünschen der Eltern nach einer Kindertagesbetreuung
nachzukommen. Hier muss rasch nachgebessert werden.

Am Beispiel Mecklenburg-Vorpommern ist besonders bemerkenswert, dass die dortige zuständige Sozialministerin Manuela Schwesig medienwirksam den
Ausbaustand in CDU-geführten Ländern kritisiert.
Aber es zeigt sich, dass es sinnvoller wäre, zunächst
vor der eigenen Haustür zu kehren. Mecklenburg-Vorpommern bildet das Schlusslicht aller ostdeutschen
Länder, wenn es um die Diskrepanz zwischen dem Be25856 


Marcus Weinberg treuungswunsch der Eltern und der tatsächlichen Ausbauquote geht.

In den vergangenen Jahren ist nicht nur ausgebaut
worden, es ist auch gelungen, neue Fachkräfte zu gewinnen. Die Anzahl der pädagogischen Fachkräfte in
den Kindertageseinrichtungen ist um etwa ein Viertel
und die Zahl der Tagespflegepersonen um mehr als
40 Prozent gestiegen - auch wenn dies Prognosen zufolge nicht ausreichen wird.

Trotz vieler Initiativen in Bund und Ländern können
wir noch nicht vorhersagen, ob bis dahin die ausreichende Anzahl von Tagespflegepersonen für die Kinderbetreuung zur Verfügung steht. Aber es ist nicht nur
Aufgabe des Bundes allein, für eine ausreichende Zahl
qualifizierter Tagespflegepersonen Sorge zu tragen.
Die Länder müssen in erster Linie dazu beitragen. Wir
fordern die Länder in unserem Antrag daher erneut
ausdrücklich dazu auf, ihre Verpflichtungen beim Kitaausbau einzuhalten. Der Bund handelt, auch die Länder müssen ihrer Verpflichtung nachkommen. Insbesondere sollten sie die vom Bund bereitgestellte finanzielle Unterstützung direkt vor Ort nutzen, um die
Betreuungssituation weiter zu verbessern.

Weitere Zukunftsaufgabe ist die Sicherstellung der
Qualifizierung des Fachpersonals in Einrichtungen
und in der Tagespflege. Tagesmütter und Tagesväter
leisten einen sehr wichtigen Beitrag zum Ausbau, und
laut dem Dritten Zwischenbericht zur KiföG-Evaluation nimmt die Zahl der Kinder, die von Tagespflegepersonen betreut werden, erfreulicherweise weiterhin
zu.

Neben der Bereitstellung finanzieller Mittel hat der
Bund die Länder auch mit Maßnahmen zur Qualifizierung der Erzieherinnen und Erzieher unterstützt. Auf
den Weg gebracht wurden die Programme „Mehr
Männer in Kitas“, die Weiterbildungsinitiative Frühpädagogische Fachkräfte, WiFF, oder auch das Aktionsprogramm Kindertagespflege. Initiativen wie
diese tragen dazu bei, dass die Qualifizierung der
Fachkräfte laut nationalem Bildungsbericht von 8 auf
22 Prozent gesteigert werden konnte. Ebenso hat sich
der Anteil der Tagespflegepersonen, die keinen Qualifizierungskurs absolviert haben, auf 14 Prozent und
damit auf die Hälfte reduziert.

Der von uns vorgelegte Antrag thematisiert die
Qualifikation von Tagespflegepersonen und die zum
Teil schwierigen Rahmenbedingungen für viele Tagesmütter und Tagesväter. Weil sie zum großen Teil selbstständig sind, müssen sie finanziell selbst für ihre Kranken- und Pflegeversicherung sowie die Altersvorsorge
aufkommen. Darüber hinaus ist eine leistungsgerechte
Ausgestaltung der Vergütung für Tagespflegepersonen
erforderlich. Durch die EU-Hygieneverordnung und
deren Umsetzung in den Bundesländern ist unter Tagesvätern und Tagesmüttern Unsicherheit darüber entstanden, inwieweit die Eigenschaft eines Lebensmittelunternehmers erfüllt wird, aus der umfangreiche
Dokumentationspflichten und Kontrollen folgen.

Wir wollen die Fachkräfte in der Tagespflege stärken und sie dabei unterstützen, die eigene Qualifikation zu steigern. Wir fordern daher zunächst, die rechtlichen und finanziellen Bedingungen zu verbessern.
Dies betrifft vor allem eine Förderung von Festanstellungsverhältnissen. Ein weiteres Anliegen ist eine angemessene Vergütung, die Gegenstand einer gemeinsamen Initiative von Bund, Ländern und Kommunen
werden soll. Die Ergebnisse der Expertise zur leistungsgerechten Vergütung von Kindertagespflegepersonen als Grundlage für zukünftige Vergütungsmodelle
soll dabei hilfreich herangezogen werden. Ebenso
richten wir einen Appell an die Länder, die EU-Hygienevorschriften für Tagesmütter und Tagesväter unbürokratisch auszulegen.

Unser Antrag greift damit die wesentlichen Punkte
auf und wird damit der Bedeutung der Tagespflege in
der Kindertagesbetreuung gerecht. Eine breite Unterstützung durch alle Fraktionen im Hause für unseren
Antrag wäre ein mehr als positives Signal.

 Frau Präsidentin, vielen Dank. - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Ich kann mir gar nicht vorstellen, dass es
in diesem Plenum Kolleginnen und Kollegen gibt, die
dieser wichtigen Debatte nicht lauschen wollen, zumal
wir jetzt nach der Schärfe in der Debatte zum Kurzarbeitergeld zu einem wichtigen Einvernehmen kommen,
nämlich zu einem kleinen Geburtstag: dem 10. Geburtstag der nationalen Nachhaltigkeitsstrategie der Bundesrepublik Deutschland.

Mit dem Fortschrittsbericht 2012 hat die Bundesregierung jetzt zum dritten Mal diese nationale Nachhaltigkeitsstrategie fortgeschrieben. Dabei ist, glaube ich,
eines von entscheidender Bedeutung: Nachhaltigkeit lebt
von Kontinuität. Deswegen ist es für uns im Beirat immer wichtig gewesen, dass wir über den Tellerrand
schauen, dass wir von der Farbenlehre wegkommen und
uns Gedanken machen, wie wir in den nächsten Jahren
und Jahrzehnten, auch mit Blick auf 2050, die Nachhaltigkeitsstrategie im Sinne der kommenden Generationen
entwickeln.

Ich möchte aus meiner Sicht drei, vier wesentliche
Punkte, Änderungen und Kommentierungen des Beirates darstellen.

Änderungen ergeben sich dort, wo es gilt, neue thematische Schwerpunkte zu setzen oder die Schärfe der
Nachhaltigkeitsstrategie durch Veränderung der Zielvorgaben nachzujustieren. Einige Änderungen der nationalen Nachhaltigkeitsstrategie sind durchaus gelungen, bei
anderen sind wir, um es vorsichtig zu formulieren, in der
Phase der Überprüfung; denn wir müssen uns immer fragen, inwieweit eine Änderung tatsächlich einen Fortschritt darstellt.

Ich komme zu den Änderungen mit Verbesserung der
Zielschärfe. Gelungen ist zum Beispiel die Änderung bei

Marcus Weinberg einem Indikator, der uns allen sehr bekannt ist, beim berühmten - für einige berüchtigten - Indikator 15, nämlich Kriminalität. Hier wurden unser Flehen und Bitten
erhöhrt, nicht vom lieben Herrgott, aber von der Bundesregierung - das hat in weiten Teilen ja eine gewisse Ähnlichkeit. Wir als Beirat haben jedenfalls in Stellungnahmen immer wieder gefordert, diesen Indikator neu zu
justieren. Mit der Ausrichtung auf Straftaten insgesamt
wird der Fokus des Indikators erheblich vergrößert, ohne
aber - auch das ist von elementarer Bedeutung - dass die
speziellen Aspekte aus den Augen verloren werden.

Die Änderung des Indikators 15, über die lange diskutiert wurde, ist also ein Beispiel für eine gute und sinnvolle Verbesserung. Hier erwartet der Parlamentarische
Beirat für nachhaltige Entwicklung bei der Weiterentwicklung der nationalen Nachhaltigkeitsstrategie zum
Jahr 2016 auch bei anderen Indikatoren eine sinnvolle
Optimierung, beispielsweise bei der Darstellung frühkindlicher Kompetenzen; das ist gerade für junge Eltern,
für junge Mütter und Väter, von großer Bedeutung.
Schwierigkeiten bei der vertikalen Integration sind dabei
nicht zwingend als Hinderungsgrund ersichtlich. Unabhängig von der Frage nach einer Änderung der Indikatoren enthält die nationale Nachhaltigkeitsstrategie bereits
jetzt Indikatoren, für die der Bund nicht zuständig ist,
weshalb er auf die Unterstützung der Länder angewiesen
ist. Ich glaube, das ist eine Grundproblematik, der wir
uns stellen müssen. Der Bund übernimmt seine Verantwortung.

Ich will jetzt keine Länderschelte betreiben. Aber hier
und da hat man den Eindruck, dass das eine oder andere
Bundesland beim Thema Nachhaltigkeit und bei der Beteiligung der Parlamente noch etwas ambitionierter sein
könnte. Ich glaube, hier müssen wir noch auf die Länder
einwirken.

Ich komme zu den Änderungen mit Ausweitung des
Ziel- und Zeithorizontes. Gelungen ist die Weiterentwicklung der Zielvorgaben für einzelne Indikatoren, so
zum Beispiel beim Indikator 1, der Ressourcenschonung. Damit setzt die Bundesregierung eine Forderung
aus dem im Jahr 2009 durchgeführten Peer Review der
deutschen Nachhaltigkeitsstrategie um. Die Ausweitung
des Zeithorizonts auf 2050 muss mit der Vorlage des
Fortschrittsberichts 2016 konsequent fortgesetzt werden;
denn letztendlich müssen die Weichen zur Zielerreichung bereits viel früher gestellt werden. Je eher die
Zielvorgaben für das Jahr 2050 bekannt sind, umso eher
kann die Zielerreichung angegangen werden. Es gibt aus
unserer Sicht also viel Lob; aber wir sehen auch Ziele,
die noch zu erreichen sind, und teilweise nicht gelungene Zieländerungen.

Weniger hilfreich ist in diesem Zusammenhang, dass
bei zwei Indikatoren die Zielvorgaben aus dem
Jahre 2010 einfach auf das Jahr 2020 gestreckt worden
sind. Dies betrifft die privaten und öffentlichen Ausgaben für Forschung und Entwicklung ebenso wie die Zahl
der 18- bis 24-Jährigen ohne Abschluss.

Der Parlamentarische Beirat für nachhaltige Entwicklung bedauert, dass im Fortschrittsbericht 2012 die ursprünglichen Ziele für das Jahr 2010 in das Jahr 2020
verschoben worden sind.

- Punktueller Applaus unterstützt diese Aussage. - Da
hilft es aus unserer Sicht wenig, dass wir uns bemühen,
hier die Strategie „Europa 2020“ heranzuziehen. Gerade
diese beiden Indikatoren sind, was den Bildungsbereich
angeht, aus unserer Sicht von elementarer Bedeutung.

An dieser Stelle möchte ich ein kleines Lob, das sich
auf ein anderes Politikfeld bezieht, aussprechen. Wenn
man im Bereich Bildung und Forschung so erfolgreich
ist wie diese Bundesregierung, dann muss man auch die
Konsequenzen ziehen. Das heißt, dass wir die Ziele der
Nachhaltigkeit auch im Bildungsbereich verändern müssen. Wir haben 12 Milliarden Euro mehr für Bildung und
Forschung ausgegeben. Solche Veränderungen müssen
sich im Bildungsbereich deutlich widerspiegeln. Insofern kann man, wie ich glaube, auch etwas mehr verlangen.

Lassen Sie mich abschließend auf einen Indikator eingehen, der uns sicherlich auch in den kommenden Jahren
intensiv beschäftigen wird: auf die Flächeninanspruchnahme bzw. den - so heißt der Indikator - „Anstieg der
Siedlungs- und Verkehrsflächen“. Der Zuwachs an Siedlungs- und Verkehrsflächen lag im Jahr 2010 bei
87 Hektar pro Tag; der Trend hat sich also erkennbar abgeschwächt. Aber ich erinnere daran: Das angestrebte
Ziel war ursprünglich ein Zuwachs um 30 Hektar pro
Tag. Daran muss weiterhin ambitioniert gearbeitet werden. Bund, Länder und Kommunen sind gefordert, die
Möglichkeiten, die ihnen zur Verfügung stehen, stärker
zu nutzen.

Zum Schluss des kleinen Geburtstages bzw. des zehnjährigen Bestehens der Nachhaltigkeitsstrategie möchte
ich einen Dank an die Kolleginnen und Kollegen aussprechen. Wir haben es in mehreren doch sehr diskussionswürdigen Runden gemeinsam geschafft, das zu formulieren, was uns wichtig ist. Die Kolleginnen und
Kollegen haben über den Tellerrand hinaus geschaut und
die Farbenlehre außer Acht gelassen, um die Nachhaltigkeitsstrategie langfristig weiterzuentwickeln.

Dieser Dank gilt nicht nur den Kolleginnen und Kollegen, sondern auch - ich möchte an dieser Stelle betonen,
dass viel Vorarbeit geleistet wurde - den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern. Außerdem - auch das erfreut
uns - gibt es kein einziges Sondervotum. Auch das bestärkt uns in dem Bemühen, weiterhin gemeinsam in diesem Beirat zu arbeiten.

Herzlichen Dank.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Debatten zur Familienpolitik sind immer schön; da weiß man, wo man hingehört,

und da weiß man auch, was man geleistet hat. Denn in
diesen Debatten sprechen wir nicht nur über die Kindertagesbetreuung, sondern auch über die Familienpolitik
insgesamt. Da werden die Unterschiede deutlich, Frau
Marks, und zwar zwischen einer einseitigen, ideologiegeprägten Grundposition und einer familienorientierten
Grundhaltung. Ich glaube, dieser Unterschied ist auch
heute wieder deutlich geworden. Wir haben die familienorientierte Grundhaltung und trauen den Familien etwas
zu.

Aus Grundhaltungen werden gelegentlich Haltungen.
Eine solche Haltung bezieht sich auf die Fragen: Was hat
der Staat zu leisten? Was können wir Familien zutrauen?
Wo geben wir Familien Chancen der Entwicklung?
Wenn man über Lösungsansätze spricht, nimmt man dies
mit auf. Lösungen muss man dann familienbezogen entwickeln und sich genau überlegen: Welche Bedarfe gibt
es? Vor diesem Hintergrund, Herr Senator - das sei unter
uns Hamburgern kurz gestattet -, möchte ich die Geschichte, die Sie erzählt haben, mit dem Anfang und dem
Ende verknüpfen.

Ja, es stimmt, Hamburg hat im Bereich der Kindertagesbetreuung hervorragende Daten vorzuweisen. Weil
der CDU-Senat den Etat in zehn Jahren von 298 Millionen Euro auf über 450 Millionen erhöht hat,

deswegen erzielt Hamburg so hervorragende Ergebnisse
im Bereich der Kindertagesbetreuung.

Das war der Anfang der Geschichte. Es wurde ein
Rechtsanspruch ins Gesetz geschrieben. Bei Berufstätigkeit gibt es für den Krippenbereich sogar einen Gutschein, auf dessen Umsetzung ein Rechtsanspruch besteht. - Ich sehe Sie nicken, Sie stimmen zu. Das ist gut
für die Kinder in der Stadt.

Jetzt komme ich zum Ende der Geschichte: Sie haben
richtigerweise gesagt: Der Etat wird jetzt noch einmal
erhöht. - Sie müssen dann aber auch erzählen, dass Sie
bei der Rahmenzuweisung für die offene Kinder- und Jugendarbeit 10 Prozent einsparen. Das ist nicht gut für die
Kinder in der Stadt.

Das heißt nämlich, Sie sparen bei den Schwächeren, in
den Stadtteilen, in denen die Kinder Unterstützung
bräuchten.

Das ist der Unterschied in der Herangehensweise:
Will ich die Gießkanne, das Gleichheitsprinzip, oder will



Marcus Weinberg ich im Bereich der Kindertagesbetreuung differenzieren?
- Es gab da ja nun den Krippengipfel und das KiföG.
Hier muss gegenüber aller Feinkritik - ob das jetzt
35 Prozent oder 39 Prozent sind - und allen Forderungen, hier und dort noch nachzujustieren, möglicherweise
zu Recht, festgehalten werden: Man muss auch mal
Dinge machen. Es gibt Menschen, die Fische fangen,
und solche, die nur das Wasser trüben.

- Entschuldigung, es ist diese Regierung unter Bundeskanzlerin Merkel, die den Rechtsanspruch umsetzt und
4 Milliarden Euro plus x bereitgestellt hat. Bei aller feinfühligen Diskussion über die Auswirkungen muss man
einfach einmal zur Kenntnis nehmen: Wir haben es gemacht.

Wie heißt es immer so schön? Wenn jeder auf seinem
Platz das Beste tut, wird es in der Welt bald besser aussehen.

Die Frage ist also: Wer macht eigentlich was in den Ländern? Schauen wir uns das einmal an: Es gibt viel Geschimpfe über Bayern, Stichwort Betreuungsgeld. Wenn
Sie sich aber die Differenz anschauen zwischen dem tatsächlichen Bedarf an Kinderbetreuung und dem momentanen Ausbaustand, dann sehen Sie, dass Bayern auf
Platz 1 ist; denn die Differenz beträgt in Bayern nur
10 Prozent. Bayern ist also ein positives Beispiel.

- Hamburg ist beim Länderfinanzausgleich mittlerweile
leider auch zu einem Nehmerland geworden. Das war
früher einmal anders. Aber so ist es halt gekommen. Ich
bitte um Verzeihung.

Neben dem positiven Beispiel Bayern gibt es aber
auch Länder, bei denen man sich fragen muss: Was ist
denn da los? So muss man feststellen, dass im Osten in
Mecklenburg-Vorpommern die höchste Diskrepanz zwischen Ausbaubedarf und tatsächlichem Ausbau besteht.

Das Entscheidende ist nicht, dass es sich um Mecklenburg-Vorpommern handelt. Das würde ich auch gar nicht
erwähnen, wenn die zuständige Ministerin nicht landauf,
landab auf den Straßen verkünden würde, was sie will,
während sie in dem Land, in dem sie die Verantwortung
trägt, den Ausbau nicht umsetzt. Man muss sagen: Da
läuft etwas schief,

und fragen: Was hat Frau Schwesig in Mecklenburg-Vorpommern eigentlich die ganze Zeit gemacht? Wie hat sie
ihre eigene Verantwortung wahrgenommen?

Es gäbe noch einiges zu erzählen über das, was der
Bund alles beisteuert. Wir reden dabei nicht nur über die
4 Milliarden Euro und über die 580 Millionen Euro. Zu
all dem ist etwas gesagt worden. Frau Bär hat uns darüber aufgeklärt, worin die Nachsteuerung bestand und
wie die Länder sich verhalten haben. Wir müssten auch
über die 400 Millionen Euro reden, die bis 2014 für den
Bundeskongress „Frühe Chancen“ bereitgestellt werden.
Genauso müssten wir über die Weiterbildungsinitiative,
das Aktionsprogramm Kindertagespflege und die Initiative „Mehr Männer in die Kitas“ reden. Das alles sind
Dinge, die der Bund, weil wir ein föderatives System haben, eigentlich nicht machen müsste. Es sind aber Dinge,
die wir gemacht haben, auch wenn die Konstruktion teilweise nicht ganz einfach war, weil sie uns wichtig sind.
Auch diese Geschichte muss erzählt werden.

Ich glaube, dass es im August im Ergebnis eine sicherlich schwierige, ambitionierte Phase geben wird, in
der man schauen muss, wo was noch nicht umgesetzt ist.
Aus dieser Debatte und aus vielen anderen Debatten sind
aber drei Dinge deutlich geworden: Erstens. Wir trauen
den Familien etwas zu. Zweitens. Wir sind die, die fischen. Drittens. Wir haben dabei eine Haltung. Wie hat
Thomas Paine einmal gesagt? Haltung lässt sich leichter
bewahren als wiedergewinnen. - Ich glaube, das zeichnet auch diese Debatte aus.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Uwe Schummer hat mir zugerufen, ich
solle einmal zusammenfassen. Das mache ich, und zwar
möglichst objektiv; das werden Sie sehen, das werden
Sie hören.

Ich will zunächst eins feststellen: Ob nun mehr oder
weniger oder extrem oder weniger extrem, alle - das sei
insbesondere in Richtung Opposition gesagt - freuen
sich über das Ergebnis.

Dieser Kompromiss ist ein gutes Ergebnis.

Insoweit ein Dank an Dr. Rossmann und Herrn Kollegen
Gehring für die guten Worte. Das zeigt, dass wir in der
Bildungs- und Forschungspolitik immer wieder - für
Herrn Schulz gilt das punktuell an einem Strang ziehen.

Ich kann auch ein bisschen verstehen, Herr
Dr. Rossmann - damit sei auch Anerkennung ausgesprochen -, dass eine Debatte in einer Aktuellen Stunde über
Bildungspolitik für die Opposition so ist wie momentan
ein Auswärtsspiel bei Bayern München: Da ist kaum etwas zu gewinnen. Trotzdem versuchen Sie, hier in der
einen oder anderen Fußnote noch Kritik zu äußern. Aber
deutlich geworden ist: Es geht nur um Fußnoten. Herr
Schulz, Sie sagen: Wir haben doch immer Anträge geschrieben. Dazu kann man sagen: Ja, toll, das haben Sie
gemacht. Aber wir haben Dinge umgesetzt, und wir haben etwas zustande gebracht.

Ein Begriff taucht in diesem Zusammenhang immer
wieder auf, und das ist die „Bildungsexpansion“. Kollege Rupprecht hat ihn zu Beginn der Debatte eingeführt. Ich will ihn gerne aufgreifen, weil er das widerspiegelt, was diese Bundesregierung momentan macht.

Es gibt einen Kanzlerkandidaten, der will immer Geschichten erzählen. Wir erzählen hier nur eine einzige
Geschichte. Wir reden gar nicht über die Exzellenzinitiative - wir werden nächste Woche noch einmal über die
Exzellenzinitiative in der Lehrerbildung reden -, die kulturelle Bildung, über all die Maßnahmen, die wir im
Bildungs- und Forschungsbereich auf den Weg gebracht
haben. Reden wir nur einmal über den Hochschulpakt.

Frau Kollegin von den Linken, die Planung gemacht
hat tatsächlich die KMK. Man kann das alles kritisieren.
Aber was diese Bundesregierung bewiesen hat, ist Flexibilität, ist Nachhaltigkeit, ist Stärke in der Finanzierung.
10 Milliarden Euro bis zum Jahr 2018 - das muss man
sich einmal vor Augen halten! -, das ist eine enorme
Summe, die die Bundesregierung zur Verfügung stellt.

Das muss man doch einmal lobend erwähnen.

Im ersten Schritt ging es tatsächlich einmal um
90 000 zusätzliche Plätze. Diese Bundesregierung hat erkannt: Es gibt neue Zahlen. Übrigens gibt es sie möglicherweise auch deshalb, weil das Wissenschaftssystem
in Deutschland in den letzten Jahren anders wahrgenommen worden ist als vorher. Was wir aus der Wissenschaft
hören, sind positive Dinge. Es wird gesagt: Hier ist eine
Veränderung vollzogen worden.

Möglicherweise, Herr Dr. Rossmann, ist es auch so, dass
sich viele junge Menschen sagen: In diesem Wissenschaftssystem habe ich endlich wieder eine Chance. Hier
kann ich mich entwickeln, mein Talent und meine Kräfte
entfalten. - Vor diesem Hintergrund streben sie ein Studium an. Insgesamt gab es dann tatsächlich 185 000 zusätzliche Studienanfänger.

Im zweiten Schritt - das betrifft die Zeit von 2011 bis
2015 - gibt es eine Steigerung um 275 000. Dazu kommen noch einmal 50 000. Die Aussetzung der Wehrpflicht war vor wenigen Jahren noch gar nicht erkennbar.
Aber wir haben sofort das Notwendige getan. Die Mittel
wurden erhöht, nämlich auf insgesamt 5 Milliarden
Euro.

Nach dem Beschluss vom 12. April dieses Jahres gibt
es kurzfristig 2,2 Milliarden Euro zusätzlich für die erwarteten 300 000 zusätzlichen Studienanfänger. Dann
gibt es nach der Planung bis 2018 noch einmal 2,7 Milliarden Euro obendrauf.

Das heißt, der Bund nimmt seine Verantwortung
wahr. Das ist keine Wendung, Herr Dr. Rossmann, sondern das ist eine klare Linie. Der Bund übernimmt in der
Bildungs- und Forschungspolitik Verantwortung. Das
macht er seit 2005. Das hat er schon in der Großen Koalition gemacht, und noch ein bisschen stärker gilt das
jetzt unter der christlich-liberalen Koalition.




Marcus Weinberg Jetzt will ich nur noch zwei, drei Punkte aufnehmen,
die Sie angesprochen haben. Es ist nicht so, dass wir immer auf die Länder zeigen.

Von denen ist eh keiner da bei solchen Debatten, was tragisch ist; die bekommen viel Geld und kommen nicht
einmal zu den Debatten. - Sie haben gesagt, Herr
Dr. Rossmann - da widerspreche ich Ihnen gar nicht; das
kann ich nachvollziehen -: Es macht keinen Sinn, immer
auf die Länder draufzuhauen, weil die auch kein Geld
haben und weil es denen auch schlecht geht. - Jetzt sehe
ich mir einmal an, was in den Ländern passiert. Wenn
ein Bundesland den Haushalt deutlich ausweitet, aber
5 Prozent im Bereich Wissenschaft einspart: Ist das eine
Priorität für die Wissenschaft oder keine Priorität für die
Wissenschaft? Das Bundesland Hamburg verfährt so,
seitdem die SPD dort die Regierung übernommen hat.
Das ist keine moderne Politik in einer Wissensgesellschaft, wie ich sie verstehe.

Das heißt, Sie müssen das in Relation setzen.

Wenn wir schon bei dem Thema sind, wie die Länder
reagieren: Ich finde es in Ordnung, wenn sich ein Land
dafür feiern lässt, dass es die Studiengebühren abschafft.
Sie abzuschaffen, ist völlig in Ordnung, wenn man es
sich leisten kann. Aber wenn, wie in Hamburg passiert,
Studiengebühren abgeschafft werden - Klammer auf: es
waren sehr klug angelegte Studiengebühren, die damals
die Schwarzen und die Grünen auf den Weg gebracht haben, nämlich nachgelagerte Studiengebühren - und
gleichzeitig in diesem Bereich gespart wird, dann ist das
eine Verschlechterung für die Studierenden. Für Sie ist
doch immer wichtig: Wie ist die Situation für die Studierenden? Das heißt, hier sparen Länder an der falschen
Stelle. Das muss man einmal thematisieren. Hier ist es
falsch, die Studiengebühren abzuschaffen.

Nächster Punkt. Herr Kaczmarek, schauen Sie sich
einmal die Mehrwertsteuerverteilung in den letzten

30 Jahren an! Bei allem Respekt: Da ist etwas rübergeschoben worden. - Tatsache ist: Auch wir haben eine
Schuldenbremse. Auch wir müssen darauf achten, dass
wir das Geld zusammenhalten. Ich möchte also schon
wissen, was die Länder machen.

Als Problem empfinde ich es, wenn man sagt: Der
Bund wird 10 Milliarden Euro für den Studienplatzausbau zur Verfügung stellen. Aber dann muss ja noch Infrastruktur dazukommen. - Wir sollen also noch eine
Straßenbahn bauen. Wir sollen möglicherweise noch ein
Kino bauen. Was noch? Wir kritisieren die Länder gar
nicht; wir verweisen nur auf die Kompetenzverteilung.
Das darf man in diesem Zusammenhang wohl einmal
machen.

Wenn der Bund unter der christlich-liberalen Koalition so viel Geld für diesen Bereich ausgibt, wenn der
Bund so viel Geld bereitstellt, dann kann man doch einmal hinterfragen: Müssen wir das eigentlich? Die Antwort: Nein. Wir machen es, weil wir Verantwortung
übernehmen. Die zweite Frage ist dann: Was machen die
Länder? Wenn es so weit kommt, dass gesagt wird: „Der
Bund muss auch noch eine Straßenbahn oder Ähnliches
bauen“, dann ist, glaube ich, in dieser Republik etwas
falsch gelagert.

Deswegen schließe ich, Herr Schulz, gern mit der
Kommentierung: Wir haben es aus Verantwortung gemacht: 10 Milliarden Euro insgesamt. Das ist nachhaltig,
das ist stark, und das ist verlässlich. Das ist der Bundesregierung geschuldet. Deswegen ist das ein guter Tag für
die Wissenschaft in Deutschland.

 In der heutigen Debatte beschäftigen wir uns mit

dem Antrag der Kollegen der SPD zum Konzept des
„Designs für Alle“ als Grundlage für die Teilhabe aller Menschen an der Gesellschaft. Ich freue mich über
eine Debatte zu diesem wichtigen, uns alle angehenden
Thema.

Wenn man also über dieses „Design für Alle“ diskutiert, ist man schnell bei der entscheidenden Frage:
Wie können wir die Lebensumwelt für alle Menschen
und in allen Bereichen barrierefrei gestalten? Wie weit
reicht das „Design für Alle“, wie weit muss, kann und
soll es reichen?

„Eine barrierefrei zugängliche Umwelt ist für etwa
zehn Prozent der Bevölkerung entbehrlich, für circa
40 Prozent notwendig und für 100 Prozent komfortabel.“ Dieses Zitat beschreibt anschaulich, was der Begriff „Design für Alle“ meint. Das „Design für Alle“
vereinfacht das Leben aller Menschen, weil es sich
nicht nur auf die Vermeidung von Barrieren für ältere
Menschen oder Menschen mit Behinderung beschränkt, sondern auch die Bedürfnisse verschiedener
Altersgruppen und Kulturkreise berücksichtigt. Dahinter steckt der Gedanke an eine Barrierefreiheit auf
allen Ebenen, die wir in der Politik mit geeigneten
Maßnahmen unterstützen.

Um „Design für Alle“ im Alltag gangbar zu machen, müssen Produkte und Dienstleistungen also für
alle Menschen zugänglich und nutzbar sein. Dazu sollen keine speziellen Anpassungen notwendig werden.
Bereits in der Phase der Konzeption und Entwicklung
müssen Alltagsprodukte und Dienstleistungen aus sich
heraus so geschaffen sein, dass sie später nicht mehr
für spezielle Bedürfnisse nutzbar gemacht werden
müssen.

Die gesetzliche Umsetzung des „Designs für Alle“
findet sich in Art. 2 der UN-Behindertenrechtskonvention. Deutschland hat diese Konvention ratifiziert und
sich damit dazu verpflichtet, ein universelles Design
sowie die Entwicklung und Verfügbarkeit neuer
Technologien zu fördern. Mit der Anerkennung der
Verpflichtung aus der UN-Behindertenrechtskonvention besteht unser erklärtes Ziel darin, Menschenrechte und Grundfreiheiten für alle Menschen mit
Behinderungen, Einschränkungen oder Diskriminierungen zu gewährleisten und eine umfassende Teilhabe zu fördern.

Im Koalitionsvertrag haben wir das Thema gestärkt
und vereinbart, Vorhaben in den Bereichen Bildung,
Ausbildung und Beruf, Verkehr und Tourismus, Medien
und Kommunikationstechnik bis hin zum Städtebau zu
befördern.

„Wir treten für eine tatsächliche Teilhabe von
Menschen mit Behinderungen am gesellschaftlichen
Leben ein. Unser Ziel ist, die Rahmenbedingungen für
Menschen mit und ohne Behinderungen positiv zu gestalten. Voraussetzung hierfür ist unter anderem die
Barrierefreiheit in allen Bereichen von Schule über
Ausbildung bis zum Beruf sowie von Verkehr über
Medien und Kommunikationstechnik bis hin zum Städtebau. Politische Entscheidungen, die Menschen mit
Behinderungen direkt oder indirekt betreffen, müssen
Zu Protokoll gegebene Reden



Marcus Weinberg sich an den Inhalten der UN-Konvention über die
Rechte der Menschen mit Behinderungen messen
lassen. Deshalb werden wir einen Aktionsplan zur
Umsetzung der UN-Konvention über die Rechte von
Menschen mit Behinderungen entwickeln.“

Um dies zu erreichen, setzen wir zunächst bei der
Erforschung und Entwicklung sogenannter einschränkungskompensierender Technologien an. Diese bilden
die Grundlage, um das universelle Design in alle Lebensbereiche zu integrieren. So können Güter, Geräte
und Einrichtungen in universellem Design entwickelt
werden.

Der von den Kollegen der SPD vorgelegte Antrag
fordert den Bund auf, eine nationale Strategie zur
Forschung und Entwicklung von Technologien und
„Designs für Alle“ zu beschließen und in einen Nationalen Aktionsplan münden zu lassen.

So sehr ich das Anliegen der Opposition grundsätzlich begrüße und wir uns in der Zielsetzung einer inklusiven Gesellschaft auch sicherlich einig sind, so
sehr bin ich davon überzeugt, dass die Forderungen
der SPD in diesem Zusammenhang nicht erfolgversprechend und daher auch nicht sehr sinnvoll sind.

Der Bund ist bei den Forschungsvorhaben und
Projekten in allen Ressorts bereits engagiert und aktiv
tätig. So fördert er beispielsweise Modellvorhaben und
Projekte wie das INCOBS - Informationsportal
Computerhilfsmittel für Blinde und Sehbehinderte oder die Datenbank REHADAT, die zum Ziel haben,
den Hilfsmittelmarkt transparent darzustellen und als
nützliche Hilfswerkzeuge von allen Beteiligten an der
beruflichen Integration schwerbehinderter Menschen
im Arbeitsleben genutzt werden können.

In den Rahmenprogrammen „IKT 2020“ und „Gesundheitsforschung“ sind beim Bundesministerium für
Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung
mehrere Förderschwerpunkte angelegt, in denen derzeit Projekte gefördert werden, die Technologien bzw.
Forschungsvorhaben aufgreifen, die zur Kompensation von Behinderungen geeignet bzw. die die Grundlagen schaffen, auf denen behinderungskompensierende Technologien entwickelt werden können. Zu
diesen Rahmenprogrammen gehören circa 130 Projekte bzw. Teilprojekte mit einem Bezug zu behinderungskompensierenden Technologien.

Das Bundeswirtschaftsministerium hat darüber
hinaus im Jahr 2011 eine Studie mit dem Thema Impulse für Wirtschaftswachstum und Beschäftigung
durch Orientierung von Unternehmen und Wirtschaftspolitik am Konzept für „Design für Alle“ veröffentlicht, die die wirtschaftlichen Vorteile für Unternehmen aufzeigt, die sich am Konzept des „Designs für
Alle“ orientieren. Regelmäßig finden Konferenzen
statt, die die Ergebnisse der Studie verbreiten und Entscheidungsträger in der Wirtschaft für dieses Thema
sensibilisieren sollen.

Ein letztes Beispiel von vielen möchte ich aus dem
Bereich der Gehörlosigkeit benennen, für den die
Erforschung der Avatartechnologie von großer Bedeutung ist. Im Zuge der Evaluation des Nationalen
Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention wird in diesem die Machbarkeitsstudie des Bundesarbeitsministeriums Aufschluss darüber
geben, inwieweit Gebärdenavatare eingesetzt werden
können.

Wie Sie sehen, liebe Kollegen der SPD - ich hoffe,
ich konnte das verdeutlichen -, ist der Bund nicht untätig. Das Thema des „Designs für Alle“ geht uns alle
an und lässt niemanden unberührt. Unsere Umwelt
barrierefrei zu gestalten, ist für jeden von uns zunehmend wichtig. Gemeinsam stehen wir für eine inklusive
Gesellschaft ein, aber der hier zu beratende Antrag ist
nicht ausschließlich geeignet, eine solche auch Wirklichkeit werden zu lassen.

Es ist sicherlich noch ein weiter, nicht einfacher
Weg hin zu einer universell designten Lebenswelt, dennoch werden wir diesen konsequent weiter beschreiten.

 Bereits der amerikanische Präsident John F.

Kennedy sagte richtigerweise „Es gibt nur eines, was
auf die Dauer teurer ist als Bildung: keine Bildung.“
Deshalb sorgen wir als Regierungsfraktionen dafür,
dass die Bildung ganzheitlich in unserem Land Vorrang genießt.

Und unsere Erfolge können sich dabei sehen lassen;
denn das Bildungsniveau ist insgesamt so gestiegen,
dass es nie weniger Schulabbrecher gab, nie mehr Abiturienten gab als jetzt und auch nie mehr Hochschulabsolventen gab als jetzt. Bildung hat im Haushalt den
größten Zuwachs. Gegenüber 2005 haben wir als
christlich-liberale Koalition eine Steigerung von
54 Prozent erreicht. Allein im Jahr 2013 beträgt das
Budget für Bildung und Forschung 13,75 Milliarden
Euro.

Doch neben diesen positiven Zahlen dürfen wir als
Deutscher Bundestag - und da stimme ich Ihnen von
der SPD zu - nicht diejenigen vergessen, die nicht davon profitieren oder die bereits die Schule längst verlassen haben. Und auch stimme ich Ihnen darin zu,
dass die Zahlen der „leo. - Level-One Studie“ alarmierend sind.

Daraus nun so wie Sie als SPD-Fraktion abzuleiten,
dass nur der Bund dafür zuständig sei, die Missstände
zu beheben, ist nicht redlich. Das Thema Analphabetismus fällt nämlich primär in die Zuständigkeit der
Länder. Der Bund unterstützt dabei und leistet wichtige Beiträge zur Bekämpfung des Problems.

Wie ich bereits vor knapp zwei Jahren anlässlich eines ähnlichen Antrags von Ihnen hier im Deutschen
Bundestag gesagt habe, hat die Bundesregierung das
Thema Alphabetisierung und Grundbildung bereits
seit längerem auf ihrer Agenda. Erste Ansätze in die
richtige Richtung haben wir bereits übrigens in der
Großen Koalition gesetzt, also sogar mit Ihnen gemeinsam. Wir fördern Alphabetisierung und Grundbildung mit einem ganzheitlichen Ansatz.

Daran hat sich auch nichts geändert - im Gegenteil.
Denn wir können es uns in unserem Land schlicht nicht
leisten, Menschen bei der gesellschaftlichen und politischen Teilhabe - vor allem auch dauerhaft in ihrem
beruflichen Alltag oder Fortkommen - zu benachteiligen.

Um Ihnen zu verdeutlichen, wie der Bund handelt,
möchte ich exemplarisch drei Projekte aus der - übrigens gemeinsam mit den Ländern verabschiedeten Nationalen Strategie für Alphabetisierung und Grundbildung herausgreifen:

Erstens: die Öffentlichkeitskampagne im Rahmen
der gemeinsamen Strategie für Alphabetisierung und
Grundbildung Erwachsener. Wir wollen damit die Sensibilisierung der Öffentlichkeit für das Thema erreichen, Motivation bei den Betroffenen schaffen und vor
allem zur Enttabuisierung der Problematik beitragen.
Der Bund investierte hier alleine 2012 5 Millionen
Euro.

Zweitens: die Einrichtung der Lernplattform „ichwill-lernen.de“ durch den Deutschen VolkshochschulVerband. Fast 340 000 Nutzer haben sich hier bisher
registriert. Der Bund hat hier bereits 7 Millionen Euro
an Fördermitteln bereitgestellt.

Drittens: die arbeitsplatzorientierte Alphabetisierung und Grundbildung Erwachsener, bei der der
Bund insgesamt 20 Millionen Euro in den Jahren 2012
bis 2015 investiert, um beispielsweise kleine und mittlere Unternehmen, Hochschulen oder außeruniversitäre Forschungseinrichtungen bei ihren Projekten,
Konzepten, Beratungs- und Schulungsangebote zu unterstützen.

Angesichts des drohenden Fachkräftemangels handelt der Bund entschlossen, um Menschen mit Schwächen in der Lese- und Schreibkompetenz zu unterstützen. Momentan entwickelt das Bundesministerium für
Arbeit und Soziales einen Leitfaden zur Anwendung
von leichter Sprache. Dies verdient unser aller Unterstützung genauso wie die Arbeit der verschiedenen Institutionen, Vereine und Netzwerke, die sich für die
leichte und einfache Sprache einsetzen.

Abschließend möchte ich zusammenfassen: Wir als
Regierungsfraktionen unterstützen die Bundesregierung in ihren bisherigen Projekten, insbesondere in
der Forschung zur Alphabetisierung und Grundbildung Erwachsener. Seit 2007 wurden über 100 Projekte bzw. Teilprojekte gefördert.

Wir machen als Bund - in Ergänzung zu den Ländern und Kommunen - bereits sehr viel, damit mangelnde oder schwächere Lese- und Schreibkompetenz
erfolgreich und nachhaltig bekämpft wird, um allen
Menschen in unserem Land insbesondere im Erwerbsleben und in allen demokratischen Prozessen eine Teilhabe zu ermöglichen. Diesen Weg werden wir fortführen.

Da Sie, werte Kolleginnen und Kollegen der SPD,
durch Ihren Antrag zeigen, dass auch Ihnen an möglichst großer gesellschaftlicher Teilhabe von Menschen mit Lese- und Schreibschwäche liegt, freue ich
mich auf eine konstruktive und zielführende Beratung
aller Parteien in unserem zuständigen Ausschuss.

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Solange die Zeit nicht abläuft, ist alles in
Ordnung.

Ich danke dem Kollegen Gehring für die 97-prozentige Unterstützung dieser Initiative. Das zeigt - das
wurde in allen Wortbeiträgen, auch denen der Opposition, deutlich -, dass hier mit guter Bildung ein wichtiges Thema aufgegriffen wurde. Es ist ein Riesenerfolg,
dass in den nächsten Jahren über 500 Millionen Euro in
die Ausbildung unserer Lehrer investiert werden. Dafür
ein herzliches Dankeschön!

Eine große gesellschaftliche Diskussion betrifft die
Frage nach den Faktoren für erfolgreiches Lernen. Dabei
geraten wir in vielen Bildungsdiskussionen immer wieder bis an den Rand des Streits aneinander. Es geht um
die Frage: Welche Faktoren wirken eigentlich?




Marcus Weinberg Ich will nur einmal die McKinsey-Studie von vor wenigen Jahren ansprechen. Bei dieser Studie mit einem internationalen Vergleich - es wurden 24 Länder untersucht - mit einer Laufzeit von einem Jahr wurden mehr
als 100 Experten befragt: Welche Faktoren sind wirksam? Ist es die Finanzierung der Schulsysteme? Das ist
die Frage, die insbesondere die Linke immer gerne aufwirft. Da muss ich Sie leider enttäuschen, meine Damen
und Herren. Das wurde als ein nicht wesentlicher Faktor
identifiziert. Australien hat seit 1970 den Etat verdreifacht, die USA haben ihn verdoppelt, und die Erfolge
sind mäßig. Ist es die Ganztags- oder Halbtagsbetreuung? Ich als Anhänger einer guten Ganztagsbetreuung
sehe dabei durchaus auch noch andere Funktionen. Für
den Bildungsbereich lässt sich festhalten - das wurde in
der Studie herausgearbeitet -, dass durchaus auch Schulen, die keine Ganztagsbetreuung anbieten, sehr gute Erfolge erzielen. Ist es die Klassengröße? Darüber kann
man lange streiten.

Im Kern steht die Aussage - und das ist für uns nicht
unwichtig -: Entscheidend sind gute Lehrer.

Ich nenne hier als Beispiel eine Untersuchung in Dallas,
die sicher viele kennen. Dort haben Toplehrer durchschnittlich begabte Schüler unterrichtet, die dann zu den
Top-5-Prozent ihres Jahrganges gehörten. Durchschnittlich begabte Schüler, die von weniger gut ausgebildeten
Lehrern unterrichtet wurden, fanden sich relativ weit unten auf der Skala wieder. Das ist der erste Befund.

Zweiter Befund - das richtet sich an die deutschen
Universitäten und diejenigen, die den Lehramtsberuf anstreben -: Es wird häufig vom Praxisschock berichtet.
Vor einem Jahr gab es eine Allensbach-Studie, in deren
Rahmen junge Lehrer befragt wurden. Herausragend
fand ich, dass 81 Prozent der Lehrer in Deutschland immer noch Freude an ihrer Arbeit haben.

Nur jeder zehnte Anfänger überlegt, auszusteigen.
83 Prozent gaben an, gerne mit Kindern und Jugendlichen zu arbeiten. Das heißt, bei den jungen Menschen in
Deutschland gibt es den Wunsch, mit Kindern und Jugendlichen zu arbeiten. Es gibt das Streben, hier etwas
Gutes zu tun.

Dritter Befund. Kai Gehring und einige Vorredner haben die Herausforderungen für die nächsten Jahre benannt. Es geht um das Thema Inklusion. Das muss nicht
nur bei der Lehrerausbildung eine Rolle spielen, sondern
auch bei der Qualifizierung und Weiterbildung der Lehrkräfte. Wir haben das Thema „kulturelle Vielfalt“ in den
Großstädten mit dem Thema Integration verbunden. In
Großstädten wie Hamburg und Frankfurt haben mittlerweile über 50 Prozent der Kinder und Jugendlichen einen Migrationshintergrund. Darauf muss sich die Fachdidaktik einstellen; darauf müssen sich aber auch die
Methodik und die Pädagogik einstellen. Das Thema „heterogene Lerngruppen“ wurde bereits angesprochen.
Auch dieses Thema ist bei der Formulierung der Lehrerexzellenz aufgenommen worden. Eine weitere Herausforderung, die es aufzunehmen gilt, sind die veränderten
Strukturen in Elternhaus und Familie. - Dies sind die
Bereiche, die in den nächsten Jahren durch diese Initiative abgedeckt werden sollen.

Hinzu kommt etwas nicht ganz Unwichtiges, was unsere ehemalige Ministerin Schavan gesagt hat, der wir
sehr viel zu verdanken haben.

Sie hat gesagt: Wenn ein durchschnittlicher Unternehmensberater mehr Ansehen in der Gesellschaft genießt
als ein guter Lehrer, dann stimmt etwas in unserer Gesellschaft nicht. - Auch daran müssen wir arbeiten.

Wir werden mit dieser Initiative drei Ziele erreichen:
Erstens. Bund und Länder wollen mit der „Qualitätsoffensive Lehrerbildung“ den absehbaren Generationswechsel im Lehrpersonal nutzen, begonnene Reformen
zu unterstützen, zu beschleunigen und neue Impulse zu
setzen, gerade im Bereich der didaktischen und methodischen Auslegung.

Zweitens. Sie wollen zudem überzeugende Beiträge
zur Aufwertung des Lehramtsstudiums entwickeln. Die
„Qualitätsoffensive Lehrerbildung“ will einen wettbewerblichen, breit wirkenden und kapazitätsneutralen Impuls geben, mit dem eine qualitativ nachhaltige Verbesserung für den gesamten Prozess der Lehrerbildung
erreicht werden soll. Hier unterscheiden wir uns schon.
Wir wollen nicht mit der Gießkanne verteilen, sondern
Exzellenz haben. Wir wollen die guten Konzepte umsetzen. Wir wollen, dass aus den guten Konzepten auch etwas für die Breite entsteht. Insofern verfahren wir nicht
so wie Sie von den Linken; denn Sie wollen nur immer
mehr mit der Gießkanne ausschütten. Wir wollen eine
exzellente Lehrerausbildung. Daran orientieren sich
auch andere Hochschulen.

Damit erreichen wir, dass die Lehrerausbildung aus der
Nische der Hochschulen in das Zentrum der Hochschulen gelangt. Eine gute Universität ist eine Universität,
die gute Lehrer ausbildet.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Frau Deligöz von den Grünen hat den Kollegen Patrick Meinhardt gebeten, er solle doch einmal erklären, was der Bund gemacht hat. Liebe Frau Kollegin
Deligöz, Sie müssen eigentlich nur drei Schriftstücke
lesen. Sie müssen in den Haushaltsplan schauen, Sie
müssen das aktuelle Integrationsbarometer lesen, und
Sie müssen die aktuellste Bildungsuntersuchung lesen.
Dann werden Sie feststellen: Noch nie hat eine Bundesregierung so viel in Bildung und Forschung investiert,
noch nie waren die Ergebnisse im Bildungsbereich so
gut wie heute,

und noch nie - das ist eine Wahrnehmung der Betroffenen - wurde der Bereich Integration so positiv wahrgenommen. Das heißt, hier erkennen Sie ganz deutlich
stringentes Regierungshandeln.

Kai Gehring hat noch einmal das Modell der Bildungsgerechtigkeit formuliert. Bei dem Koalitionspartner, den die ehemals selbstständigen Grünen in ihrem
Regierungsprogramm schon fixiert haben, der SPD,
findet man nicht Bildungsgerechtigkeit, Herr Gehring,
sondern Gleichheit. Sie sollten einmal darüber nachdenken, wo im Wertekanon Sie eigentlich stehen: Wollen
Sie Gerechtigkeit,

oder wollen Sie Gleichheit durch Gleichmacherei? Das
ist Ihre Linie, Herr Schulz, nicht unsere Linie.

Die Grünen werfen uns vor, wir wären in der Integrationspolitik rückständig. Daher frage ich Sie, Herr
Gehring: Wie gehen Sie eigentlich damit um, dass der
Koalitionspartner, auf den Sie sich festgelegt haben,

namentlich Herr Steinbrück, eine Trennung von Jungs
und Mädchen beim Sportunterricht gefordert hat? Das ist
in Ihrer Linie, glaube ich, nicht auffindbar. Sie sollten
sich einmal Gedanken darüber machen, wo Sie eigentlich stehen.

Um aus der Parallelwelt wieder ein bisschen in die
Realität zurückzukommen, liebe Aydan Özoğuz: Sie
haben kritisiert - das sage ich als Hamburger zu einer
Hamburgerin -, dass sich die Ministerin in ihrer Rede
nicht mit dem Thema Integration beschäftigt hat. Nun,
wenn man viele Erfolge hat, dann braucht man auch viel
Redezeit. Leider ist die bei uns auch begrenzt; wir
bräuchten, glaube ich, zwei bis drei Stunden, um hier die
Erfolge der Regierung in den Bereichen Bildung, Familie und Integration darzustellen.

Deshalb will ich nur einige Daten aus dem Integrationsbarometer wiedergeben:

Erstens. Über zwei Drittel der jungen Menschen mit
Migrationshintergrund fühlen sich in diesem Land wohl.
Dieser Wert war noch nie so hoch wie heute.

Marcus Weinberg Zweitens - um auf den Bereich „Arbeitsmarkt und
Beschäftigung“ zu kommen -: In Deutschland findet
man leichter als in jedem anderen westeuropäischen
Land eine Beschäftigung.

Drittens. 70 Prozent der unter 25-Jährigen glauben an
eine gute Zukunft in Deutschland, und die Hälfte der
jungen Menschen geht davon aus, dass die Unterschiede
in zehn Jahren abnehmen werden. Das bestätigen übrigens auch die Bildungsergebnisse in diesem Bereich.
Die Anzahl der jungen Migranten ohne Hauptschulabschluss ist um 40 Prozent zurückgegangen,

wesentlich stärker als bei den jungen Menschen ohne
Migrationshintergrund. Das ist eine hervorragende Bilanz.

Sicherlich ist das - auch das sei gesagt - in weiten
Teilen noch nicht ausreichend. Das streiten wir auch
nicht ab. Wir verkünden keine heile Welt. Wir sagen
weiter: Nutzen wir die Riesenchance der Integration!
Wenn man Gerechtigkeit will, Bildungsgerechtigkeit
und Chancengerechtigkeit, dann kann man die Chance
der Integration nutzen. Das ist aber ein anderes Konzept,
Herr Dr. Rossmann, als das Konzept der Gleichheit. Mit
Gleichmacherei wird man dieser Gesellschaft nicht gerecht.

Wir wollen die Familien stärken, wir wollen die Individuen fördern, wir wollen Talente und Begabungen
fördern, aber nicht alles nivellieren auf einem gewissen
Niveau.

- Man muss immer die Realität darstellen.

Ich finde ja, Sie leben hier in einer Parallelwelt. In Ihrem
Antrag findet sich eine nette Lyrik; aber Sie müssen das
schon konkretisieren und die Fakten klar benennen.

Sie müssen sagen, was getan wurde, was erreicht wurde
und wie die Ziele sind.

Ich möchte jetzt noch ein bisschen auf Herrn
Steinmeier eingehen,

der uns kritisierte, indem er sagte, wir würden nichts für
den Kitaausbau tun. Wir haben über 4 Milliarden Euro
für den Krippenausbau ausgegeben. Wir haben - das

wurde von den Kollegen bereits angesprochen 400 Millionen Euro für das Programm „Offensive Frühe
Chancen“ ausgegeben.

Deswegen kann ich das, was die Kollegin von der FDP
gesagt hat, nur bestätigen. Gehen Sie einmal in eine Kita
in Hamburg, in unserer gemeinsamen schönen Stadt!
Über 70 Kindertagesstätten profitieren dort von diesem
Programm. Wenn Sie mit den Mitarbeitern, den pädagogischen Fachkräften, diskutieren, dann erfahren Sie, dass
sie für dieses Programm sehr dankbar sind.

Ein anderes Programm hat die Ministerin bereits angesprochen. Wenn wir ernsthaft über Bildungsimplikationen sprechen, dann stehen natürlich zuallererst die
Qualifizierung und die Ausbildung der Lehrkräfte vornean. Wir haben hier vor wenigen Wochen darüber diskutiert, dass wir endlich ein exzellentes Programm für
die Ausbildung unserer Lehrkräfte haben. Das hat diese
Bundesregierung mit 500 Millionen Euro auf den Weg
gebracht. Liebe Frau Hein, hier geht es um die Qualität
und nicht nur um eine reine Strukturreform, wie Sie sie
immer fordern, in Richtung einer Einheitsschule unter
Abschaffung des gegliederten Schulsystems. Es geht um
die Qualität, und die steigern wir auch mit diesem Programm.

Daneben gibt es weitere Fortbildungsprogramme im
Bereich der pädagogischen Fachkräfte und das Programm „Lesestart“. Damit versuchen wir - und wir werden es schaffen -, früh Bildungsgerechtigkeit zu produzieren, indem wir junge Menschen für das Lesen
begeistern. Jeder junge Vater und jede junge Mutter
weiß, wie wichtig es für Kinder ist, dass sie für das
Lernen und Lesen begeistert werden. Über 2 Millionen
Kinder profitieren bereits von diesem Programm.

 Heute debattieren wir über das „Design für Alle“

und die Chancen, die es allen Menschen bietet, am gesellschaftlichen Leben teilzuhaben. Wir sind uns darin
einig, dass wir eine inklusive Gesellschaft sein wollen,
dass wir diese fördern wollen. Alle Menschen, ob mit
oder ohne Behinderung, sind wichtig. Unser Ziel ist es,
eine barrierefreie Gesellschaft in allen Lebensbereichen zu gestalten. Es soll jedem möglich sein, ein
selbstbestimmtes und eigenständiges Leben zu führen.
Das „Design für Alle“ ist ein wichtiger Baustein dieser Freiheit. Das „Design für Alle“ vereinfacht das
Leben aller Menschen, indem es Barrieren für Menschen mit Behinderung vermeidet, aber auch die Bedürfnisse verschiedener Altersgruppen und Kulturkreise berücksichtigt.

Deutschland hat die UN-Behindertenrechtskonvention ratifiziert. Wir haben uns damit dazu verpflichtet,
geeignete Maßnahmen zu ergreifen, damit Menschen
mit Behinderungen umfassend an der Gesellschaft teilhaben können. Zur Umsetzung der Konvention wurde
vor zwei Jahren der nationale Aktionsplan beschlossen. Dieser beinhaltet zwölf Handlungsfelder und sieben Querschnittsthemen für einen Zeitraum von zehn
Jahren. Er dient dazu, die Konvention Schritt für
Schritt umzusetzen. Unter dem Begriff der Barrierefreiheit hat das Thema „Design für Alle“ Berücksichtigung gefunden. Die Kollegen der SPD lassen im vorliegenden Antrag und auch in jeder Diskussion zu
diesem Thema unerwähnt, dass dieser Aktionsplan
existiert, dessen zentraler Aspekt das „Design für
Alle“ ist.

Auch der Koalitionsvertrag beschäftigt sich mit dieser Frage. Wir haben gezeigt, dass uns dieses Anliegen
besonders wichtig ist. Die christlich-liberale Koalition
hat sich zur Förderung der Barrierefreiheit und des
Designs für alle bekannt. Wir haben daher zu Beginn
der Legislatur vereinbart, Vorhaben in den Bereichen
Bildung, Ausbildung und Beruf, Verkehr und Tourismus, Medien und Kommunikationstechnik bis hin zum
Städtebau zu befördern: „Wir treten für eine tatsächliche Teilhabe von Menschen mit Behinderungen am
gesellschaftlichen Leben ein. Unser Ziel ist, die Rahmenbedingungen für Menschen mit und ohne Behinderungen positiv zu gestalten. Voraussetzung hierfür ist
unter anderem die Barrierefreiheit in allen Bereichen
von Schule über Ausbildung bis zum Beruf sowie von
Verkehr über Medien und Kommunikationstechnik bis
hin zum Städtebau. Politische Entscheidungen, die
Menschen mit Behinderungen direkt oder indirekt betreffen, müssen sich an den Inhalten der UN-Konvention über die Rechte der Menschen mit Behinderungen
messen lassen. Deshalb werden wir einen Aktionsplan
zur Umsetzung der UN-Konvention über die Rechte
von Menschen mit Behinderungen entwickeln.“ Der
Bund betont also erkennbar die Bedeutung behinderungskompensierender Technologien und der Umsetzung des universellen Designs in die Lebenswelt.

Die Oppositionskollegen fordern nun eine nationale
Strategie zur Forschung und Entwicklung von Technologien und des „Designs für Alle“. Dafür ist zunächst
eine Bestimmung des Begriffs entscheidend. „Design
für Alle“ ist vor allem etwas, das nicht erklärt, nicht
definiert, nicht gemessen und nicht standardisiert werden kann. Aus diesem Grund ist es auch nicht möglich,



Marcus Weinberg ein fertiges Endprodukt zu präsentieren; denn das universelle Design charakterisiert einen facettenreichen
Prozess, der durch spezifische Ausgangsvoraussetzungen gekennzeichnet ist.

Der nicht eng begrenzte Begriff des „Designs für
Alle“ führt deshalb dazu, dass laufende Prozesse nicht
ohne Weiteres in bestimmte Regularien gepresst werden können, da es äußerst schwierig ist, Forschungsund Entwicklungsaufgaben eindeutig abzugrenzen.
Dies müsste jedoch einer, wie von der SPD in ihrem
Antrag gefordert, nationalen Strategie zur Forschung
und Entwicklung zugrunde liegen. Auch die geforderte
Einrichtung einer neuen öffentlich geförderten Agentur, die bestehende Forschungsansätze bündelt, Initiativen bündelt und mit den bestehenden Akteuren weiterentwickelt, ist daher wenig sinnvoll.

Das Büro für Technikfolgenabschätzung beim Deutschen Bundestag, TAB, interpretiert das universelle
Design als singuläre Forschungsanstrengungen, die
dezentral in der Industrie, in Forschungseinrichtungen
und an Hochschulen durchgeführt werden, an Orten,
an denen die Kompetenzen vorhanden sind. Diese Interpretation überzeugt angesichts der Definition und
der bereits dargestellten Prinzipien des „Designs für
Alle“. Die Förderanstrengungen, die bisher existierten, erfüllen also diese Interpretation und werden damit dem Facettenreichtum und der Bedeutung als des
„Designs für Alle“ als Querschnittsaufgabe gerecht.

Die Forderung der SPD, Forschung und Entwicklung in diesem Bereich zu verstärken, ist nicht haltbar.
Behinderungskompensierende Technologien begrüße
ich, und ich kann auch die Forderung nach einem Konzept des universellen Designs nachvollziehen, jedoch
ist der Bund bei den Forschungsvorhaben und Projekten in allen Ressorts bereits engagiert und aktiv tätig.
So fördert er beispielsweise Modellvorhaben und Projekte wie das INCOBS, Informationsportal Computerhilfsmittel für Blinde und Sehbehinderte, oder die
Datenbank REHADAT, die zum Ziel haben, den Hilfsmittelmarkt transparent darzustellen. Diese Hilfswerkzeuge sind nützlich, um schwerbehinderte Menschen
ins Arbeitsleben zu integrieren.

In den Rahmenprogrammen „IKT 2020“ und „Gesundheitsforschung“ sind beim BMBF mehrere Förderschwerpunkte angelegt, mit denen derzeit in
Projekte investiert wird, die Technologien und Forschungsvorhaben aufgreifen, die zur Kompensation
von Behinderungen geeignet sind. Darüber hinaus dienen diese als Grundlage, um behinderungskompensierende Technologien zu entwickeln. Zu diesen Rahmenprogrammen zählen 130 Teilprojekte mit dem Bezug zu
behinderungskompensierenden Technologien.

Das Bundeswirtschaftsministerium hat darüber hinaus im Jahr 2011 eine Studie mit dem Thema „Impulse für Wirtschaftswachstum und Beschäftigung
durch Orientierung von Unternehmen und Wirtschaftspolitik am Konzept für Design für Alle“ veröffentlicht,
die die wirtschaftlichen Vorteile für Unternehmen
deutlich macht, die sich am Konzept des universellen
Designs orientieren. Regelmäßig finden Konferenzen
statt, die die Ergebnisse der Studie verbreiten und Entscheidungsträger in der Wirtschaft für dieses Thema
sensibilisiert.

Diese Beispiele zeigen - ich hoffe, ich konnte das
veranschaulichen -, dass der Bund nicht untätig ist.

Was heute noch einmal deutlich wird: Das Thema
geht uns alle an; es ist uns wichtig und lässt niemanden unberührt. - Der Antrag der SPD stellt allerdings
bei der Frage der Umsetzung des „Designs für Alle“
keine konstruktive Erörterungsgrundlage dar. Wir
streben weiterhin gemeinsam die inklusive Gesellschaft an und setzen uns zunehmend für das immer
wichtiger werdende Ziel ein, die Lebensumwelt barrierefrei zu gestalten. Der hier zu beratende Antrag ist
nicht ausschließlich geeignet, dieses Vorhaben in die
Tat umzusetzen. Es ist wahrscheinlich noch ein nicht
einfacher Weg zu einer universell designten Lebenswelt; dennoch werden wir diesen weiterhin konsequent
begleiten.

 Wir können uns über die besten Bildungsergebnisse

freuen, die es jemals gab. Wir haben in dieser Koalition mehr für Bildung getan als vorherige Regierungen. Allein den Bildungsetat haben wir seit 2005 verdoppelt, und das in Zeiten von Wirtschaftkrise und
Haushaltskonsolidierung. Und die Ergebnisse können
sich sehen lassen: Nie hatten wir mehr Abiturienten,
nie hatten wir mehr Studienanfänger, nie weniger
Schulabbrecher. Bei Vergleichsstudien wie PISA steht
Deutschland deutlich besser da als noch vor acht Jahren. Vor allem im Lese- und Verständnisbereich konnten Deutschlands Schülerinnen und Schüler aufholen.
Doch profitieren leider noch nicht alle Menschen von
diesen Erfolgen. Zu viele Menschen beherrschen nur
unzureichend die deutsche Sprache. 7,5 Millionen sogenannte funktionale Analphabeten gibt es laut der
Hamburger „leo.-Level-One-Studie“ in Deutschland.

Wir sind uns fraktionsübergreifend darin einig, dass
die Anzahl der Analphabeten in Deutschland nicht zufriedenstellend, wenn nicht gar alarmierend ist. Deshalb sind wir uns auch darüber einig, dass dieses
Thema von besonderer Bedeutung ist und oben auf der
bildungspolitischen Agenda stehen muss.

Gut lesen und schreiben zu können, bedeutet, an der
Gesellschaft teilzuhaben und sich ihr nicht verschließen zu müssen. Denn leider führen mangelnde Leseund Schreibfähigkeiten oft zur Isolation, zur Angst vor
dem Entdecktwerden. Die Betroffenen fühlen sich nicht
verstanden; das Selbstbewusstsein leidet.

Die Enttabuisierung aufgrund Stigmatisierung steht
in unserem Fokus. Ziel ist es, so offen und offensiv wie
möglich mit dem Thema Analphabetismus umzugehen,
dies insbesondere, weil für ältere, bereits erwerbstätige Betroffene das Problem des Analphabetismus
auch ein Problem ihrer Außendarstellung ist.

Die Teilhabe an der Gesellschaft steht beim Thema
Alphabetisierung für uns demnach im Vordergrund.
Wichtig ist für uns dabei mehr als nur die Teilhabe am
Arbeitsmarkt oder die Reproduktion von Fachkräften
für den Arbeitsmarkt. Wesentlich ist die Teilhabe am
alltäglichen Leben. Voraussetzung dafür ist unter anderem der barrierefreie Zugang zu Bildung. Wir wollen Bildungsangebote schaffen, die auch von Analphabeten ohne große Hemmnisse wahrgenommen werden
können.

Wenn wir uns für Alphabetisierung einsetzen, haben
wir einen differenzierten Blick auf das Thema. Nur
durch eine stärkere Differenzierung der Ursachen, der
Tiefe sowie der Reichweite können konkrete Maßnahmen entwickelt werden, die dann ergebnisorientiert
und bedarfsdeckend sind. Wir müssen also wissen,
welche Zielgruppen betroffen sind und mit welchen
Programmen ihnen gezielt geholfen werden kann. Bereits bei der Zustandsbeschreibung überlegen wir daher fein- und kleinteilig, welche Programme in welcher Art und Weise greifen und wirken.

In der Alphabetisierungsdekade haben solche Programme ihr Dach gefunden. Das Bundesbildungsministerium stellte in der Alphabetisierungsdekade
50 Millionen Euro zur Verfügung und unterstützt damit
Forschung und Entwicklung der Alphabetisierung. Wir
unterstützen die Unternehmungen der Bundesregierung in Bezug auf eine nationale Strategie für Alphabetisierung und Grundbildung von Erwachsenen und
konkrete hilfreiche Maßnahmen zur Bekämpfung des
Analphabetismus in einem frühen Stadium der Bildungsbiografie. Wer frühzeitig das Sprechen einer
Sprache erlernt, ist motiviert und mit dem richtigen
Rüstzeug ausgestattet, um später gute Lesefähigkeiten
auszubilden.

Hilfreiche Programme des Bundes sind dabei beispielsweise „Lesestart - Drei Meilensteine für das Le31576 


Marcus Weinberg sen“ oder die „Offensive Frühe Chancen“. Allein für
diese Offensive investiert der Bund 400 Millionen Euro
bis 2014 in die frühkindliche Sprachförderung in 4000
Schwerpunktkindertagesstätten. Jede dieser Kindertagesstätten kann von diesen Mitteln eine zusätzliche
Halbtagsstelle schaffen, die insbesondere im Bereich
der Förderung der Sprachfähigkeiten eingesetzt wird.

Des Weiteren existieren konkrete Maßnahmen des
Bundes zur Förderung der bereits erwerbstätigen Analphabeten, die arbeitsplatzorientiert ausgelegt sind.
Die Bundesregierung stellt hierfür 20 Millionen Euro
für den Zeitraum 2012 bis 2015 bereit. 5 Millionen
Euro fließen vom Bund in öffentliche Kampagnen und
Integrationskurse für Erwachsene. Für Erwachsene
mit Migrationshintergrund werden 42 Millionen Euro
investiert. Zudem möchte ich nicht unerwähnt lassen,
dass der Bund insgesamt weit mehr als diese erwähnten Mittel ausgibt, um die Belange der Alphabetisierung in Deutschland voranzubringen.

Dort, wo der Bund tätig wird, sind positive Trends
und Entwicklungen zu beobachten. In der letzten Anhörung im Bildungsausschuss des Bundestages bewerteten die Sachverständigen die zahlreichen Maßnahmen des Bundes positiv. Vor allem das Programm
„Lesestart“ wurde als größtes Leseförderprogramm in
der Geschichte der Bundesrepublik gelobt. In der ersten Phase bekamen Eltern mit einjährigen Kindern das
erste Leseset beim Kinderarzt im Rahmen der U6-Vorsorge. Mittlerweile ist die zweite Phase des Programms gestartet. Bis 2015 gibt es nun die Lesesets in
Bibliotheken, wenn die Kinder drei Jahre alt sind. Es
ist geplant, ab 2016 die Schulanfänger zu erreichen.

Der Bund handelt also, wie hier deutlich wird, obwohl die Länder für viele mit der Alphabetisierung im
Zusammenhang stehende Aufgaben zuständig und damit alleinverantwortlich sind. Einige Forderungen des
Antrages der Kollegen der SPD sind daher schon deshalb nicht realisierbar, weil die Bundesregierung keine
verfassungsmäßigen Aufgaben der Länder übernehmen darf.

Im Gegensatz hierzu ist jedoch mit Blick auf die
Länder festzustellen, dass es bei den Ländern in weiten
Teilen noch hakt. Hinsichtlich der Mittelvergabe werden wir jedoch keinesfalls versuchen, hierdurch
gleichsam die „Gesamtkompetenz“ an uns zu ziehen,
sondern es muss gemeinsam mit den Ländern und
Kommunen eine Lösung entwickelt werden.

Wir stellen auch seitens des Bundes Überlegungen
an, inwiefern wir mit den Ländern noch stärker kooperieren können, um weitere Maßnahmen für die Alphabetisierung fortzuentwickeln. Dabei sind sicherlich
Ansätze wie etwa die Einrichtung einer Clearingstelle
zu diskutieren.

Die in den zu debattierenden Anträgen geforderten
Initiativen bestehen also bereits oder sind in Vorbereitung. Wir begleiten diese Initiativen, bewerten sie, und
falls dies notwendig werden sollte, werden wir mit einem eigenen Antrag gegebenenfalls nachsteuern. Dennoch messen wir die Bedeutung eines Themas nicht an
der Anzahl der Anträge, sondern daran, was dafür getan wird.

Für uns ist entscheidend, passende Bildungsangebote und die entsprechend benötigte Infrastruktur bereitstellen zu können. Entscheidend ist bei allen Maßnahmen, jede Altersgruppe in die Förderung und
Unterstützung einzubeziehen, also von der frühkindlichen Phase bis ins höhere Alter. Ziel unserer Bestrebungen sollte dabei immer sein, dass allen Menschen
die Chance auf Teilhabe an der Gesellschaft möglich
ist und sich niemand mehr aufgrund seiner Lese- oder
Schreibfähigkeiten verstellen muss.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Es stellt sich die Frage, ob wir wie Herr
Rix versöhnlich die letzten Jahre Revue passieren lassen,
oder ob wir wie Frau Golze polemisch die Ereignisse der
letzten Jahre bewerten. Sie, Frau Golze, brachten ja Begriffe wie Trauerspiel, Verschleppung und Ähnliches.

Lassen Sie uns also Bilanz ziehen und uns fragen:
Was ist wahr? Was ist unwahr? Was war Sein und was
war Schein in dieser ganzen Debatte? - Ich möchte das
aufgreifen, was Frau Dörner am Anfang gesagt hat. Es
ist tatsächlich so, dass wir am 1. August eine erste Epoche des Krippenausbaus abschließen. Wir sorgen für
mehr Quantität. Es gibt jetzt einen Rechtsanspruch. Wir
werden diese Epoche erfolgreich abschließen. In der
nächsten Epoche wird es dann um die Fragen gehen, was
noch an der Qualität verbessert werden kann, was wir im
Hinblick auf die Ausbildung von Fachkräften tun müssen und welche anderen Aufgaben auf uns zukommen.

Kollegin Bär hat ja eben die Familienministerkonferenz vom 6. bis 7. Juni angesprochen. Die Verantwortlichen aus den Ländern haben da gesagt: Die ganze Aufregung der letzten Jahre war unnötig, weil die
vorhergesagten Katastrophenszenarien nicht eingetreten
sind. Die Süddeutsche beschrieb es so: Die Krippendebatte ist ein gutes Beispiel für eine gefühlte Statistik.
Natürlich wird es am 1. August Eltern geben, die für Ihre
Kinder nicht den Krippenplatz ihrer Wahl bekommen.
Aber wenn man Bilanz zieht, dann muss man schon genauer hinschauen.

Es wurde schon darauf hingewiesen, dass der Bund
4 Milliarden Euro plus 580 Millionen Euro zum Erreichen einer Bedarfsdeckung von 39 Prozent für den Ausbau der Krippenplätze zur Verfügung gestellt hat. Damit
sorgen wir dafür, dass die Regelung zum 1. August ein
Erfolg wird. Insgesamt haben wir in den Jahren 2008 bis
2011 eine Steigerungsrate von 63 Prozent erreicht. Das
ist ein Erfolg der intensiven Bemühungen, die die Bundesregierung an den Tag gelegt hat.

Lassen Sie mich als Fußnote Folgendes anmerken,
weil es mich schon ärgert - Kollege Rix sagte ja vorhin
versöhnlich, dass wir das gemeinsam auf den Weg gebracht haben -, wenn ich sehe, dass einige Verantwortliche hier in Berlin groß auftreten und von Gerechtigkeit
sprechen und gleichzeitig der Bundesregierung den Vorwurf machen, dass sie ihren Aufgaben nicht gerecht
wird. Betrachtet man die tatsächliche Entwicklung in
den Ländern, dann kommt man zu interessanten Ergebnissen, zum Beispiel, wenn es um die Differenz zwischen Angebot und Nachfrage geht, um die Frage, wie
weit man vorangekommen ist. Erstaunlicherweise stellt
man da fest: Das erfolgreichste Land im Bereich Ausbau
der Krippenbetreuung ist Bayern, das am wenigsten erfolgreiche Land ist Mecklenburg-Vorpommern.

Das heißt, jene Ministerin, die von uns etwas einfordert,
hat im Hinblick auf ihre eigene Bilanz versagt,

während diejenigen, die sich permanent Vorwürfe anhören müssen, nämlich die Bayern, erfolgreich sind. Es
gibt also einen Riesenunterschied zwischen Sein und
Schein.

Da viele für Bildung zuständige Kollegen anwesend
sind, möchte ich auf den Bereich Bildung zu sprechen
kommen. Dabei geht nicht nur um den Ausbau der Kindertagesbetreuung. Da kommt Frau Schwesig und fordert Ganztagsbetreuung. Auch ich bin Anhänger der
Ganztagsbetreuung, viele von uns hier sind der Meinung, dass man sie ausbauen solle, und zwar qualitativ
hochwertig, das sei der richtige Weg. Dann schaue ich
mir wiederum die Situation in Mecklenburg-Vorpommern an

- Sie müssen erst zuhören, bevor Sie schimpfen - und
vergleiche sie mit der in Sachsen. In Sachsen regiert seit
1990 bekanntermaßen die CDU. Der Ausbau der Ganztagsbetreuung hat einen Wert von 96,7 Prozent erreicht.
In dem Bundesland, in dem Ihre Ministerin, die ständig
Gerechtigkeit zelebriert, zuständig ist, Herr Rix, liegt der
Wert bei 42 Prozent.

Marcus Weinberg Ihre Ministerin, die im Kompetenzteam Ihres Kanzlerkandidaten für diesen Bereich verantwortlich ist,

sollte erst einmal darstellen, wie sie sich im eigenen
Bundesland durchsetzt - anscheinend wohl gar nicht. Insofern auch hier Versagen.

Als Hamburger verteidige ich eigentlich nicht permanent die Kollegen aus Bayern. Ich finde, man muss der
Realität ihren Lauf lassen und überprüfen, was eigentlich passiert.

- Herr Rix, dazu komme ich gleich. - Sie erheben permanent den Vorwurf, dass die Politik der CSU in Bayern
Frauen von der Erwerbstätigkeit abhalte; dabei hat Bayern die höchste Erwerbstätigkeitsquote bei Frauen. Auch
was die Quote der Väter betrifft, die Erziehungszeit in
Anspruch nehmen, ist Bayern ganz vorn. Auf diesem
Gebiet ist Bayern erfolgreich.

Herr Rix, Sie haben Hamburg angesprochen. Gerne
teile ich Ihnen mit: Die große Welle hinsichtlich der Inanspruchnahme von Kindertagesbetreuung - aber nicht
nur im Betreuungsbereich, sondern auch im Bildungsbereich - gab es zu Zeiten der CDU-Senate. Damals wurde
der Etat um über 50 Prozent erhöht.

Die Kolleginnen und Kollegen haben die Aufgaben,
die jetzt auf uns zukommen, bereits angesprochen: mehr
Männer in Kitas, Ausbau der Kindertagespflege, mehr
Fachkräfte. Die Zahl der Fachkräfte ist in den letzten
Jahren gestiegen. Wir müssen aber dafür sorgen, dass sie
in den nächsten Jahren noch stärker steigt. Es kommt in
den nächsten Jahren darauf an, dass wir die Qualität verbessern, dass wir mehr Freiheiten schaffen, aber auch
darauf, dass wir den Unternehmen deutlich machen, dass
die Frage der Kindertagesbetreuung eine Standortfrage
ist und dieser Bereich deshalb weiter ausgebaut werden
muss. Die Bundesregierung hat in den letzten Jahren viel
Geld ausgegeben und viele Programme entwickelt, gerade zur Verbesserung der Qualität.

Zum Schluss will ich auf unsere eigentliche Aufgabe
zu sprechen kommen. Wir unterbreiten Angebote hinsichtlich der Krippenplätze. Frau Ziegler, eine Kollegin
von der SPD, hat in der gestrigen Debatte zum Betreuungsgeld Folgendes gesagt: Das Betreuungsgeld werden
wir abschaffen, damit alle Kinder die gleichen Chancen
haben.

Man muss zwei Dinge feststellen, Herr Kollege Rix: Es
wird kein Krippenplatz weniger gebaut, weil es das Betreuungsgeld gibt.

- Entschuldigen Sie, Kollege Rix, ab dem 1. August
2013 gibt es einen Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz. Dieser Anspruch muss erfüllt werden. Die
Frage ist nicht, ob Sie mehr oder weniger bauen wollen.
Sie müssen den Rechtsanspruch erfüllen.

Ich möchte einen zweiten Punkt ansprechen, der ganz
interessant ist. Was signalisieren Sie den Eltern, die die
Erziehung und Betreuung ihres Kindes in den ersten drei
Jahren - wir reden hier ja über Ein- bis Dreijährige - in
der Hand behalten wollen, mit einer solchen Aussage?
Sie signalisieren ihnen, dass sie ihren Kindern nicht die
gleichen Bildungschancen geben. Das ist eine Diffamierung der Arbeit der Eltern, die sagen: Wir wollen uns zu
Hause um unser Kind kümmern.

Das ist Ausdruck Ihres ideologisierten Ansatzes, der
bei Ihnen in der Debatte vorherrscht. Ihnen geht es nicht
darum, Wahlfreiheit zu schaffen. Sie sagen nicht: Wir
schaffen Angebote, aber die Eltern, die Familien sollen
je nach Situation entscheiden. Ich bin sehr dafür, auch
aus eigener Erfahrung, dass Eltern die Kindertagesbetreuung in Anspruch nehmen. Ich kann mir aber auch
vorstellen, dass Eltern sagen: Nein, die Erziehung, die
Betreuung ist uns so wichtig, dass wir uns zu Hause darum kümmern.

Deswegen ist es richtig, dass wir hier für einen Ausgleich sorgen und signalisieren: Der Staat soll sich nicht
einmischen, sondern unterstützende Angebote unterbreiten.

Ich komme zum Schluss, Frau Präsidentin. - Mein
Fazit: Noch nie wurde so viel ausgebaut wie in den letzten Jahren.

Noch nie gab es eine so gute Entwicklung in diesem Bereich. Noch nie war man so nah an den Eltern. Das war
der richtige Weg in den letzten vier Jahren. Ich freue
mich auf die nächsten vier Jahre. Dann kommt der Krippenausbau 2.0, sprich: die Steigerung der Qualität. Wir
freuen uns darauf, mit dieser Koalition den nächsten
Schritt gehen zu können.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Es

ist tatsächlich so, wie es Dorothee Bär schon skizziert
hat: Es ist gewissermaßen ein Déjà-vu. Das alles haben
wir schon gehabt. Man könnte die alten Reden herausholen und ein bisschen modifizieren. Trotzdem habe ich
mich, Frau Golze, über den Gesetzentwurf Ihrer Fraktion
geärgert. Schließlich ist es nicht einige Monate, sondern
einige Ereignisse später. Deswegen ist es schon ärgerlich, dass wir die Diskussion der Vergangenheit aufnehmen müssen, die eigentlich vom Tisch sein sollte. Die
Menschen und insbesondere die Familien in Deutschland wollen diesen Kulturkampf nicht mehr. Sie haben
sich entschieden, und zwar im Übrigen bei der Bundestagswahl, die ein klares Ergebnis gebracht hat.

Frau Kollegin Dörner, gerade die Parteien, die bei der
Bundestagswahl mit einem sehr ideologiegeprägten Familienbild angetreten sind, sollten darüber nachdenken,
ob möglicherweise das Ergebnis der Bundestagswahl
eine Reaktion auf ihr Familienbild ist. Ich glaube schon,
dass dem so ist.

Was die Familien in Deutschland von der Politik wollen, ist, dass im Bereich der Familienpolitik sinnvolle
Rahmenbedingungen geschaffen und Alternativen entwickelt werden. Was sie aber nicht wollen, Frau Golze,
ist Ihr Ansatz. Sie stellen die Bedingungen so, dass es
nur eine Möglichkeit gibt. Das Ergebnis der Bundestagswahl und die neuesten Zahlen der Anträge auf Betreuungsgeld zeigen im Wesentlichen zweierlei. Das Erste
ist, dass die Familien - Verzeihung, Frau Ziegler - nicht
auf Ihre Argumentation im Wahlkampf hereingefallen
sind, dass sie sich davon losgelöst haben und nicht das
Zerrbild, das Sie noch im Wahlkampf gemalt haben,
übernommen haben. Das Zweite ist, dass Ihre Position
zu der Frage „Kita oder Betreuungsgeld?“ abgelehnt
wurde. Das lässt sich auch anhand der Zahlen belegen.
Über 100 000 junge Familien haben das Betreuungsgeld
beantragt. Zwei Drittel der jungen Familien befürworten
das Betreuungsgeld als familienpolitische Leistung.
71 Prozent der Eltern sagen, dass sie für sich entschieden
haben, dass ihre Kinder für eine externe Betreuung noch
zu jung sind.

Noch einmal - Frau Bär hat es bereits deutlich gemacht -: Wir reden hier nicht über vorschulische Bildung und stellen auch nicht die Bildungsimplikationen
von Kita und Krippe insgesamt infrage. Aber wir reden
hier über Klein- und Kleinstkinder. Da ist es schon auffällig, dass sehr viele Eltern für sich entschieden haben
- es sind weit über 50 Prozent -, dass ihre Kinder zu
klein sind, um sie schon so früh in eine Betreuung zu geben.

Das heißt aber nicht - das ist der Grundansatz unseres
Systems -, dass wir keine entsprechenden Angebote
schaffen. Frau Dörner, es besteht ein Rechtsanspruch auf
einen Krippenplatz. Das heißt, keine Familie wird ausgeschlossen. Ich erinnere mich noch daran, dass die Grünen in der letzten Debatte des Deutschen Bundestages
vor der Bundestagswahl Rechtsfälle skizziert haben, in
denen der Rechtsanspruch nicht umzusetzen sein wird.
Haben Sie jemals wieder etwas davon gehört? Nein.
Überall gibt es eine deutliche Zunahme der Angebote im
Bereich der Krippenversorgung. Die durchschnittliche
Betreuungsquote liegt bei 40,3 Prozent.

Mir sei noch die kleine Bemerkung gestattet, weil die
CSU immer so attackiert wurde: Die geringste Diskrepanz zwischen Nachfrage einerseits und Ausbau und angestrebter Quote andererseits besteht in den alten Bundesländern in Bayern mit knapp 10 Prozent. Die größte
Diskrepanz besteht in den neuen Ländern in Mecklenburg-Vorpommern. Aber ich gehe fest davon aus, dass
wir mit der neuen Ministerin und in Gesprächen mit den
Ländern dafür sorgen werden, dass die Länder, wo es
noch etwas schwächer aussieht, stärker aufgestellt werden.

Insgesamt wird Ihre Argumentation nicht besser. Das
sehen nicht nur viele Eltern so. Ich möchte Dr. Herzberg,
Landesgeschäftsführer des Familienbundes der Katholiken in Thüringen zitieren, der es insbesondere im Hinblick auf die Debatten, die wir hier teilweise führen - so
ideologiegeprägt und entfernt von Sachpolitik -, deutlich auf den Punkt gebracht hat: „Was hier an Falschem,
Halb- und Unwahrheiten verbreitet wird, ist unerträglich.“ Ich glaube, es ist an der Zeit, hier einen Schlussstrich zu ziehen.

Wir haben die Wahlfreiheit, und ich glaube, es ist
auch durch die hohe Anzahl von Anträgen deutlich geworden, dass sich Familien entschieden haben, die Betreuung ihrer Kleinstkinder selbst zu übernehmen.

Im Übrigen ist es in Thüringen so - ich erwähne das,
weil es angesprochen wurde -, dass die Betreuungsquote
im Krippenbereich gestiegen ist, obwohl es im Land
Thüringen ein Erziehungsgeld gibt.

Das ist also kein Widerspruch an sich.

Ich war ganz fasziniert von der Formulierung in dem
Antrag der Linken. Die lautet sinngemäß: Leitgedanke
moderner Familienpolitik muss die Wahlfreiheit sein,



Marcus Weinberg bezogen auf die individuelle Lebensführung. - Diese
Haltung teilen wir.

 Dazu darf ich sagen, dass von Ihnen immer behauptet

wurde: Wenn das Erziehungsgeld in Thüringen kommt,
wird es zu einer massiven Abnahme der Anmeldungen
im Krippenbereich kommen. Aber obwohl es ein Erziehungsgeld in Thüringen gibt, hat die Anzahl der Anmeldungen im Krippenbereich - das besagt das Zitat von
Dr. Herzberg - zugenommen. Im Übrigen könnte man
sehr viele Länder als Belege anführen, übrigens auch
Bayern - da gibt es das Landeserziehungsgeld schon länger -, dass sich Ihre Vermutung nicht bestätigt hat. Die
große Abmelderunde gibt es nicht.

Es handelt sich hier um zwei Dinge. Es gibt einen
Rechtsanspruch auf eine Krippenbetreuung. Wir hätten
das Betreuungsgeld möglicherweise anders diskutiert
und möglicherweise gar nicht eingeführt, wenn wir nicht
den Rechtsanspruch auf einen Krippenplatz geschaffen
hätten. Man muss dazu aber auch eine Alternative entwickeln, die anderen Wünschen, die Familien haben, gerecht wird.

Dazu muss ich sagen, liebe Kollegin Dr. Brantner
- übrigens herzlichen Glückwunsch zur ersten Rede -,
dass Sie und Frau Golze dabei stehen geblieben sind. Im
Gesetzentwurf ist es nicht ganz deutlich formuliert. Wir
reden über Alternativen. Auf der einen Seite bieten wir
die Chance, durch den Rechtsanspruch Vollzeit zu arbeiten und Geld zu verdienen; auf der anderen Seite bieten
wir durch das Betreuungsgeld von 150 Euro zumindest
in kleinen Teilen eine Entschädigung. Ihre Logik ist folgende: Weil das irgendwie nicht ganz gerecht ist und es
hier eine Diskrepanz gibt, soll das Betreuungsgeld ganz
abgeschafft werden. - Das ist einseitig, und das schafft
keine Wahlfreiheit. Das bedeutet für viele Familien, dass
sie nur dann zurechtkommen, wenn sie Vollzeit arbeiten
und das Kind betreuen lassen. Das aber ist eine Einschränkung und nicht eine Stärkung der Wahlfreiheit.

- Die Kitagebühren? Ich war ehemals in Hamburg für
den Kitabereich verantwortlich. Sie wissen vielleicht,
dass in Hamburg ungefähr für die Hälfte der Kinder
keine Kitagebühren oder nur der geringste Satz gezahlt
werden muss, weil es eine soziale Staffelung gibt. Das
ist Aufgabe der Länder. Gemeinsam mit den Ländern
- da stimme ich Ihnen zu - wäre das durchaus denkbar.

Noch einmal zum Ausbau des Krippensystems insgesamt. 5,4 Milliarden Euro hat der Bund in den letzten
Jahren investiert. Ab 2014 werden noch einmal 770 Millionen Euro für die Betriebskosten zur Verfügung gestellt. Es wird für uns in der neuen Koalition eine Maßgabe sein, dass wir das Gute und das Erfolgreiche
bewahren wollen. Die Zahlen sprechen dafür, dass das
Betreuungsgeld angenommen wird. Das heißt aber auch,
dass wir mit den lieben Kolleginnen und Kollegen von
der SPD, Frau Ziegler, in den nächsten Jahren schauen,
wo weitere Veränderungsmöglichkeiten in der Qualität
der Betreuung bestehen.

In den nächsten Jahren werden wir insbesondere die
Fragestellung betrachten müssen, wie wir nicht nur die
Anzahl der Betreuungsplätze, sondern auch die Qualität
erhöhen können. Es geht dabei um den Ausbau, die Qualität und die Standards, und es geht auch darum - das
steht im Koalitionsvertrag -, wie man Familienpolitik
flexibilisieren kann. Wie kann man es schaffen, dass sich
Familien flexibler auf ihre Situation - Stichwort: Elternzeit - einstellen können? Ich glaube, wir haben einiges
vor uns, was wir auch gemeinsam machen werden.

In einem - das sei festgehalten - sind wir klar, und da
werden wir in den nächsten Jahren weitere deutliche Erfolge verzeichnen können: Das Betreuungsgeld bleibt.
Es ist die zweite Komponente einer 2007 gemeinsam getroffenen Verabredung. Auf der einen Seite geht es um
eine vernünftige Versorgung mit Krippenplätzen und auf
der anderen Seite um die Möglichkeit, im Sinne der Familien Alternativen zu fördern. Insofern wünsche ich Ihnen und vor allen Dingen den Familien in Deutschland
frohe Weihnachten.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Lieber Herr Diaby, mehr jungen Menschen Chancen zu geben, wird unser Auftrag für die
nächsten vier Jahre sein. Das wollen wir gemeinsam tun.

Ich glaube, wenn man die Ergebnisse der PISA-Studie auswertet, dann erkennt man, dass man die Ergebnisse einordnen muss. Wenn man ein humanistisches
Bildungsideal hat, darf man an sich nicht nur die drei
Kompetenzfelder betrachten, sondern muss auch berücksichtigen, dass darüber hinaus viele weitere Aspekte im
Bildungsbereich eine Rolle spielen. Wenn man nun jedoch die PISA-Studie 2012 in Bezug auf die drei dezidierten Kompetenzfelder auswertet, erkennt man:

Erstens. Die Bildung in Deutschland ist besser geworden und in Teilen im internationalen Vergleich an der
Spitze.

Zweitens. Liebe Opposition, Sie müssen die PISAStudie wirklich genau lesen. „Schein“ hat zwar mehr
Buchstaben als „Sein“; aber wenn man die PISA-Studie
richtig interpretiert, erkennt man: Bildung in Deutschland ist gerechter geworden,

Marcus Weinberg weil der soziale Status nicht mehr so dermaßen den Bildungserfolg bestimmt. Der Aufbruch im Jahr 2000 gerade auch der Bildungsbeauftragten und der Lehrer in
den Ländern und übrigens auch der Eltern, die sich natürlich gefragt haben, was möglicherweise im deutschen
Bildungssystem nicht so richtig läuft, war richtig. Der
Dank wurde mehrfach ausgesprochen; man kann ihn
gerne wiederholen. Er gilt den Bildungsbeteiligten, insbesondere denjenigen, die jeden Tag viele Stunden Bildung produzieren, nämlich den Lehrern.

Drittens. Auch die Politik hat reagiert, gerade auch
die Bundespolitik. Insbesondere seit 2005 wird Bildung
in diesem Land anders wahrgenommen.

Man erkennt, dass Bildung und Forschung, Herr
Dr. Rossmann, gerade seit 2005 ein anderes Bild von gesellschaftlicher Entwicklung widerspiegeln, mit den
Prioritäten, die wir 2005 gesetzt haben.

Wenn man sich die Ergebnisse anschaut, dann erkennt
man: In Mathematik und Naturwissenschaften - es wurde
bereits gesagt - sind wir bereits 2009 in die Spitzengruppe gerutscht. Es ist wie im Fußball: Es ist relativ einfach, Tabellenführer zu werden; aber die Herausforderung
ist, Tabellenführer zu bleiben oder oben mitzuspielen. Das
haben wir 2012 erneut geschafft. Im Bereich Lesen gibt
es zumindest zufriedenstellende Leistungen.

Die Problematik des internationalen Vergleichs wurde
bereits angesprochen. Ich halte es für äußerst problematisch, Lappland mit Berlin oder Duisburg zu vergleichen,
was die PISA-Studie ja auf gewisse Art und Weise tut.
Wir haben uns nach 2000 intensiv mit den Kollegen aus
Finnland unterhalten. Wir wollten wissen: Was ist denn
nun das Erfolgreiche am finnischen Schulsystem? Damals war Finnland der große Sieger der PISA-Studie. Da
haben viele Kollegen gesagt: Wir messen jetzt in Kompetenzfeldern, in Naturwissenschaften, in Mathematik,
im Lesen. Aber es gibt auch durchaus andere Bewertungskategorien. Da gibt es durchaus auch im deutschen
Bildungssystem große Vorteile, in den Bereichen der dualen Bildung, der sozialen Verantwortung und der Demokratiebildung.

Wenn man jetzt zwölf Jahre später auf die Ergebnisse
der fünften Studie schaut, dann stellt man fest: Es ist uns
gelungen, mit dem damaligen PISA-Sieger im Kompetenzfeld Mathematik fast gleichauf zu liegen und in den
Bereichen Lesen und Naturwissenschaften nur noch ein
halbes Jahr Rückstand zu haben.

Der Vergleich zwischen den Bundesländern ist
schwierig; Bayern, Sachsen, Bremen, Hamburg und
Nordrhein-Westfalen sind äußerst schwierig zu vergleichen, weil es historisch, kulturell und im Hinblick auf
die Herkunft der Menschen - Stichwort Migration - Unterschiede gibt. Wir haben heute den Sachsen-Like-Tag:
Wir loben zu Recht immer die Sachsen für ihr Bildungssystem und ihre Bildungsleistungen.
Der Kollege Kretschmer möge mir verzeihen, wenn ich
sage: Mehr Talent habt ihr nun nicht. Aber man muss
deutlich sagen: Ihr habt jahrelang nachgewiesen, dass
man mit einem klugen Bildungssystem Erfolge produzieren kann. Das hat Sachsen gemacht. Sachsen ist im
Bereich Mathematik zwei Jahre weiter als NordrheinWestfalen.

Weil Herr Rupprecht natürlich nicht seine eigenen bayerischen Kollegen loben darf, mache ich das sehr gerne:
Bayern ist Nordrhein-Westfalen im Bereich Naturwissenschaften ein Jahr voraus. Hier wirkt also tatsächlich
der politische Ansatz, Leistung zu honorieren, aber bei
den Investitionen im Bildungsbereich auch in die Breite
zu gehen.

Ich will auf einen Punkt kommen, der durch die
PISA-Studie 2012 widerlegt worden ist, was die Opposition sehr ärgert. Frau Gohlke hat im November 2012
Folgendes gesagt - ich darf sie, wie heute auch Frau
Hein, zitieren -:

In der Bundesrepublik werden Bildungschancen
vererbt … bildungsnah bleibt bildungsnah, und bildungsfern bleibt bildungsfern. Daran soll sich …
offensichtlich auch nichts ändern.

Das hat PISA widerlegt.

Ja, hier besteht weiterhin eine Herausforderung; wir
müssen nach wie vor erkennen, dass der soziale Status
den Bildungserfolg mitbestimmt. In der PISA-Studie
werden aber Prozesse beschrieben, und wenn wir uns
diese Prozesse anschauen, dann kommen wir zu dem Ergebnis - die Ministerin hat es gesagt -, dass der Zusammenhang zwischen sozialer Herkunft und Kompetenz
nicht mehr so stark ausgeprägt ist. Deutschland ist es als
eines der wenigen Länder gelungen, in allen Kategorien
bessere Ergebnisse zu erzielen und gleichzeitig dafür zu
sorgen, dass die Schere sich allmählich wieder schließt.
Die Herausforderung der nächsten Jahre im Bildungsbereich wird es sein, weiter daran zu arbeiten;

denn bei den leistungsschwachen Schülern liegen wir
unterhalb des OECD-Durchschnitts. Das ist, wie
Dr. Rossmann es gesagt hat, die Herausforderung der
nächsten Jahre.

Man sagt immer, dass es darum geht, früher, gezielter
und bedarfsgerechter im Bereich Bildung zu investieren.
Jetzt, nach einer Epoche des Ausbaus - Stichworte:
Krippenausbau, Kitaausbau -, wäre es wichtig, zu einer
Epoche der Qualitätssteigerung zu kommen.

Marcus Weinberg Wir haben in die Qualität investiert. Ich nenne als Stichwort die Qualitätsoffensive Lehrerbildung, die Initiative
zur Ausbildung und Qualifizierung von Lehrern. Die
Aufgabe ist, jetzt dezidiert zu schauen, wie zielgerichtet
die Programme sind und in welchen Bereichen wir die
Qualität verbessern müssen. Die Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ wurde angesprochen. Es geht darum, unten anzufangen, im Bereich der frühkindlichen und der
vorschulischen Bildung. Es geht aber auch um Fragen
der Weiterbildung. Wir müssen das Ganze sehen und
weiter investieren. Dass wir mit 9 Milliarden Euro mehr
erneut einen Schwerpunkt auf diesen Bereich legen, und
zwar die dritte Legislaturperiode infolge, ist ein deutliches Signal der neuen Koalition, dass Bildung bei uns
Priorität hat. Ziel der nächsten Jahre wird sein, die Bildung weiter zu verbessern.

Ich glaube, das Ziel ist vorgegeben. Wir blicken auf
PISA 2012 zurück - wir waren erfolgreich -, nehmen
unsere Aufgabe, uns in diesem Bereich weiter zu verbessern, aber ernst. Es gilt das Zitat von Benjamin Franklin:

Eine Investition in Wissen bringt … immer die besten Zinsen.

Daran wollen wir uns in der Großen Koalition orientieren. Dafür wollen wir gemeinsam arbeiten.

Herzlichen Dank und auf eine gute Zusammenarbeit.

  - und deshalb in das Zentrum der Diskussion im

Deutschen Bundestag gehört.

Herr Wunderlich, wie ich nachgelesen habe, hat Henri
Matisse einmal gesagt: „Es gibt überall Blumen für den,
der sie sehen will.“ Wenn man in einem Blumenbeet
liegt, kann man einen Blumenstrauß allerdings nicht so
richtig erkennen. Im Hinblick auf die Familienpolitik
mag das so sein.

Ich bin sehr froh, dass wir in der ersten Debatte in der
neuen Legislaturperiode einen anderen Stil gefunden haben, den die Ministerin vorgegeben hat. Wir tun jetzt etwas, was wir in den letzten Jahren nicht immer so beherzigt haben: Wenn wir über die Besonderheiten von
Familien diskutieren, entideologisieren wir die Diskussion. Opposition und Regierung müssen kontrovers
streiten, wobei wir an der Seite der Ministerin stehen,
wenn wir sie auch gelegentlich anstupsen werden - ich
glaube, das sagt man heute so auf Facebook -, keine
Frage,

aber wir müssen die Diskussion endlich davon befreien,
Familien im Sinne politischer Ideologien zu instrumentalisieren.

Ich glaube, wir waren heute schon auf einem guten Weg.
Deswegen ist das Angebot einer offenen Diskussion
weiterhin gültig, Frau Dörner.

In einer Generaldebatte muss man auch sagen, was
man will und wofür man eigentlich steht. Dazu gibt es in
der Großen Koalition einen fast schon überraschenden
Konsens.

Wir gehen davon aus, dass wir Familien in ihrer Vielfalt,
ihrer Besonderheit und Einzigartigkeit anerkennen und
dass die Politik, wie Frau Schön es gesagt hat, die Rahmenbedingungen setzen und Angebote machen muss,
und zwar frühzeitig, zielgenau und bedarfsorientiert. Die
Politik darf aber nicht bestimmen, was Familie ist und
was die Familien machen sollen. Wir setzen nur den
Rahmen, nicht mehr und nicht weniger.

Wir befinden uns in einem Lernprozess und erkennen
an, dass Familienbilder sich ändern. Darauf hat Politik
zu reagieren. Wir müssen den Familien aber auch immer
wieder Mut zusprechen. Wir sehen, dass Familien es
schaffen können, wenn sie politisch unterstützt werden.
Das heißt auch, dass wir Vertrauen in die Familien setzen.

Wenn Menschen Weichen stellen wollen, sollten sie
sich bewusst sein, dass es vorher Menschen gegeben hat,
die die Weichen gelegt haben. Deswegen sei mir der
Hinweis gestattet, dass viele der wichtigen und guten
Dinge, über die wir jetzt diskutieren und die wir gemeinsam auf den Weg bringen wollen, in den letzten acht Jahren in der Politik der CDU/CSU-geführten Bundesregierung angelegt waren; denn diese Regierung hatte den
Ansatz einer neuen, modernen und nachhaltigen Politik
gewählt.

Auch in der letzten Großen Koalition, Kollege Kahrs,
haben wir vier Jahre in diesem Bereich erfolgreich zusammengearbeitet.

Ich will einige Beispiele nennen, weil diese vor dem
Hintergrund der heutigen Diskussion wichtig sind:

Das Elterngeld. Geld allein macht nicht glücklich, außer vielleicht den Kollegen Kahrs. Im Nachhinein muss
man sagen, dass das Elterngeld, das wir eingeführt haben, eine der zentralen politischen Maßnahmen war, die
einen unheimlichen Erfolgsfaktor hatte. Diese Maßnahme hat auch einen ungeheuren Nachhaltigkeitswert.
Im letzten Jahr haben wir 5 Milliarden Euro ausgegeben.
Seit der Einführung hat sich die Anzahl der Väter, die
Vätermonate beantragt haben, von 20 auf 30 Prozent erhöht. Es ist noch mehr möglich, und ich wünsche mir,


dass noch mehr Väter diese Möglichkeit in Anspruch
nehmen; aber die Einführung des Elterngeldes war richtig und wichtig.

Frau Dörner, Sie haben das Kindergeld und die Kinderfreibeträge angesprochen.

Ich will rückblickend sagen, dass wir das Kindergeld um
20 Euro pro Monat erhöht haben und der Kinderfreibetrag mittlerweile 7 008 Euro beträgt. Noch einmal: Geld
allein macht es nicht. Die Maßnahmen müssen aber auch
finanzierbar sein. Sie haben Ihren Vorschlag präsentiert
und Ende September dafür in gewisser Weise die Quittung erhalten.

Wir sagen ganz deutlich: Wenn wir für Familien und
Kinder Politik machen, dann können wir nicht Schulden
machen, die genau diese Kinder später zurückzahlen
müssen. Deshalb muss man in dieser Hinsicht sehr sorgsam sein.

Der eigentlich wichtige Impuls, den wir in der Familienpolitik gesetzt haben, ist, dass seit dem 1. August 2013 ein Rechtsanspruch auf einen Krippenplatz
besteht. Wenn ich davon rede, dass wir Familien und
auch die Vielfalt von Familien akzeptieren, dann stelle
ich den Begriff der Wahlfreiheit in den Mittelpunkt. Es
ging nie darum, entweder das eine oder das andere zu
machen, das sogenannte Betreuungsgeld oder die Krippenbetreuung in Anspruch zu nehmen. Es ging bei dem,
was wir damals beschlossen haben, immer um eine
Kombination. Wir haben gesagt, dass wir Familien bei
der Wahlmöglichkeit stärken wollen.

Sie fragen, was der Bund dafür getan habe. Ich sage Ihnen: Der Bund hat 5,4 Milliarden Euro zur Unterstützung
des Aufbaus der Kindertagesbetreuung und der Krippenplätze bereitgestellt. Sie, Frau Dörner, fragen, wo das
Geld eigentlich fließe und worin die großen Impulse bestünden. Wir geben jedes Jahr 845 Millionen Euro für die
Betriebskosten der Krippen aus. Das ist eine immense
Leistung des Bundes.

Wir werden die Weichen auch weiter stellen. Wir haben das Bundeskinderschutzgesetz implementiert. Es
wird auch evaluiert werden. Ich sage das gerade vor dem
Hintergrund einer traurigen Diskussion über Geschehnisse in Hamburg, wo wieder einiges bei der Frage „Wie
gehen Ämter mit Problem- bzw. Risikofamilien um?“
falsch gelaufen ist. Wir werden bei der Evaluierung des
Bundeskinderschutzgesetzes sehr genau darauf achten,
wo wir als Bundesgesetzgeber Verbesserungen vornehmen können.
Auch der Unterhaltsvorschuss ist angesprochen worden. Ich erinnere daran: Am 1. Januar 2010 wurde der
Unterhaltsvorschuss für Alleinerziehende angehoben,
und der damit einhergehende Vollzug wurde erleichtert.

„Wer sich auf seinen Lorbeeren ausruht, trägt sie an
der falschen Stelle“, hat Mao Zedong einmal gesagt. Wir
werden auch in den nächsten vier Jahren überlegen, wo
wir Veränderungen durchführen können. Ich glaube,
dass dieser Koalitionsvertrag gerade das Thema „Zeit für
die Familie“ - es wurde von Frau Schön und von der
Ministerin angesprochen - im Hinblick auf mehr Flexibilität bei der Gestaltung der Zeit für die Familie stärkt;
dort werden wesentliche Akzente gesetzt.

Es ist so, dass Familienaufgaben und Erwerbspflichten partnerschaftlich - das wünschen sich immer mehr
Männer und Frauen - aufgeteilt werden. Das ist das Ergebnis vieler Studien und auch ein zentraler Erkenntnisstand des Achten Familienberichtes. Wir werden darüber
nachdenken, wie man diesen Schritt noch besser vollziehen kann. Ich glaube, die Flexibilisierung bei der Elternzeit ist der richtige Weg. Ein Elternteil kann jetzt bis
zum achten Lebensjahr des Kindes bis zu 24 Monate Elternzeit nehmen. Hinzu kommt die Diskussion über das
Elterngeld und das ElterngeldPlus. Ich will nicht wiederholen, was die Kolleginnen und Kollegen zum Partnerschaftsbonus bereits ausgeführt haben.

Eine weitere Maßnahme ist übrigens, dass wir im
Hinblick auf Kita, Schule und weitere Institutionen überprüfen, wo und wie wir mehr für die Flexibilisierung tun
können. Das betrifft Öffnungszeiten. Das betrifft den
Unterricht an Schulen. Das betrifft familienunterstützende Dienstleistungen und insbesondere die bessere
Abstimmung der Betreuungszeiten in Kindertageseinrichtungen und Schulen.

Viele haben diesen Strauß an Maßnahmen angesprochen. Jeder hat seinen Schwerpunkt. Ich will noch auf
zwei Bereiche eingehen.

Das eine ist, dass wir es schaffen müssen, den Kindern gerechte und gute Chancen zu bieten. Dabei ist der
Ausbau der Kindertagesbetreuung ein Impuls, aber nicht
der einzige. Wir haben es zum Beispiel mit dem Programm „Offensive Frühe Chancen“ geschafft, gerade
das Thema „Integration und Sprache“ neu aufzulegen. In
jedem Wahlkreis müssten es fünf bis zehn Kindertagesstätten sein, die davon profitieren. Wir müssen zwei
Dinge tun: Wir müssen gute, feste familiäre Bindungen
stärken. Aber wir müssen auch frühe Impulse für die Bildung geben. Wir müssen endlich den Konflikt „Bindung
oder Bildung?“ auflösen. Es darf in jeder Phase eines
jungen Menschen nur noch „Bindung und Bildung“ heißen.

In der Familie kommt die Individualität besonders
zum Vorschein. Vieles ist bei dem einen Kind anders gelagert als bei einem anderen. Ich glaube, wenn wir den
beschriebenen Konflikt dauerhaft auflösen und passgenaue Angebote machen, die im Sinne einer Wahlfreiheit
angenommen werden können, dann sind wir auf dem
richtigen Weg.



Im Hinblick auf die aktuellen Fälle der Gefahren für
Kinder müssen wir sehr darauf achten - das will ich
noch einmal sagen -, dass wir die Kompetenzen der Kinder stärken, und zwar mit den Eltern. Wir sollten nicht
versuchen, sozusagen Teile aus einer Familie herauszubrechen. Familienpolitik muss immer in Gänze betrachtet werden.

Gerne würde ich noch das eine oder andere zum Bundesfreiwilligendienst sagen. Der soziale Zusammenhalt
der Generationen wird für uns in den nächsten Jahren
- Nadine Schön hat es ausgeführt - zentral sein. Es spiegelt die Stärke oder die Schwäche einer Gesellschaft wider, wie die Generationen zusammenleben und zusammenhalten und welches Engagement es gibt, freiwillig
etwas zu tun.

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Ich komme gleich zu meiner Vorrednerin;
keine Angst. Ich will nur zunächst die Bemerkung über
das Taschengeld aufgreifen, weil der Vergleich mit Taschengeldverhandlungen durchaus treffend ist. Eines
muss ich sagen, und zwar unter haushaltspolitischen
Aspekten und als Elternteil, das Taschengeld ausgibt:
Wir können nur das Geld ausgeben, das wir haben.

Ich möchte im Hinblick auf den Haushalt drei Vorbemerkungen dazu machen, die für uns Familienpolitiker
wichtig und von Bedeutung sind:

Erste Bemerkung. Wir müssen in sehr kluger und umsichtiger Weise überlegen, wie wir die Gelder ausgeben.
Das sage ich gerade vor dem Hintergrund, dass wir Steuermittel, bevor wir sie verteilen können, erst einnehmen
müssen. Hier gilt der Grundsatz: Schulden, die wir heute
nicht machen, müssen unsere Kinder auch nicht zurückzahlen.

Das ist auch eine Errungenschaft der Familienpolitiker,
die diesen Einzelplan hier und heute beraten. Insofern ist
die schwarze Null, die wir für 2015 anstreben, ein epochaler Wechsel, ein Paradigmenwechsel im Hinblick auf
die Struktur des Haushalts.

Zweite Bemerkung. Das Gute am Einzelplan 17 ist,
dass wir uns in weiten Teilen einig sind, dass wir etwas
für die Familien tun und Geld in die Zukunft der Familien investieren wollen.

An dieser Stelle komme ich auf den Punkt zu sprechen,
den Sie erwähnt haben - Sie waren ja so enttäuscht -:
Vergleichen wir doch einmal die Situation, die Sie uns
2005 hinterlassen haben, mit dem, was wir in den letzten
acht Jahren aufgebaut haben.

Ich nenne nur zwei Haushaltstitel, in denen es zu einem
Paradigmenwechsel kam: Das ist Bildung und das ist Familie. Im Bereich Bildung geben wir heute 85 Prozent
mehr aus, als unter Rot-Grün ausgegeben wurde.

Für den Bereich Familie stellen wir 7,96 Milliarden Euro zur Verfügung. Im letzten Haushalt, den Sie




Marcus Weinberg mitverantwortet haben, waren es 4,57 Milliarden Euro.
Das ist eine Steigerung um etwa 74 Prozent. Seit 2005
wird in diesem Land in Zukunft, in Familien und in Bildung investiert. Das ist im Vergleich zu Ihrer Regierungszeit ein Fortschritt.

Dritte Bemerkung. Bei den Haushaltsberatungen gilt
ein Prinzip, das viele vergessen haben: das Prinzip der
Subsidiarität. Wir wollen die Eigenverantwortlichkeit
und die Selbstständigkeit stärken.

Wir wollen Jugendlichen und Kindern, Frauen und Männern Teilhabe ermöglichen. Wir müssen die Selbstständigkeit und die Entfaltung von Fähigkeiten ermöglichen.
Für die verschiedenen Lebensphasen sind im Haushalt
unterschiedliche Leistungen vorgesehen. Die erste
Frage, die wir uns in den Beratungen stellen müssen,
lautet: Welche Möglichkeiten haben wir? Zweitens müssen wir uns fragen: Was wollen die Familien? In diesem
Haushalt muss deutlich zum Ausdruck kommen, was die
Familien wollen.

Wenn man sich anschaut, welche Wünsche Familien
äußern, dann stellt man fest: Die vier Wünsche, die von
Familien am häufigsten genannt werden, sind die Vereinbarkeit von Familie und Beruf, bessere Bildungschancen für Kinder, gerade für Kinder aus bedürftigen
Familien, die finanzielle Stärkung junger Familien und
der Ausbau des Angebots an Krippenplätzen. Das waren
die Top-4-Nennungen von Familien.

Was haben wir in den letzten vier bzw. acht Jahren getan, und wo setzen wir mit Blick auf die nächsten Jahre
an? Ich möchte einige Beispiele nennen. Zur finanziellen
Unterstützung von Familien haben wir das Elterngeld
eingeführt. Das Elterngeld ist ein Erfolgsmodell.
5,37 Milliarden Euro geben wir dafür pro Jahr aus. Das
ist gut angelegtes Geld, weil es den Erwartungen und
Wünschen der Familien gerecht wird. Kindergeld und
Kinderfreibeträge wurden bereits angesprochen; hierfür
stellen wir circa 40 Milliarden Euro pro Jahr bereit. Da
ich auch kleinere Titel ansprechen will, weil sie wichtig
sind und unsere familienpolitischen Leitlinien deutlich
machen, erwähne ich auch die Bundesstiftung „Mutter
und Kind - Schutz des ungeborenen Lebens“, die mit
92 Millionen Euro unterstützt wird.

Ein Beispiel für die Stärkung der Elternkompetenz ist
die Bundesinitiative „Netzwerk Frühe Hilfen und Familienhebammen“. Hierfür wurden 51 Millionen Euro in
den Haushalt eingestellt, und diese Mittel wurden verstetigt. Sie kommen der frühen Förderung von Familien,
die ihre Erziehungs- und Betreuungsleistung nicht so
leisten können, wie wir uns das vorstellen, zugute. Für
das Programm „Schwerpunkt-Kitas, Sprache & Integration“ stellen wir insgesamt 126 Millionen Euro zur Verfügung.
Lassen Sie mich ein letztes, signifikantes Beispiel
nennen. Eine Bitte von Familien lautete: Baut die Krippenplätze aus! - Es geht also um die Vereinbarkeit von
Familie und Beruf. Seit dem 1. August letzten Jahres
gibt es den Rechtsanspruch auf einen Krippenplatz.
Auch das ist ein Paradigmenwechsel: dass wir es geschafft haben, dies in Deutschland hinzubekommen. Dafür haben wir 5,4 Milliarden Euro investiert.

845 Millionen Euro stellen wir dauerhaft bereit zur
Unterstützung der Länder. Da greife ich gerne auf, was
die Ministerin gesagt hat: Das Ziel muss sein, jetzt zu
überprüfen, wo wir die Qualität in diesem Bereich stärken können.

Aber eines muss auch deutlich gesagt werden: Wir
geben vonseiten des Bundes nicht Geld an die Länder
und sagen dann: Macht damit, was ihr wollt! - Wir erwarten von den Ländern, dass sie die Mittel auch entsprechend einsetzen und dass sie ihren Teil beitragen.
Deshalb werden wir alle Qualitätssteigerungen sehr eng
mit den Ländern - die bei dieser Aufgabe originär in der
Verantwortung sind - absprechen. Ich glaube, es wird
uns gelingen, dieses in den nächsten drei, dreieinhalb
Jahren im Rahmen eines Gesprächs oder eines Gipfels
mit den Ländern zu vereinbaren.

Mit den Maßnahmen der letzten Jahre und den Maßnahmen, die jetzt im Haushalt verstetigt werden - mit
den Mitteln, die zur Verfügung stehen -, schaffen wir es,
zwei Folien zusammenzuschieben. Dahinter steht die
Grundpositionierung unserer Familienpolitik. Welche
Grundpositionen definieren wir als Familienpolitiker?
Wir haben drei Grundpositionen:

Wir wollen den Eltern, den Familien nicht vorschreiben, wie sie ihr Familienbild gestalten sollen. Genau das
ist der Unterschied zwischen uns und Ihnen. Sie von der
Linken haben bei Ihrer Wortmeldung gerade noch einmal deutlich gemacht: Sie wollen eine Familie haben,
Sie wollen nur einen Dienst haben und möglicherweise
auch nur eine Partei.

Das ist nicht unser Prinzip in der Bundesrepublik
Deutschland. Wir wollen die Vielfalt der Familien anerkennen.

Diese Vielfalt, die sich gerade, auch durch die Veränderung der Familien, in den letzten Jahren herausgebildet
hat, müssen wir politisch durch Maßnahmen und Angebote unterstützen.

Und: Wir müssen uns unter dem Gesichtspunkt der
Wahlfreiheit genau überlegen, welche Angebote für welche Familienmodelle die passenden sind. Beim Modell
der Elternzeit - angesprochen wurde auch die Flexibili2492 


Marcus Weinberg sierung durch das neue ElterngeldPlus - gelingt es uns
doch auch, auf die verschiedenen Formen von Familie
und die Entwürfe von Menschen politisch genau die
richtigen Antworten zu finden: die Vielfalt zu stärken,
die Wahlfreiheit zu stärken und auch Vertrauen in die Familien zu haben. Wir wollen den Familien nicht vorschreiben, was sie zu tun haben: ob sie ihre Kinder in
eine Kindertagesstätte bringen oder ob sie die Kinderbetreuung zu Hause organisieren.

Wir stehen nicht über den Eltern, wir stehen an der Seite
der Familien, wir unterstützen sie politisch, wo wir können, in ihrer eigenen Freiheit.

Wir blicken jetzt voraus, Richtung 2014/2015. Viele
Themen wurden bereits angesprochen: dass man Müttern und Vätern in ihren Wünschen gerecht wird, partnerschaftlich mehr Zeit für die Familie und für die Kinder aufzubringen. Ich begrüße die Diskussion über die
sogenannte 35-Stunden-Woche für junge Eltern. Wenn
das von der Wirtschaft so formuliert wird, dann findet
das unseren vollen Applaus. Wir sagen aber auch: Das
kann die Wirtschaft alles in weiten Teilen schon regeln.
Der kulturelle Wandel, den wir erzeugen müssen, muss
nicht von uns mit finanziellen Mitteln angereichert werden, sondern das müssen Wirtschaft und Gesellschaft
schon so hinbekommen.

Wir haben aber den Blick darauf, wo wir dieses bei
den Leistungen, die wir anbieten, unterstützen können.
Die Elternzeit und das ElterngeldPlus, die Flexibilisierung - das heißt, verschiedene Modelle müssen auch
verschiedene Ergebnisse haben -, sind da der richtige
Weg. Wenn junge Familien Partnerschaftlichkeit leben
wollen, dann sind wir dafür, beim ElterngeldPlus vier
Monate zusätzlich bereitzustellen. Das ist ein klares
Signal, dass junge Eltern, die Erwerbstätigkeit und Familienzeit miteinander kombinieren wollen, von uns dabei unterstützt werden.

Ich glaube, das sind die richtigen Maßnahmen, und
diese Maßnahmen bilden sich auch in den großen Linien
im Haushalt ab.

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich will gerne an den Grundgedanken der Debatte anknüpfen, weil ich glaube, es ist
wichtig, dass wir diese Debatte um den 8. März, den
Weltfrauentag, herum hier im Deutschen Bundestag führen - und auch zu einer exklusiven Zeit. Ich denke, das
ist auch den Männern und Frauen geschuldet, die in den
letzten Jahren, Jahrzehnten und sogar Jahrhunderten dafür gekämpft haben, dass wir in Deutschland Gleichberechtigung und auch Gleichstellung erlangt haben, und
ich glaube, es ist auch wichtig, dass wir Abgeordnete des
Deutschen Bundestages ein Signal in die Länder und Regionen entsenden, in denen es noch keine Gleichberechtigung gibt. Auch das ist unser Auftrag.

Ich denke, dass wir mit Blick auf Deutschland darüber diskutieren müssen, wo wir trotz einer formalen
Gleichberechtigung noch immer Nachholbedarf in Bezug auf die Themen Chancengerechtigkeit und Gleichstellung haben.

Ich finde es gut und wichtig, dass wir mit dem Antrag
der Großen Koalition um den 8. März 2014 herum die
Themen aufgegriffen haben, die in den nächsten Jahren
- die Vorrednerinnen haben es deutlich gemacht - eine
entscheidende Bedeutung haben. Es geht um die Themen Zeitsouveränität und Zeitpolitik als Ressource für
Frauen und Männer und insbesondere für Familien und
Kinder. Dies ist unter der Überschrift „Partnerschaftlichkeit in der Familienpolitik“ zu sehen. Hier gilt für uns
weiterhin der Grundsatz der Wahlfreiheit in Bezug auf
die Gestaltung der familiären Situation; dieser muss formuliert werden.

Wir reden über Teilzeit und darüber, wie sich die Familien das aufteilen. Wenn das freiwillig geschieht und
wenn das eine Entscheidung der Familie ist, von Mann
und Frau, dann ist das gut und richtig so. Wenn das aber
gewissen Zwängen ökonomischer, sozialer oder gesellschaftlicher Art unterliegt, dann muss die Politik reagieren. Für uns stehen die Freiheit von Restriktionen und
die Freiheit zu bestimmten Optionen, also die Möglichkeit, verschiedene Lebensentwürfe zu realisieren, im
Vordergrund.

Das wollen wir erreichen, und wir haben das, was in den
nächsten Jahren zur Umsetzung ansteht, in dem Antrag
konkretisiert.

Ich muss jetzt auch noch einige Sätze zu den Wortbeiträgen der Linken, von Frau Möhring und Frau Kipping,
sagen:

Frau Kipping, haben Sie keine Sorge: Viele von uns
und auch ich haben Karl Marx gelesen. Weil ich ihn gelesen habe, sitze ich auf der rechten Seite des Plenums
und nicht bei Ihnen.

- Um es so zu formulieren: Die Lokomotive, die vorangeht, sitzt auf der rechten Seite.

Für uns ist entscheidend, dass wir uns fragen, was Familien wollen. Was wollen Familien? In Bezug auf die
Veränderung der Rahmenbedingungen haben wir bereits
in den letzten Jahren Maßnahmen entwickelt, und das
wollen wir fortsetzen.

In diesem Zusammenhang muss ich auch noch einige
Sätze zu Ihrer Forderung der 20-Stunden-Woche bei vollem Lohnausgleich und dem, was es da sonst noch alles
gibt, sagen: Wenn wir 5,4 Milliarden Euro mehr für den
Krippenausbau und - richtigerweise - 5 Milliarden Euro
mehr für das Elterngeld ausgeben, wenn wir also weitere
Milliarden für familienpolitische Leistungen und Maßnahmen ausgeben, müssen diese auch erwirtschaftet
werden.

 Ich hätte jetzt wirklich Lust, einiges von Karl Marx zu

zitieren, um dadurch klarzumachen, warum Karl Marx
schon in der Theorie irrte. Haben Sie aber bitte Verständnis dafür, dass wir jetzt über das Thema Gleichstellung
diskutieren wollen.

Wir beide können aber gerne einmal ein kleines
Hauptseminar abhalten, in dem wir uns insbesondere
über die volkswirtschaftlichen Thesen oder Gedankengänge von Karl Marx austauschen. Auf diese Weise können wir sehen, warum er geirrt hat, was leider in der Praxis bewiesen werden musste.

Sie sagen, was Sie sich vorstellen und wie Familien
zu agieren haben. Wir von der Koalition dagegen oktroyieren nicht und skizzieren auch nicht dogmatisch ein
Bild von Familien. Wir wollen im Kern vielmehr die
Wahlfreiheit für Familien. Wir fragen: Was wollen Familien? Wir fragen natürlich insbesondere auch: Was ist gut
für Familien, was wollen Kinder, und was ist gut für
Kinder?

Wenn man sich mit den Themen Zeitsouveränität und
Partnerschaftlichkeit beschäftigt, stellt man fest, dass in
der deutschen Gesellschaft ein schiefes Bild existiert.
Der Familienreport 2011 hat sich mit folgenden Fragen
beschäftigt: Was wollen die Familien? Was wollen die
Frauen? Was wollen die Männer? Was ist momentan tatsächlich in der Gesellschaft gegeben? Der Report hat gezeigt, dass 60 Prozent der Väter ihre Arbeitszeit gerne
reduzieren würden, um mehr Zeit mit ihren Kindern zu
verbringen. 34 Prozent der Frauen würden gerne mehr
arbeiten als nur Teilzeit. Von diesen 34 Prozent arbeiten
81 Prozent übrigens deshalb in Teilzeit, weil die familiäre Situation ihnen das vorgibt. Das liegt am sozialen
und gesellschaftlichen Hintergrund und natürlich auch
an der Einkommensdifferenz. Diese Faktoren führen
dazu, dass sich Familien so entscheiden. Ein weiterer
wichtiger Punkt ist, dass bei 70 Prozent der Paare der
Mann in Vollzeit und die Frau in Teilzeit arbeiten. Bei
nur 3 Prozent der Paare ist es so, dass beide es sich erlauben können, in Teilzeit zu arbeiten, um sich mehr um
die Familie zu kümmern.

In der Debatte um Zeitsouveränität und Partnerschaftlichkeit muss auch gefragt werden: Was wollen eigentlich die Kinder? Was wünschen sich die Kinder? Das
vergessen wir zu häufig, weil wir nur über uns selbst reden. Man muss auch die Kinder fragen. 80 Prozent der
Kinder von Müttern, die in Teilzeit arbeiten, sagen, dass
sie mit diesem Zeitmanagement gut zurechtkommen. In
Bezug auf das Zeitmanagement der Väter sind es weniger. Kinder erwarten von beiden Eltern Zeit, Aufmerksamkeit, Liebe und Zuwendung.

Sie erwarten aber nicht, dass ihnen die Eltern rund um
die Uhr zur Verfügung stehen. Die Kinder, die sich gerade in der Phase der Adoleszenz befinden, erwarten das
wahrscheinlich überhaupt nicht. Das müssen wir auch
berücksichtigen, wenn wir darüber nachdenken, wie die
Politik eingreifen soll. Die Berufstätigkeit beider Eltern
sichert finanziell ab und bringt auch vom sozialen Status
her Veränderungen mit sich, die Kinder immer begrüßen.

Wenn man all diese Aspekte sozusagen als Überbau
betrachtet, ergeben sich für uns fünf Maßnahmen, die
wichtig sind, um Zeitsouveränität zu gewährleisten:

Das erste Thema - es wurde von der Ministerin und
von Nadine Schön bereits angesprochen - ist die Teilzeitarbeit und das Recht auf Rückkehr in die Vollzeitbeschäftigung, das auch für Frauen in Führungspositionen
gelten muss.

Das zweite Thema ist das Thema der Flexibilisierung
der Elternzeit.

Der dritte Bereich ist das ElterngeldPlus. Dies soll auf
den Weg gebracht werden und kommt zu den 5 Milliarden Euro, die wir bereits jetzt ausgeben, hinzu. Dabei
geht es um die Inanspruchnahme von Partnermonaten
und um eine stärkere Beteiligung der Väter bei Reduzierung auf 25 oder 30 Wochenstunden und bei Zahlung eines Zuschlags in Höhe von 10 Prozent. Wir sagen: Die
Elternzeit muss flexibilisiert und das Elterngeld erweitert werden. Auf diese Weise können wir eine gerechtere
Einteilung von Erwerbsleben und Familienleben zwischen Frauen und Männern hinbekommen.

Viertens geht es um den gesamten Bereich der Familienzeit, um Entlastungsmaßnahmen und Koordinierungsmaßnahmen, Stichwort Kindertagesbetreuung. Wann hat
eine Kindertagesbetreuungseinrichtung eigentlich geöffnet? Wird sie dem Bedarf und der Nachfrage wirklich
gerecht, oder aber ist das nur sehr begrenzt der Fall?
Hier werden wir uns über familienunterstützende Dienstleistungen Gedanken machen müssen, also darüber, wie
wir gewährleisten können, dass Familien weiter entlastet
werden.

Fünftens bleibt der große Bereich des Ausbaus der
Kindertagesbetreuung. Hier haben wir quantitativ etwas
gemacht. In der nächsten Epoche geht es unter dem bildungspolitischen Gesichtspunkt von Familienpolitik um
die Qualität in Kitas. Denn Eltern wollen nicht nur einen
Betreuungsplatz haben; Eltern wollen einen guten Betreuungsplatz haben.

Außerdem wollen sie die Sicherheit, dass es den Kindern
gut geht, und die Sicherheit, dass das, was sie sich für
ihre Kinder wünschen, auch unter bildungspolitischen



Marcus Weinberg Gesichtspunkten auf den Weg gebracht wird. Die Themen Zeitsouveränität und Partnerschaftlichkeit werden
von der Großen Koalition nicht nur formuliert, sondern
sie sind bei uns auch gut aufgehoben. Es gibt eine Reihe
von Maßnahmen, die wir in den nächsten Jahren gemeinsam abarbeiten werden, um das hinzubekommen.

 Lieber geschätzter Herr Kollege, Sie sind hier in der

politischen Verantwortung, und in Ihrer Rede haben Sie
uns eines deutlich gemacht: Sie wollen nicht, dass sich
junge Menschen zwischen einem freiwilligen ökologischen Dienst, einem freiwilligen sozialen Dienst oder
was auch immer entscheiden können.

Sie haben gesagt, Sie wollen das in einem Dienst zusammenführen. Das entspricht nicht unserem Ansatz der
Vielfalt.

Wir wollen jungen Menschen verschiedene Dinge anbieten können - übrigens auch im Hinblick auf das Zeitfenster.

Der Bundesfreiwilligendienst ist eine Erfolgsgeschichte der letzten Jahre. Sie haben damals hier kritisiert, das alles wäre gar nicht umsetzbar, die Jugendlichen hätten gar kein Interesse daran, und dieses ganze
System wäre zum Scheitern verurteilt. Nehmen Sie bitte
zur Kenntnis: Heute können wir sagen, die jungen Menschen haben mehr für den Zusammenhalt der GesellMarcus Weinberg schaft und der Gemeinschaft übrig, als wir - zumindest
Sie - denken.

Die Erfolgsgeschichte des Bundesfreiwilligendienstes
stärkt unsere Gesellschaft insgesamt; denn sie zeigt, dass
junge Menschen sich in unterschiedlichen Diensten und
nicht nur in einem Dienst engagieren wollen. Ich glaube,
das ist der Unterschied zwischen Ihrer Grundphilosophie
und unserer. Wir wollen Vielfalt stärken - auch für die
jungen Menschen -, und das tun wir auch.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Liebe Kollegin Brantner, ich habe gesagt: Ich
werde nett zu Ihnen sein - fast immer in den nächsten
sieben Minuten. Ein- oder zweimal muss ich aber auch
etwas kritischer auf Ihren Antrag eingehen.

Wir sind dankbar, dass Sie diesen Antrag gestellt haben, weil uns das die Möglichkeit bietet, zwei Dinge anzusprechen. Zum einen tatsächlich das für uns wichtige
Thema der Qualität: Wie können wir früher, besser, zielgenauer und bedarfsorientierter fördern? Zum anderen:
Wir nehmen gern Anträge von Ihnen, von den Grünen,
entgegen, wenn Sie das, was passiert ist, in einer Nachbetrachtung so beschreiben. Das, was wir 2007, damals
in der ersten Großen Koalition der neueren Zeit, beschlossen haben, haben Sie als Meilenstein definiert. Dafür noch einmal ein herzliches Dankeschön!

Frau Dörner, ich erinnere mich an die Debatten hier
im Deutschen Bundestag. Von 2007 bis 2013 haben Sie
bei jeder Debatte immer dieselben Szenarien an die
Wand gemalt: dass der Rechtsanspruch nicht umzusetzen ist, dass es einen Riesenaufschrei geben wird in der
Gesellschaft, bei jungen Müttern und Vätern und, und,
und. Was ist passiert? Wenn man sich klar und verbindlich einigt - da stimme ich Ihnen zu -, wenn man sagt:
„Das ist unser Ziel; das sind die verbindlichen Finanzzusagen; wir setzen ein Datum, bis zu dem wir etwas erreichen wollen“, dann bekommt man das hin, und wir
haben es hinbekommen. Das ist ein Riesenerfolg für die
jungen Familien und auch ein Erfolg insofern, als der
Bund über 5 Milliarden Euro bereitgestellt hat und in
Zukunft diese 845 Millionen bereitstellt.

Wenn man über Finanzen spricht, muss man immer
eines sagen: Das ist originäre Aufgabe der Länder. Bei
all dem, was wir gemeinsam und in bestimmt heftigen
und anstrengenden Diskussionen mit den Ländern definieren wollen, werden wir darauf hinweisen, dass sich
der Bund der Frage des Qualitätsausbaus nicht verwehren wird. Im Gegenteil, wir werden Qualität einfordern.
„Einfordern“ heißt auch, dass die Länder sagen müssen,
was sie liefern, und zwar verbindlich. Ich möchte nicht,
dass Mittel des Bundes von Finanzsenatoren oder Finanzministern benutzt werden, um Haushaltslöcher zu
schließen. Wenn wir uns mit den Ländern verständigen,
dann erwarten wir, dass das auch umgesetzt wird. Deswegen kann ich das zumindest in weiten Teilen so mit
unterstützen.

Wir hatten 2007 einen Ausbaustand - dieser Meilenstein sei noch einmal genannt - von 8 Prozent in den
westlichen Ländern und 37 Prozent in den neuen Bundesländern und haben jetzt einen Ausbaustand von ungefähr 40,2 Prozent erreicht. Nun haben Sie im Antrag formuliert - das haben die Länder auf der Jugend- und
Familienministerkonferenz heute auch noch einmal




Marcus Weinberg deutlich gemacht -: Das wird nicht das Ende der berühmten Fahnenstange sein. Wenn es denn 42,5 Prozent
und vielleicht noch ein paar Prozentpunkte darüber hinaus sind, werden wir uns darüber verständigen müssen,
wie wir das in einem möglichen dritten Investitionspaket
hinbekommen. Ich bin mir sicher, dass das klappen wird.

Im Übrigen reden wir über Qualität. Das ist tatsächlich die Aufgabe der nächsten Epoche. Nach dem Ausbau der Quantität im Kindergarten- und im Krippenbereich sowie bei der Ganztagsbetreuung gilt es jetzt,
verstärkt über Qualität zu reden. Ich will dazu nur wenige Punkte ansprechen.

Der Bund hat sich der Frage der Qualität bereits in
den letzten Jahren gestellt. Wir haben das Programm
„Offensive Frühe Chancen“ auf den Weg gebracht. Es
muss eine Fortsetzung geben - die wollen auch wir -,
weil das ein gutes Programm ist. Wer wie ich - und wie
Sie wahrscheinlich auch - einmal hospitiert hat, der wird
erlebt haben, dass das in den Wahlkreisen gut ankommt.

Wir haben im Bereich der Tagespflege mit Fortbildungs- und Qualifizierungsprogrammen die Qualifizierung auf den Weg gebracht. Tagespflege war vor 20 oder
25 Jahren Nachbarschaftsunterstützung. Wir haben erreicht, dass heute in den neuen Bundesländern über
80 Prozent und in den westlichen Bundesländern fast
70 Prozent der Männer und Frauen, die in der Tagespflege arbeiten, ein Qualifizierungsniveau erreicht haben, das sonst bei einer pädagogischen Ausbildung erreicht wird. Auch das war ein Erfolg des Bundes; das
haben wir in den letzten Jahren auf den Weg gebracht.

Es wäre an der Zeit, viele weitere Programme anzusprechen, übrigens auch aus dem Bildungsbereich. Wer
einmal bei den „kleinen Forschern“ hospitiert hat, der
weiß, wie die Implikationen aus dem Bildungsbereich
bei den Kindertagesstätten ankommen. Deshalb wird die
Qualität auch hier zu Recht in den nächsten Jahren
Thema sein.

Eine Bemerkung möchte ich noch machen. Qualität
heißt nicht: Höher, weiter, schneller! Qualität ist auch
dann gegeben, wenn ein Dreijähriger auf dem Rasen
liegt und zehn Minuten lang die vorbeiziehenden Wolken zählt. Auch das ist eine Form von Qualität.

Insoweit werden wir uns auch sehr stark Gedanken darüber machen müssen: Was heißt eigentlich „Kind sein“?
„Kind sein“ heißt für mich und, ich denke, für alle, die
das einmal erfahren haben, als Kind nicht in einem
„Hamsterrad“ zu verkommen, sondern das „Kind sein“
wirklich genießen zu können, aber bei einer gewissen
Qualität der Betreuung, Stichwort „Bildungsimplikationen“.

Nun habe ich mich aber doch geärgert. Ich habe gesagt: Ich will Sie viel loben. Aber einmal muss ich Sie
dann doch ein bisschen kritisieren, wenn Sie es mir gestatten.

Man kann darüber diskutieren, dass es Defizite und noch
Ausbaumöglichkeiten gibt. Aber was mich wirklich ärgert, ist Folgendes: Sie haben im Vorfeld mit der Süddeutschen Zeitung gesprochen; daraus darf ich Sie einmal zitieren. Da sagen Sie bezüglich der Qualität der
Kindertagesbetreuung: „Da geht es oft nur noch um satt
und sauber ...“ Ich sage Ihnen ganz deutlich: Das finde
ich nicht in Ordnung.

Es gibt viele Probleme. Viele Erzieher sind an der
Grenze des Möglichen. Viele Kindertagesstätten müssen
jetzt die neuen Anforderungen umsetzen, auch die Zertifizierungsmaßnahmen. Es gibt, gerade im Personalbereich, in einigen Kindertagesstätten große Probleme.
Aber es gibt durchaus einen Riesenschritt in der Qualität
der Kindertagesbetreuung. Ich glaube, das sollte man
entsprechend anerkennen. Es ist jetzt unsere Aufgabe,
die nächsten Schritte einzuleiten und insbesondere zu sagen, wie wir die Erzieherinnen und Erzieher unterstützen; denn die leisten tagtäglich harte Arbeit.

Nun haben Sie schon die Jugend- und Familienministerkonferenz angesprochen, die heute große Beschlüsse
gefasst hat. Es sei erwähnt: Wenn Länder sich zusammentun, gibt es zumindest in der Frage der Finanzen immer einen sehr klaren Beschluss. Dieser lautet: Der
Bund soll mehr zahlen. Die Frage nach einem Qualitätsgipfel haben wir übrigens auch schon einmal gestellt.
Wir haben bereits vor einem Jahr hier im Deutschen
Bundestag gesagt: Es geht darum, jetzt Qualitätssicherung zu betreiben. Die Aufgabe wird sein, verbindliche
Ziele zu definieren, die Finanzierungsfragen zu klären
und übrigens von Zeit zu Zeit zu überprüfen: Wo kommen wir eigentlich hin?

Jetzt gibt es mehrere Optionen. Da bin ich der Meinung: Das muss regional geprüft werden. Es gibt Bundesländer, die bereits einen guten Betreuungsschlüssel
haben. Es gibt Bundesländer, die einen sehr schlechten
Betreuungsschlüssel haben. In Ihrem Antrag fordern Sie
einen Betreuungsschlüssel von 4 : 1; die Bertelsmann
Stiftung fordert einen Betreuungsschlüssel von 3 : 1. Das
ist zu diskutieren. Es gibt Kitas, die bestens ausgestattet
sind. Es gibt Kitas, die schlecht ausgestattet sind. Es gibt
Kitas, bei denen die Erzieherinnen ein hohes Qualifikationsniveau im Bildungsbereich haben. Es gibt Kitas, bei
denen das sehr überschaubar ist. Deswegen ist unser
Vorschlag, regional zu differenzieren, einen Instrumentenkasten zu entwickeln und ganz deutlich zu sagen:
Länder und Kommunen, beteiligt euch! Wir wollen ein
neues Ziel erreichen. - Das heißt für uns, dass wir zusammen schauen, wie wir dieses Ziel erreichen können.
Das kann mal der Personalschlüssel, mal die Ausstattung
der Kita sein. Das kann auch mal ein Programm wie



Marcus Weinberg „Offensive Frühe Chancen“ sein. Das wird jetzt mit den
Ländern zu besprechen sein.

Dabei gelten zwei Grundsätze; ich wiederhole sie
gerne noch einmal.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Kollege Wunderlich telefoniert. Lieber geschätzter
Kollege Wunderlich, ich komme noch einmal zu der Sache mit dem Kinderzuschlag zurück, auch wenn ich gefühlt der 27. Redner bin, der das korrigiert.

Ganz im Sinne von Oscar Wilde, den Sie so gerne zitieren, sage ich: „Gesegnet seien jene, die nichts zu sagen
haben und den Mund halten.“ Da das Thema vom Tisch
ist und die Angelegenheit bereinigt ist, bitte ich Sie: Wir
sollten nicht verschiedene Dinge miteinander vermischen, die nichts miteinander zu tun haben.



Marcus Weinberg Ich will in meiner Rede darauf hinweisen, dass der
Anfang der Haushaltsberatungen immer eine gute Gelegenheit bietet, sehr konkret zu definieren: Worin investiert man, und wo setzt man politische Schwerpunkte?
Es ist auch immer so, dass eine Haushaltsberatung insgesamt dazu dient, zu überlegen: Was ist eigentlich die
Philosophie, möglicherweise sogar der gute Geist einer
Koalition, wenn es um die Frage geht, wie Familienpolitik aussehen sollte? Nadine Schön hat schon viel dazu
gesagt, was uns bei der Entwicklung von familienpolitischen Maßnahmen in den nächsten Jahren prägt.

Ich möchte ihre Ausführungen gerne noch um drei
Punkte ergänzen. Der erste Punkt ist das Thema Wahlfreiheit. Wir sehen, dass Familien und Betroffene für
sich in einer verstärkten Form von Wahlfreiheit entscheiden müssen, was die richtigen Mittel oder Möglichkeiten
sind. Der zweite Punkt betrifft die Chancengerechtigkeit
auf mehreren Ebenen. Es geht um die Frage des Einkommens, um die Rolle von Mann und Frau sowie inzwischen auch um die Frage von Jung und Alt und darum,
hier einen Ausgleich zu schaffen. Der dritte Punkt ist die
immer häufiger in unserer Gesellschaft geführte Diskussion, im Zusammenhang mit Familienbildern die Lebensqualität zu stärken. Diese Lebensqualität hängt von
folgendem Dreieck der Familienpolitik ab: finanzielle
Leistung auf der einen Seite, Infrastrukturmaßnahmen
auf der anderen Seite und Zeitmanagement auf der dritten Ebene.

Ich möchte die Grünen, weil sie mehrfach die finanziellen Leistungen dieser Bundesregierung kritisiert
haben, daran erinnern - ich erwähne es mittlerweile
ungern -: Wir haben den Etat im Bereich der Familienpolitik im Vergleich zum letzten rot-grünen Etat, an dem
Sie beteiligt waren, um über 76 Prozent gesteigert. Es ist
ein deutliches Signal der letzten Jahre gewesen, dass in
Familien investiert wird.

Es gilt, bei den Grundlagen zu sehen, dass sich Familienbilder und Leitbilder natürlich verändern. Es wird
unsere Aufgabe sein, in der Zukunft diese veränderten
Familienbilder verstärkt anzuerkennen. Ich meine damit,
die Vielfalt bedarfsgerecht zu unterstützen und dabei
Vertrauen zu haben, dass die Familien, wenn sie die
Wahl haben, am besten wissen, was sie zu tun haben und
welche Leistungen sie in Anspruch nehmen können, und
dabei den Eltern nichts vorzuschreiben, also diesen Bereich zu entideologisieren. Jahrzehntelang haben wir genau das gemacht, nämlich ideologisiert. Diese Zeit muss
vorbei sein. Vielmehr muss die Anerkennung der Freiheit ganz oben auf unserer Agenda stehen.

Das heißt dann auch, dass Familienleistungen zu
überprüfen sind. Da Familienleistungen in bestimmten
Jahrzehnten unter gewissen gesellschaftlichen Bedingungen entwickelt wurden, wird man immer wieder
überprüfen müssen: Sind sie noch aktuell? Helfen sie
noch da, wo sie helfen sollen? Das werden wir tun. All
das müssen wir aber auch unter dem Gesichtspunkt der
Haushaltskonsolidierung sehen, das ein Grundziel ist.
Nadine Schön hat es deutlich gemacht: Unter dem Strich
ist das Wichtigste für die nachfolgende Generation, für
unsere Kinder, dass wir ihnen so wenig Schulden wie
möglich hinterlassen; denn sie sind diejenigen, die diese
Schulden begleichen müssen. Diese Last sollten wir ihnen nehmen.

Wenn man sich die familienpolitischen Maßnahmen
von heute und der nächsten Jahre anschaut, dann ist es
wichtig, nicht nur zu überlegen, was wir in der Politik
wollen, sondern die Frage ist: Was sind die Wünsche
und Erfordernisse, die von Familien definiert werden?
Wenn man sich die TOP 4 der Erwartungen von Eltern
an die Familienpolitik ansieht, dann stellt man fest, dass
sich in den letzten Jahren nicht viel verändert hat, obwohl bereits viel passiert ist. Es sind die Themen Vereinbarkeit von Beruf und Familie, Ausbau von Krippenplätzen, Stärkung junger Familien und Schaffung besserer
Bildungschancen, gerade für Kinder bedürftiger Familien. Das ist auch unser Ansatz, unsere rote Linie, die
sich seit vielen Jahren durch unsere Familienpolitik
zieht.

Eines ist hinzugekommen und wird sich im Laufe der
nächsten Jahre noch verstärken - das bildet dieser Haushalt ab; es wird in den nächsten Jahren noch stärker abgebildet werden -: Das ist der Wunsch vieler Mütter und
Väter, gemeinsam und partnerschaftlich Erwerbstätigkeit und Familienarbeit zusammenzubringen. Das ist
auch unser Ansinnen in der Politik. Wir sehen, dass
mehr junge Väter mehr Zeit mit Kindern verbringen
wollen, dass aber auch mehr junge Mütter wieder verstärkt arbeiten wollen. Danach hat sich die Politik auszurichten. Das machen wir.

Der erste Schritt war, zu sagen: Das Elterngeld ist
die richtige Maßnahme. Jetzt kommt der zweite Schritt,
indem wir sagen: Diese Maßnahme muss mit dem ElterngeldPlus noch verstärkt werden. Insbesondere der
Wunsch nach mehr Partnerschaftlichkeit wird sich in
den Maßnahmen der Politik abbilden.

Wenn ich von dem Dreieck Infrastruktur, Geld und
Zeitmanagement spreche, dann kann man mit Blick auf
den Haushalt erstens feststellen, dass beim Krippenausbau Enormes geleistet worden ist. Es wurden 5,4 Milliarden Euro für mittlerweile über 800 000 Betreuungsplätze bereitgestellt. Das betraf den Rechtsanspruch ab
1. August 2013. Jahrelang von der Opposition belächelt,
hat es geklappt. Jetzt wird man schauen, wie der weitere
Bedarf ist, und dann wird man Lösungen finden - das ist
eine klare Zusage -, wie dieser weitere Bedarf abgebildet wird.

Dazu bekommen die Länder bis jetzt noch einmal
845 Millionen Euro für die Betriebskosten, und ab 2017
kommen noch einmal 100 Millionen Euro hinzu.




Marcus Weinberg Damit ist auch verbunden, dass die Länder gerade bei
dem Gesichtspunkt der Qualitätssteigerung in der Verantwortung stehen. Denn es ist so, dass, wenn wir ab
2017 diese Mittel in Höhe von jährlich fast 1 Milliarde
Euro bereitstellen, damit die Erwartung verbunden ist,
dass uns die Länder dann auch deutlich signalisieren,
dass Qualitätssteigerungen angestrebt werden.

Der zweite Punkt ist die Einführung des Elterngeldes;
dafür wurden mittlerweile im Etat 2014 deutlich über
5 Milliarden Euro veranschlagt. Es ist also ein Erfolgsmodell, das angenommen wurde und deshalb auch entsprechend ausgebaut wird.

Drittens will ich noch einmal die Schwerpunktkitas
Sprache ansprechen. Hierfür sind im Jahr 2014 126 Millionen Euro eingestellt worden. Gerade auch im Hinblick auf das Thema Bildungschancen - das ist ja immer
Ihr Thema - haben viele Maßnahmen der Vergangenheit
gut gewirkt - übrigens nicht nur im Bereich der Familie,
sondern auch im Bereich der Bildung. Ich habe hierzu
noch das „Haus der kleinen Forscher“ und Ähnliches im
Kopf. Wer das erlebt hat, weiß, dass Bildungsimplikationen mehr und mehr an Bedeutung gewonnen haben und
auch ausgeweitet wurden.

Der Bundesfreiwilligendienst und die Mehrgenerationenhäuser sind bereits angesprochen worden und werden
noch einmal angesprochen werden. Dies sind wichtige
Themen genauso wie das Thema Familienpflegezeit,
wofür 1,1 Millionen Euro bereitgestellt wurden. Auch
hier werden wir uns darauf einstellen müssen, dass wir
in fünf oder in zehn Jahren über ganz andere Summen
und Maßnahmen sprechen werden, um dies abzufedern
und dem demografischen Wandel entgegenzuwirken.

Fazit für den Haushalt 2014: Sicherung, Bewahrung
und Verstetigung von guten Maßnahmen der letzten
Jahre. Diese werden fortgeführt, verstetigt und an der einen und an der anderen Stelle neu justiert.

Noch ein Ausblick auf 2015. Das Thema Flexibilisierung der Elternzeit ist angesprochen worden. Ich freue
mich, dass die Grünen da mit an unserer Seite stehen,
wenn es darum geht, dass dies ein wichtiges Thema ist.
Nun kann man lange darüber reden, das noch flexibler
zu gestalten. Ich meine aber, familienpolitische Maßnahmen müssen auch im Einvernehmen mit der Wirtschaft,
insbesondere mit dem Mittelstand, entwickelt werden.
Wir haben nichts davon, wenn wir versuchen, Themen
nur über gesetzliche Grundlagen durchzusetzen, sondern
es muss ein Einvernehmen geben.

Wenn mittelständische Betriebe das so akzeptieren,
ist es übrigens auch in deren Sinne; denn diese haben ja
ein Interesse an Fachkräften und auch ein Interesse daran, dass zum Beispiel aus Teilzeit wieder Vollzeit wird.
Insoweit gibt es da eine sogenannte Win-win-Situation
für beide Seiten. Das ElterngeldPlus verbessert die
Kombination von Teilzeit und Elterngeld. Über diese
Flexibilisierung wollen wir dazu kommen, dass die Familien wirklich sehr individuell abbilden können, was
sie sich wünschen - auch mit dem Partnerschaftsbonus.
Als entscheidendes Kriterium bzw. als Überbau muss
für uns gelten: Wir wollen eine familiengerechte Arbeitswelt statt einer arbeitsgerechten Familie. Das heißt,
der Ansatz muss immer sein, dass Familie das ist, was
uns prägt, auch wenn sich die traditionellen Familienbilder verändert haben. Auch wenn es dort neue Justierungen und neue Veränderungen gibt, ist es so, dass sich die
Arbeitswelt auch nach der Familie ausrichten muss. Deswegen wird man genau überlegen, welche Rechtsansprüche es gibt. Ich nenne beispielsweise die Rückkehr in
Vollzeit nach Teilzeit. Wir müssen sehen, welche familienpolitischen Maßnahmen wir überprüfen müssen.

Ich glaube, es wird notwendig, die familienpolitischen Leistungen noch stärker zu bündeln und strategisch noch besser aufzustellen, auch unter Effizienzgesichtspunkten, also unter dem Kriterium, welcher Euro
eigentlich für die Familien, für die Gesellschaft - auch
unter dem Gesichtspunkt von Bildungsimplikationen welchen Mehrwert hat. Das wird in den nächsten Jahren
eine Aufgabe sein.

Das Zweite wird sein, noch stärker die Vielfalt der
verschiedenen Lebensentwürfe zu akzeptieren und durch
konkrete Maßnahmen zu unterstützen. Die Situation von
Alleinerziehenden ist noch nicht gelöst. Wir haben uns
in der Koalitionsvereinbarung dazu geäußert; das wird
noch ein Thema sein, das auf der Agenda steht.

Insoweit, glaube ich, haben wir mit dem Haushalt
2014 in konsequenter Art und Weise das fortentwickelt
und weiter ausgebaut, was wir in den letzten Jahren aufgebaut haben. Dafür bin ich sehr dankbar.

Jetzt möchte ich ein zweites Mal Oscar Wilde - Sie
zitieren ihn ja immer so gern - zitieren: Die Anzahl unserer Neider bestätigt unsere Fähigkeiten.

In diesem Sinne einen schönen Restabend.

 Das habe ich gar nicht gesagt. Ich komme noch einmal auf die Ausgangssituation zurück: Wir beschließen
den Haushalt. Bei allem Respekt, das macht nicht die
Ministerin. Wir sind der Gesetzgeber. Am Ende der
Legislaturperiode wären die Mittel wieder zurückgeflossen. Dann haben wir gesagt: Es gibt aber weitere
Bedarfe. Jetzt ergibt sich in der Gesamtsumme dessen,
was bereitgestellt wird - nämlich 450 Millionen Euro
plus 550 Millionen Euro -, 1 Milliarde Euro. Wir könnten jetzt Hauptseminare über Lyrik und darüber machen,
wie sich die Summe genau zusammensetzt.

Entscheidend ist doch, dass wir es schaffen, die Bedarfe
der Kommunen in den nächsten Jahren zu decken. Mit
der Schichtung 220 Millionen, 230 Millionen und
100 Millionen bekommen wir es hin, bis 2017/2018 die
höheren Bedarfe zu decken.

Insoweit ist für mich wichtig, dass das Kind, das von
dieser ganzen Diskussion nichts mitbekommt, in der
Krippe einen Platz hat. Das ist unser Ziel, und das erfüllen wir auch.

Zum Schluss will ich auf das Thema Qualität zu sprechen kommen, weil das für uns ein entscheidender Punkt
ist. Ich bitte, zu überlegen, wo wir Qualitätsansätze




Marcus Weinberg haben. Dafür sind auch die Länder mitverantwortlich.
Ich finde es gut und wichtig, dass man mit den Ländern
darüber verhandelt. Das Beispiel Bremen habe ich schon
angesprochen. Ich kann auch mein Heimatbundesland
nennen. Dort gibt es zurzeit keine Kitagebühren mehr;
sie wurden abgeschafft. Man hätte auch 2 000 Erzieherinnen einstellen und den schlechtesten Betreuungsschlüssel in ganz Westdeutschland etwas verbessern
können. Aber die Regierung in Hamburg hat gesagt:
Nein, wir wollen, dass sich auch nicht so gut Verdienende einen Kitaplatz erlauben können. - Das müssen
die Länder entscheiden.

Unsere Vorgabe ist: Qualität ist eine klare Zielfunktion. Dabei sind die Länder in der Verantwortung.

Abschließend ist es wichtig, darauf hinzuweisen, dass
wir in weiten Teilen dieser familienpolitischen Maßnahmen schon sehr gute Wege gehen, aber die Frage von
Bildungsimplikationen gerade im frühkindlichen
Bereich weiterverfolgen werden. Die Mittel für Frühe
Hilfen - dazu könnte man viel sagen - werden verstetigt.
Zu nennen ist auch der gesamte Bereich des Ehrenamts.
Aber wir haben zum Glück noch viele gute Redner, die
das auch noch darstellen werden.

Insoweit ist dieser Haushalt mit der großen runden
Null tatsächlich ein guter Haushalt. Ich verzichte gerne
darauf, dass St. Pauli Deutscher Meister wird,

wenn wir diese Null auch die nächsten 20 Jahre halten
können.

Insoweit vielen Dank und gute Beratung.

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Liebe Kollegen!

Konsolidieren, investieren, hin und her - als Ergebnis
bleibt die schwarze Null; die steht. Darauf können wir
stolz sein, weil dies, glaube ich, eine familienpolitische
Errungenschaft für die nächsten Jahre ist; denn es wären
unsere Kinder, die dann möglicherweise neue Schulden
zurückzahlen müssten. Das sollte man in einer solchen
Debatte auch immer erwähnen

und unterstreichen. Lieber Kollege Hahn, wenn man
mich 1967, als ich geboren wurde, einmal gefragt hätte:
„Was sind drei grundsätzliche Ziele der nächsten
Jahre?“, dann hätte ich gesagt: der Weltfrieden, dass
St. Pauli vielleicht einmal Deutscher Meister wird

und bitte keine Schulden machen. 45 Jahre lang haben
wir in diesem Land Schulden gemacht. Diejenigen, die
die Schulden abtragen, sind unsere Kinder. Deswegen ist
es eine Errungenschaft, gerade auch vor dem Hintergrund dessen, was wir für Familien und für die kommenden Generationen tun.

- St. Pauli wird auch nie Deutscher Meister; davon kann
man sich verabschieden. Aber zumindest auf den zuvor
von mir genannten Punkt können wir, glaube ich, dann
auch sehr positiv zurückblicken.

Eine Haushaltsdebatte ist immer eine gute Gelegenheit, Grundsätze der Familienpolitik zu diskutieren, auch
möglicherweise verschiedene Ansätze. Man hat ja bei
der Kollegin der Grünen gemerkt, wie schwierig es ist,
sozusagen kritische Punkte irgendwo herauszuziehen.




Marcus Weinberg Denn gerade angesichts der familienpolitischen Maßnahmen der letzten Jahre wird immer deutlicher, dass
wir den richtigen Weg gegangen sind, und zwar im
Sinne der Familien, der Eltern und der Kinder. Vor diesem Hintergrund führen wir die Diskussion. Ich bin der
Ministerin sehr dankbar, dass man, wenn man über familienpolitische Veränderungen diskutiert, vor allem eins
macht: sich ohne den berühmten Blubberschaum vor
dem Mund ruhig und sachlich zu fragen: Wo stehen wir
heute? Welche Zielfunktionen haben wir? Wie kommen
wir dahin?

Es geht darum, die Vielfalt der Familien anzuerkennen, die einzelnen gesellschaftspolitischen Maßnahmen
einmal zu überprüfen und - in einem dritten Schritt endlich dazu zu kommen, dass wir in diesem Hause und
in der politischen Diskussion alles entideologisieren. Ich
habe es bereits in meiner letzten Rede zu diesem Thema
gesagt: Ihre Rhetorik gegen das Betreuungsgeld, die ich
immer wieder höre, Frau Golze - Entschuldigung -, hilft
den Familien nicht.

Denn sie entscheiden Dinge für sich; sie sind frei in ihrer
Entscheidung. Im Übrigen nehmen sie das Betreuungsgeld in weiten Teilen sehr positiv an. Für uns sind die
Fragen wichtig: Was wollen die Familien? Wie gehen
die Familien damit um? Ich glaube, „Rabenmutter“ und
„Herdprämie“ sind wirklich Begriffe der Vergangenheit.
Das will man in Deutschland nicht mehr hören.

Die Vielfalt der Familien und die Veränderungen in
diesem Zusammenhang anzuerkennen und vor allen
Dingen Vertrauen in die Familien zu haben, das sind
unsere Leitmotive familienpolitischen Handelns. Wir
wollen den Familien nicht vorschreiben, wie sie zu leben
haben, und ihnen nicht bestimmte Familienmodelle
überstülpen.

Im Übrigen sei bei dem Thema „Vielfalt der Familien“ auch einmal Folgendes angesprochen: Wir sagen
selbst, gerade auch im Rahmen der Bewertung der familienbezogenen Leistungen, dass wir viele verschiedene
Modelle haben - traditionell, verheiratet, mit Kindern,
bis hin zur gleichgeschlechtlichen Partnerschaft. Dann
führen wir natürlich auch Diskussionen darüber, wie wir
die Leistungen anpassen können. Aber eins ärgert mich
- und da blicke ich auch auf die Grünen mit ihrem sozusagen sehr ideologiebehafteten Ansatz; Stichwort „Ehegattensplitting“ -:

Auch wir wollen Kinder stärker fördern, indem wir das
Ehegattensplitting zu einem Familiensplitting erweitern.
Was ich allerdings nicht akzeptiere, ist, dass Sie - und
das ist Ihr Ansatz - sagen: Da, wo Menschen auch ohne
Kinder füreinander Verantwortung übernehmen, soll es
überhaupt keine Unterstützung des Staates geben.

Nein, auch Ehepaare ohne Kinder sind eine Familie, und
der Staat hat diese zu unterstützen. Ich glaube, das sollte
man im Rahmen dieser Diskussion noch einmal deutlich
machen.

Ein weiterer Punkt. Der Bericht zu familienbezogenen Leistungen bestätigt unsere Auffassung in vielen
Punkten. Er zeigt aber auch Dinge, die man für die
nächsten Jahre noch durchdenken muss. Eins ist uns aber
wichtig: Familienpolitik kann sich nicht nach Gesichtspunkten ökonomischer Effizienz ausrichten. Es gibt kein
Betriebsoptimum oder -minimum in der Familie; Familienpolitik muss immer auch die besondere Situation der
Familien würdigen. Mit Blick auf die Wirksamkeit kann
man deshalb nicht nur schauen, wohin welche Finanzströme fließen.

Dabei ist für uns in diesem Zusammenhang wichtig:
Wir werden auch Familienmodelle, in denen ein Elternteil nicht erwerbstätig ist, weiter unterstützen. Wenn sich
eine Mutter oder ein Vater - zum Glück - bereit erklärt,
sich in den ersten Jahren nach der Geburt um das Kind
zu kümmern, dann müssen wir das aus unserer Sicht
auch unterstützen.

Bei der Frage nach dem Erfolg von Familienpolitik
muss man auch überlegen, welche Kategorien oder
Parameter man sich eigentlich anschaut. Wir machen
Familienpolitik für die heute lebenden Familien; wir
machen keine Bevölkerungspolitik. Und wir werden uns
bei den Themen „Geburtenrate“ und „Beteiligung beider
Elternteile am Arbeitsmarkt“ sicherlich nicht ausschließlich davon leiten lassen, sondern es sind auch noch andere Punkte wichtig.

Nun kommen wir zu dem Punkt, den Frau Schön und
auch die Ministerin bereits angesprochen haben: das berühmte Dreieck. Zunächst einmal stellt sich die Frage,
was Familien eigentlich wollen. Von den Familien haben
wir dazu in den letzten Jahren erfahren, dass sie erstens
den Ausbau der Vereinbarkeit von Familie und Beruf
wollen. Im Übrigen wird das Thema „Vereinbarkeit von
Familie und Beruf“ demnächst durch das Thema „Vereinbarkeit von Pflege und Beruf“ abgelöst werden. Aber
ich glaube, für uns als Familienpolitiker ist der Grundansatz, die Voraussetzungen für diese Vereinbarkeit zu
schaffen, wichtig. Neben dem Ausbau der Infrastruktur
geht es ihnen zweitens um ein besseres Zeitmanagement.
Sie wollen mehr Zeit für die Familie haben. Der dritte
Punkt sind bessere Bildungschancen für Kinder gerade
berufstätiger Familien.



Marcus Weinberg Dieses Dreieck - erstens Zeitsouveränität für Familien zu generieren, zweitens Infrastruktur auszubauen
und drittens die Familien finanziell abzusichern - ist
unser Leitmotiv in der Familienpolitik.

Ich will nur drei Zahlen zum Bereich der Finanzen
nennen: Die Erhöhung des Kindergeldes zu Beginn der
letzten Legislaturperiode hat bewirkt, dass 1,26 Millionen Familien nicht von SGB-II-Leistungen leben müssen. Der Kinderzuschlag bewahrt 110 000 Familien davor, Grundsicherung beantragen zu müssen. Und mit
dem Elterngeld ermöglichen wir es jungen Familien,
mehr Zeit miteinander zu verbringen. Darüber hinaus
reduziert es das Armutsrisiko junger Familien um rund
10 Prozentpunkte im ersten Lebensjahr des Kindes und
verhindert bei fast 100 000 Familien das „Abrutschen“
in den SGB-II-Bezug.

Wir geben über 5 Milliarden Euro für diese Leistungen, insbesondere auch für das Elterngeld, aus. Deswegen ist es richtig und konsequent, nach dem ersten
Schritt - Einführung des Elterngeldes - jetzt den zweiten
Schritt zu gehen: mehr Flexibilität, mehr Zeitsouveränität mit dem ElterngeldPlus. Wir sind froh, dass wir im
Herbst dieses Jahres gemeinsam den entsprechenden
Gesetzentwurf dazu verabschieden können. Damit verbunden ist auch das Thema Partnerschaftsbonus und die
Flexibilisierung der Elternzeit. Das heißt, dass jetzt von
den insgesamt 36 Monaten Elternzeit 24 Monate bis zum
achten Lebensjahr des Kindes in Anspruch genommen
werden können.

Das sind die Wünsche der Eltern, und die Politik hat
sich dann auch tatsächlich werteorientiert daran ausgerichtet, ohne beliebig zu sein und dem Zeitgeist hinterherzulaufen. Das sind Veränderungsprozesse, die langfristig wirken und auf die wir richtigerweise schon vor
Jahren reagiert haben, indem wir die Weichen gelegt
haben, die jetzt noch einmal neu gestellt werden.

Ein weiterer Punkt ist die Erfolgsgeschichte beim
Ausbau der Kinderbetreuung für unter Dreijährige. Es
wurde lange über die einzelnen Zahlen diskutiert. Was
ist denn entscheidend? Entscheidend ist, dass wir einen
Rechtsanspruch auf Krippenbetreuung eingeführt haben
und dass wir den Ländern jetzt 550 Millionen Euro mehr
für den Ausbau der Kinderbetreuung zur Verfügung stellen können. Noch viel entscheidender ist - stimmt die
Steigerung von „entscheidend“ so? -, dass wir den Ländern 100 Millionen Euro extra für die Betriebskosten
beim Betreuungsausbau zur Verfügung stellen. Insgesamt sind es 945 Millionen Euro jährlich.

Jetzt komme ich zu einem Thema, das die Ministerin
auch angesprochen hatte. Wir übernehmen, glaube ich,
sehr viel. Was machen eigentlich die Länder? Es gibt
Bundesländer wie das kleine und sicherlich nicht so reiche Bundesland Bremen, die einen Betreuungsschlüssel
von 1,1 zu 3,2 hinbekommen. - Frau Präsidentin?

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Herr Wunderlich hat vorhin nach der Intention des Gesetzentwurfs gesucht. Es ist relativ einfach: Endlich sind wir politisch so weit, dass wir nicht
mehr fragen: Arbeitsmarkt oder Familie? Wir sind nämlich so weit, dass wir Erwerbstätigkeit und Familienzeit
zusammenbringen wollen, weil das im Sinne der Familien und übrigens auch der Arbeitgeber ist. Denn ist der
Arbeitnehmer zufrieden und hat er ein geregeltes Familienleben, dann ist es auch gut für die Arbeitgeber und
die Wirtschaft.

Das ist auch unser Leitgedanke bei den heutigen Fragestellungen. Wir haben heute sozusagen einen Happy
Friday bzw. Family Friday: Wir werden zwei große Gesetzesvorhaben verabschieden. Zuerst geht es um das
Thema Elternzeit und Partnerschaftlichkeit, und in der
zweiten Halbzeit geht es um den weiteren Ausbau der
Kitabetreuung. Das sind zwei zentrale Maßnahmen dieser Großen Koalition in den nächsten Jahren. Damit werden wir den Wünschen der Eltern gerecht. Unser Leitmotiv ist, Eltern zu unterstützen.

Wir gehen nun nicht, wie Frau Reimann sagte, den
ersten Schritt, sondern den zweiten bzw. sogar den dritten Schritt. Wir haben bereits in der ersten Großen Koalition vor vielen Jahren nicht nur den Krippenausbau,
sondern auch die Einführung des Elterngeldes beschlossen. Die Weichen, die wir damals gelegt haben, werden
wir jetzt stellen, und zwar unter Berücksichtigung der
gesellschaftlichen Veränderungen. Ein Jahr nach der
Bundestagswahl gehen wir nun den entscheidenden
Schritt.

Frau Dörner, Sie haben die Gelegenheit genutzt, um
noch einmal für sich persönlich und vielleicht auch für
Ihre Fraktion darzulegen, wie Sie gewisse Sachverhalte
sehen. Ich habe mit Interesse zur Kenntnis genommen,
dass Sie weiterhin das Ehegattensplitting komplett abschaffen wollen. Das müssten Sie in Ihrer Fraktion einmal klären. - Frau Brantner, Sie nicken, aber Sie sind
diejenige, die sich in den letzten Tagen ein bisschen geöffnet hat. In der Welt vom 19. September haben Sie die
Frage gestellt:

Warum versuchen wir ständig, die Familien durch
neue Maßnahmen und mehr Geld arbeitsmarktfähig
zu machen, statt endlich zu fragen: Wie wollen wir
im 21. Jahrhundert arbeiten, um auf die Bedürfnisse
der Familien im 21. Jahrhundert einzugehen?

Ich wünsche mir, dass Sie diese Fragestellung zum Leitmotiv Ihrer grünen Politik machen und endlich auf die
Agenda setzen, anstatt ideologisch bedingt darüber
nachzudenken, wie sich das Ehegattensplitting und andere Maßnahmen, die durchaus eine hohe Akzeptanz haben, abschaffen lassen.

Die Familienleitbilder haben sich verändert. Das nehmen nicht nur andere, sondern auch wir wahr. Vor diesem Hintergrund stellt sich uns als Union die Frage, ob
wir Familienleitbilder vorgeben sollen. Dazu sagen wir
Nein. Für uns stehen drei Sachverhalte im Vordergrund.

Erstens. Wir wollen die Eigenverantwortung und die
Selbstbestimmtheit der Familien als Kernstücke unserer
Familienpolitik stärken.

Zweitens. Wir machen zwar Angebote, wollen aber
keine rundum betreute Familie. Vielmehr wollen wir eigenverantwortliche Elternschaft und eigenständig handelnde Familien unterstützen.

Drittens. Wir setzen als Leitmotiv Vertrauen in die Eltern und die Elternarbeit. Bei der Stärkung der Eigenverantwortlichkeit der Eltern werden wir die veränderten
Lebenswirklichkeiten berücksichtigen. Über 80 Prozent
einer befragten Gruppe von bis zu 39-Jährigen hat gesagt: Die Familienleitbilder haben sich verändert. Es gibt
nicht nur die traditionelle Familie, sondern auch Alleinerziehende - auch diese müssen wir in den Fokus unserer Beratungen rücken - und andere Formen des Zusammenlebens.

Vor diesem Hintergrund müssen staatliche Leistungsangebote darauf überprüft werden, ob sie sich mit Veränderungsprozessen noch in Übereinstimmung befinden;
das werden wir tun. Die oft kritisch gesehenen familienpolitischen Leistungen wie der Kitaausbau sind zentral
für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf, genauso
wie das nun vorgesehene Elterngeld Plus, das sicherlich
genauso positive Auswirkungen haben wird wie das Elterngeld. Wir sind stolz darauf, dass wir das alles auf den
Weg gebracht haben.

Marcus Weinberg Welche Wünsche haben Eltern? 91 Prozent der Befragten sind der Meinung, dass sich beide Eltern um die
Betreuung der Kinder kümmern sollten. Nadine Schön
hat bereits unsere besondere Situation angesprochen. Ich
gehöre zu den rund 60 Prozent der Väter, die mehr Zeit
mit den Kindern verbringen wollen. Solche Wünsche
müssen wir in der Politik berücksichtigen. Das Elterngeld Plus schafft die Möglichkeit, solche Wünsche zu erfüllen.

81 Prozent teilen die Ansicht, dass beide Eltern gleichermaßen für das Familieneinkommen verantwortlich sind.
Das sind die Leitmotive für das Elterngeld Plus. Momentan sieht die Situation aber noch anders aus. Väter
arbeiten durchschnittlich 42 Stunden, während Mütter
17 Stunden in der Woche arbeiten. 60 Prozent der Eltern
mit Kindern unter drei Jahre wünschen sich ein Modell,
das eine stärkere Partnerschaftlichkeit ermöglicht.

Aber nur 14 Prozent gelingt es, diese Partnerschaftlichkeit auch zu leben. Hier gibt es noch einiges zu tun.

Die zentralen Punkte des Elterngeldes sind: Die Kombination aus Teilzeiterwerbstätigkeit und Elterngeldbezug muss attraktiver gemacht werden. Das ist auch im
Sinne der Arbeitgeber. Wenn junge, gut ausgebildete
Frauen vor 40 Jahren Mütter wurden, haben sie als Fachkräfte meistens den Arbeitsmarkt verlassen und sind erst
nach sechs oder zehn Jahren zurückgekehrt. Mit dem Elterngeld Plus schaffen wir Angebote, die es Frauen ermöglichen, als Teilzeitkräfte früher in den Beruf zurückzukehren. Das führt dazu, dass die Arbeitgeber früher
wieder auf diese Fachkräfte zurückgreifen können.

Weiterhin honorieren wir die partnerschaftliche Aufteilung. Wenn Väter etwas mehr Zeit mit der Familie
verbringen wollen - etwas mehr Zeit für die Kinder bedeutet etwas weniger arbeiten -, dann heißt das für Mütter, dass sie etwas mehr arbeiten. Wir wollen im Sinne
einer Angleichung die partnerschaftliche Aufteilung von
Betreuungs- und Erwerbsaufgaben stärken. Das ist mit
dem Partnerschaftsbonus verbunden. Das sind dann - in
Anführungszeichen - nur vier Monate, aber damit soll
ein Signal gesetzt werden. Es ist den Eltern überlassen,
die Aufteilung eigenverantwortlich zu organisieren. Insgesamt steht dahinter der Gedanke, dass wir den Eltern
bzw. der Familie mehr Zeit geben. Das ist nicht nur für
die Eltern gut, sondern das ist besonders für die Kinder
gut.

Dabei ist ein zentraler Punkt das Elterngeld. Wir sagen: Kombiniert doch - in Anführungszeichen - das alte
Elterngeld, also das Basiselterngeld, mit dem Elterngeld Plus. - Die Familien sollen entscheiden, wie sie das
machen. Dazu gehört auch die Absprache mit dem Arbeitgeber zum beiderseitigen Nutzen.

Frau Brantner, ich habe schon wieder ein Zitat von Ihnen gefunden. Das passt gut, da Sie nach mir reden. Ich
finde richtig, dass Sie seinerzeit in der Welt auch gesagt
haben:

Der Staat muss größere Zeitsouveränität und Freiräume vom ökonomischen Zeitdruck ermöglichen,
er darf das aber nicht vorschreiben.

 Das ist genau richtig.

Wir schreiben nichts vor. Wir sagen: Entscheidet
ihr! - Wir eröffnen die Angebote, aber die Familien müssen entscheiden, welche Möglichkeiten sie in Anspruch
nehmen. Unsere Grundintention ist, Herr Wunderlich, Familienpolitik zu entideologisieren und zur Anerkennung
der Handlungsfreiheit der Familie zu kommen. Wir wollen weg von Formulierungen wie „Rabenmutter“ oder
„Herdprämie“. Das wollen die Familien nicht mehr hören. Das ist überholt.

In dem Zusammenhang gibt es für uns einen wichtigen Punkt: die Belastung für die Wirtschaft. Er wird immer wieder angesprochen. Wir Familienpolitiker müssen
immer schauen, dass unsere Maßnahmen den Erfordernissen der Wirtschaft nicht widersprechen. Unser Grundansatz ist: Wenn der Arbeitgeber Teilzeitarbeit ermöglicht, dann müssen wir anerkennen, dass das eine
schwierige Situation für den Arbeitgeber ist. Deswegen
ist die Absprache bzw. die Rückkopplung mit der Wirtschaft zentral; denn der Wohlstand, den wir haben, ist einer gut funktionierenden Wirtschaft zu verdanken. Ihn
sollten wir nicht aufs Spiel setzen.

Deswegen sind die Regelungen zur Elternzeit richtig,
nämlich dass 24 der insgesamt 36 Monate bis zum vollendeten achten Lebensjahr des Kindes übertragen werden können. Richtig ist aber auch, dass wir die Zustimmungsfrist des Arbeitgebers auf 13 Wochen verlängern.
Wir müssen also immer überprüfen, ob die Wirtschaft,
insbesondere der Mittelstand, die Regelungen mittragen
kann; denn die Wirtschaft ist ein Fundament unseres
Wohlstandes.

Daraus leitet sich aber auch die Erkenntnis ab, dass
Reden und Handeln zwei verschiedene Dinge sind. Es ist
ja so: Wer schneller lebt, ist früher fertig, wer schneller
redet, hat mehr zu sagen.

Gerade für die Arbeitgeber muss deutlich werden: Es
reicht nicht, nur vom Erfolgsfaktor Familie zu reden und
in Fensterreden zu beteuern, man wolle mehr für die Familie tun. Auch die Arbeitgeber und ihre Verbände sind
bei der Veränderung der Familienpolitik mit im Boot.
Man könnte sagen, das Elterngeld Plus ist eine weitere
Belastung, aber letztendlich ist es im Sinne der Arbeitge5082 


Marcus Weinberg ber. Wir werden diesen Diskurs auch mit den Arbeitgebern führen müssen. Nichts ist besser für einen Arbeitgeber als ein glücklicher Arbeitnehmer, der weiß, dass sein
Familienleben gut organisiert ist.

Angesprochen haben wir schon die Nachbesserungen,
die wir jetzt im parlamentarischen Verfahren anstreben.
Die sind richtig, und die werden wir jetzt umsetzen. Ich
nenne als Stichwort die Alleinerziehenden. Es gibt noch
einen weiteren Punkt. Die Union befürwortet das Ehrenamt, insbesondere das kommunale Ehrenamt. Wir werden uns bemühen, eine Regelung zu schaffen, damit das
Elterngeld gut mit dem Ehrenamt kombiniert werden
kann. Näheres werden die parlamentarischen Beratungen ergeben.

Insgesamt bleibt es heute beim Happy Friday. Es ist
ein schöner Familienfreitag zu bester Stunde heute Morgen. Der erste Teil ging um das Elterngeld Plus, und
gleich reden wir noch über den Kitaausbau. Familien in
Deutschland können sich freuen.

Herzlichen Dank.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Hinsichtlich der

richtigen und guten Politik für Familien beginnt nun die
zweite Halbzeit. Herr Daldrup hat von der Erkenntnis
gesprochen, dass es jeden Morgen hell wird. Ich glaube,
man kann sagen: Für Familien wird es heute besonders
hell, weil wir heute über zwei große Gesetzentwürfe beraten. Es geht um Partnerschaftlichkeit und mehr Zeit für
Familien - Elterngeld -; aber auch die Frage der Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist wichtig, wofür der
Ausbau der Infrastruktur entscheidend ist.

Heute Morgen wurden drei prägende Zahlen genannt:
zweimal 5,4 und einmal die große Null. Für eine gute,
langfristige und nachhaltige Familienpolitik ist zentral
- das hat Eckardt Rehberg schon gesagt -, dass Schluss
gemacht wird mit neuen Schulden. Bei den Dingen, die
wir jetzt auf den Weg bringen, und bei den großen Summen, die wir ausgeben, ist dies der Überbau. Dieses Ziel
leitet uns und trägt uns maßgeblich.

Wir haben in der vorangegangenen Debatte über
5,4 Milliarden Euro für das Elterngeld gesprochen.
Diese Summe steigt. Diese Ausgabe ist richtig, aber das
ist auch sehr viel Geld. Wir diskutieren jetzt über den
Krippenausbau. Hier geht es um Investitionen in Höhe
von 5,4 Milliarden Euro in den letzten Jahren.

In einer solchen Debatte muss man auch nach der
Verantwortung in einem föderativen System fragen und
überlegen, welche Teile dieses Systems für welche Bereiche Verantwortung haben. Richtig ist, dass der Bund
den Ausbau der Kindertagesbetreuung als nationale Aufgabe angesehen hat und gesagt hat: Wir erachten den
Ausbau der Kindertagesbetreuung nicht nur hinsichtlich
der Vereinbarkeit von Familie und Beruf als zentral, sondern auch im Zusammenhang mit Integration, also im
Zusammenhang mit der Vermittlung von Sprachkenntnissen, Bildung und weiteren Dingen. Es war eine richtige Entscheidung, sich auf dem sogenannten Krippengipfel für den Rechtsanspruch auf einen Krippenplatz ab
dem 1. August 2013 auszusprechen. Es war eine immens
wichtige Botschaft, das fest zu verankern. Das war richtig und wichtig.

Aber die Erwartungshaltung im föderativen System
ist, dass diejenigen, die davon profitieren, auch die Frage
zu beantworten haben, was sie leisten. Ich bin ein wenig
irritiert, wenn ich manche Wahlkämpfe in bestimmten
Bundesländern beobachte; die Landesvertreter sind heute
Morgen nur in begrenzter Zahl anwesend. Wir tun aus
purer Überzeugung viel für die Länder und Kommunen.
Es ist ein Problem, wenn man dann sieht, dass in einigen
Ländern bei Wahlkämpfen viele Dinge versprochen werden, die andere - in dem Fall der Bund - mit zu tragen
haben, zum Beispiel die Abschaffung der Studiengebühren oder die Abschaffung der Elternbeiträge. In Niedersachsen wurde im Wahlkampf die dritte Betreuungskraft
im Krippenbereich versprochen. Das kann man versprechen, wenn man es finanzieren kann. Aber bei der Frage
nach dem Verwendungszweck der Bundesmittel kann es
dann Probleme geben. Werden die Mittel, die wir zur
Verfügung stellen, zum Beispiel für das BAföG oder die
anteilige Übernahme der Betriebskosten, richtig bereitgestellt?

Auch die Frage der Qualität spielt dann eine Rolle,
nicht nur in der Verantwortung der Länder, aber insbesondere in der Verantwortung der Länder. Wenn das
Bundesland mit dem schlechtesten Betreuungsschlüssel
- in diesem Fall darf ich den Namen nennen, es handelt
sich um Hamburg; dort gibt es einen Betreuungsschlüssel von 1 zu 4,7, wenn man es genau rechnet, sogar von
1 zu 7 - entscheidet, dass die Elterngebühren abgeschafft werden, ist das eine politische Entscheidung, die
man tragen kann oder nicht. Wenn man aber gleichzeitig
den schlechtesten Betreuungsschlüssel hat und nichts in
die Qualität investiert, dann, glaube ich, ist das durchaus
ein Problem, das angesprochen werden muss.

Nicht nur in Bezug auf Hamburg, sondern auch in
Bezug auf das südlich davon liegende Bundesland Niedersachen muss man fragen, ob die BAföG-Mittel tatsächlich bei den Studierenden ankommen. Als Verwendungszweck für diese Mittel wurde angegeben, dass sie
der Entlastung im Bereich BAföG dienen. Doch weder
in Hamburg noch in Niedersachen kommen die Mittel
an. Wenn dann ein Wahlversprechen wie die dritte Betreuungskraft in Krippen - sie ist wichtig; das ist gut über eine Entlastung in einem anderen Bereich finanziert
werden soll, dann ist das mit dem Verwendungszweck
nicht vereinbar und dann muss man ansprechen, dass das
so nicht in Ordnung ist.

Diese kleine Bemerkung in Richtung der Länder sollten Sie mir gestatten, weil wir als Bund die Situation
dort beobachten. Wir unterstützen die Länder aus Überzeugung. Zum Beispiel im Bildungsbereich geben wir
jährlich über 2 Milliarden Euro für originäre Aufgaben
der Länder aus.

Dies ist uns wichtig. Aber hier und da sollte man überlegen und schauen, was die Länder mit den zur Verfügung
gestellten Mitteln machen. Das ist richtig und wichtig.

Ich komme zur Frage der Qualität. Die Forderung
nach mehr Qualität ist auch im vorliegenden Antrag formuliert worden. Ich glaube, dass wir uns alle einig sind,
dass eine Qualitätssteigerung im Krippenbereich ele5106 


Marcus Weinberg mentar ist, nicht nur - das hat auch die Ministerin gesagt - bei der Frage des Betreuungsschlüssels, sondern
auch bei der Frage der Angebote: Was können wir noch
leisten? Die Frage ist auch: Muss dies über ein Gesetz
des Bundes geregelt werden? Wissen nicht die Verantwortlichen sowohl auf Bundesseite als auch auf Länderseite, dass es hier eine hohe Verantwortung gibt? Ich
glaube, wir sollten den Weg gehen, der jetzt angestrebt
wird, nämlich auf der Konferenz im November festzulegen, wo wir Standards setzen, wohin wir in diesem Bereich wollen und was wir bereit sind zu erfüllen.

Ich weiß und wir wissen: Der Bund kann Gesetze verabschieden, aber er muss deren Umsetzung auch finanziell leisten. Da stellt sich die Frage, inwieweit wir das
auch vor dem Hintergrund unserer originären Aufgaben
weiter leisten können. Das föderative System lebt auch
von der Akzeptanz, dass jeder seine Aufgaben erledigt.

Deswegen war es uns wichtig, in diesem Bereich darauf zu achten, dass wir den veränderten Wünschen der
Eltern gerecht werden wollen. Wir haben gerade bei der
Debatte zum Elterngeld viele Zahlen gehört, durch die
deutlich wurde, was Eltern von der Politik erwarten. Ich
will nur drei Zahlen im Hinblick auf die Frage der Vereinbarkeit von Familie und Beruf und den Krippenausbau nennen: Für 81 Prozent der Befragten ist die Vereinbarkeit von Familie und Beruf weiterhin die zentrale
Frage, die immer mehr durch die Frage der Vereinbarkeit
von Pflege und Familie ergänzt wird. 34 Prozent der
Mütter würden tatsächlich gerne länger arbeiten, wenn
sie eine entsprechende Betreuungsmöglichkeit hätten.
Die Mütter kehren heute nach durchschnittlich 19 Monaten zu ihrem Arbeitgeber zurück. Aber viele Mütter würden gerne früher in Teilzeit zurückkehren. Ich glaube,
vor dem Hintergrund dieser Zahlen ist der Ausbau der
Kindertagesbetreuung eine zentrale Aufgabe.

Wenn ich das so sagen darf: Herr Kindler - er beschäftigt sich jetzt zu Recht mit anderen Dingen -, wir
reden ja nicht nur über die 5,4 Milliarden Euro für den
Ausbau der Angebote im Krippenbereich. Wir stellen
auch Mittel in Höhe von 400 Millionen Euro für das Programm „Frühe Chancen“ bereit. Das ist eine sehr wichtige und gute Maßnahme für Spracherwerb und Integration. Ich könnte aus dem Etat des BMBF die Stiftung
„Haus der kleinen Forscher“ nennen. Dort geben wir viel
Geld aus, um die Bildungsimplikationen zu steigern. Ich
nenne das Aktionsprogramm Kindertagespflege, ich nenne
das KfW-Förderprogramm für den Ausbau von Kitas und
die Arbeitsgruppe zur Fachkräftegewinnung für die Kindertagesbetreuung, Weiterbildungsmaßnahmen für pädagogische Kräfte und, und, und. Der Bund tut also deutlich mehr, als Herr Kindler beschrieben hat. Ich glaube,
darauf könnten wir häufiger hinweisen, weil das gute
und wichtige Dinge sind.

Wir stocken die Mittel für das Sondervermögen „Kinderbetreuungsausbau“ jetzt um 550 Millionen Euro auf.
Ich glaube, es ist wichtig, dass wir die Mittel in drei
Tranchen - 230 Millionen Euro, 220 Millionen Euro und
100 Millionen Euro - einsetzen, sodass auf jeden Fall
gewährleistet ist, dass es dort, wo ausgebaut werden soll,
keine Phase gibt, in der dieser Ausbau möglicherweise
stottert. Es wurde bereits angesprochen, aber ich sage
es noch einmal: Nachdem wir bei sehr wenigen Plätzen
gestartet sind, kommen zu den bisher zugesagten
780 000 Plätzen jetzt noch einmal 30 000 Plätze hinzu.

Zu den Betriebskosten. Ich glaube, das ist ein zentraler Punkt. Der Anteil des Bundes wird in wenigen Jahren
bei 945 Millionen Euro liegen. Das sind also fast 1 Milliarde Euro für eine originäre Aufgabe der Länder. Wir
sind uns, wie gesagt, darin einig, diese Ausgabe vorzunehmen. Allerdings erwarten wir hier natürlich auch,
dass dies zu einer Steigerung der Qualität führen wird.

Die Verstetigung der Mittel für den Bereich „Schwerpunkt-Kita Sprache & Integration“ in Höhe von
126 Millionen Euro ist auch richtig, weil dadurch deutlich wird, dass wir den Ausbau der Kindertagesbetreuung als eine Maßnahme zwischen Sozialpolitik, Integrationspolitik, Familienpolitik und Arbeitsmarktpolitik
bewerten.

Ich will in Bezug auf die Ergebnisse, die wir in den
letzten Jahren erzielt haben, nur ein paar Zahlen nennen:

Der Ausbau der Kinderbetreuung trägt zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf bei. Über 100 000 Mütter mit
Kindern zwischen einem Jahr und drei Jahren wären
ohne diese Betreuungsmöglichkeit nicht erwerbstätig.
Der Ausbau der Kinderbetreuung verringert das Armutsrisiko aller Familien mit Kindern bis zu zwölf Jahren um
rund 7 Prozentpunkte.

Die Erwartungshaltung junger Mütter und junger Väter - auch das wissen wir aus den Umfragen - in Bezug
auf die Zielsetzung und die Qualität lautet: Sozialisation,
Integration in eine soziale Gruppe, Kreativität, Sprachentwicklung und Bildungsimplikationen. Deshalb werden wir uns auch über die Qualität unterhalten. Wir werden eine Qualitätssteigerung allerdings nicht wieder in
einem Gesetz vorschreiben, sondern wir erwarten nach
Diskussionen mit den Ländern, dass hier freiwillig neue
Wege gegangen werden, um der kommunalen Verantwortung gerecht zu werden.

Insgesamt kann man sagen, dass wir mit diesem Maßnahmenkatalog und diesem Ausbautempo im Ergebnis
das erreichen, was seit mittlerweile acht Jahren, seit der
ersten Großen Koalition, angestrebt wird: dass die Vereinbarkeit von Familie und Beruf in die nächste Epoche
geht. Ich denke, aufgrund der heute vorliegenden Gesetzentwürfe - dem Elterngeld Plus auf der einen Seite
und dem Ausbau der Kindertagesbetreuung auf der anderen Seite - ist heute ein Happy Friday bzw. ein Family
Friday. Das ist der richtige Weg. Deswegen glaube ich,
dass das heute Morgen eine gute Debatte für alle Familienpolitiker war.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Ich will gern das Historische aufgreifen. Auch wenn die
Reichweite der Debatte, die wir vorhin geführt haben,
mit der Reichweite der Debatte, die wir jetzt führen,
nicht ganz übereinstimmt, wäre es doch interessant, sich
als Historiker einmal zu überlegen: Wie haben sich in
den letzten fünf oder sechs Jahrzehnten eigentlich die
Wünsche der Familien verändert? Übrigens glaube ich,
dass es da zwischen Leipzig, Berlin, Stendal, Hamburg
und München keinen Unterschied gibt.

Während in den 50er- und 60er-Jahren zunächst einmal der Wunsch nach einer Wohnung kam, dann der
Wunsch nach einer größeren Wohnung, nach einem
Auto, nach einem Urlaub in Italien, im Laufe der Jahrzehnte auch der Wunsch nach einem zweiten Auto, einer
zweiten Waschmaschine, möglicherweise einem Computer, ist die Situation heute eine andere. Wer heute
junge Familien fragt: „Was ist Ihnen eigentlich wichtig?
Was ist Ihr größter Schatz, Ihre Ressource?“, der hört
immer häufiger: Zeit. - Zeit wird in Zukunft eine bedeutende Rolle für Familien spielen, weil sich viele junge
Mütter und Väter sagen: Die Stunde, die ich heute nicht
arbeite, kann ich eines Tages nachholen; aber die Minute, die ich jetzt nicht mit meinem Kind verbringe, ist
verloren.

Deswegen gibt es diesen Wechsel bei den Paradigmen.
Eltern sagen heute: Ich würde auf vieles verzichten,
wenn ich mehr Zeit gemeinsam mit meiner Familie verbringen könnte.

Ein Gedankengang bei der Entwicklung des Elterngeldes war, dieser Veränderung Rechnung zu tragen. Das
Elterngeld als Vorläufer der heute zu diskutierenden
Weiterentwicklung war ein Maßstab und, so glaube ich,
auch ein Leuchtturm im Bereich der Familienpolitik.
Wir haben in der damaligen Großen Koalition gesagt: Es
wird wichtig sein, die erste Phase nach der Geburt eines
Kindes so zu gestalten, dass Familien Sicherheit haben,
finanzielle Sicherheit haben, damit sie die Erwerbstätigkeit auf der einen Seite und die Zeit für die Familie auf
der anderen Seite besser miteinander kombinieren können; es geht also um die Vereinbarkeit von Familie und
Beruf.

Dass dieses Elterngeld ein Erfolgsmodell war, sieht
man an den Zahlen und daran, dass wir mittlerweile
deutlich über 5 Milliarden Euro jährlich für das Elterngeld ausgeben. Dass mittlerweile auch mehr Väter die
Monate für den Partnerschaftsbonus in Anspruch nehmen, ist ebenfalls ein Indiz für den Erfolg. Im Übrigen
wissen wir als Familienpolitiker, dass das Geld, das wir
ausgeben - demnächst möglicherweise bis zu 6 Milliarden Euro -, andere erwirtschaften müssen. Daher besteht
für uns die Verantwortung, mit den Geldern sachgerecht
umzugehen, um den größtmöglichen Mehrwert und damit auch den größten gesellschaftlichen Nutzen zu erzielen.

Bereits angesprochen wurde, dass sich die Lebensbedingungen immer weiterentwickeln. Gerade in den letzten Jahren beobachten wir zwei wesentliche Entwicklungen. Familienleitbilder, sowohl die gelebten als auch die
Bewertungen dazu, haben sich verändert. Es gibt - das
kann man monieren oder auch nicht, aber es ist Realität
in der Gesellschaft - Ehepaare mit Kindern, Alleinerziehende mit Kindern, nicht miteinander verheiratete Paare
mit Kindern. Es besteht also eine größere Vielfalt. Das
ist die eine große Veränderung, auf die wir reagieren
müssen, auch mit den Angeboten.

Die zweite Entwicklung ergibt sich bei der Definition
der Rollenbilder oder Rollenkonstellationen im Rahmen
der Familienleitbilder. Es ist tatsächlich so, dass sich 60
Prozent der Eltern wünschen, partnerschaftlich, gemeinsam mehr Zeit mit der Familie und für die Familie zu
verbringen. Es ist so, dass 81 Prozent der jungen Menschen mittlerweile der Ansicht sind, dass beide Elternteile gleichermaßen für das Familieneinkommen verantwortlich sind. Es ist so, dass mehr junge Väter ihre
Arbeitszeit gern reduzieren wollen und mehr junge Mütter gern etwas mehr arbeiten wollen als derzeit. Die
Menschen wollen also die Rollenbilder ändern, hin zu
mehr Partnerschaftlichkeit. Ich glaube, dass das Elterngeld Plus jetzt genau die richtige Antwort auf diese Entwicklung ist.

Wir als Union hielten es immer für richtig und haben
es auch immer gesagt, dass wir die Familien in verschiedenen Lebensphasen und verschiedenen Lebenssituationen mitnehmen und verlässliche Rahmenbedingungen
schaffen müssen.

Dabei gelten für uns zwei Grundsätze:

Erstens geht es uns darum, die Eigenverantwortung
und die Selbstbestimmtheit der Familien zu achten und
zu stärken. Bei jeder Diskussion heißt es ja: Sie haben
das doch gelesen, beim Betreuungsgeld und bei den Kitaplätzen wollen die Eltern gerne das und das. - Das zu
bewerten steht uns nicht zu. Wir müssen Familien stärken. Und das heißt, zuerst kommen die Eltern und die
Familie, und dann kann man überlegen, an welcher
Stelle der Staat möglicherweise eingreifen kann. Aber
im engeren Sinne gilt: Unser Blick richtet sich auf die
Familien.

Das heißt zweitens für uns auch, dass wir Vertrauen
haben müssen, dass Familien richtige Entscheidungen
treffen. In den Fällen, in denen das nicht der Fall ist,
wird der Staat auch eingreifen. Aber zunächst einmal
sollten wir positiv auf Familien zugehen und ihnen Vertrauen entgegenbringen.

Marcus Weinberg In dem Elterngeld Plus sind vier Komponenten als
zentrale Punkte zur Weiterentwicklung aufgenommen.

Die erste ist die Flexibilisierung bei der Zeit, damit
man zum Beispiel selbstbestimmt sagen kann: In meiner
jetzigen besonderen Familiensituation kombiniere ich
das Basiselterngeld mit dem Elterngeld Plus. - Ich
möchte früher wieder in den Beruf zurückkehren. - Ich
möchte länger Teilzeit arbeiten. - Ich möchte mein Kind
länger betreuen. - Das ist also in einem engeren Sinne
eine Flexibilisierung der Möglichkeiten.

Zweitens - das wurde angesprochen -: Wenn Partnerschaftlichkeit gewünscht wird, dann muss man sie auch
fördern. Das geschieht mit dieser Regelung, nach der Eltern pro Woche 25 bis 30 Stunden parallel arbeiten können. Das muss man natürlich nicht in Anspruch nehmen,
aber wenn die Eltern es wollen, dann ist das auch eine
Chance für - weitestgehend - junge Männer, tatsächlich
mehr Zeit mit ihren Kindern zu verbringen. Das ist,
glaube ich, eine gute Gelegenheit, um das traditionelle
Bild der Familien wiederherzuleiten. Kollege Wunderlich,
das muss in diesem Rahmen passieren. Denn aktuell arbeiten Mütter im Durchschnitt 16 Stunden pro Woche,
Väter knapp über 40 Stunden. Wenn man, wie Sie es
vorgeschlagen haben, diesen Rahmen wieder erweitert,
dann bleibt es doch bei der alten Struktur: Die Mütter arbeiten ein bisschen; die Väter arbeiten ganztags. Deswegen haben wir uns klugerweise auf diese 25 bis 30 Stunden geeinigt.

Die Flexibilisierung der Elternzeit - das ist die dritte
Komponente - wurde schon angesprochen. Das muss
man in der Konsequenz auch anbieten. In welcher Form
das in besonderen Situationen in Anspruch genommen
wird, bleibt sicherlich offen. Ich will nur an die Situation
der Trennung der Eltern erinnern. In diesem Fall ist es
möglicherweise gut, wenn die Möglichkeit besteht, dass
ein Elternteil noch Elternzeit nehmen kann, damit einer
besonderen Situation mit besonderen Auswirkungen für
das Kind begegnet werden kann.

Die Regelung zu den Mehrlingsgeburten - das ist die
vierte Komponente - haben wir häufig diskutiert, Kollege Wunderlich. Dazu sage ich noch einmal: Das Elterngeld ist eine Lohnersatzleistung. Kindergeld bekommen die Eltern für jedes Kind. Aber das Elterngeld ist
eine Lohnersatzleistung und kann sich deshalb nicht
nach der Anzahl der Kinder richten. Das wäre nicht nur
systemfremd, das wäre auch unlogisch.

Es liegen drei wesentliche Änderungsanträge vor, die
bereits angesprochen worden sind.

Erstens wurde richtigerweise die Feststellung getroffen, dass es natürlich nicht sein kann, dass wir zwischen
Alleinerziehenden mit alleinigem Sorgerecht und Alleinerziehenden mit gemeinsamem Sorgerecht differenzieren. Deshalb haben wir nach den Diskussionen und
Gesprächen - auch im Nachgang zur Anhörung - entschieden, diese Regelung zu verändern. Das war eine
gute und richtige Entscheidung für den Bereich der Alleinerziehenden.

Zweitens. Die Regelung zur Zustimmungsfiktion erleichtert - das stellt man auch fest, wenn man die heutige
Struktur einer Struktur mit der Zustimmungsfiktion gegenüberstellt - die bürokratischen Abläufe: Wenn in vier
bzw. in acht Wochen niemand widerspricht, gilt das als
genehmigt. Jetzt gibt es ein sehr kompliziertes Verfahren, das teilweise auch ein Problem für die Arbeitgeber
darstellt. Diese Regelung ist, glaube ich, im Sinne einer
Vereinfachung gut und wichtig. Festzuhalten ist auch:
Das bedeutet keine rechtliche Schlechterstellung der Arbeitgeber.

Der dritte Punkt betrifft den Bereich der Wirtschaft.
Wenn wir festlegen, dass die Elternzeit in drei Blöcke
eingeteilt werden kann, dann muss auch berücksichtigt
werden, inwieweit das gegenüber dem Arbeitgeber noch
vertretbar ist. Er muss ja auch Planungssicherheit haben.
Er muss ja auch wissen, wie es zukünftig in seinem kleinen mittelständischen Betrieb aussieht. Deshalb ist es,
glaube ich, richtig, dass wir die Regelung implementiert
haben, dass der Arbeitgeber das Recht hat, einen dritten
Block der Elternzeit aus betrieblichen Gründen abzulehnen. Damit haben wir sowohl den Wünschen der Arbeitgeber als auch gesellschaftlichen Veränderungen Rechnung getragen. Das war gut und richtig.

Zum Schluss möchte ich noch etwas zur Akzeptanz
von Familienpolitik und auch von Leistungen der Familienpolitik sagen. Wir sollten immer sehen, dass das, was
wir investieren, was wir für die Familien tun, auch irgendwo herkommen muss. Noch einmal: Es gibt Leuchttürme in der Familienpolitik der letzten acht, neun Jahre,
die es in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland zuvor nicht gegeben hat. Ich nenne den gesamten
Bereich des Ausbaus der Kindertagesbetreuung - jetzt
mit der neuen Stufe der Qualitätssicherung -, den gesamten Bereich der Elternzeit und auch die Frage, wie
flexibel Familienzeiten gestaltet werden können. Das
muss aber auch für die Wirtschaft machbar und mit der
wirtschaftlichen Entwicklung kombinierbar sein. Vor
diesem Hintergrund war es für uns immer wichtig, klar
zu sagen: Wir wollen keine arbeitsgerechte Familienwelt, sondern eine familiengerechte Arbeitswelt. Aber
das alles muss mit der Wirtschaft abgestimmt werden,
und die Wirtschaft muss auch unterstützt werden.

Es ist gut für die Unternehmen und den Standort,
wenn Teilzeitwünsche stärker berücksichtigt werden;
denn früher sind Frauen und Männer teilweise gar nicht
oder erst nach Jahren in den Beruf zurückgekehrt. Jetzt
können die Unternehmen die Fachkräfte über diese Teilzeitregelung behalten. Es ist ja eines der Hauptziele des
Elterngeldes, dass Fachkräfte, die ja benötigt werden,
dem Betrieb erhalten bleiben. Das Gute für diese Fachkräfte ist wiederum, dass sie in der Frage der Vereinbarkeit von Erwerbstätigkeit und Familienzeit eine bessere
Möglichkeit der Einteilung bzw. Flexibilisierung haben.

Marcus Weinberg Das Ganze ist ein Standortfaktor für Unternehmen und
für Deutschland; denn - so könnte man einfach sagen zufriedene Arbeitnehmer sind auch gute Arbeitnehmer.
Es muss gelingen, die Probleme der jungen Familien zu
berücksichtigen.

In der Debatte, die momentan geführt wird, hören Sie
immer wieder die Frage: Wie schaffe ich es, das miteinander zu verbinden? Die Arbeitgeber sollten das durchaus positiv sehen und aufgreifen; denn es ist ein Standortfaktor. Dort, wo Betriebskindergärten existieren, wo
Arbeitgeber sich im Sinne der Familienförderung um
ihre Mitarbeiter bemühen, werden schneller Fachkräfte
gewonnen, als wenn das nicht der Fall ist.

Ich freue mich sehr, dass wir heute das Elterngeld
Plus verabschieden, eine gute und richtige Maßnahme
für die Familien, eine gute und richtige Maßnahme für
uns in Deutschland. Um auf den historischen Kontext zu
kommen: Ich glaube, damit kommen wir den neuen
Wünschen junger Familien nach. Das ist auch unsere
Aufgabe.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Werte Kolleginnen

und Kollegen! Wenn es denn so ist, dass die Menschlichkeit einer Gesellschaft daran zu messen ist, wie man mit
den Kleinsten, den Schwachen, den Kranken und auch
den Alten umgeht, dann kann man, glaube ich, mit Blick
auf diese Debatte und dieses Gesetz, mit Blick auf die
Debatte zuvor und auch mit Blick auf das Gesetz zur El6356 


Marcus Weinberg ternzeit, zum Elterngeld sagen, dass wir es geschafft haben, den Mensch wieder in den Mittelpunkt unserer Politik zu stellen. Das ist gut so für dieses Land. Ich glaube,
das zeigt auch eine neue Form des Umgangs und von
Menschlichkeit.

Frau Zimmermann, zwei Bemerkungen zu Ihrem Debattenbeitrag.

Erstens. Dieses Gesetz ist tatsächlich etwas Konkretes. Es ist mehr als nur Symbolpolitik oder Rhetorik,
dass wir es unterstützen, wenn Menschen sich einsetzen
und ihre nahen Angehörigen pflegen. Es wird konkrete
Veränderungen mit sich bringen. Wir stärken damit die
Menschen, die sich gerade im Bereich der Pflege engagieren.

Zweitens. Sie sagen, dass wir die Pflege ins Private
verschieben wollen. Nein, die Menschen wollen zu
Hause gepflegt werden. Es gibt viele Menschen, die zu
Hause andere pflegen. Wir unterstützen sie stärker dabei.
Das ist unser Ziel. Das ist mit dem Gesetzentwurf intendiert.

Insoweit bin ich froh über diese Debatte. Dem Leitgedanken, den Menschen in den Mittelpunkt zu stellen,
kommen wir in dieser Frage etwas näher. Es ist so, dass
der Wandlungsprozess bzw. der demografische Wandel,
wie es heißt, einige Veränderungen mit sich bringen
wird.

 Ich glaube, keiner von uns sagt, dass es einfach ist,

Menschen zu Hause zu pflegen. Das ist, glaube ich, die
größte Herausforderung für unsere Gesellschaft. Deswegen sollten wir dankbar sein, dass es viele Menschen
gibt, die nahe Angehörige zu Hause pflegen wollen.

Ich will dazu nur zwei Dinge sagen:

Erstens. Für 87 Prozent der Menschen ist es wichtig
oder sehr wichtig, dass ihre Erwerbstätigkeit im Sinne
des Zeitmanagements erleichtert wird, weil sie sich entschieden haben, einen nahen Angehörigen zu Hause zu
pflegen.

Zweitens. Fast alle alten Menschen wünschen sich, in
ihren letzten Lebensjahren in ihrer vertrauten Umgebung
bleiben zu können;

das ist unter dem Gesichtspunkt von Selbstbestimmtheit
und Selbstständigkeit wichtig.

Das heißt, es gibt einen Antrieb, innerhalb der Familie zu pflegen. Unsere Aufgabe ist es - ich komme gleich
auf die einzelnen Punkte, die Sie angesprochen haben,
zu sprechen, auch im Hinblick auf die gesetzlichen Veränderungen, die es schon gab, nämlich Pflegezeit und
Familienpflegezeit -, die Veränderungen so zu skizzieren und sie so zu gestalten, dass sie in sich schlüssig und
klar sind und wir gewisse Defizite, auf die ich gleich
ebenfalls zu sprechen komme, ausräumen können. - Ich
glaube, damit habe ich Ihre Frage beantwortet. Die einzelnen Aspekte würde ich Ihnen gerne anhand der Struktur des Gesetzentwurfs verdeutlichen; ich werde mich
dann immer auf Ihre Frage beziehen.

Für uns als CDU/CSU-Fraktion und für die Große
Koalition steht fest, dass es ein Leitgedanke sein muss,
die Menschen zu stärken, die zu Hause nahe Angehörige
pflegen. Dies ist ein Zeichen des familiären Zusammenhalts, der für unsere Gesellschaft wichtig ist. Das gilt
überall dort, wo Menschen füreinander Verantwortung
übernehmen, und betrifft den Umgang mit den Kleinsten
und den Umgang mit den Älteren.

Jetzt komme ich auf den ersten Ansatzpunkt von Frau
Zimmermann zu sprechen. Man muss sich fragen: Was
gab es bisher? Wir haben bereits 2008 und 2012 Bausteine zur Unterstützung der familiären Pflege auf den
Weg gebracht, nämlich mit dem Pflegezeitgesetz 2008
und mit dem Familienpflegezeitgesetz 2012. Dabei
spielten drei Komponenten, die die Ministerin schon anMarcus Weinberg gesprochen hat, eine Rolle. Es gibt drei verschiedene
Phasen, die für diejenigen, die andere Menschen zu
Hause pflegen wollen, wichtig sind.

Die erste Phase ist eine kurzzeitige: die zehntätige
Pflegeauszeit. Sie ist beim unerwarteten Eintritt einer
Pflegesituation von Bedeutung, da eine solche Situation
die Menschen immer überfordert. Sie kommt nämlich
immer zum ungünstigsten Zeitpunkt. Außerdem befinden sich die Menschen dann in der schwierigen Situation, viele Dinge für einen Angehörigen schnell regeln
und organisieren zu müssen. Hier wurde der Rechtsanspruch geschaffen, zehn Tage von der Arbeit fernzubleiben.

Was es aber nicht gab, war finanzielle Unterstützung;
jetzt komme ich auf den nächsten Punkt, den Sie erwähnt haben, zu sprechen. Gerade für viele Menschen
mit niedrigem Einkommen war das ein Problem, weil sie
zehn Tage lang kein Geld verdient haben. In Zukunft
wird es die Möglichkeit geben, diese Lücke durch eine
Lohnersatzleistung zu schließen. Das ist eine Verbesserung. Insofern verbessert der Gesetzentwurf gerade die
Situation derer, die in einer prekären Situation sind und
kein hohes Einkommen haben.

Der zweite Punkt. Mittelfristig konnten sich Menschen für bis zu sechs Monate von der Arbeit freistellen
lassen. Auch hier gab es einen Rechtsanspruch; das ist
gut so. Wenn man sich sechs Monate lang freistellen lassen will, was möglich ist, gibt es aber ein Problem. Jetzt
komme ich wieder auf den von Ihnen genannten Punkt
zu sprechen. Sie haben nämlich gesagt: Viele können
sich das gar nicht leisten. - In Zukunft wird es die Möglichkeit geben, ein zinsfreies Darlehen über das Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben aufzunehmen. Das heißt, auch die finanzielle Absicherung
wird gestärkt, und zwar zusätzlich zu dem bereits bestehenden Rechtsanspruch. Auch das ist eine Verbesserung
des geltenden Gesetzes.

Der dritte Punkt betrifft die Familienpflegezeit. Hier
gab es zwar keinen Rechtsanspruch, aber die Möglichkeit, über einen Kredit - allerdings verbunden mit sehr
bürokratischen Hindernissen - zumindest die finanzielle
Situation abzusichern.

Mit der neuen Regelung wird es in Zukunft einen
Rechtsanspruch geben. Das heißt, es werden hier zwei
Dinge zusammengeführt: der Rechtsanspruch und der finanzielle Ausgleich. Dies geschieht unter dem Gesichtspunkt: Wie kann ich mehr Zeit und mehr Flexibilität in
der Frage der Vereinbarkeit von Beruf, Pflege und Familie erreichen? Diese drei Komponenten werden nun zusammengebracht.

Es war unser Ansatz in der Großen Koalition, zu sagen: Wir haben drei Bausteine, die für sich genommen
gut sind. Aber wir müssen sie jetzt zusammenbringen.
Pflege kann nicht alleine gesehen werden, sondern
Pflege muss von einer kurzfristigen Wahrnehmung der
Dinge bis hin zu einer langfristigen Aufgabe in der Familie organisiert werden. Deswegen haben wir gesagt:
Wir müssen Rechtsansprüche definieren, finanzielle Sicherheiten schaffen und als dritte Komponente die gesellschaftliche Veränderung mit aufnehmen.

Ein Beispiel hierfür ist die Pflege des Stiefvaters als
nahem Angehörigen. Es ist etwas paradox, zu sagen: Der
Vater kann gepflegt werden, aber der Stiefvater nicht. Es
gibt leider Fälle, in denen der Vater, als die Kinder drei
oder vier Jahre alt waren, die Familie verlassen und
möglicherweise nie Unterhalt gezahlt hat. Trotzdem besteht für die Kinder die Möglichkeit, den Vater als nahen
Angehörigen zu pflegen. Aber die Pflege des Stiefvaters,
der sich um die neue Familie gekümmert hat, durch die
Stiefkinder fiel bisher nicht unter die Pflege eines nahen
Angehörigen. Deswegen ist es eine gute Erweiterung,
dass auch Stiefeltern in die Regelung mit den nahen Angehörigen aufgenommen werden.

Pflegebedürftige Kinder brauchen oftmals eine besondere Pflege. Diese besondere Pflege wird in erster Linie
in Einrichtungen angeboten. Da ist es richtig und konsequent, zu sagen: Auch bei pflegebedürftigen Kindern
kann die Familienpflegezeit genommen werden, selbst
wenn sie nicht zu Hause, sondern in einer Einrichtung
betreut werden, weil da die Kombination aus professioneller Pflege und Unterstützung der Betreuung durch die
Eltern wichtig ist. Auch diese Erweiterung war richtig
und wichtig. Damit haben wir ein Problem behoben.

Als Ergebnis der Verhandlungen zum Koalitionsvertrag
haben wir uns darauf verständigt, diese drei wesentlichen Bereiche zusammenzuführen.

Ich möchte am Ende noch eine Sache ansprechen,
nämlich die Auswirkungen der Familienpflegezeit auf
die Arbeitgeberschaft. Man muss überlegen: Wie kann
man es schaffen, dass auch die Wirtschaft, gerade der
Mittelstand, diese Pflegezeit positiv begleitet?

Dazu zwei Dinge: Erstens. Man hat erkannt, dass es
wichtig ist, die Menschen mit ihren Kompetenzen - sie
sind schließlich Fachkräfte - im Unternehmen zu halten.
Dem wird mit den jetzigen Regelungen Rechnung getragen. Deswegen ist für uns der Ansatz der Teilzeit wichtig. Wenn man in der Familienpflegezeit 15 Stunden in
der Woche arbeitet und die restliche Zeit freigestellt
wird, ist das auch für das Unternehmen gut, weil es über
die Teilzeit seine Fachkräfte im Unternehmen halten
kann. Das heißt, den Unternehmen geht das Know-how
der Mitarbeiter nicht verloren.

Zweitens. In der realen Betrachtung haben wir gesehen, dass durch die Pflege eines Angehörigen nicht nur
die Familie aus der Bahn geworfen wurde, sondern dass
diese neue Situation auch Konsequenzen auf das Verhältnis zum Arbeitgeber hat. Wir wissen, dass sich viele
Arbeitnehmer in den ersten Tagen haben krankschreiben
lassen, weil sie mit der Situation nicht mehr zurechtkamen. Ihre Motivation am Arbeitsplatz ließ durch die
neue Situation nach. Deswegen sind die Planungssicher6358 


Marcus Weinberg heit und die Stabilisierung finanzieller und zeitlicher Art
gut für die Unternehmen, weil die Motivation und die
Zufriedenheit mit der Arbeit bei den Arbeitnehmern steigen; denn sie wissen, dass es verbindliche Regeln gibt,
an die sich alle halten müssen. Dadurch bekommen sie
es besser hin - das wird niemals perfekt werden -, ihren
nahen Angehörigen zu pflegen.

Auch für die Unternehmen bedeutet es eine Entlastung, dass wir so die Beiträge zur Pflegeversicherung
stabil halten können. Man könnte ja sagen: Wenn wir die
familiäre Pflege nicht stärken, müssen wir möglicherweise die professionelle Pflege stärken, was durch eine
Erhöhung der Beiträge zur Pflegeversicherung geschehen könnte. Ich glaube, es ist nicht im Sinne des Mittelstandes und der deutschen Wirtschaft, die Beiträge zu erhöhen. Daher ist unser Gesetz ein gutes Zeichen.

Zurzeit sind 2,6 Millionen Menschen pflegebedürftig,
über 1 Million Menschen wird zu Hause betreut. Für das
Jahr 2050 müssen wir mit der doppelten Anzahl an pflegebedürftigen Menschen rechnen. In wenigen Jahren
wird die Wahrscheinlichkeit größer sein, auf der Straße
einen 80-Jährigen zu treffen als eine junge Mutter oder
einen jungen Vater mit einem Kinderwagen. Das heißt,
auf diese Entwicklung müssen wir uns einstellen.

Hier sind zwei Dinge zu nennen. Das eine ist der
Wunsch der Menschen, zu Hause in ihrer Umgebung gepflegt zu werden. Es ist gut, dass Menschen das in unserer Gesellschaft machen und auch machen wollen.

Das andere ist die Gewissheit, die sie brauchen - Stichwort Zeitmanagement -, dass sie sich in dieser schwierigen Situation die Zeit besser einteilen können und dass
sie zumindest ein wenig finanziell entlastet werden.
Kein Pflegefall und kein Mensch, der sich in der Pflege
engagiert, sieht das als Geschäftsmodell oder will damit
irgendwie Missbrauch treiben. Es hinzubekommen, die
Familie zu versorgen, der Erwerbstätigkeit nachzugehen
und sich um einen Pflegefall zu kümmern: Das ist der
höchste Anspruch, den man haben kann. Deswegen ist
es, glaube ich, wichtig, dass wir mit dem vorliegenden
Gesetzentwurf jetzt auch den nächsten Schritt gehen.

Ich komme noch einmal zum Anfang zurück. Die
Menschlichkeit einer Gesellschaft spiegelt sich darin wider, wie wir mit den Schwachen, den Kleinen, den Kranken und auch den Alten umgehen. Deswegen ist es gut,
dass wir uns dieses Themas angenommen haben. Denn
ich glaube, die Vereinbarkeit von Pflege, Familie und
Beruf wird eine große Herausforderung sein. Dabei sind
wir auf einem guten Weg, der sicherlich noch einige weitere Schritte mit sich bringen muss. Aber der Gesetzentwurf ist gut, und ich bitte um Unterstützung dafür.

Herzlichen Dank.

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Ich will drei Vorbemerkungen machen:

Erstens. Liebe Frau Brantner, ob die Null nun rot oder
weiß oder schwarz oder grün ist, ist relativ wurscht.

Für Familienpolitiker ist es hervorragend, dass wir diese
Null erreicht haben; denn wir sind für die kommenden
Generationen verantwortlich. Damit schützen wir die
kommenden Generationen vor Verschuldung.

Ich bin mittlerweile - auch erkennbar - 47 Jahre.
Wenn man rückblickend feststellt, dass man 45 der
47 Jahre in Neuverschuldung erlebt hat, dann kann man
heilfroh sein, dass wir endlich dieses Ergebnis erzielt haben. Ich hatte schon die Sorge, dass eines Tages die Zahl
der Jahre mit Neuverschuldung mein Gewicht erreicht.
Das, Gott sei Dank, ist verhindert worden. Das ist ein Erfolg auch für die Familien in diesem Land.

Zweitens. Man kann viel kritisieren, wie die Linke es
gern tut; man muss dann aber auch sagen, woher das
Geld kommen soll.

Zusammengerechnet würden Ihre Forderungen weit
mehr als 50 Milliarden Euro verschlingen. Ein Grundsatz von uns Familienpolitikern ist: Wir tun gern etwas
aus Überzeugung; wir haben auch eine richtige Zielfunktion.Wir müssen aber auch wissen: Das Geld, das wir für
gute Maßnahmen ausgeben, müssen andere erwirtschaften. Deswegen ist es ein Gebot der wirtschaftlichen Vernunft, daran zu denken, Maßnahmen nicht über Neuverschuldung zu finanzieren, weil unsere Kinder dann dafür
zahlen müssten.

Beim dritten Punkt geht es auch um die moderne Familienpolitik. Ich stimme natürlich zu: Wir haben eine
moderne Familienpolitik. Aber es sei auch erwähnt, dass
die Themen, die die moderne Familienpolitik auszeichnen - Elterngeld, Kitaausbau, Familienpflege, Qualität
in der frühkindlichen Bildung, Frauenquote - bereits seit
vielen Jahren angelegt waren. Insoweit setzen wir das
fort, was wir in den Regierungsjahren vorher schon eingebracht haben. Das ist ein gemeinsamer Erfolg der Großen Koalition.

Richtig ist - Frau Gottschalck und Herr Rainer haben
es angesprochen -, dass der Etat noch einmal erhöht
wurde: auf 8,54 Milliarden Euro. Das ist ein Erfolg. Es
gibt im Bundeshaushalt zwei Bereiche, die seit 2005
deutliche Zuwächse zu verzeichnen haben. Das eine ist
der Bereich Bildung, Forschung und Wissenschaft, das
andere ist der Bereich Familie. Das heißt also, dass wir
seit 2005 in Deutschland einen Paradigmenwechsel erleben, dass wir in die Zukunft investieren. Da sind die
Gelder gut angelegt; mit diesen Mitteln können wir Familien stärken. Wir wollen Kindern und Jugendlichen,
Frauen und Männern gleichberechtigte gesellschaftliche
Teilhabe ermöglichen; wir wollen ihnen insgesamt
Selbstständigkeit und die Entfaltung ihrer Fähigkeiten
ermöglichen. Unsere Familienpolitik ist in der Summe
davon geprägt, dass wir den Veränderungen, den verschiedenen Lebensphasen gerecht werden und die Maßnahmen und Leistungen den einzelnen Phasen entsprechend ausprägen.

Ich will das mit den veränderten Rollenbildern und
den Familienleitbildern, die sich in Deutschland entwickeln, in Verbindung setzen. Was müssen wir familienpolitisch machen? Ja, es gibt die traditionelle Familie, in
der einer der beiden Partner zu Hause bleibt und sich um
die Erziehung und Betreuung der Kinder kümmert. Deswegen haben wir für diese Menschen etwas zu leisten.
Es gibt auch die Alleinerziehenden - wir haben für sie
die Regelungen zum Elterngeld korrigiert -, die sich alleine um das Kind kümmern müssen. Es ist gut und richtig, dass nun auch die Alleinerziehenden die Partnerschaftsmonate nutzen können.

Immer mehr Menschen, immer mehr junge Eltern sagen: Beide sollen für das Einkommen der Familie verantwortlich sein; es sind mittlerweile 81 Prozent. Auch
für diese müssen wir entsprechende Maßnahmen entwickeln. Unsere Familienpolitik wird den verschiedenen
Rollenbildern gerecht.

Das sehen Sie auch daran, dass die Große Koalition
den drei großen Wünschen der Menschen - die Erwartungen haben sich verändert - Rechnung trägt. Das eine
ist der Wunsch, die Vereinbarkeit von Beruf und Familie
zu erleichtern. So hat Allensbach 2013 festgestellt, dass
81 Prozent diesen Wunsch haben. Dem werden wir gerecht. 60 Prozent der Eltern von Kindern unter 18 Jahren
wünschen, junge Familien stärker zu fördern. Das machen wir. 55 Prozent wünschen, dass das Angebot an
Krippenplätzen ausbaut wird. Das machen wir. All das
findet sich im Dreieck aus finanzieller Sicherheit der Familie, Infrastruktur und Zeitmanagement. Es entspricht
den Grundsätzen der Union für das familienpolitische
Handeln: Wir wollen die Vielfalt anerkennen, Maßnahmen zielgenau und bedarfsgerecht zuschneiden und so
die Familien unterstützen. Deswegen müssen die familienpolitischen Leistungen immer überprüft werden. Es
ist immer eine Aufgabe der Politik, das, was man leistet,



Marcus Weinberg zu überprüfen, aber immer auch Vertrauen in die Familien zu haben. Familien sollen eigenverantwortlich die
für sie passenden Leistungen wählen.

Frau Brantner, deswegen verstehe ich nicht, warum
Sie bewerten müssen, ob 20, 40, 60 oder 80 Prozent der
Eltern das Betreuungsgeld in Anspruch nehmen. Nehmen Sie es doch einfach zur Kenntnis. Es ist doch gut,
wenn Menschen die Wahl haben, zwischen den Möglichkeiten wählen können.

Das sollten wir doch nicht einschränken. Sie können
eine Maßnahme doch nicht anhand der Frage bewerten,
ob sie nur 20 Prozent oder sogar 80 Prozent in Anspruch
nehmen. Das ist doch der falsche Zugang zu dieser
Frage.

Der Zugang muss doch sein: Es gibt das Angebot, und
wir freuen uns über jede Familie, die das Angebot wahrnimmt. Das gilt sowohl für den Krippenausbau als auch
für das Betreuungsgeld. Wir wollen es den Familien
nicht vorschreiben. Wir wollen die Familien in ihrer eigenen Entscheidung stärken, Frau Brantner; wir beide
haben sie nicht zu kommentieren.

Das bedeutet für uns, dass die Familienpolitik nicht
einseitig und verengt ökonomischen Interessen dienen
muss. Wir sagen: Wir wollen nicht die arbeitsgerechte
Familie, sondern eine familiengerechte Arbeitswelt. Daran kann man auch den Erfolg der Familienpolitik bewerten. Da sieht man, dass die großen Maßnahmen, die
wir implementiert haben, zu entsprechenden Erfolgen
geführt haben.

Ich will die großen Maßnahmen, die Leuchttürme, ansprechen, weil sie in Übereinstimmung zu den Wünschen der Eltern stehen. Das erste Thema ist der gesamte
Bereich Elterngeld, Elterngeld Plus. Noch einmal: Was
gut und richtig war und angenommen wurde, ist, das Elterngeld zu flexibilisieren. Frau Brantner, dahinter steht
natürlich ein Gedankengang. Sie haben in Ihrer Rede die
Regelung kritisiert, dass beide, Vater und Mutter, jeweils
25 bis 30 Stunden arbeiten müssen und gefordert, diese
etwas nach oben und nach unten zu öffnen. Aber das ist
doch der entscheidende Punkt: Wir wollen doch - in Anführungszeichen - „wegkommen“ von der Aufteilung,
dass die Mutter 20 Stunden und der Vater 40 Stunden arbeitet. Wir wollen eine gleichmäßigere Verteilung.

Wir wollen so auch den Männern gerecht werden, die
zu über 60 Prozent sagen, sie möchten mehr Zeit mit ihren Kindern verbringen.

Wir möchten auch den Müttern gerecht werden, die
gerne etwas mehr arbeiten möchten. Diesen Ansatz, die
Stärkung der Partnerschaftlichkeit, verfolgen wir mit
dem Partnerschaftsbonus und den Partnermonaten. Das
würden wir doch kaputtmachen, wenn wir Ihrem Vorschlag folgen würden.

Ein zweites Thema ist der Ausbau der U3-Krippenplätze. Hierfür sind 5,4 Milliarden Euro vorgesehen. Das
ist eine große Summe. Deswegen finde ich das immer
wieder erwähnenswert. Nun sagt Frau Brantner, wir
würden die Länder und Kommunen alleine lassen. Wissen Sie: Wir geben zusätzlich zu den Investitionsmitteln
845 Millionen Euro und demnächst 945 Millionen Euro
für die Betriebskosten dazu.

Wenn ich dann dazurechne, was wir für den Bereich Bildung und Forschung ausgeben, wenn ich dazurechne,
was wir in den nächsten Jahren den Kommunen an Entlastung schenken werden, dann kann ich nur sagen: Frau
Brantner, Sie kommen doch aus Baden-Württemberg.
Gehen Sie zu Ihrer zuständigen Ministerin, und sagen
Sie ihr, sie soll Erzieherinnen einstellen. Das liegt in ihrer Verantwortung und nicht in unserer Verantwortung.

Frau Gottschalck, wir können gerne darüber diskutieren, wie wir die 10 Milliarden Euro aus dem Investitionsprogramm sinnvoll für unser Land ausgeben. Aber
ich befürchte, wenn wir einmal damit anfangen, dann
kommen noch die Hortplätze oder diese oder jene Betreuung dazu, und irgendwann diskutieren wir in diesem
Plenum womöglich noch darüber, ob wir nicht 20 Prozent der Lehrergehälter dazugeben.

Wir haben im föderativen System eine klare Ordnung,
und wir verstoßen immer stärker gegen diese Ordnung.
Deswegen bin ich heilfroh, dass wir in der Bund-LänderKommission darüber reden, dass die Finanzströme endlich geordnet werden, damit jeder weiß, was er zu tun
hat; denn wir können nicht die originären Aufgaben der
Länder und Kommunen wahrnehmen. Das schaffen
selbst wir nicht.

Zur der Frage, wie man die Qualität verbessern kann.
Ich finde es richtig, dass die Länderminister mit der
Bundesministerin gemeinsame Gespräche führen und
überlegen: Was ist die Agenda? Ich erwarte von den
Ländern, dass sie bereit sind, ihren Betreuungsschlüssel
- Hamburg hat derzeit einen Betreuungsschlüssel von
1 zu 5,6 und Bremen einen von 1 zu 3,1 - zu verändern,
Erzieherinnen einzustellen und Qualitätsstandards festzulegen. Das ist doch im Interesse der Länder, der Kommunen und des Bundes.

Das Kitaqualitätsgesetz, wie man es fordert, hätte
doch nur eines als Konsequenz, dass gesagt wird: Ihr
seid für die Standards verantwortlich, ihr müsst sie auch
bezahlen. Ich sage es noch einmal: Das ist nicht unsere
originäre Aufgabe. Ich verweigere mich der Diskussion
nicht, aber ich bin verärgert darüber, wenn die Mittel, die




Marcus Weinberg wir für die Länder bereitstellen, für etwas anderes ausgegeben werden.

Ich habe bereits ein Beispiel genannt. Wenn einem Qualität so wichtig ist, dann muss man als zuständiger Ministerpräsident, in diesem Fall Bürgermeister, die Qualität auch ausbauen.

Wenn man das Geld, das man vom Bund bekommt,
aber verwendet, um die Beiträge zu streichen, dann setzt
man die Priorität anders. Dann ist es doch eher wichtiger, dass diejenigen mit hohen Einkommen, die auch die
entsprechenden Beiträge zahlen, entlastet werden. Dann
setzt man halt nicht auf die Qualität und das Einstellen
neuer Erzieherinnen und Erzieher. Aber das ist eine politische Frage, die in den Ländern entschieden werden
muss.

Es wurden viele einzelne Maßnahmen angesprochen,
zum Beispiel die Frühen Hilfen, die mit 51 Millionen
Euro unterstützt wurden - das wurde jetzt verstetigt -,
oder die Mehrgenerationenhäuser, mit denen der soziale
Zusammenhalt in der Gesellschaft - das ist für uns alle
parteiübergreifend ein wichtiger Punkt - gestärkt wird.
Wir werden dafür kämpfen, dass wir diese auch über
2016 hinaus sichern bzw. konzeptionell neu aufstellen;
das steht ja auch im Koalitionsvertrag. Weitere Maßnahmen, die wir unterstützen, sind die Jugendfreiwilligendienste, Entschädigung für die Opfer der Heimerziehung
Ost und Ähnliches. Familienpolitik muss konkret sein.
Familienpolitik muss für die Familie, für Mann und
Frau, für die Kinder und Jugendlichen da sein.

Lassen Sie mich zum Abschluss noch einen Diskussionspunkt aufgreifen. Ich finde es richtig, dass man darüber diskutiert, wie man die Rechte der Kinder stärken
kann. Ich gehöre zu denen, die immer sagen: Die Partizipation von Kindern und Jugendlichen muss gestärkt werden. Aber mit Blick auf die Diskussion über die Frage,
ob Kinderrechte im Grundgesetz festgeschrieben werden
sollen, sage ich ganz deutlich: Wir könnten möglicherweise einen gefährlichen Weg einschlagen.

Zum einen sind Kinder bereits Träger von Grundrechten. Wenn ich weiter differenziere, dann mache ich einen
Riesenfehler, weil ich das sozusagen indirekt infrage
stelle. Ich möchte, dass wir Familien, Eltern und Kinder
gemeinsam stärken. Was ich aber nicht möchte, ist, dass
wir eine Diskussion führen und Wolken hin- und herschieben; als ob dadurch die Probleme in der Jugendhilfe
gelöst werden könnten.

Wissen Sie eigentlich, dass 10 von 16 Bundesländern
die Kinderrechte bereits in der Verfassung haben? Bremen, Brandenburg, Bayern und einige andere mehr. Gibt
es empirisch nachgewiesen irgendwelche Unterschiede
beim Kinderschutz, beim Kindeswohl, bei ASD oder bei
Jugendhilfestrukturen? Nein. Deshalb warne ich davor,
dass wir diese Diskussion falsch führen, weil wir dann
nur Wolken hin- und herschieben und den Menschen etwas vormachen, was wir nicht erfüllen.

Lassen Sie uns bitte in den nächsten Monaten und
Jahren konkret darüber nachdenken, wie wir das Kindeswohl und die Familien sowie Eltern und Kinder gemeinsam stärken können, und nicht zwischen beiden Seiten
differenzieren; denn ich denke, dass Eltern und Kinder
immer noch im Fokus unserer Politik stehen müssen wie
in den vergangenen Jahren.

Insofern ist es ein guter Haushalt, und ich freue mich
schon auf den Haushalt 2016, wenn wir die nächsten
Weichen stellen können.

Herzlichen Dank.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Sehr geehrte Damen

und Herren, man muss schon einmal zurückschauen auf
die vergangenen 25 Jahre und darüber hinaus, um die
Bedeutung der UN-Kinderrechtskonvention zu erkennen. Wenn man sich ein wenig umschaut, dann landet
man schnell bei der Frau, die viel für Kinder geschrieben
hat und auch vieles ausdrücken konnte, nämlich bei
Astrid Lindgren. Sie hat schon 1978 bei der Verleihung
des Friedenspreises des Deutschen Buchhandels eine ihrer so besonderen Geschichten erzählt:

Eines Tages hatte ein kleiner Junge etwas getan, wofür er nach Ansicht seiner Mutter eine Tracht Prügel verdiente, die erste in seinem Leben. Er sollte nun selbst im
Garten nach einem Stock suchen und ihn der Mutter
bringen. Ihr Sohn kam nach einiger Zeit weinend zurück
und sagte: „Ich habe keinen Stock finden können, aber
hier hast du einen Stein, den kannst du ja nach mir werfen.“ Da fing auch die Mutter an, zu weinen; denn plötzlich sah sie alles mit den Augen des Kindes. Sie nahm
ihren Sohn in die Arme. Dann legte sie den Stein auf ein
Bord in der Küche. Dort blieb er liegen, als ständige
Mahnung an das Versprechen, das sie sich in dieser
Stunde selber gegeben hatte: „NIEMALS GEWALT!“




Marcus Weinberg So weit Astrid Lindgren. - Möge in jedem Haus in
diesem Land ein kleiner Stein liegen und diese Mahnung
dann auch in jedem Haus umgesetzt werden.

Diese Geschichte bringt einen wichtigen Gedanken
zum Ausdruck, der mit der UN-Kinderrechtskonvention
verbunden war, nämlich die Welt aus Sicht der Kinder zu
sehen. Kinder sehen, fühlen und erkennen die Welt anders. Diese Verabschiedung der Konvention am 20. November 1989 ist schon ein Meilenstein in der Geschichte
der Kinderrechte gewesen.

Unser Bewusstsein für die Rechte der Kinder ist seit
damals stark angewachsen, sowohl in Deutschland wie
auch weltweit. Diese Rechte sind jetzt in einem internationalen Vertragswerk verankert. Es geht darum, wie wir
den Zugang zu Bildung, Gesundheitsversorgung und
Wasser, wie wir das Recht auf Leben, den Schutz vor
Gewalt, Misshandlung und Verwahrlosung national und
- mehr noch - international umsetzen können.

Ich will in diesem Zusammenhang daran erinnern: In
diesem Jahr wurde das dritte Zusatzprotokoll verabschiedet. Danach können sich jetzt Kinder gegen die
Verletzung ihrer Rechte dadurch wehren, dass sie sich an
den UN-Ausschuss für die Rechte des Kindes wenden.
Es war eine richtige Entscheidung, die Rechte der Kinder dadurch zu stärken.

Nun müssen wir auch auf die internationale Ebene
schauen. Da kann man sicherlich Erfolge verbuchen, die
uns als globaler Teil derjenigen stolz machen können,
die hierfür Verantwortung übernommen haben. Immerhin: Die Kindersterblichkeit ist gesunken, und die Zahl
der arbeitenden Kinder ging um fast ein Drittel zurück.
Aber noch heute erleben 6,3 Millionen Kinder nicht einmal ihren fünften Geburtstag. 168 Millionen Kinder
müssen arbeiten, und nur 5 Prozent aller Kinder leben in
Ländern, in denen jede Gewalt gegen Kinder verboten
ist. Es bleibt also auf internationaler Ebene noch viel zu
tun, um das zu ändern.

Deutschland hingegen hat in der Familienpolitik viel
getan. Nun kann man die familienpolitischen Leistungen
nicht nur am Geld festmachen. Aber es ist schon so, dass
wir in den letzten Jahren den Familien und den Kindern
deutlich mehr Geld haben zukommen lassen. Ganz zentral - das ist auch für uns in der Großen Koalition ein
wichtiger Punkt - ist: Das staatliche Handeln ist auf das
Wohl des Kindes ausgerichtet. Aber wir sagen auch: Wir
wollen nicht nur das Wohl des Kindes in den Fokus nehmen, sondern immer auch die Frage stellen: Wie können
wir Eltern stärken, und wie können wir Familien insgesamt stärken? Unsere Aufgabe in der Familienpolitik ist
es, die Familie als Keimzelle der Gesellschaft zu stärken;

denn dann, wenn das Verhältnis zu den Kindern in der
Familie gut ist, sind die Kinder besser geschützt und haben stärkere Unterstützung.
Viele Maßnahmen dienen diesem Ziel: Die Alleinerziehenden werden bessergestellt, das Kindergeld wurde
erhöht, der Kitaausbau wurde vorangetrieben, das Elterngeld wurde nicht nur eingeführt, sondern auch modifiziert und verändert - immer im Sinne der Familien und
ihrer Wünsche. Dies geschah vor dem Hintergrund, dass
es auch für Kinder gut ist, wenn die Eltern mehr Zeit für
sie haben.

Zum besseren Schutz haben wir 2012 ein Bundeskinderschutzgesetz eingeführt. Als weiteres Beispiel sei
hier der Ausbau des Netzwerkes „Frühe Hilfen“ genannt. Wir werden das Bundeskinderschutzgesetz aber
auch evaluieren. Die Frage - das ist für uns die Herausforderung - ist: Was bringen unsere Maßnahmen? Wir
geben über 8 Milliarden Euro für Hilfen zur Erziehung
aus. Trotz dieser Hilfen und trotz des Bundeskinderschutzgesetzes gibt es dramatische Fälle von Misshandlung und in Teilen eine Zunahme von Fällen von Verwahrlosung und Inobhutnahmen. Wenn 40 000 Kinder
im Jahr in Deutschland in Obhut genommen werden
müssen, dann stimmt etwas in dieser Gesellschaft nicht.
Daran müssen wir arbeiten, und daran werden wir auch
arbeiten.

Voraussetzung wird aber auch sein, dass wir uns in
den nächsten Jahren mit folgenden Fragen beschäftigen:
Was eigentlich heißt „Kindeswohl“? Was ist für Kinder
wichtig? Wo gibt es Strukturdefizite? Wo gibt es möglicherweise Finanzierungsdefizite? Wo können wir als
Bundesgesetzgeber die Kommunen entlasten und die
Länder unterstützen? Schließlich sind Länder und Kommunen für das Thema Kinder- und Jugendhilfe verantwortlich.

Frau Präsidentin, ich komme zum Schluss. - Dann
gibt es die interessante Diskussion: Reichen Änderungen
im Grundgesetz aus? Dazu nur zwei Bemerkungen. In
10 von 16 Länderverfassungen sind die Kinderrechte bereits verankert. Ich glaube, wir sollten uns darum kümmern, was real wirkt, und keine Symbolpolitik betreiben.
Wir sagen klar: Wir müssen die Strukturen überprüfen.
Wir müssen die Hilfsmaßnahmen verstärken. Wir dürfen
aber durch eine eventuelle Grundgesetzänderung nicht
dahin kommen, dass wir Kinder sozusagen weiter von
ihren Eltern trennen. Werter Kollege Lehrieder, Sie werden sicherlich noch das eine oder andere zu der Frage sagen, ob Kinderrechte in das Grundgesetz aufgenommen
werden sollen. Ich bin weiterhin zurückhaltend, weil ich
glaube, dass wir schauen müssen, was wir real für Kinder tun können. In den letzten Jahren hat sich viel getan.
Unser aller Auftrag ist im Sinne von Astrid Lindgren, einen kleinen Stein im Herzen zu tragen, der uns gemahnt:
„NIEMALS GEWALT!“ und „Hilfe für Kinder“.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Werte Kolleginnen

und Kollegen! Herr Terpe, die Zwischenfrage des Kollegen Röspel hat es noch einmal deutlich gemacht. Sie haben versucht, Ihren Gesetzentwurf etwas zu relativieren.
Dieser sei quasi wie eine kleine Fußnote, und in den
parlamentarischen Beratungen könne man das eine oder
andere vielleicht doch noch verändern.

Sie merken, es geht um mehrere Grundsatzfragen: Es
geht um die Frage der Gesundheit, um die Frage der Bewertung von Familienleitbildern und um die Frage der
Diskriminierung. Außerdem geht es um die Frage, was
der Staat leisten kann und leisten soll, wenn es darum
geht, diejenigen zu unterstützen, die sich Kinder wünschen, denen dieser Wunsch aus gesundheitlichen Gründen aber nicht erfüllt werden kann.

Frau Dörner, noch einmal zu Ihrer Bewertung der
Vielfalt von Familienbildern. Da sind wir gar nicht auseinander.



Marcus Weinberg Die Frage der Übernahme von Verantwortung stellt sich
in Ehen und in Nichtehen. Man merkt, dass die Lebensformen von Kolleginnen und Kollegen der einzelnen
Fraktionen sehr stark differieren. Das alles hat sich in
den vergangenen Jahren verändert. Wir als Union sind
der Auffassung, dass der Staat darauf reagieren muss. Er
muss den verschiedenen Familienleitbildern gerecht
werden.

Ich finde es gut, dass Sie den Fokus auf das Thema
Verantwortung setzen. Insofern werden Sie im Zuge Ihrer Reformbestrebungen sicherlich zu der Erkenntnis gelangen, dass das Ehegattensplitting richtig ist.

Es gibt nur eine Form von Gemeinschaft, in der Verantwortung nicht nur freiwillig übernommen wird, sondern in der es eine gesetzliche Verpflichtung mit allen
daraus erwachsenden Folgewirkungen gibt, und das ist
die Ehe. Diese wird zu Recht durch das Grundgesetz besonders geschützt. Die Ehe ist mit besonderen Rechten
und Pflichten versehen. Die Ehe hat gesetzlich eine Verantwortungsübernahme zur Folge.

Das heißt, die Ehe ist die einzige Form, die Paaren einen Anspruch gibt auf gegenseitigen Unterhalt, auf
Versorgungsausgleich und auf Erbschaft. Diese ökonomische Sichtweise ist übrigens gar nicht so uninteressant, weil es auch um die Kinder geht. Wenn es eine ökonomische Sicherheit für beide Partner gibt, dann gibt es
sie mittelbar auch für die Kinder. Das Kindeswohl steht
für uns im Zentrum.

Anders als bei Unverheirateten gibt es bei verheirateten Paaren gesetzliche Hürden bei Auflösung der Gemeinschaft. Nun können Sie sagen: Es verändert sich ja
alles. - Sie haben in diesem Zusammenhang die Scheidungsraten angesprochen. Frau Dr. Leikert hat vorhin
klargestellt, dass es empirisch nachgewiesene Unterschiede gibt zwischen Ehen und Nichtehen.

Politik kann sich aber nicht und sollte sich auch nicht
nach irgendwelchen Raten und Quoten richten und danach aktuelle ethisch-moralische Grundsätze formulieren. Wir sollten nicht dem Zeitgeist hinterherlaufen, sondern wir sollten den Wert verbindlicher Verantwortung
stärken. Das ist bei der Ehe gegeben. Deswegen ist das
ein Leitmotiv unserer Politik.

Frau Dörner, Sie haben unser Regierungsprogramm
sicherlich mit großer Freude gelesen.

Ich werde Sie einmal als potenzielle Wählerin in Betracht ziehen. Dabei sind Sie sicherlich auf die Formulierung mit dem Diskriminierungsverbot gestoßen. Unser
Programm steht im Einklang mit der Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts aus dem Jahr 2007 und dem
jüngsten Urteil des Landessozialgerichts.

Die Beschränkung der Kofinanzierung bei künstlicher
Befruchtung auf verheiratete Paare ist verfassungsgemäß. Das ist nicht diskriminierend. Das hat das Landessozialgericht bestätigt. Wir begrüßen das ausdrücklich.

Vielleicht sollte man noch einmal deutlich machen,
worüber man eigentlich redet. Es geht nicht um die
Frage des Verbots oder des Nichtverbots. Es geht nicht
um die Frage: Ja oder Nein! Es geht bei der Frage der
Unterstützung der künstlichen Befruchtung darum, was
der Staat zusätzlich leisten sollte. Es geht also um die
Beiträge des Staates und nicht um die Frage, ob wir ein
Verbot aufrechterhalten. Dieses Verbot gibt es nicht.

Was das Ziel des Ganzen angeht, muss es doch im Interesse der Kinder sein, in einer stabilen Partnerschaft
aufzuwachsen. Sie ist zwar auch möglich, wenn man
nicht verheiratet ist, und möglicherweise gibt es auch
Ehen, die diese nicht garantieren. Aber in der Frage, wie
Kinder aufwachsen, muss der Staat doch danach streben,
das höchste Maß an Stabilität zu erreichen. Aufgrund
dieses auch verfassungsrechtlich garantierten Schutzgedankens sind die besonderen Privilegien, die Verheirateten zugestanden werden, gerechtfertigt. Hierzu gehört
die Begrenzung auf Eheleute nicht nur beim gesetzlichen
Anspruch auf künstliche Befruchtung, sondern auch
beim gesetzlichen Anspruch beispielsweise auf Familienversicherung.

Wir alle wissen, dass der Leidensdruck derjenigen,
die einen unerfüllten Kinderwunsch haben, groß ist.
Weil wir das wissen, halten wir es für angemessen, dass
nach der bestehenden Rechtslage Anteile der Kosten für
die assistierte Reproduktion durch die gesetzliche Krankenversicherung übernommen werden. Es wurde schon
angesprochen, dass die ehemalige Ministerin Schröder
die Förderung ausgeweitet hat, nämlich auf 25 Prozent
des Eigenanteils, unter der Voraussetzung, dass sich das
jeweilige Bundesland beteiligt. Über diese Frage kann
man diskutieren. Einige Bundesländer machen das; andere machen es nicht.

- Ich weiß nicht, ob Baden-Württemberg es zurzeit
macht.

Das ist aber eine interessante Frage des Kollegen Hüppe.
- Aber wenn man darüber diskutiert, dies noch weiter
auszuweiten, dann muss geklärt werden - das wurde bereits angesprochen -, aus welchem Etat das zu finanzieren ist. Wenn man dafür andere gesetzliche Leistungen




Marcus Weinberg oder Familienleistungen kürzen will, dann wäre das sicherlich ein Problem.

Frau Dörner hat darauf hingewiesen, dass nicht jeder
die Kosten selber tragen kann, auch weil es beim ersten
Versuch häufig nicht klappt und deshalb weitere Versuche notwendig sind. Damit komme ich zu dem Kollegen
Röspel, der noch einmal sehr deutlich skizziert hat, worum es bei der Frage der Finanzierung auch geht. Es geht
nämlich auch darum, welche Erfolgsaussichten bestehen. Denn wir reden über eine Behandlung, die mit Risiken und gesundheitlichen Problemen verbunden ist.

Ich glaube, Frau Dörner möchte eine Zwischenfrage
stellen.

 Vielen Dank für Ihre Erklärung und die damit verbundene Bitte. Wenn Sie die ersten 4 Minuten und 22 Sekunden zugehört hätten, wüssten Sie, dass der Schwerpunkt meiner Argumentation auf der Ausweitung auf
nichteheliche Partner lag. Sie haben eine Grundsatzdebatte entfacht,

und dann sollten wir auch grundsätzlich darüber diskutieren - das war auch der Punkt, den Kollege Röspel angesprochen hat -, welche Auswirkungen das hat.

Sie können nicht einfach eine kleine Fußnote skizzieren. Wenn Sie Wind säen, werden Sie Sturm ernten. Also
müssen Sie auch eine Debatte aushalten, die grundsätzlich die Frage aufwirft, worum es eigentlich geht, Frau
Dörner.

- Sie müssen mir nicht zuhören. Sie können auch parallel dazu unser Regierungsprogramm lesen. Das haben
Sie schon einmal gemacht, und das ist nicht schlecht.

Ich will noch einmal darauf verweisen, dass die Babytake-Home-Rate - allein das Wort ist schrecklich - bei
17,7 Prozent liegt und welche Folgewirkungen das hat.
Das heißt, über 80 Prozent der Versuche bleiben erfolglos. Dabei ist die künstliche Befruchtung mit Risiken
verbunden, sowohl gesundheitlicher als auch emotionaler Art. Die Folgewirkungen - das zeigt sich auch im
persönlichen Umfeld, wenn man Personen kennt, die
keinen Erfolg hatten - sind teilweise verheerend.

Das ist ein weiterer Punkt, der in dieser Debatte eine
Rolle spielt, Frau Dörner, auch wenn er im engeren Sinn
nicht im Gesetzentwurf formuliert ist.

Eine Studie der Ruhr-Universität Bochum von 2011
über die Aufklärung bei Verfahren der künstlichen Befruchtung hat ergeben, dass viele Paare nicht angemessen beraten werden bzw. sich nicht angemessen beraten
fühlen. Wenn Sie eine Ausweitung der Kostenübernahme vornehmen, dann erzeugen Sie eine gewisse Erwartungshaltung bei den Menschen.

Dies ist nicht ungefährlich und passt nicht zu diesem
Thema.

Frau Dörner, im Zusammenhang mit der von Ihnen
angestrebten Ausweitung ist auch anzusprechen, dass
mit den Methoden der künstlichen Befruchtung in diesem Land viel Geld verdient wird. Eine Behandlung kostet durchschnittlich 3 000 Euro. Bei über 80 000 Behandlungen, die es im Jahr 2013 gab, kommt man auf
einen Gesamtbetrag in Höhe von rund 250 Millionen
Euro.

- Herr Terpe, bei allem Verständnis, ich lasse keine Zwischenfrage mehr zu. - Angesichts dieser Zahlen ist es
nicht weltfremd, anzunehmen, dass die Zahl der künstlichen Befruchtungen durch eine Ausweitung der Kostenübernahme zunehmen wird.

Zu dem, was die ehemalige Kollegin Bender von den
Grünen gesagt hat, wurde schon viel gesagt. Auch ich
wollte sie, ähnlich wie Hubert Hüppe es getan hat, zitieren.

Wir sollten jedenfalls nicht vergessen, dass Kinder
das Recht haben, zu erfahren, woher sie kommen. Aus
der Adoptionsforschung wissen wir, dass sehr viele Kinder darunter leiden, dass sie nicht wissen, woher sie



Marcus Weinberg kommen. Dieser Aspekt sollte in den Diskussionen in
den nächsten Wochen und Monaten sowohl in der Familienpolitik als auch in der Gesundheitspolitik berücksichtigt werden. Insofern bedarf Ihr Gesetzentwurf einer
ausführlicheren Diskussion, als Sie eigentlich wollten.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Ja, das kennen wir von den Linken: mehr,
mehr, mehr.

Marcus Weinberg Man fragt sich nur, woher. Diese Frage sollten Sie auch
mal beantworten.

Ich will am Anfang ein Thema aufgreifen, das die
Ministerin skizziert hat: die Idealwelt. Ich mache kein
Geheimnis daraus - ich glaube, das gilt für viele Kolleginnen und Kollegen hier -: Von unserer Überzeugung
her wäre es natürlich das Beste, wir müssten diese Diskussion gar nicht führen,

weil wir eine Gesellschaft hätten, in der das Geschlecht,
die Herkunft, Frau Künast, und andere Dinge keine
Rolle spielen, eine Gesellschaft, in der das Individuum
mit seinen Kompetenzen, mit seinen Fähigkeiten das
Entscheidende ist

und in der auch bei der Auswahl in Gesellschaft, Politik
und Wirtschaft nur diese Eigenschaften zählen und nicht
das Geschlecht. Es wird das Ziel des Kulturwandels sein,
den wir herbeiführen wollen, dass wir diese Diskussion
in 10, 15 Jahren nicht mehr führen müssen, weil wir mit
Blick auf die Führungspositionen in der Wirtschaft und
anderswo eine Situation erreicht haben werden, in der
wir strukturell bedingte Benachteiligungen nicht mehr
erleben.

Das Grundgesetz gibt uns eine klare Anweisung. Es
ist unser Auftrag, Artikel 3 des Grundgesetzes Rechnung
zu tragen. Das heißt, der Staat bzw. die Politik hat den
Auftrag, die Gleichberechtigung und ihre Durchsetzung
zu fördern und insbesondere Benachteiligungen zu beseitigen. Dieser Gedanke muss uns in den nächsten Jahren leiten, wenn es um die Individualität des Menschen
und um die Beantwortung der Geschlechterfrage geht.

Dazu zwei Vorbemerkungen:

Erstens. Diese Diskussion führen wir seit vielen Jahren. Es war übrigens die Union, die diese Diskussion
2005 noch einmal angeschoben hat,

zunächst einmal in dem klaren Verständnis, dass es immer darum gehen muss, dieses Thema gemeinsam mit
den betroffenen Akteuren anzugehen: im Rahmen von
Freiwilligkeit, Appellen und Aufforderungen.

- Frau Künast, das Prinzip des Dazwischenquatschens
mag bei Ihnen Gültigkeit haben. Wir aber denken, man
sollte erst einmal zuhören, bevor man sich äußert. Daran
sollten auch Sie sich halten.

Frau Lay, Sie haben zwei Aspekte, die ich gerne aufgreifen möchte, angesprochen. Sie haben die Anzahl der
Abteilungsleiterinnen erwähnt. Da stimme ich Ihnen zu:
Das ist nicht in Ordnung. Sie haben die Anzahl von
Frauen in der mittleren Führungsebene angesprochen,
auch und gerade im Apparat der Verwaltung. Es stimmt:
Da gibt es zu wenige Frauen. Aber ich sage Ihnen auch
eines: 40 Prozent der Regierung - ich verweise nur auf
die Kanzlerin und die Ministerinnen - sind weiblich.
Das heißt, diese Regierung setzt das, was sie fordert, bereits um, und das ist auch gut so.

Frau Lay, Sie haben uns wieder einmal vorgeworfen
- das sage ich ganz deutlich, weil das Schimpfen auf die
Union nicht nur bei Frau Künast Konjunktur hat -, dass
wir Frauen nicht fördern. Ich will nur daran erinnern:
Die erste Bundeskanzlerin der Bundesrepublik Deutschland wird von der CDU gestellt, die erste Verteidigungsministerin der Bundesrepublik Deutschland wird von der
CDU gestellt, und die Landesgruppe der ach so konservativen CSU wird von einer Frau geführt. Darauf sind
wir stolz. Ich glaube, da sind wir auch Vorbild.

- Frau Künast, es geht auch um Haltung und Stil in diesem Haus.

In einer neueren Untersuchung des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung kam man zu dem Ergebnis
- die Ministerin hat das angesprochen -, dass nach vielen Jahren der Appelle und der Freiwilligkeit in den
200 größten deutschen Unternehmen die Vorstände gerade einmal zu 5 Prozent und die Aufsichtsräte nur zu
18 Prozent mit Frauen besetzt sind. Offensichtlich gilt
für die Politik ebenso wie für die Wirtschaft, dass Frauen
in Toppositionen nicht genauso gut sein müssen wie
Männer, sondern dass sie wesentlich besser sein müssen.
Das entspricht nicht dem Grundgesetz. Dieses Problem
müssen wir angehen. Diese gläserne Decke müssen wir
endlich durchbrechen.

An zwei Dingen kann das nicht liegen. Das kann erstens nicht an den Kompetenzen und an der Bildung liegen. Denn wir wissen, dass die Frauen in den letzten
Jahren gerade im Bildungs- und im Hochschulbereich
nicht nur aufgeholt, sondern die Männer in weiten Teilen
sogar überholt haben. Wir werden uns mit Blick auf das
Schulsystem mehr Gedanken darüber machen müssen,
wie wir uns um Jungen, die abgehängt sind, kümmern
können.

Wenn Frauenmangel gerade in MINT-Berufen der
Grund dafür wäre, dass in den obersten Etagen von
MINT-Unternehmen keine Frauen vertreten sind, dann
müssten ja wenigstens in den Vorständen und Aufsichtsräten anderer Unternehmen wie Banken oder Versicherungen mehr Frauen vertreten sein. Tatsache ist aber,
dass die Posten in den Chefetagen zu 95 Prozent von
Männern besetzt werden. Wenn man sich die Aufsichtsräte sogenannter MINT-Unternehmen anschaut, dann
stellt man fest, dass die Anzahl der Männer, die eine naturwissenschaftliche Ausbildung haben, sehr überschaubar ist. Es sind auch hier in erster Linie Juristen und
Kaufleute, die diese Positionen besetzen. Was nicht gegen Männer spricht, darf auch nicht als Argument gegen
Frauen missbraucht werden; ich glaube, dieser Grundsatz muss gelten.

Zweitens - auch dies wurde von der Ministerin bereits angesprochen - kann man das Erklärungsmuster
bzw. die Behauptung, dass Frauen aufgrund ihrer familiären Verpflichtungen nicht in Führungspositionen kommen können, relativ schnell empirisch widerlegen. Allein die Tatsache, dass weder Frauen mit Kindern noch
Frauen ohne Kinder in relevanter Zahl in Aufsichtsräten
oder Vorständen vertreten sind, zeigt: An Kindern und
an Zeiten der Kindererziehung kann es nicht liegen.

Schon in den ersten Berufsjahren, in denen viele Beschäftigte noch keine Familie gegründet haben, werden
Männer schneller befördert als Frauen. Nach einer Untersuchung des Hochschul-Informations-Systems HIS
steigen 40 Prozent der Männer, aber nur 24 Prozent der
Frauen schon in den ersten fünf Jahren nach ihrem Universitätsabschluss auf. Fazit: Es gibt keine Benachteiligung, die individuell zu erklären ist. Es gibt aber ein Erklärungsmuster, das auf strukturelle Defizite verweist.
Hier muss die Politik ansetzen. Wir sagen: Nach der Zeit
der Appelle, der Freiwilligkeit und der Flexi-Quote müssen wir nun einen Schritt weiter gehen. Wir nutzen die
Quote, um sie irgendwann überflüssig zu machen.

Worum geht es uns? Ich möchte eines noch einmal
klarstellen: Es geht uns nicht darum, dass schlechter
qualifizierte Frauen gut qualifizierten Männern vorgezogen werden sollten, sondern es geht uns darum, dass
gute, geeignete Frauen die gleichen Chancen bekommen; das ist das Mindeste, was wir garantieren müssen.

Dafür müssen gute Frauen aber erst einmal sichtbar werden, sie müssen in der Hierarchie von Unternehmen
nach oben kommen, sie müssen ermutigt und aufgefordert werden. Genau diesen Kulturwandel soll der vorliegende Gesetzentwurf bewirken.

Bei „Mehr Frauen in Führungspositionen“ geht es
nicht nur um die Umsetzung des Auftrages des Grundgesetzes und um Gerechtigkeit, sondern auch um die Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen selbst. Es hat sich
nämlich gezeigt - Studien haben das festgestellt -, dass
gemischte Teams - mit Männern und Frauen - ein höheres Potenzial an Kreativität haben, dass sie erfolgreicher
sind, Unternehmen eher zum Erfolg führen als ausschließlich mit Personen ein und desselben Geschlechts
besetzte Teams.

Wir müssen uns vor Augen führen - auch vor dem
Hintergrund des Fachkräftemangels -, dass es angesichts
der immer besseren, bereits heute exzellenten Ausbildung, Qualifikation von Frauen eine nahezu unglaubliche Ressourcenverschwendung ist, wenn topausgebildete Frauen, die für den Arbeitsmarkt bereitstehen, nicht
auch Topverantwortung übernehmen können; das widerspricht doch allen Grundsätzen guten Unternehmertums.
Da müssen wir rangehen!

Mehr als dreizehn Jahre haben wir darüber diskutiert.
Es gab immer wieder Appelle an die Wirtschaft, auf freiwilliger Basis Frauen zu fördern. Ich glaube, die jetzt
vorliegenden Maßnahmen im Bereich der Privatwirtschaft sind gut und richtig, wobei wir aber auch immer
eines feststellen: Wir werden darauf achten, dass wir
beim Thema Bürokratie nicht das Kind mit dem Bade
ausschütten. Wir sagen ganz klar: Es muss für die Wirtschaft auch machbar und vertretbar sein. Bei der festen
Quote geht es um börsennotierte und mitstimmungspflichtige Unternehmen und bei der flexiblen Zielquote
um börsennotierte oder mitstimmungspflichtige Unternehmen, also um Unternehmen mit mehr als 500 Mitarbeitern. Ich glaube, dass die gefundenen Regelungen für
diese Unternehmen machbar und tragbar sind, zumal
- das wurde im Koalitionsvertrag beschrieben - Unternehmen in dem Lagebericht nach dem HGB sowieso angeben müssen, wie sie es mit der Frauenförderung halten. In diesem Teil sind wir mit dem Koalitionspartner
einig.



Marcus Weinberg Aber - auch das muss eine Zielfunktion sein - Frauenförderung betrifft nicht nur die Privatwirtschaft. Was
wir der Privatwirtschaft vorschreiben wollen, müssen
wir in der öffentlichen Verwaltung selbst erfüllen; sonst
werden wir unglaubwürdig, sonst nimmt man unsere
Ziele nicht ernst. Das heißt, es gibt noch den öffentlichrechtlichen Teil, einmal im Hinblick auf das Bundesgremienbesetzungsgesetz und einmal im Hinblick auf das
Bundesgleichstellungsgesetz. Da sehen wir in der Union
bei der konkreten Ausformulierung noch Bedarf, gemeinsam mit unserem Koalitionspartner, in den schönen
Farben Schwarz-Rot sozusagen, genauer darüber nachzudenken, ob das, was im momentanen Entwurf für das
Bundesgleichstellungsgesetz steht, das Richtige ist; denn
Artikel 3 Absatz 2 des Grundgesetzes fordert die Beseitigung von Nachteilen für ein Geschlecht. Wenn Frauen
benachteiligt werden, ist Frauenförderung also verfassungsrechtlich gefordert und gerechtfertigt.

Gleiches gilt übrigens auch für Männer, wenn sie in
gewissen Bereichen, nämlich auf Leitungsebene, unterrepräsentiert sind. Dies ist uns eine Verpflichtung.

Der Entwurf des Bundesgleichstellungsgesetzes sieht
für die Bundesverwaltung aber das Ziel der Parität nicht
nur auf Leitungsebene vor, sondern auf allen Ebenen. Da
müssen wir uns ernsthaft Gedanken machen, wie das in
der Umsetzung funktionieren soll. Parität in der Leitungsebene heißt: Nachteile müssen abgebaut werden.
Aber es kann nicht das Ziel sein, vom Grundsatz der Parität auf allen Ebenen auszugehen. Mit Verlaub, der Sinn
von Artikel 3 Absatz 2 des Grundgesetzes ist unseres Erachtens die Beseitigung bestehender Nachteile.

Wir halten den Gesetzentwurf, der vorliegt, für richtig. Wir werden nach den Anhörungen in den Ausschüssen die letzten Debatten mit dem Koalitionspartner führen. Wir bleiben hinsichtlich der gesetzlichen Vorgaben
für die Privatwirtschaft insgesamt maßvoll, verlassen
uns aber nicht mehr nur auf reine Freiwilligkeit; nach
vielen Jahren ist diese Zeit jetzt vorbei. Wir sorgen dafür, dass die Bundesgremien und die Bundesverwaltung
mit gutem Beispiel vorangehen; denn diese Regelung ist
tatsächlich an der Zeit.

Ich schließe mit dem, was ich am Anfang gesagt
habe: Es ist unser Idealbild, dass wir über Quoten, Quoren und Sonstiges in dieser Gesellschaft nicht mehr reden müssen, weil alle verstanden haben, dass weder das
Geschlecht noch die Herkunft noch die Rasse, sondern
nur das Individuum zählt. Wenn wir das erreicht haben,
ist das Ziel dieses Gesetzes erfüllt.

Herzlichen Dank.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Werte Kolleginnen

und Kollegen! Es sind nicht selten in der Geschichte
Briefe, die Steine ins Rollen bringen. Es war auch diesmal ein Brief des Rektors einer Berliner Bildungseinrichtung im Jahr 2010, der einen Stein ins Rollen gebracht hat. Er hat sich bei ehemaligen Schülerinnen und
Schülern für das Leid, für die sexuellen Übergriffe entschuldigt, die diesen angetan wurden.



Marcus Weinberg Anfang 2010 wurde das weitere Ausmaß des sexuellen Kindesmissbrauchs in Deutschland in einer Reihe
von Bildungseinrichtungen bekannt: im Westen wie
auch in Kinderheimen und Jugendwerkstätten im Osten.
Wir alle waren damals schockiert, und wir alle sind
heute noch darüber erschüttert, was sich damals abgespielt hat und wie weit verbreitet sexuelle Gewalt an
Kindern ist. Heute noch müssen wir darüber sprechen,
weil mehr als ein Zehntel der Bevölkerung betroffen ist.

Im Jahr 2013 wurden 14 800 Taten registriert. Beratungsstellen sprechen von bis zu 100 000 betroffenen
Mädchen und Jungen pro Jahr. Diese Betroffenen leiden
ihr ganzes Leben an den Folgen dieser traumatischen Erlebnisse. Ich gebe die Gedanken einer Betroffenen wieder, die ihren Leidensweg öffentlich gemacht hat:

Ich hatte diese Bilder nicht unter Kontrolle, es
schmerzte sehr, ich war unausgeglichen, wütend,
hatte Zweifel und bekam starke Selbstmordgedanken. Ich dachte, dass ich es nicht mehr aushalten
kann, und wollte dem Schmerz für immer entfliehen.

Diese Betroffene hat ihre Erlebnisse öffentlich gemacht. Sie hat öffentlich gemacht, wie sie nach und nach
ihr Schweigen gebrochen und so gelernt hat, mit den Erinnerungen zu leben. Das Aussprechen des Erlebten ist
oft von großer Bedeutung für die betroffenen Personen.
Es ist aber auch für uns gesellschaftlich in der Aufarbeitung dieser Prozesse wichtig gewesen, dass Menschen
sich geäußert und die Debatte damit auch angestoßen haben.

Ich möchte auch ausdrücklich die vielen Vertreter von
Opferverbänden begrüßen, die heute an der Debatte teilnehmen. Herzlichen Dank, dass Sie gekommen sind!

Ich möchte mich bei Ihnen für Ihr Engagement bedanken
und dafür, dass Sie diese Debatte angestoßen haben und
mit viel Mut die traumatischen Erinnerungen öffentlich
kundtun. Ihnen ist es zu verdanken, dass das Thema sexueller Missbrauch Minderjähriger nicht länger tabuisiert wird. Politik und Gesellschaft müssen dafür sensibilisiert werden. Denn wir wissen aus der Psychologie
und der Psychoanalyse: Wer sich nicht erinnert, der verdrängt, vergisst und wiederholt. Das ist auch ein gesellschaftliches Problem bei diesem Thema. Deswegen sind
die Aufarbeitung des Unrechts und der Schmerz der betroffenen Mädchen und Jungen für uns Christdemokraten ein Thema, das ganz oben auf der Agenda steht.

Was haben wir getan? Wir haben, nachdem die Debatte 2010 ins Rollen gebracht wurde, im März 2010
Frau Dr. Christine Bergmann zur Unabhängigen Beauftragten zur Aufarbeitung des sexuellen Kindesmissbrauchs ernannt. Dies wird fortgeführt durch JohannesWilhelm Rörig, den ich auch hier begrüßen darf, dem
unser Dank für seine hervorragende, engagierte Arbeit in
diesem Bereich gilt. Sie sind ein Lobbyist, dem wir vertrauen. Sie sind ein Lobbyist, der wichtig ist. Arbeiten
Sie so engagiert weiter! Sie haben unsere volle Unterstützung.
Wir haben auch viele einzelne Maßnahmen und Kampagnen entwickelt, zum Beispiel die Kampagne „Sprechen hilft“, eine Anlaufstelle des Unabhängigen Beauftragten. 27 000 Telefongespräche sind in diesem
Rahmen geführt worden und über 5 000 Briefe eingegangen.

Im März 2010 wurde der Runde Tisch „Sexueller
Kindesmissbrauch in Abhängigkeits- und Machtverhältnissen in privaten und öffentlichen Einrichtungen und im
familiären Bereich“ von der Bundesregierung eingesetzt.
Im April 2013 fand ein Hearing statt. Seit dem 1. Mai
2013 gibt es den Fonds „Sexueller Missbrauch im familiären Bereich“, für den der Bund 50 Millionen Euro bereitgestellt hat.

Wir diskutieren - gerade auch im letzten Jahr - über
sehr viele einzelne Maßnahmen und weitere Gesetzesvorhaben, die die Rechte von Opfern stärken sollen, die
Aufarbeitungsprozesse begleiten sollen und die Kinder
schützen sollen. Dazu gehören das Bundeskinderschutzgesetz, das in diesem Jahr evaluiert wird, das Gesetz zur
Stärkung der Rechte von Opfern sexuellen Missbrauchs,
aber auch die ergänzenden Hilfssysteme für von sexuellem Missbrauch betroffene Menschen. Am 22. September wurde das Gesamtkonzept zum Schutz von Kindern
und Jugendlichen vor sexueller Gewalt vorgestellt. Für
uns war und ist diese Debatte, auch zu diesem Zeitpunkt,
wichtig, um der Erinnerungskultur Rechnung zu tragen;
denn sie ist unsere gesellschaftliche Aufgabe in der
Folge der damaligen Diskussionen.

Neben diesen wichtigen Schritten zum Schutz von
Kindern und Jugendlichen muss auch die Aufarbeitung
sexuellen Kindesmissbrauchs der Vergangenheit fortgeführt und intensiviert werden. Daher unterstützen wir die
Einrichtung einer unabhängigen Kommission und fordern die Bundesregierung im Antrag entsprechend auf,
den Unabhängigen Beauftragten zur Aufarbeitung des
sexuellen Kindesmissbrauchs bei seiner Arbeit zu unterstützen. Entscheidend ist dabei für uns, dass im Rahmen
der Arbeit der Kommission Betroffene angehört werden
und es nicht länger zu Verschleierungen kommt. Denn
auch die Institutionen sind nicht aus ihrer Pflicht zu entlassen; sie müssen sich weiterhin beteiligen. Es gilt für
uns, dass die Arbeit nicht ersetzt werden soll, sondern ergänzt werden muss. Die betreffenden Institutionen haben
sich daran zu beteiligen.

Darüber hinaus muss das Ziel aber auch darin bestehen, aus den Fehlern der Vergangenheit zu lernen: bei
der Frage der Strukturen, bei der Frage, wie man
Schwachstellen frühzeitig identifizieren kann, um Missbrauch in Zukunft wirksamer zu verhindern.

Die Einrichtung einer unabhängigen Aufarbeitungskommission ist ein wichtiger erster Schritt. Entscheidend
ist aber, dass wir hier nicht verharren. Die Aufarbeitung
von Unrecht ist ein langwieriger Prozess - das wissen wir
aus vielen anderen Aufarbeitungsprozessen -, der auch in
den kommenden Jahren mit großer Intensität vorangetrieben werden muss. Deshalb war und ist es wichtig und
richtig, die Aufarbeitung zu stärken und vor allen DinMarcus Weinberg gen uns selbst wieder den Anstoß zu geben, darüber
nachzudenken, was wir jeden Tag, jede Woche tun können, damit sich solche Vorkommnisse nicht wiederholen.
In diesem Sinne bitten wir um Unterstützung für unseren
Antrag.

Herzlichen Dank.

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Herr Müller, zwei Vorbemerkungen: Erstens. Machen Sie sich mal keine Sorgen! Diese Bundesregierung und die sie tragenden Fraktionen werden gemeinsam in den nächsten Wochen und Monaten
Lösungen erarbeiten, um diese Herausforderungen zu
meistern.

Zweitens. Sie haben viele Dinge angesprochen, über
die wir tatsächlich diskutieren können. Sie haben aber
auch vieles angesprochen, was Rechtslage ist. Natürlich
steht das Kindeswohl an erster Stelle - das ist unbestritten -, weil es Rechtslage ist. Deswegen sollten wir darüber diskutieren, wie wir konkret Handelsoptionen aufzeigen, um dieser besonderen Situation Herr zu werden.

Mit den Kriegen in Syrien und im Irak erkennen wir
in dramatischer Form, welche Folgewirkungen die humanitären Katastrophen auch für uns in Deutschland haben, weil der Zuzug von Flüchtlingen massiv zugenommen hat. Ich erinnere daran, dass wir im Jahr 2013 mit
Blick auf die Inobhutnahmen sechsmal so viele junge
unbegleitete Flüchtlinge hatten wie im Jahr 2008. Das
sind junge Menschen, die in ihrem Heimatland Schreckliches erlebt haben. Sie kommen verstört nach Deutschland; sie brauchen Vertrauen, Hilfe und Perspektive. Leider ist es so, dass die massiv steigende Zahl von
unbegleiteten minderjährigen Flüchtlingen einige Kommunen vor große Herausforderungen stellt.

An dieser Stelle möchte ich sagen - jeder kann das für
seine eigene Kommune bewerten und hat dies sicher
auch schon anschaulich wahrgenommen -, dass die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Jugendämtern, die
Mitarbeiter der Träger und auch diejenigen, die sich hier
freiwillig engagieren, eine hohe Motivation haben, das
Problem zu lösen. Wir sollten diesen Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern ein herzliches Dankeschön sagen; nur
sie wissen, welche Schwierigkeiten sie momentan erleben.

Es gilt natürlich der Grundsatz, dass wir Flüchtlinge
aufnehmen, gerade Jugendliche und Kinder. Aber es
muss gesagt werden, dass wir - ich komme aus Hamburg; aber auch Berliner und Münchener können das in
ähnlicher Form berichten - große Probleme und auch
Verwerfungen haben. Die Motivation vieler ehrenamtlich Engagierter geht teilweise zurück, weil sich die Probleme so ballen, dass Handlungsoptionen angezeigt sind.
Wir müssen diese Situation trotz der Schwierigkeiten
schnellstmöglich politisch meistern.

Erster Punkt: Handlungsbedarf. Unbestritten ist, dass
sich die Frage stellt - da komme ich zu Ihrem Kernpunkt
zurück -, wie wir die „Lasten“ - in Anführungszeichen verteilen können; ich habe immer ein Problem damit, bei
Kindern und Jugendlichen von „Lasten“ zu sprechen.
Tatsache ist, dass Metropolen eine gewisse Anziehungskraft haben. Tatsache ist übrigens auch, dass wir uns darüber Gedanken machen müssen, wie wir damit umgehen, dass nicht nur Menschen, die vor Krieg flüchten,
nach Deutschland kommen, sondern auch die Zahl der
Zuwanderer vom Balkan oder aus ähnlichen Gebieten
zunimmt.

 Ihre Annahme ist eine politische Unterstellung, die

ich nicht teile. Das sage ich ganz offen.

Ich glaube nicht, dass diejenigen, die von Behördenseite
dafür verantwortlich sind, eine politische Vorgehensweise haben. Ich traue allen zu, dass sie ihren Aufgaben
nachkommen. Ich wäre mit solchen Unterstellungen sehr
vorsichtig, weil sie im Hinblick auf die Frage, wie man
mit Flüchtlingen umgeht, leicht falsch verstanden werden können.

Aber Sie haben es angesprochen: Ist es eigentlich Zufall,
dass so viele junge Menschen nach Hamburg oder Berlin, also in die Metropolen kommen? Darüber muss man
sich Gedanken machen.



Marcus Weinberg Ich will das Thema Fluchtbiografie aufgreifen. Es ist
unsere Aufgabe - das ist der Kern der rechtsstaatlichen
Asylpolitik -, diesen Kindern Schutz zu gewähren und
ihre Situation insgesamt zu verbessern.

Jetzt komme ich noch einmal zur Frage der Verteilung, zu den sogenannten Quoten. Ja, es gibt Länder wie
Hamburg oder auch Nordrhein-Westfalen, die momentan
sehr intensiv gefordert sind. Ich finde es richtig, sich darüber Gedanken zu machen, wie man mit Blick auf den
berühmten Königsteiner Schlüssel dazu kommt, auch die
Verteilung minderjähriger unbegleiteter Flüchtlinge zu
verändern. Es muss nicht eins zu eins der Königsteiner
Schlüssel sein; aber ich könnte mir vorstellen, dass man
sich an ihm orientiert. Dort, wo gewisse Strukturen der
Jugendhilfe bereits eine besondere Stärke haben, könnte
man möglicherweise - das müssen die Länder für sich
entscheiden und miteinander besprechen - mehr jugendliche Flüchtlinge aufnehmen, während Länder, bei denen
die Jugendhilfestrukturen noch nicht so weit sind - alle
Länder haben jedoch gewisse Strukturen; auch das muss
man deutlich sagen -, möglicherweise etwas stärker entlastet werden könnten.

Eines sage ich aber auch ganz klar: Die Verteilung auf
die Kommunen obliegt ausschließlich den Ländern. Wir
wissen, dass es viele Regionen gibt - ich kann das für
mein Bundesland Hamburg sagen -, in denen eigentlich
alle Kommunen gleich gut aufgestellt sind. Aber es gibt
auch Bundesländer, in denen es Kommunen gibt, die
sich bereits intensiv mit dem Thema der Jugendhilfestrukturen beschäftigt haben, und auch andere, in denen
das noch nicht der Fall ist. Wir sagen ganz deutlich: Ja,
über den Verteilungsschlüssel muss diskutiert werden,
müssen die Länder diskutieren.

Zweitens. Selbstverständlich - das habe ich vorhin
schon gesagt - ist das Kindeswohl entscheidend. Das ist
eine rechtliche Vorgabe, und das muss eingehalten werden, auch bei der Frage der Unterbringung etc. Natürlich
wollen wir nicht, dass hochverstörte junge Menschen
und Kinder in den großen Unterkünften untergebracht
werden. Momentan geschieht dies leider, weil die Zunahme der Zahl der Flüchtlinge in Teilen so extrem ist,
dass man nicht mehr in geeigneter Form darauf reagieren
kann. Das heißt, wir müssen die Kommunen auch bei
Fortbildungen, Qualifizierungen und ähnlichen Dingen
unterstützen.

Ein weiterer Punkt. Im Sinne der Kinder muss es
klare Verfahrensstandards geben. Es darf keine langen
Wartezeiten geben. Weil die Kinder in einer besonderen
Fluchtsituation sind, müssen die familiären und freundschaftlichen Beziehungen berücksichtigt werden. Eine
Stabilisierung der jungen Menschen im Bereich der Familie ist ganz wichtig.

Wir werden uns auch um - Frau Präsidentin, ich
komme langsam zum Schluss - die Verankerung eines
Bleiberechtes während der Ausbildung kümmern. Wir
wollen den jungen Menschen über Bildung und Ausbildung eine Chance bieten. Deswegen müssen sie und
auch die Unternehmen, die sie ausbilden, eine Sicherheit
haben, dass sie in der Zeit der Ausbildung nicht abgeschoben werden. Die Länder haben bereits die Möglichkeit,
dies sicherzustellen. Wir sollten darüber nachdenken, ob
wir das unterstreichen, indem wir eine bundesgesetzliche Regelung implementieren. Ich will aber noch einmal
deutlich machen: Das ist bereits möglich, auch eine spätere Übernahme in eine Beschäftigung als Fachkraft. Ich
glaube, wir täten gut daran, hier einen Akzent zu setzen,
weil man darüber die Wirtschaft, insbesondere Unternehmen des Mittelstands, mobilisieren kann, sodass sie
bereit sind, die jungen Menschen auszubilden und ihnen
eine Chance zu bieten.

Die konsequente Anwendung des Kinder- und Jugendhilfegesetzes ist eine Selbstverständlichkeit. Das
Thema ist nicht nur erkannt, sondern auch aufgegriffen
worden. Wir erwarten in den nächsten Wochen und Monaten einen Gesetzentwurf, der die entsprechenden Aspekte berücksichtigt. Ich bin guter Dinge, dass wir in der
Großen Koalition diese sehr wichtige und auch schwierige Aufgabe meistern werden. Warten wir also ab, bis
die Bundesregierung entsprechende Entwürfe vorlegt.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Der siebte Redner

ist der erste Mann. Das ist, glaube ich, gut so.
Ich will jetzt nicht die Reihe der Personen, denen zu
danken ist, fortsetzen. Ich will aber sagen: Es gibt auch
einige Männer, die für die Quote gekämpft haben. Auch
ihnen sei einmal Dank ausgesprochen für die Arbeit der
letzten Wochen und Tage - wie ich glaube, auch zu
Recht.

Ich möchte anknüpfen an das, was gesagt wurde. Wir
haben immer Folgendes gesehen: Die Quote ist nicht das
Ziel. Die gleichberechtigte Teilhabe ist das Ziel. Die
Quote ist ein Hilfsmittel.

Ich sage das als jemand, der wie viele von uns Freiheit
als das grundlegende Ideal ansieht. Quoten und Quoren
bedeuten immer eine Einschränkung der Freiheit. Insofern ist das, was Nadine Schön gesagt hat, richtig. Das
Ziel muss es sein, dass wir eines Tages auf dieses Gesetz
verzichten, weil wir in einer Gesellschaft leben, in der
wir die gleichberechtigte Teilhabe verwirklicht haben.

Zwei Dinge wurden gesagt, die auch durch Studien
immer wieder belegt werden: Erstens. Frauen werden,
was Führungspositionen angeht, weiterhin benachteiligt.
Zweitens wurde gesagt: Viele in Verantwortung stehende
Personen, insbesondere Männer, hatten die letzten Jahre
viele Chancen. Viele Unternehmen hatten Chancen, freiwillig dafür zu sorgen, dass mehr Frauen in Führungspositionen kommen.

Aber jetzt ist angesichts der weiterhin geringen Anzahl von Frauen in Führungspositionen in der Privatwirtschaft und auch im öffentlichen Dienst der Zeitpunkt gekommen, an dem der Gesetzgeber den Auftrag des
Grundgesetzes umsetzt. Denn das Grundgesetz schreibt
uns in Artikel 3 vor, Gleichberechtigung sicherzustellen.
Deswegen ist es durchaus ein historischer Tag; das ist
richtig. Noch schöner wird der Tag sein, an dem wir auf
dieses Gesetz verzichten können. Noch einmal: Wir machen eigentlich nicht mehr, als das Grundgesetz zu beachten. Das Ziel ist es, eine echte und tatsächliche Chancengleichheit zu erreichen.

Ich möchte gleich noch auf einzelne Punkte des Gesetzesvorhabens eingehen. Zuvor möchte ich allerdings
noch zwei, drei Sätze zu grundsätzlichen Fragen einer
Gleichstellungspolitik und Frauenpolitik sagen. Denn es
lohnt sich immer, in der Politik zu fragen: Was ist eigentlich das Staatsverständnis, hinter dem wir stehen? Worum geht es eigentlich grundsätzlich bei der Debatte über
Gleichstellungspolitik?




Marcus Weinberg Frauen und Männer sind nicht gleich.

Sie sind gleichberechtigt, und sie sind gleichwertig.
Gleichstellungspolitik muss nach unserer Meinung immer vom gleichen Selbstbestimmungsrecht und dem
gleichen Recht eines jeden Individuums ausgehen, nach
einem glücklichen Leben zu streben und sein Leben so
zu leben, wie er oder sie es möchte. Das Recht auf
Selbstverwirklichung ist Kerngedanke der Freiheit. Die
freiheitliche Grundordnung unserer Verfassung verpflichtet den Staat, das Recht auf Chancengleichheit zu
ermöglichen und durchzusetzen. Echte Gleichstellungspolitik ist daher eine Politik der Freiheit.

Eine der Freiheit verpflichtete Gleichstellungspolitik
kann nicht das Ziel haben, die Geschlechter unabhängig
von ihren Interessen und ihren Neigungen gleichzumachen. Eine der Freiheit verpflichtete Gleichstellungspolitik kann auch nicht das Ziel haben, ein bestimmtes
Frauen- oder Männerbild vorzuschreiben.

Vielmehr ist das Ziel: Eine der Freiheit verpflichtete
Gleichstellungspolitik konzentriert sich darauf, dort
Nachteile zu beseitigen, wo sie für ein Geschlecht gegeben sind. In alle anderen Bereiche hat sich der Staat
nicht einzumischen. Das setzen wir jetzt mit diesem Gesetz tatsächlich um. Wir sagen: Dort, wo es Benachteiligungen gibt, werden wir jetzt aktiv. Deswegen ist es
auch an der Zeit, dass dieser Gesetzentwurf jetzt verabschiedet wird.

Wir haben im parlamentarischen Verfahren lange und
sehr intensiv diskutiert. Wir haben im privatrechtlichen
Teil noch einige Veränderungen durchsetzen können, die
gut und sinnvoll waren,

weil sie einerseits dem Auftrag des Grundgesetzes entsprechen und andererseits dafür sorgen, dass wir kein
Übermaß an Bürokratie haben. Dazu werden die Kollegen gleich noch einiges sagen.

Beim öffentlich-rechtlichen Teil hatten wir als CDU/
CSU-Bundestagsfraktion allerdings erheblichen Nachbesserungsbedarf. Denn unser Ziel ist es nicht, Parität
auf allen Ebenen der Bundesverwaltung zu haben, sondern unser Ziel ist es nur, Benachteiligungen abzubauen.
Das heißt, statt Frauenförderung sah der Gesetzentwurf
auf allen Ebenen der Bundesverwaltung das Prinzip der
Geschlechterparität vor. Um eines klarzustellen: Auch
ich sage, dass wir in vielen Bereichen, zum Beispiel in
Kitas oder in Grundschulen, mehr Männer brauchen. In
anderen Bereichen brauchen wir natürlich mehr Frauen.
Aber Parität kann kein Staatsziel sein. Das Ziel des Staates ist es, Benachteiligungen im Sinne der Freiheit abzubauen, und nicht, mit einem jeweiligen Anteil von
50 Prozent Parität und Gleichheit zu schaffen. Das ist
nicht Ziel des Staates.

Das haben auch mehrere Sachverständige bei der
Anhörung deutlich herausgearbeitet; dies wurde in der
Debatte schon angedeutet. Hauptkritikpunkt der Sachverständigen war das Ziel der Geschlechterparität im
Bundesgleichstellungsgesetzentwurf. In der Praxis hätte
es bedeutet - das wurde häufig angesprochen -, dass die
Bundesverwaltung auf allen Ebenen hätten schauen
müssen, wie es mit der Parität aussieht und wie sie sie
erreicht. Das wollten wir als Union mit unserem freiheitlichen Staatsverständnis nicht. Denn unser freiheitliches
Staatsverständnis beruht darauf, dass der Staat nur dann
gesetzlich eingreifen soll und darf, wenn bestehende
Nachteile für ein Geschlecht beseitigt werden müssen.

Das Ziel der Geschlechterparität unabhängig von der
Benachteiligung, also nur um der Parität willen, ist mit
unserem Staatsverständnis nicht vereinbar. Deshalb war
es gut, dass wir im parlamentarischen Verfahren - wir
sind ja selbstbewusste Parlamentarier - das eine oder
andere noch geändert haben. Damit kommt jetzt zur Geltung, worauf es ankommt: Frauen, die strukturell benachteiligt werden, werden weiterhin gefördert. Das
muss unser Ziel sein. Im Bereich der Privatwirtschaft
wollen wir mit der festen Quote deutlich machen, dass
dieses Ziel umgesetzt werden muss.

Wir sind mit dem Gesetzentwurf in der jetzigen Fassung zufrieden. Das Gesetz ist ein notwendiger Türöffner. Es soll einen kulturellen Wandel mit sich bringen,
und zwar in allen Ebenen der Gesellschaft. Dieses Gesetz soll sich eines Tages überflüssig machen, sowohl
hinsichtlich der Verwaltung als auch hinsichtlich der Privatwirtschaft.

Ziel muss sein, dass wir über diese Themen gar nicht
mehr diskutieren müssen, weil wir etwas erreicht haben,
was unserem freiheitlichen Staatsverständnis entspricht.
Dieses Ziel ist, dass wir eine gleichberechtigte Teilhabe
von Männern und Frauen, und zwar nicht nur in Führungspositionen, erreichen und endlich eine Gesellschaft
haben, in der wir nicht mehr über Quoten und Quoren
diskutieren müssen, weil die Gleichberechtigung eine
Selbstverständlichkeit ist. Dazu ist dieses Gesetz der
vorletzte Schritt. Der letzte Schritt wird sein, dass wir
dieses Gesetz, weil es überflüssig ist, „beerdigen“ können. Das wäre ein wirklich guter Tag für die Gleichstellungspolitik in Deutschland.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Vielen Dank, Frau

Brantner, für den Aufschlag und den Impuls. Ich werde
nachher auf das eine oder andere von Ihnen genannte
Thema eingehen. Ich glaube, dass wir bei einer grundsätzlichen Fragestellung tatsächlich einer Meinung sind:
bei der Frage, wer in unserer Gesellschaft Leistungsträger ist. Das sind nämlich nicht nur die Unternehmer, die
Geld investieren und Arbeitsplätze schaffen, nicht nur
die Mittelständler, die Familienunternehmer; die Leistungsträger unserer Gesellschaft sind auch die Alleinerziehenden, die es schaffen, Beruf und Familie zusammenzubringen.

Da haben Sie komplett recht.

Sie haben die Zahlen genannt: 1,6 Millionen Menschen - Tendenz steigend - sind alleinerziehend, insbesondere Mütter. Sie haben auch Zahlen genannt, die Unterschiede bei der finanziellen Absicherung von
Paarfamilien und Alleinerziehenden aufzeigen. 67 Prozent der alleinerziehenden Mütter mit Kindern unter 18
Jahren sind erwerbstätig. Man sieht bei der Erwerbstätigkeit schon deutliche Unterschiede zwischen Paarfamilien und Alleinerziehenden, die arbeiten wollen. Besonders gravierend ist - auch diese Zahl sei genannt -, dass
tatsächlich 39 Prozent aller Haushalte von Alleinerziehenden auf SGB-II-Leistungen angewiesen sind, während das nur für 7 Prozent der sogenannten Paarfamilien
gilt. Wenn die Lage so ist, ist es unsere Aufgabe - insbesondere als Familienpolitiker, aber auch als Politiker insgesamt -, diese Dinge anzugehen.

Bei der Bewertung der Situation kommt es auf drei
Dinge an. Das eine ist die finanzielle Absicherung. Das
andere ist die Frage der Infrastruktur. Das Dritte ist etwas, das auch für Alleinerziehende in besonderem Maße
gilt; denn auch sie haben Anspruch darauf: Zeit mit ihren
Kindern, Zeit mit ihrer Familie zu verbringen. Ich
glaube, auch das müssen wir bei der Betrachtung mit in
den Blick nehmen.

Nun haben Sie das Thema der finanziellen Unterstützungsleistungen angesprochen. Sie stabilisieren die wirtschaftliche Situation der Alleinerziehenden, sie schützen
auch vor Armut oder verringern zumindest das Armutsrisiko und steigern das Wohlergehen der Familie.

Ich sage Ihnen ganz deutlich: Wir haben uns in der
Koalitionsvereinbarung auf etwas verständigt. Wir wollen nämlich den seit elf Jahren feststehenden Entlastungsbetrag von 1 308 Euro für Alleinerziehende erhöhen. Wir wollen ihn nach der Anzahl der Kinder staffeln,
und wir werden in dieser Koalition zu einem gemeinsamen Ergebnis in diese Richtung kommen. Darauf können Sie sich verlassen.

Uns haben Sie da an Ihrer Seite und die Kollegen der
SPD genauso. Man muss dann halt einmal diskutieren,
wie man dahin kommt. Es gab schon nette Appelle. Paul
Lehrieder hat ja unserem Finanzstaatssekretär schon sozusagen etwas mit auf den Weg gegeben; das machen
wir. Aber ich sage auch mit Blick auf die Forderung eines Kollegen der SPD von vor 37 Minuten: Vorstellungen haben wir alle, Vorschläge sind dann immer besser.
- Aber das bringen wir, glaube ich, gemeinsam auf den
Weg; davon bin ich fest überzeugt.

Viel zielführender ist allerdings ein anderer Punkt.
Jetzt komme ich schon zur Analyse: Was tut man eigentlich, um die finanzielle Situation der Alleinerziehenden
zu verbessern? Viel zielführender ist die Erhöhung der
Erwerbsbeteiligung; denn das senkt Armut. Ich habe es
bereits gesagt: Wir wissen, dass die Erwerbsbereitschaft
der alleinerziehenden Mütter und Väter besonders hoch
ist. Was sie sich wünschen, sind bessere Rahmenbedingungen. Deswegen müssen wir ein bisschen zurückschauen: Was haben wir denn getan, und was hat eigentMarcus Weinberg lich die Rahmenbedingungen in den letzten Jahren
verändert?

Da komme ich dann - Sie mögen es vielleicht nicht
mehr hören - wieder auf ein Kernanliegen oder einen
Kernpunkt der Großen Koalition und der Jahre zuvor
auch in anderen Konstellationen. Das war der Ausbau
der Kindertagesbetreuung mit der Schaffung eines
Rechtsanspruches auf einen Krippenplatz für Erwerbstätige. Dann muss ich die Zahl aber noch einmal nennen,
dass wir über 5 Milliarden Euro investiert haben und
auch bei den Betriebskosten die 845 Millionen Euro auf
945 Millionen Euro erhöhen.

Das heißt, hier schaffen wir Bedingungen zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf, was besonders bei den
Alleinerziehenden wirkt; denn besonders Alleinerziehende sind darauf angewiesen, dass sie eine Kindertagesbetreuung haben, und sie sind übrigens insbesondere
darauf angewiesen, dass diese Kindertagesbetreuung gewisse Flexibilisierungsmöglichkeiten schafft. Gestern,
geschätzt um 12.07 Uhr, gab es im Kabinett die Vorlage
des Nachtragshaushaltes des Bundesfinanzministers,
und 100 Millionen werden noch einmal zusätzlich investiert, Kita Plus, um dies zu schaffen. Ich glaube, das ist
eine gute Maßnahme für die Alleinerziehenden, insbesondere wenn wir hiermit den Ausbau der Kindertagesbetreuung weiter voranbringen.

Ich will es nur an drei Zahlen verdeutlichen. Dieser
Kitaausbau hat tatsächlich auch sehr konkret und direkt
bei den Alleinerziehenden gewirkt. Erstens. Ohne die
Subventionierung der Kosten der Kinderbetreuung wären 25 000 Alleinerziehende mit Kindern unter zwölf
Jahren weniger erwerbstätig. Zweitens. Das Armutsrisiko wird deutlich um ein Fünftel gesenkt. Drittens. Über
10 000 Haushalte von Alleinerziehenden werden unabhängig von SGB II. Das ist ja die Gesamtevaluation, die
wir jetzt immer wieder sozusagen vor uns halten, wenn
wir über die Alleinerziehenden sprechen.

Das eine war der Bereich Ausbau Kindertagesbetreuung, der insbesondere den Alleinerziehenden zugutekam. Das andere ist aber auch die Fragestellung Elterngeld und Elterngeld Plus; denn auch Alleinerziehende
müssen im ersten Jahr nach der Geburt des Kindes die
Freiheit haben, sich um das Kind zu kümmern, auch unter Bindungsgesichtspunkten.

Ich weiß ja, dass viele Kollegen immer wieder dieses
Betreuungsgeld zur Sprache bringen. Ich sage ganz deutlich: Ich finde es richtig und gut und wichtig, wenn eine
Mutter mit ihrem Kind die ersten Jahre zusammen sein
kann, auch bei Alleinerziehenden. Da kann man nicht
differenzieren zwischen Paaren und Nichtpaaren.

Noch etwas haben wir in der Koalition hinbekommen.
Da muss man sagen: Da haben die Parlamentarier das
umgesetzt, was unser Auftrag ist. Wir haben nämlich gerade bei der Fragestellung der Partnermonate dafür gesorgt, dass der Gesetzentwurf noch einmal in dem Sinne

optimiert wurde, dass auch die Alleinerziehenden selbstverständlich einen Anspruch auf diese Partnermonate
haben. Dies war meines Erachtens ein gutes Zusammenspiel zwischen SPD, CDU und CSU und insgesamt dann
ein Erfolg für die Alleinerziehenden.

Insoweit will ich einen zweiten Punkt der Veränderung noch einmal skizzieren, Stichwort Erwerbstätigkeit
und Zunahme der Erwerbstätigkeit. Laut Prognos-Gutachten wurde bei der Erwerbstätigkeit von Alleinerziehenden mit kleinen Kindern im Alter von ein und zwei
Jahren ein Plus von 9 Prozent und bei Müttern mit zweibis dreijährigen Kindern ein Plus von 6 Prozent festgestellt. Sie sehen also: Die Erwerbstätigkeit hat zugenommen, und das ist auch gut so.

Trotzdem - das konstatiere ich - wird das ganze
Thema Alleinerziehende, also die Unterstützung dieser
Leistungsbereiten, dieser Leistungswilligen, für uns in
den nächsten Monaten ein besonderer Punkt werden;
denn wir erkennen hier, dass Menschen Verantwortung
nicht nur für die Erziehung ihrer Kinder übernehmen,
sondern dass sie ebenfalls hochmotiviert sagen: Ich
möchte auch arbeiten. - Deswegen wird das für uns ein
Auftrag sein, jetzt die anstehenden Punkte zu diskutieren
und in klugen Vorschlägen in der Koalition umzusetzen;
denn - auch das ist für Alleinerziehende nicht unwichtig wir haben einen Gesamthaushalt, auf den wir schauen
müssen, und eine Neuverschuldung von null ist gut für
alle, auch für die Alleinerziehenden, und daran werden
wir weiter arbeiten.

Vielen Dank.

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Herr Müller, ich muss Ihnen widersprechen: Frau Marks hat völlig recht. Die Kindertagesbetreuung der letzten Jahre ist eine Erfolgsgeschichte, angefangen bei Frau von der Leyen, die diese Entwicklung
in Gang gesetzt hat, über Ministerin Schröder bis hin zur
heutigen Ministerin, Frau Schwesig. Diese Erfolgsgeschichte wird übrigens auch in dem Bericht dokumentiert. Darauf möchte ich gerne in zwei oder drei Punkten
eingehen.
Es ist das Ansinnen der Großen Koalition, diese drei
Säulen der Familienpolitik - Geld, Zeit und Infrastruktur weiter auszubauen. Das Thema Infrastruktur ist in erster
Linie mit dem Ausbau der Kindertagesbetreuung verbunden.

Mit Blick auf den aktuellen Bericht sind für uns zwei
Dinge wichtig. Das Erste ist die Frage der Quantität. Das
Zweite ist die Frage der Qualität; zum Thema Kostenfreiheit und zu Ihren Ideen komme ich gleich noch. Da
haben wir - das hat Frau Marks schon dargestellt - in der
Anzahl der betreuten Kinder mit einem Anstieg von
17,6 Prozent auf 32,3 Prozent deutliche Fortschritte zu
verzeichnen. Damit geht natürlich immer eine stärkere
Nachfrage einher; denn ein Angebot schafft eine Nachfrage. Der Betreuungsbedarf liegt bei über 41 Prozent.
Es ist zu vermuten, dass diese Zahl noch weiter steigen
wird. Wir als Bund werden unseren Teil dazu beitragen,
die Kommunen und Länder dabei zu unterstützen, diesen
Ausbau voranzutreiben; schließlich ist dies primär deren
Aufgabe.

Ich komme auf den zweiten Punkt zu sprechen, nämlich auf die Qualität. Da stimmt Ihre Aussage nicht ganz.
Wenn so viele Kitas mit Milliarden von Euro gebaut
oder ausgebaut werden, ist immer die Gefahr gegeben,
dass das zulasten der Qualität geht. Keiner von uns will
nur eine Kindertagesbetreuung; wir alle wollen eine gute
Kindertagesbetreuung. Aber wir müssen und dürfen feststellen, dass dieser rasche Ausbau nicht zulasten der
Qualität gegangen ist.

Schauen wir uns den Betreuungsschlüssel an: Am
Stichtag 1. März 2014 betreute eine Vollzeitkraft durchschnittlich 4,1 Kinder; 2012 lag diese Zahl noch bei
4,5 Kinder. Aber die Aufgabe für die nächsten Jahre
wird es sein, die Zahl der betreuten Kinder zu senken.
Nun kann man über einen Betreuungsschlüssel von 1 : 3
oder 1 : 4 diskutieren; dies sind Zahlen, die in der Bertelsmann-Studie oder von der OECD genannt werden.
Ich wäre froh, wenn wir ein Verhältnis von 1 : 4 schaffen
würden. Ich sage aber auch ganz deutlich: Da muss man
sich anschauen, was die Länder machen.

Damit kommen wir zu Ihrem Punkt: Kostenfreiheit.
Man kann sagen: Das alles muss kostenfrei sein.

Aber Sie müssen dabei Abstufungen machen. Wenn die
Kostenfreiheit zulasten der Qualität umgesetzt wird,
dann habe ich damit meine Probleme.

Ich möchte, dass wir zunächst einmal Qualitätsstandards
festlegen.

Außerdem müssen wir Folgendes berücksichtigen,
Herr Bundestagsabgeordneter: Gutverdienende Bundestagsabgeordnete könnten möglicherweise einen höheren




Marcus Weinberg Beitrag leisten, wenn damit sichergestellt ist, dass die
Qualität der Kinderbetreuung insgesamt hoch ist.

Ich glaube, man sollte hier ganz genau in Erwägung
ziehen - jetzt rede ich hier schon wie ein Linker -, dass
die Reichen und Wohlvermögenden eine gewisse Zeit
lang mehr schultern können als diejenigen, die ein geringes oder gar kein Einkommen haben. Hier muss man
sehr genau abwägen, was man eigentlich will.

 Vielen Dank für die Frage. Damit geben Sie mir zusätzliche Redezeit; denn zur Beantwortung kann ich das
sagen, was ich eh noch formulieren wollte.

Zur Frage nach dem Betreuungsschlüssel: Das ist natürlich eine abstrakte Größe. Was sich hinter einem Betreuungsschlüssel von 1 : 4,1 verbirgt, kann in Hamburg
anders sein als in einer ländlichen Region mit einer anderen Bevölkerungsstruktur. Ich finde nur eines wichtig
- das hat auch Frau Marks gesagt -: dass wir hinsichtlich
Standards Einvernehmen erzielen. Dass die Minister zusammenkommen, um Standards zu definieren, ist der
richtige Weg.
Ich sage Ihnen zur Verantwortung der Länder - Sie
hatten ja in einem Bundesland politische Verantwortung -:
In Hamburg haben wir im Krippenbereich einen Schlüssel von 1 : 5,6, in Bremen von 1 : 3,1. Ich erwarte von
den Verantwortlichen in den Ländern, dass sie dafür sorgen, dass die Qualitätsstandards deutlich verbessert werden.

Jetzt komme ich zur Aufgabengestaltung der Erzieherinnen. Die Aufgabenstruktur der Erzieherinnen ist mit
der vor 30 Jahren nicht mehr vergleichbar: Zu ihren Aufgaben gehören Inklusion, Integration, Sprachförderung,
Betreuung heterogener Lerngruppen. Die Erzieherinnen
stehen gerade im urbanen Milieu vor neuen Herausforderungen. Deswegen ist es richtig, dass die Erzieherinnen dieses thematisieren und auch mit einem Streik für
die Berücksichtigung ihrer Interessen werben.

Trotzdem, wenn ich diese Einschränkung machen
darf, ist es so - das ist der Appell, den wir als Bundespolitiker heute äußern sollten -: Mit Blick auf die Folgewirkungen, insbesondere mit Blick auf das, was Familien momentan leisten, rate ich dringend, dass beide
Seiten - die Gewerkschaften wie die Arbeitgeber schnellstmöglich zusammenkommen und eine Lösung
finden. Der Erzieherberuf wurde vom Einkommen her
aufgewertet. Aber er hat noch nicht das Niveau erreicht,
das er erreichen sollte. Ich sage aber: Das Ganze liegt in
der Verantwortung der Kommunen. Es liegt nicht in unserer Verantwortung, weil die Kommunen entscheiden
müssen, wie sie ihre Mittel einsetzen.

Einen Appell möchte ich noch an Sie richten: Beide
Seiten sollten jetzt dringend aufeinander zugehen; denn
wir erleben momentan, dass viele Familien nicht mehr
wissen, wie sie ihre Kinder betreuen sollen. Alles andere
würde die Akzeptanz der Vorhaben der Erzieher schmälern. Wir haben alle befürwortet, dass sich die Erzieher
für ihre Interessen einsetzen. Das ist eine Initiative, bei der
alle Eltern, Väter und Mütter, sagen: Es ist richtig so. Man sollte aber auch sehen, dass die Folgewirkungen für
die Familien irgendwann dramatisch sind.

Ein weiterer wichtiger Punkt ist die Bewertung der
Ergebnisse und das, was man damit erzielt hat. Ich will
einige Zahlen nennen, weil sie darstellen, wie sich das
Ganze auf die Erwerbstätigkeit ausgewirkt hat. Der Anteil erwerbstätiger Mütter mit minderjährigen Kindern
ist von 2006 bis 2011 von 60,6 Prozent auf über 65 Prozent gestiegen. Bemerkung: Wir reden zu Recht über die
Leistungsträger der Gesellschaft, also die Alleinerziehenden. Wir werden jetzt richtigerweise auch den Entlastungsbeitrag erhöhen. Aber zentral war für die Alleinerziehenden der Ausbau der Kindertagesbetreuung, weil
sie nur so Beruf und Familie kombinieren können. Auch
hier gilt unser Leitprinzip: Wir wollen den Familien



Marcus Weinberg mehr Wahlfreiheit ermöglichen. Die ist in den letzten
Jahren deutlich besser geworden.

Über 100 000 Mütter mit Kindern zwischen einem
und drei Jahren wären ohne die Betreuungsmöglichkeiten nicht erwerbstätig. Die Kinderbetreuung verringert
das Armutsrisiko aller Familien mit Kindern bis zwölf
Jahren deutlich, und zwar um über 7 Prozentpunkte. Die
Kindertagesbetreuung wirkt in Bezug auf die finanzielle
Stabilität, auf die ökonomische Sicherheit der Familien.

Einige Punkte, die Sie angesprochen haben, müssen
immer wieder richtiggestellt werden; das ist zwar anstrengend, aber man macht es ja gerne. Noch einmal:
Der Bund beteiligt sich demnächst mit 945 Millionen
Euro an den Betriebskosten der Kindertagesstätten; das
ist fast 1 Milliarde Euro. Ich als Familienpolitiker bin
überzeugt, dass das richtig ist. In ordnungspolitischer
Hinsicht sind wir nach langer Überlegung diesen Schritt
gegangen, weil Kinderbetreuung eine wichtige nationale
Aufgabe ist. Aber es kann nicht sein, dass wir demnächst, so wie Sie das jetzt fordern, auch die Gehälter
der Erzieherinnen und Ähnliches übernehmen. Dies ist
originäre Aufgabe der Länder, und dabei sollte es auch
bleiben.

Weil uns das Thema Kinderbetreuung so wichtig ist,
haben wir mit dem dritten Investitionsprogramm „Kinderbetreuungsfinanzierung“ deutlich nachgesteuert. Auch
aus den Mitteln für Zukunftsinvestitionen in Höhe von
7 Milliarden Euro enthält das zuständige Ministerium
zusätzlich 100 Millionen Euro, um spezielle Forderungen abzudecken, Stichwort „Randzeiten“, Stichwort
„Schichtarbeiten“ und Ähnliches. Wir werden in der
Großen Koalition gemeinsam genau überlegen, wie wir
diese Mittel gut und richtig einsetzen.

Unterm Strich kann man sagen: Der Ausbau der Kinderbetreuung ist eine Erfolgsgeschichte. In Bezug auf
die Quantität werden wir den Prozess begleiten. In Bezug auf die Qualität - das wird die Aufgabe der nächsten
Epoche sein - werden wir die Qualitätsstandards verbessern. Es muss klar sein: Die wichtige Aufgabe von Erzieherinnen und Erziehern muss anerkannt werden, nicht
nur finanziell, sondern auch gesellschaftlich. Das haben
wir immer wieder angemahnt und formuliert. In den
letzten Monaten gab es in diesem Bereich deutliche Fortschritte.

Die Länder müssen ihre Verantwortung übernehmen;
aber in Ihren Anträgen bleibt die Verantwortung der
Länder unberührt. Die Bedarfssteuerung muss sich sinnvollerweise an den Gegebenheiten vor Ort orientieren;
denn eine Kita im urbanen Milieu, etwa in Hamburg, hat
andere Vorgaben oder Probleme als eine Kita in einer
ländlichen Region, zum Beispiel in Bayern, wo sowieso
alles gut ist.

Der Bund wird die Länder beim Ausbau der Kinderbetreuung weiterhin unterstützen, weil wir dies als einen
Kern des Ausbaus der Infrastruktur sehen.
Ich hoffe, dass alle Kinder gemeinsam mit ihren Familien schöne Pfingsten feiern können. Denjenigen, die
am Wochenende noch in Abstiegsnöten sind, wünsche
ich guten Erfolg.

Danke.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Viele Menschen in diesem Land schauen
auf die heutige Debatte. Sie fragen sich: Welche Position
hat man? Wie argumentiert man inhaltlich? Sie fragen
aber auch: Wie offen ist man für andere Argumente?
Viele Menschen in diesem Land fragen auch: Sind der
Deutsche Bundestag und die Abgeordneten des Deutschen Bundestages in der Lage, eine kulturell gut angelegte Debatte zu führen?

Ich war heute Morgen um 6.23 Uhr in großer Sorge
- nicht, weil ich Johannes Kahrs angeblickt hätte; ich
kenne Johannes aus Hamburg gut -,

weil ich mich gefragt habe, ob es uns in der heutigen Debatte gelingen wird, zu beweisen, dass wir uns mit den in
der Öffentlichkeit momentan diskutierten Punkten ernsthaft auseinandersetzen. Ich möchte den Rednern, allen
voran Sönke Rix, danken, die in dieser Debatte deutlich
gemacht haben, dass es für uns in den nächsten Wochen
und Monaten darauf ankommt, diese Debatte weiterzuführen.

Sie haben heute feststellen können, dass es bei der
Union verschiedene Positionen gibt. Über diese verschiedenen Positionen haben wir geredet. Ich sage Ihnen
noch etwas: Ich bin stolz darauf, dass wir in der Union
eine offene Debatte über diese verschiedenen Positionen
führen.

- Lieber Johannes, das mag daran liegen, dass wir als
große Volkspartei breite Schichten der Gesellschaft abbilden müssen.

Marcus Weinberg Ich glaube, das ist gut so. Lieber Sönke, heute haben
Elisabeth Winkelmeier-Becker, Stefan Kaufmann und
ich gesprochen, drei Vertreter der sogenannten W 13,
also der „Wilden 13“, die damals für die steuerliche
Gleichstellung gekämpft haben. Ich bitte darum, egal
welche Position man hat, Folgendes zu berücksichtigen
- das wurde schon angesprochen -: Intoleranz kann man
nicht mit Intoleranz bekämpfen.

Ich habe ebenso wie viele andere Kolleginnen und Kollegen in den letzten Wochen gemerkt, wie sehr man
durch einen Shitstorm verletzt werden kann, der entsteht,
weil man eine etwas andere Position vertritt. Ich glaube,
es wird in den nächsten Wochen und Monaten darauf ankommen, bei diesem Thema eine vernünftige Debattenkultur an den Tag zu legen.

Jetzt zu vier Punkten, die aus meiner Sicht wichtig
sind:

Der erste Punkt ist der Stand der Gleichstellung. Die
Menschen in einer Lebenspartnerschaft haben wie die
Menschen in einer Ehe entschieden, nicht nur freiwillig
füreinander Verantwortung zu übernehmen, sondern sich
auch rechtlich verbindlich verpflichtet, füreinander einzustehen. Sie übernehmen Verantwortung - mit Rechten
und Pflichten. Das Wertesystem unserer Gesellschaft
- das ist an dieser Stelle ganz klar definiert - beruht auf
genau dieser Verantwortungsübernahme mit Fürsorge und
Beistand. Daher ist es wichtig und richtig, dass der Staat
diese Verantwortungsübernahme fördert. Wenn Partner
füreinander Verantwortung übernehmen, darf kein Unterschied gemacht werden, gleich ob es sich um Mann
und Frau, Frau und Frau oder Mann und Mann handelt.
Es muss eine Gleichstellung geben, unabhängig von der
sexuellen Orientierung.

Eingetragene Lebensgemeinschaften werden mittlerweile in fast allen Bereichen, die die Partner untereinander betreffen, materiell-rechtlich mit der Ehe gleichgestellt,

und zwar im Erbrecht, im Steuerrecht und in anderen
Rechtsfragen. Dafür haben sich auch bei uns in der
Union damals viele starkgemacht.

Ungleichbehandlung und Bevormundung müssen abgestellt werden.

Das heißt für uns - damit komme ich zum zweiten
entscheidenden Punkt, den ich ansprechen möchte; er
wurde vorhin ebenfalls schon angesprochen -, dass wir
in der Diskussion über die Vergangenheit in der Bundesrepublik Deutschland Folgendes berücksichtigen müssen: Der Umgang mit Homosexuellen in der Bundesrepublik Deutschland ist ein schwarzer Fleck in der
deutschen Geschichte.

Als Bundestagsabgeordnete haben wir die Verantwortung, dafür zu sorgen, dass diese Geschichte aufgearbeitet wird und die Betroffenen rehabilitiert werden.

Ich glaube, im Herbst wird es an der Zeit sein, ein konkretes Gesetzesvorhaben dazu zu initiieren.

Dritter Punkt: Alleinstellungsmerkmal. Zwischen Ehe
und eingetragener Lebenspartnerschaft gibt es rechtlich
nur noch zwei Unterschiede; sie wurden angesprochen.
Die Unterschiede betreffen das Recht zur Adoption und
den expliziten Schutz der Ehe durch das Grundgesetz.
Die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts
sieht die Ehe als eine Verbindung von Mann und Frau
an; das ist in Europa eine seit Jahrhunderten geltende
Selbstverständlichkeit.

Das ist tatsächlich ein Alleinstellungsmerkmal: Die Ehe
unterscheidet sich von der eingetragenen Lebenspartnerschaft dadurch, dass es die Möglichkeit gibt, Kinder zu
bekommen - die Möglichkeit.

Ich finde es übrigens verwerflich, wenn man Personen,
die keine Kinder haben, haben wollen oder bekommen
können, vorwirft - - Nein. - In diesem Zusammenhang halte ich das für diffamierend. Ich warne davor, solche Vergleiche - auch
vonseiten der Regierungsbank - weiter anzustellen.

Kinder profitieren von der Verbindlichkeit der Beziehung ihrer Eltern. Es ist grundsätzlich im Interesse von
Kindern, in einer stabilen Partnerschaft

ihrer leiblichen Eltern beiderlei Geschlechts aufzuwachsen.




Marcus Weinberg Die Tatsache, dass die Verbindungen zwischen Mann
und Frau und zwischen zwei gleichgeschlechtlichen
Partnern hier unterschiedlich sind, ist nicht diskriminierend, sondern völlig wertneutral; denn zwischen diesen
rechtlichen Verbindungen ist zu unterscheiden.

Zweiter Punkt: Adoption. Ich finde es in diesem Zusammenhang sehr wichtig, dass wir uns darüber austauschen - Frau Winkelmeier-Becker hat das angesprochen -, wie wir das Adoptionsrecht verändern können;

dabei geht es unter anderem um die Personen, die zu alt
oder zu arm sind oder gewisse Vorgaben nicht erfüllen.
Dann möchte ich aber auch ganz offen darüber diskutieren, dass die weibliche und die männliche Rollenkonstellation für Kinder nicht unerheblich ist,

sondern es ist soziologisch, pädagogisch und psychologisch schon wichtig, insbesondere mit Blick auf die Entwicklungspsychologie, dass auch diese Rollenkonstellation betrachtet wird.

Hier sind wir übrigens erst am Anfang, auch in der Forschung. Deswegen wird dies bei möglichen Änderungen
des Adoptionsrechts, über die man ja diskutieren kann,
berücksichtigt.

Grundsätzlich möchte ich zum Schluss betonen, dass
man diese Diskussion mit Verständnis für die jeweils andere Sicht führen sollte. Es kann nicht sein, dass Politikerinnen und Politiker, die nicht eins zu eins dem Mainstream folgen, mit Häme und Intoleranz konfrontiert
werden. Ich bin bzw. wir sind der Meinung, dass man in
dieser Sache unterschiedlicher Auffassung sein kann und
dass man darüber diskutieren sollte, ohne zu diskriminieren, insbesondere nicht mit Blick auf die sexuelle
Orientierung. Wir in der Union führen diese Debatten,
wie in der Vergangenheit so auch in Zukunft. Auf diese
Diskussion freue ich mich.

Das mag möglicherweise ein Unterschied zwischen der
offenen Diskussionskultur innerhalb einer großen Volkspartei und denjenigen sein, die meinen, alles schon zu
wissen.
Vielen Dank.

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Frau Sütterlin-Waack und ich - wir haben
gerade noch einmal darüber gesprochen - sind sehr froh,
dass diese Debatte - da dankt man den Vorrednern, die
dafür gesorgt haben - von der Debattenkultur her einen
sehr guten Eindruck gemacht hat. Wir sind uns einig,
dass wir über dieses hochemotionale, die Menschen betreffende Thema auch als Deutscher Bundestag, ohne
Vorurteile zu bestätigen, ohne intolerant zu sein, debattieren müssen. Wir müssen fragen: Wo wollen wir eigentlich hin? Ich finde, die heutige Debatte ist sehr positiv zu bewerten.

Dieses Thema betrifft die Menschen in ihrer Emotionalität, in ihrer Intimsphäre, in ihrer sexuellen Orientierung. Die Menschen beziehen durchaus wertegebunden
ihre Position. Diese muss man nicht teilen; aber ich
finde, dass man respektvoll damit umgehen muss. Ich
glaube, das haben wir gut und richtig gemacht. Aus
schrill und laut muss, auch im Politischen, irgendwann
ruhig und respektvoll werden - ich glaube, das ist in dieser Debatte durchaus gelungen -; denn Intoleranz kann
man nicht mit Intoleranz bekämpfen oder gar besiegen.

Es war eine große Sorge der letzten Tage und Wochen,
dass wir hier eine verschärfte Debatte bekommen, in der
auch diejenigen, die immer gegen Intoleranz einstehen,
auf einmal merken müssen, wie intolerant auch die andere Position sein kann.

Dabei sollte man begrifflich klar sein. Ich finde es äußerst problematisch, Herr Hofreiter, wenn man sagt: Es
gibt Menschen, die halten den Fortschritt auf.

Wir sind hier nicht irgendwo bei der Eisenbahn oder
sonstigen Dingen, sondern es gibt Menschen, die wertegebundene Politik betreiben. Ein bisschen mehr Respekt
davor, dieses zu bewahren, sollte man schon haben!

[BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Bis gerade eben war die Debatte noch
angemessen!)

Das hat nichts mit modern oder liberal zu tun; das hat etwas damit zu tun, dass wir Prozesse, die die Gesellschaft
verändern, politisch aufnehmen müssen, nicht schrill
und laut, sondern ruhig und respektvoll, aber auch immer sehen müssen - zum Beispiel auch mit Blick Richtung Grundgesetz -, was zu tun ist. Das Grundgesetz ist
jetzt 66 Jahre alt geworden. Wir haben immer sehr wohl
überlegt, welche Veränderungsprozesse es widerspiegeln
soll, deshalb hat es eine so hohe Akzeptanz.

Es geht darum, die kulturhistorisch gewachsene werteorientierte Politik mit den Veränderungsprozessen, die
wir erleben, in Einklang zu bringen.

Hier wurden Argentinien, Uruguay, Mexiko und andere Staaten angeführt, daher meine Bitte: Wir führen
hier eine deutsche Debatte. Wir sind historisch anders
mit dem Thema umgegangen als andere Staaten. Insofern finde ich Vergleiche mit Uruguay und Argentinien
äußerst problematisch und den Ansatz mit Irland ebenfalls, Herr Beck.

Was wäre denn gewesen, wenn man sich in Irland anders
entschieden hätte?

Welche Debatte hätten Sie dann hier geführt? Ich glaube,
wir sollten uns auf die deutsche Debatte konzentrieren;
denn die ist wichtig und richtig.

Nun zu den vier wesentlichen Punkten zum Stand der
Gleichstellung. Ich finde: Menschen in einer Lebenspartnerschaft wie in einer Ehe




Marcus Weinberg haben sich entschieden, nicht nur freiwillig, sondern
rechtlich verbindlich füreinander einzustehen. Es geht
darum, füreinander Verantwortung zu übernehmen, in
guten wie in schlechten Zeiten. Unser Wertesystem in
Deutschland beruht genau auf dieser Verantwortungsübernahme: auf Fürsorge, auf Beistand von Menschen
füreinander. Hiervon profitiert die gesamte deutsche Gesellschaft. Es ist daher richtig, dass der Staat eine verbindliche Verantwortungsübernahme von Menschen fördert, unabhängig von der sexuellen Orientierung.

Es war auch immer das Ansinnen der Union, vieler in
der Union, dafür zu kämpfen. Es darf rechtlich keine
Diskriminierungstatbestände mehr geben. Eingetragene
Lebenspartnerschaften werden mittlerweile in allen oder
fast allen Bereichen - dort, wo es noch Lücken gibt,
müssen sie aufgearbeitet werden -, die die Partner untereinander betreffen, materiell-rechtlich gleichgestellt mit
der Ehe: im Erbrecht, im Steuerrecht, im Beamtenrecht.
Auch in der Union haben sich in den letzten Jahren und
Jahrzehnten immer wieder viele dafür eingesetzt. Deswegen will ich etwas - betreffend den Umgang mit der
deutschen Geschichte - aufgreifen, was schon gesagt
wurde. Dabei geht es - Herr Brunner sprach darüber um den § 175 StGB. Ich habe übrigens in der Bundeswehr in einem Bataillon mit der Nummer 177 gedient.
Eigentlich hätte es Nummer 175 sein müssen. Man hat
aber - mit Blick auf die §§ 175 und 176 - gesagt: Nein,
es muss Nummer 177 sein. Ich sage das, damit klar ist,
was für ein diskriminierender Paragraf der 175 war. Deswegen hat die Bundesrepublik Deutschland, was den
Umgang mit Homosexuellen angeht, in ihrer Geschichte
einen schwarzen Fleck.

Wir als Bundestag bzw. als Abgeordnete müssen uns
dafür einsetzen, dass Homosexuelle, die aufgrund des
erst 1994 vollständig abgeschafften § 175 StGB verurteilt wurden, heute endlich rehabilitiert werden.

Die bundesdeutsche Gesellschaft hat eine Verpflichtung
zur Aufarbeitung bzw. dazu, eine Rehabilitierung durchzusetzen.

Zwischen Ehen und eingetragenen Lebenspartnerschaften gibt es, rechtlich gesehen, allerdings zwei Unterschiede, über die wir auch heute diskutiert haben. Der
eine betrifft den expliziten Schutz der Ehe durch das
Grundgesetz, während es beim zweiten um das Recht
geht, nichtleibliche Kinder zu adoptieren.

Die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichtes
sieht die Ehe als eine Verbindung zwischen Mann und
Frau. Dies gilt in Europa bzw. Deutschland seit Jahrhunderten und ist eine Selbstverständlichkeit. Es ist tatsächlich ein Alleinstellungsmerkmal. Nur aus einer Beziehung zwischen Mann und Frau können Kinder
erwachsen. Das muss man - auch in dieser Debatte - sagen dürfen. Die Verbindung von Mann und Frau wird
vom Grundgesetz geschützt, weil aus ihr Kinder entstehen können. Die Kinder profitieren von der Verbindlichkeit der Beziehung ihrer Eltern. Es ist grundsätzlich im
Interesse von Kindern, in einer stabilen Partnerschaft ihrer leiblichen Eltern beiderlei Geschlechts zu leben.

Lassen Sie mich etwas zum Thema Adoption sagen.
Auch Frau Sütterlin-Waack ist schon darauf eingegangen. Es gilt, dass der Staat bei der Bewerbung um eine
Adoption von Kindern, bei denen die Bewerber nicht die
leiblichen Eltern sind, gewisse Vorgaben machen kann.
Er kann verlangen - das ist ein Beispiel -, dass der finanzielle Status ein Aufwachsen sichern muss. Deshalb
kommen einige Bewerber nicht für eine Adoption infrage. Es gibt einen anderen Ablehnungsgrund: das Alter. Mit 48 Jahren gehöre ich nicht mehr zu denjenigen,
die adoptieren dürfen.

Ich finde, dass auch die Rollenkonstellation, was
Männer und Frauen angeht, ein Grund sein kann. Die
Fragestellung ist, ob man von vornherein die Bewerbung
ausschließt. Das ist ein Punkt, über den man sicherlich
diskutieren muss. Ich finde es aber schon gerechtfertigt,
Herr Beck, dass man sagt: Wir tun viel für eine gute Rollenkonstellation. In Kitas wollten wir mehr Männer. Wir
haben Änderungen im Umgangsrecht durchgesetzt. Ich
glaube, auch beim Adoptionsrecht sollte gelten: Es ist
gut und richtig für Kinder, wenn sie, was die Identifikationsfindung angeht, eine weibliche und eine männliche
Rolle kennenlernen.

- Keine Zwischenfrage mehr!

In der Union gibt es zu diesem Thema eine breite Diskussion. Ich habe bei der letzten Debatte gesagt, dass ich
ein wenig stolz darauf bin, dass wir uns - ich greife jetzt
das auf, was Johannes Fechner gesagt hat - Mühe geben.
Wir werden in den nächsten Wochen und Monaten
durchaus darüber diskutieren, was hier zu tun ist. Für
eine Volkspartei wie die CDU/CSU ist es aber, glaube
ich, gut, über dieses Thema offen, frei und breit zu diskutieren. Das mag man in anderen Fraktionen vielleicht
nicht so verstehen. Bei uns ist das so. Darauf sind wir
auch stolz. Wir wollen erst dann Veränderungen durchführen, wenn wir nach einer breiten Diskussion sicher
sind, wo wir stehen.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin . - Lieber Herr Müller,

ich glaube, das wird schwierig mit uns beiden . Meine
Begeisterung für diesen Vorschlag hält sich durchaus in
Grenzen .

Ich glaube, wir sollten wieder zu den wesentlichen Punkten des Haushalts kommen . In diesem Zusammenhang
sind heute drei klare Botschaften gesetzt worden .

Die erste Botschaft ist, dass es uns wie im Bundeshaushalt 2015 auch im Bundeshaushalt 2016 gelingt, keine neuen Schulden aufzunehmen . Nun kann man sagen:
Das ist eine allgemeinpolitisch wichtige Erkenntnis . Das ist aber besonders wichtig für Kinder und Familien;
denn damit schaffen wir es, den Familien, den Kindern
und Enkelkindern keine neuen Schuldenberge zu hinterlassen . Auch das ist ein Teil von Familienpolitik .

Die zweite Botschaft ist - die Frau Ministerin hat es
schon angesprochen -: Wenn man die Haushaltsdebatten verfolgt, stellt man fest, dass es zwei Bereiche gibt,
in denen seit 2005 ein enormer Aufwuchs zu verzeichnen ist . Daran zeigt sich auch die Politik der Union der
letzten Jahre . Das eine ist der Bereich Bildung und Forschung . Ich glaube, alle von uns stimmen darin überein,
dass Bildung und Forschung ein Zukunftsthema ist . Das
andere ist der Bereich Familie, wo die Ausgaben von
4,5 auf 9,2 Milliarden Euro gestiegen sind und der Etat
damit mittlerweile verdoppelt wurde . Wir investieren in
Bildung und Forschung und in Familien . Das ist gut angelegtes Geld .

Die dritte Botschaft ist: Wir reden in diesem Zusammenhang nicht nur über die 9,2 Milliarden Euro, die wir
ausgeben, sondern auch über weitere Leistungen, die
mit familienbezogenen Maßnahmen in Verbindung stehen . Das betrifft zum Beispiel das Kindergeld mit rund
40 Milliarden Euro . Es werden also aus dem Gesamthaushalt zusätzliche Leistungen für Familien bereitgestellt .

Das Betreuungsgeld - ich sage das, weil es angesprochen wurde - war ebenfalls eine Leistung, die nicht aus
dem Familienetat finanziert wurde nach dem Motto „Wir
nehmen das Geld und schauen einmal, ob wir jetzt ein
Betreuungsgeld implementieren“ . Es war auch nicht so,
dass das Geld bereitgestellt wurde nach dem Motto „Ihr
könnt einmal schauen, wo ihr es investiert“ . Alle Ressorts
haben aus ihren Einzelhaushalten Geld für das Betreuungsgeld bereitgestellt . Jetzt muss klug überlegt werden:
„Was passiert jetzt?“; da stimme ich Ihnen vollkommen
zu . Die Ministerin hat gesagt: Man muss sich Gedanken
machen . - Man muss sich aber nicht nur Gedanken darüber machen, wie man das Geld ausgibt, sondern auch
darüber, wie man damit umgeht, dass eine für die Familien wichtige Leistung nicht mehr existiert . Denn die Annahme des Betreuungsgeldes war ein Beweis dafür, dass
es eine richtige Entscheidung war, es zu implementieren .

Das Verfassungsgericht hat das Betreuungsgeld gekippt;
das ist aufgrund der Kompetenzzuweisung so . Wir wären
in der Großen Koalition aber sicherlich klug beraten, zu
überlegen, wie wir in Bezug auf die Familien, für die es
vorgesehen war und die ein Modell für ihre Betreuung
entwickelt haben, damit umgehen .

Eine Haushaltsdebatte bietet ja immer die Möglichkeit, auch noch einmal allgemein auf Grundlagen der Familienpolitik einzugehen: Wie können wir Familien stärken? Wie können wir Kindern und Jugendlichen, Frauen
und Männern gleichermaßen gesellschaftliche Teilhabe
und Selbstständigkeit ermöglichen? Wie können wir Familien in ihrer Entwicklung Entfaltungsmöglichkeiten
geben? - Wenn ich über die Grundlinien unserer Familienpolitik spreche, dann ist einiges in den letzten Jahren
erkennbar geworden .

Wir erkennen die Vielfalt der Familien an, ohne sie zu
bewerten . Wir sagen: Wir wollen den Familien nicht vorschreiben, wie sie zu leben haben . Wir wollen ihnen nicht

Norbert Müller vorschreiben, wie sie, wo sie und wann sie ihre Kinder
betreuen sollen . Vielmehr haben wir Vertrauen in die Familien, dass sie für sich entscheiden, wie sie ihr Leben
entwickeln . Wir wollen Familienleistungen aber auch in
ihrer jeweiligen Wirkung überprüfen .

Das Thema „Vereinbarkeit von Familie und Beruf“ ist
sehr zentral . Deswegen haben wir einen Rechtsanspruch
auf einen Kitaplatz entwickelt . Aber es gibt auch Familien, die ein anderes Modell entwickelt haben . Ich glaube,
dass der Staat dies nicht durch einseitige Maßnahmen
oder die einseitige Unterstützung von familienpolitischen Modellen bewerten sollte, sondern dass der Staat
allen Familien entsprechend ihren Vorstellungen Unterstützung zukommen lassen sollte .

Natürlich überlegen wir: Wie entwickelt sich die Geburtenrate? Warum steigen die Ausgaben für das Elterngeld? Die Antwort ist: Weil es zwei Folgewirkungen gibt .
Eine Wirkung ist: Es gibt mehr Geburten, und das haben
wir ja alle gewollt . Das war Ziel der Politik in den Jahren
2005 bis 2010 .

Es ist gut, dass es pro Jahr 30 000 Geburten mehr gibt .
Die andere Wirkung war - das war auch immer unsere
Leitlinie -, dass wir es hinbekommen haben, dass insbesondere mehr Väter Zeit für Familie haben . Auch das ist
ein gutes Ergebnis .

Deswegen sagen wir ganz klar: Dieses Elterngeld ist ein
Erfolgsmodell . Deshalb wird es auch keine Kürzungen
beim Elterngeld geben .

Liebe Frau Brantner, ich glaube, auch in diesem Punkt
könnten wir möglicherweise einmal auf eine Linie kommen .

Die Frage ist für uns nicht nur die Vereinbarkeit von
Familie und Beruf . Wir wollen Familie nicht ökonomisieren. Wir wollen nicht die ökonomische Effizienz von
Familie betrachten, sondern wir wollen mit unserer Politik eine Arbeitswelt entwickeln, die familiengerecht
ist, und keine Familie, die arbeitsgerecht ist . Das ist ein
entscheidender Punkt bei der Gestaltung von Familienpolitik . Dabei nehmen wir die Wünsche und veränderten
Bedingungen der Familien wahr .

Ich will noch zu einzelnen Punkten des Einzelplans 17
kommen . Es ist im Übrigen nicht nur eine Debatte darüber, wie man mit Geld umgeht und was man mit Geld
bewirkt . Wir haben zu Recht viel über das Engagement
von Menschen in ehrenamtlichen Tätigkeiten gesprochen . Es ist auch eine Frage der Familienpolitik: Wo sind
eigentlich die Bereiche Anerkennung und Wertschätzung
von Familie? Die Anerkennung der Familie muss nicht

immer nur in Geld und Euro ausgezahlt werden, sondern
muss sich in einem kulturellen Wandel der Gesellschaft
widerspiegeln .

In Berlin gibt es gerade den Fall der sogenannten
Spielstraße . Eine Straße wurde einmal in der Woche gesperrt, damit Kinder spielen konnten . Das wurde vom
Gericht untersagt . Jetzt kann man eine Straße nur noch
sperren, wenn ein Event stattfinden soll. Dann kann man
also die Straße sperren . Hier stellt sich die Frage: In welcher Kultur leben wir eigentlich, wenn man es spielenden
Kindern untersagt, in dieser Straße zu spielen, aber wenn
man ein Event dort veranstaltet, ist es erlaubt? Ich glaube, wir müssen im kulturellen Wandel im Umgang mit
Kindern und Familien einiges tun .

Das Elterngeld ist ein Erfolgsmodell . Mittlerweile
sind es 5,8 Milliarden Euro . Das sind 700 Millionen Euro
mehr als 2013 . Rund 835 000 Eltern haben dieses Elterngeld mittlerweile bezogen, davon sind 12 Prozent Väter .
Wir sind froh, dass es bei den Vätern angekommen ist,
dass dieses Erfolgsmodell dafür sorgt, dass sie Erwerbstätigkeit und Familienzeit besser kombinieren können .
Das war die eine Sichtweise, diese Mittel für Familien
bereitzustellen .

Die andere Sichtweise war, mit dem Rechtsanspruch
auf den Kitaplatz eine Verbesserung der wichtigen frühkindlichen Bildung zu erreichen und die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf besser zu gestalten; auch unter
dem Gesichtspunkt Armutsrisiko, weil dadurch die Möglichkeit entsteht, mit dem Erwerbseinkommen den eigenen Lebensunterhalt zu verdienen . Auch hier hat der
Bund in den letzten Jahren geliefert und 5,4 Milliarden
Euro zusätzlich bereitgestellt . Das Sondervermögen Kinderbetreuungsausbau wird 2016 mit 230 Millionen Euro
veranschlagt . Für 320 Millionen Euro ist im Finanzplan
Vorsorge getroffen .

Dann stellt sich die Frage, was wir den Kommunen
und Ländern noch gerne zur Verfügung stellen . Ich will
das nur noch einmal erwähnen . Wir geben fast 1 Milliarde Euro für die Finanzierung der Betriebskosten von Kindertagesstätten aus . Da kann man kann sagen: Ja, selbstverständlich . Das ist doch eine nationale Aufgabe . - Ich
will nur daran erinnern: Wir haben ein föderales System .
Es ist nicht so, dass es originäre Aufgabe des Bundes ist,
hier zu investieren .

Wir machen das, weil wir zwei Dinge erkennen . Wir erkennen, dass Länder und Kommunen momentan in einer
schwierigen Situation sind - Klammer auf: wobei auch
der Bund in keiner anderen Situation ist . Wenn wir über
Steuereinnahmen sprechen, dann muss man darauf verMarcus Weinberg weisen, dass auch Länder und Kommunen von den erhöhten Steuereinnahmen profitieren.

Aber wir machen das, weil es wichtig war und weil es
ein deutliches Signal ist . Es wäre nur jetzt falsch, daraus
zu schließen, dass es auch eine Zukunftsaufgabe ist, andere Bereiche zu übernehmen . Ich will und wir werden
auch nicht darüber diskutieren, dass wir die Lehrergehälter zum Teil übernehmen . Das sind die Wolken, die Sie
vorhin sehr exemplarisch hin- und hergeschoben haben,

was man noch alles finanzieren könnte und was man
noch tun könnte . Nein, es gilt der Grundsatz: Wir geben
zu Recht viel Geld für Familien aus, gut angelegtes Geld .
Aber das Geld muss erwirtschaftet werden . Es muss
Menschen in diesem Land geben, die das tun .

Wir müssen sehr sorgsam damit umgehen und in der
Haushaltsdebatte nicht nur einen Sechs-Punkte-Plan machen oder sonst was, Frau Kollegin von den Grünen, wo
man noch etwas zu fordern hat .

Noch einmal: Wir investieren in diesem Bereich zu
Recht, aber bitte sehr sorgsam und sehr gezielt . Von uns
wurden schon wichtige Themen angesprochen: Sprache,
Integration, „Frühe Chancen“ . Dies wurde verstetigt . Wir
haben weiterhin Maßnahmen im Bereich der Integration von Sprachförderung über das Programm „Schwerpunkt-Kitas Sprache & Integration“ . Des Weiteren stellen wir 100 Millionen Euro für den Bereich „KitaPlus“
zur Verfügung, wo man einer gesellschaftlich veränderten Bedingung nachkommt, indem man sagt: Mehr und
mehr Familien, gerade auch Alleinerziehende, brauchen,
wenn sie im Schichtdienst sind, wenn sie am Wochenende arbeiten müssen, möglicherweise temporär, punktuell
eine längere Betreuung. Ich finde es wichtig, dass man
sagt: Dafür machen wir ein Angebot . Wir stellen Kitas
Mittel zur Verfügung, wenn sie ein Konzept einreichen,
dass man das Kind auch nach 18 Uhr betreuen kann, was
die Ausnahme bleibt .

Denn wir wollen nicht, dass Kinder regelhaft 24 Stunden
durchgängig in der Kita sind . Das würde unserem Familienmodell widersprechen .

Aber wir wollen eine Flexibilisierung erreichen . Wir wollen, dass für eine alleinerziehende Mutter, wenn sie einmal bis 20 Uhr arbeiten muss, die Möglichkeit gegeben
ist, ihr Kind betreuen zu lassen . Die Mittel dafür - das
wurde schon angesprochen - sind nicht im Einzelplan 17
verankert, sondern an anderer Stelle .

Das Thema Armutsrisiko wurde angesprochen . Ich
will daran erinnern: Der Entlastungsbetrag für Alleinerziehende wurde rückwirkend zum 1 . Januar dieses Jahres
von 1 308 Euro auf 1 908 Euro erhöht . Sehr spät - man
könnte fast sagen: zu spät -, aber wir haben es gemacht .
Das war, glaube ich, ein wichtiges Signal dafür, dass wir
uns intensiv Gedanken machen, wie wir gerade für Alleinerziehende mehr tun können .

Die steuerlichen Kinderfreibeträge wurden rückwirkend erhöht . Wir haben das Kindergeld erhöht . Auch hier
gilt wie immer: Es wäre mehr denkbar, 10 oder 20 Euro .
Weil 1 Euro Kindergelderhöhung rund 180 Millionen
Euro ausmacht, muss man einfach sagen: Wir tun viel,
aber man muss auch genau überlegen, was man darüber
hinaus noch tun kann .

Zum Schluss noch einige Bemerkungen zu einem
Thema, das in den nächsten Jahre eine große Rolle spielen wird, nämlich der Welle von Flüchtlingen, die nach
Deutschland kommen . Diese Gesellschaft wird sich verändern . Integration bedeutet nicht nur, dass ein paar hinzukommen . Vielmehr heißt Integration, dass sich die Gesellschaft fortlaufend verändert . Die Familienpolitik wird
das besonders berühren . Denn es kommen Kinder, kleine
Kinder nach Deutschland, die vernünftig betreut werden
müssen . Es kommen Jugendliche, teilweise traumatisiert,
mit großen Problemen, um die wir uns kümmern müssen .
Es kommen junge Familien, teilweise aus Kriegsgebieten, ebenfalls traumatisiert, wo wir sehen müssen: Wie
finden sie Arbeit? Wie finden sie Wohnraum? Wie finden
sie vor allen Dingen Anschluss an diese Gesellschaft?

Wir haben in der Vergangenheit Fehler gemacht:
bei den Gastarbeitern, bei den Aussiedlern, Anfang der
90er-Jahre auch im Zusammenhang mit dem Bürgerkrieg
in Bosnien-Herzegowina . Aus diesen Fehlern sollten wir
lernen . Integration von Anfang an, so früh wie möglich,

so zielgenau wie möglich und so bedarfsorientiert wie
möglich . Die Entscheidung der Koalition, im ersten
Schritt 6 Milliarden Euro bereitzustellen, ist ein guter
Beschluss . Unter familienpolitischen Gesichtspunkten
ist nicht nur entscheidend, wo das Geld herkommt . Ich
erwarte, wie wahrscheinlich auch die Kolleginnen und
Kollegen, dass wir von den Kommunen und Ländern genau erfahren, was sie planen, was mit den Kindern passieren soll, die zusätzlich in die Krippe, in die Kita kommen . Denn die Integration wird nur dann gelingen, wenn
die Menschen, die sich jetzt zu Recht engagiert einbringen und die Situation als Chance für unsere Gesellschaft
sehen, erkennen, dass die Politik in dieser Phase handelt .

Das heißt für uns, wir müssen schauen, wie wir diese große Aufgabe bewältigen können . Wir müssen diese Herausforderung als Chance begreifen . Das muss unser aller
Ziel sein . Insoweit haben wir in Bezug auf die nächsten
Monate hohe Ansprüche .

Letzter Satz: Dieser Haushalt hat es wieder bewiesen:
Die Große Koalition ist nicht nur handlungsfähig, sonMarcus Weinberg dern auch, was das richtige Investieren an der richtigen
Stelle angeht, gut aufgestellt .

Herzlichen Dank .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Herr Müller, es waren viele Punkte, die Sie angesprochen haben - aber leider kein Treffer . Robert
Lewandowski war am Dienstag in acht Minuten erfolgreicher .

Ich will gerne zu dem kommen, was die Ministerin
zu Anfang angesprochen hat . Wir haben in den letzten
Wochen und Monaten über dieses große Thema diskutiert - das ist möglicherweise die größte Herausforderung
für die deutsche Gesellschaft in den letzten 60 Jahren -,
und wir haben strittig darüber diskutiert . Wir erkennen
tatsächlich Chancen und sehen die Begeisterung vieler
Menschen in Deutschland, die sagen: Wir müssen für
diese Menschen, die aus Krisen- und Kriegsgebieten
kommen, etwas tun . - Auf der anderen Seite - das gehört
zur Ehrlichkeit - gibt es aber auch Sorgen, Nöte, Ängste,
teilweise beginnende Überforderung, gerade im Bereich
der Jugendhilfe .

Am Ende dieser Woche der strittigen Diskussionen
gibt es, glaube ich, zwei wesentliche Entscheidungen,
durch die wir unsere Handlungsfähigkeit zeigen: Gestern
haben wir die erste kluge und gute Entscheidung getroffen, dass der Bund den Kommunen und den Ländern zusätzliche finanzielle Mittel bereitstellt. Die zweite kluge
Entscheidung zeigt sich in dem heute vorliegenden Gesetzentwurf, mit dem wir die Rahmenbedingungen weiter verbessern werden .

Ich glaube, insgesamt können wir sagen: Nach einer
intensiven Diskussion stehen wir heute davor, das Thema
Integration endlich nachhaltig auf den Weg zu bringen .

Unsere Handlungsfähigkeit ist also bewiesen . Der Bund
hat verstanden und auch gehandelt .

Norbert Müller Jetzt geht es darum, dass wir das gerade mit Blick auf
die Familien, die Kinder und die Jugendlichen, die - Sie
haben es erwähnt - in einer besonderen Situation sind,
gestalten . Unsere Erfahrungen aus der Vergangenheit es gab viele Epochen der Migrationsbewegung - müssen
dabei mit einfließen. Wir müssen jetzt weiterhin Handlungsfähigkeit zeigen, Chancen erkennen, Herausforderungen definieren, gleichermaßen fördern und fordern
und dabei auch mit viel Ehrlichkeit und im Sinne einer
fördernden und fordernden Integration von Anfang an
gestalten .

Im Zentrum stehen dabei die jungen unbegleiteten
minderjährigen Flüchtlinge . Die Kinder werden immer
jünger . Es sind nicht mehr nur 16- oder 15-Jährige, sondern mittlerweile kommen 12-, 10- und sogar 9-Jährige
nach Deutschland . Die meisten von ihnen werden auch in
10 oder 15 Jahren noch in Deutschland leben . Die Frage
muss für uns doch lauten: Was passiert in den nächsten
10 bis 15 Jahren unter dem Gesichtspunkt der Integration? Wie geht es den heutigen Kindern dann, wenn sie
junge Erwachsene sind, wenn sie 25 oder 30 Jahre alt
sind? Sind sie dann gut ausgebildet? Haben sie dann hier
in Deutschland eine Sprachkompetenz? Konnten sie sich
in den Arbeitsmarkt integrieren? Haben sie ihr Lebensumfeld so organisiert, dass sie ihr Leben auch gestalten
können? Verstehen sie die Prinzipien in Deutschland, wie
Freiheit? Richten sie sich nach der freiheitlich-demokratischen Grundordnung, zu der zum Beispiel auch die
Gleichberechtigung von Frauen und Männern gehört?
Haben sie das übernommen und akzeptiert? Tragen sie
das auch in sich? Sind sie bereit, der deutschen Gesellschaft auch etwas zurückzugeben?

Oder aber - das wäre die Alternative - ist es so, dass
sie im Bildungsbereich nicht angekommen sind, dass
sie arbeitslos sind und unter Armut leiden und dass sie
sich von dieser Gesellschaft möglicherweise entfernt haben? Hier sehe ich die große Gefahr, dass es dann, wenn
wir jetzt nicht richtig handeln, eine Gruppe von 25- bis
30-Jährigen geben wird, die sich von der Gesellschaft distanziert hat, ihr eigenes Leben nicht organisieren kann
und sich möglicherweise radikalisiert - auch über besondere religiöse Zugänge .

Deswegen ist es wichtig, dass wir jetzt nach dieser Begeisterung und Unterstützung, die richtig und gut waren,
entsprechende Strukturen schaffen und eine nachhaltige
Integration organisieren . Das ist die Voraussetzung .

Die Zahlen wurden angesprochen: Mittlerweile kommen sechsmal so viele junge unbegleitete minderjährige Flüchtlinge als in der Vergangenheit zu uns . Im Jahre
2015 werden es insgesamt wahrscheinlich 30 000 sein .
Diese Kinder und Jugendlichen haben Schlimmes erfahren und sind traumatisiert . Dadurch, dass sechsmal so
viele wie in den vergangenen Jahren bei uns aufgenommen werden, kommt auf die Jugendämter und all diejenigen, die in der Jugendhilfe verantwortlich sind, eine
immense Aufgabe zu .

Es wurde hier zu Recht noch einmal denjenigen gedankt, die diese Aufgabe in den letzten Monaten schon

gemeistert haben . Ich weiß das aus Hamburg; aber auch
die Jugendämter in München, Dortmund und Köln, die
mit der Jugendhilfe ohnehin schon eine besondere Aufgabe haben, erleben das ja tagtäglich . Deswegen war es
jetzt auch wichtig, dass wir vonseiten des Bundes reagiert
und uns überlegt haben, wie wir das finanziell unterlegen
und in einen Gesetzentwurf packen können .

Ich stimme ausdrücklich zu: Dieses Gesetz muss so
schnell wie möglich kommen . Hamburg, Bayern und
auch andere haben viel geleistet, aber es muss jetzt
endlich eine gerechtere Verteilung im Sinne des Kindeswohls geben . Herr Müller, das ist entscheidend: Das
Kindeswohl muss immer an erster Stelle stehen . Das ist
auch unstrittig .

Es war richtig und natürlich auch verständlich, dass
die Ministerpräsidenten am 11 . Dezember 2014 gesagt
haben: Wir müssen hier endlich ein Gesetz auf den Weg
bringen . - Den entsprechenden Gesetzentwurf beraten
wir heute .

Ich möchte das noch einmal ausdrücklich betonen: Es
gibt nicht nur die UN-Kinderrechtskonvention, sondern
bei uns gilt ohnehin der Grundsatz, dass wir Kinder und
Jugendliche gleichbehandeln . Es wird nicht gefragt: „Wo
kommst du eigentlich her?“, sondern: Wo spiele ich mit
dir zusammen? - Unter dem Gesichtspunkt des Kindeswohls bieten wir ihnen entsprechende Möglichkeiten .

Ich glaube, unser Gesetzentwurf ist hier richtig angelegt, weil die Verteilung endlich anders organisiert wird .
Wir verteilen nicht nach dem Königsteiner Schlüssel
zwischen den Kommunen . Das ist nicht unsere Aufgabe . Wir können aber erwarten, dass die Bundesländer,
die möglicherweise noch nicht so viel aufgenommen,
teilweise aber die entsprechenden Strukturen haben, jetzt
auch in die Verantwortung genommen werden .

Es wird dann so sein, dass, wenn Hamburg entlastet
wird, Mecklenburg-Vorpommern oder Brandenburg natürlich mehr Jugendliche aufnehmen müssen . Die Verteilung zwischen den Kommunen wird von den Ländern
geregelt . Sie wissen, wo ihre Strukturen sind . Sie wissen,
wie die Jugendhilfe in der Kommune aufgestellt ist . Die
Kommunen, die noch nicht so weit sind, werden sicherlich nicht belastet werden . Es ist aber, glaube ich, auch
gut so, dass wir hier Strukturen aufbauen und unterstützen. Ich finde - das sage ich noch einmal -, dass die finanzielle Leistung des Bundes in diesem Zusammenhang
wirklich ein hervorragender Aufschlag ist .

Es gibt im Gesetz weitere Punkte, die wichtig sind .
Das gilt gerade für das Thema der Familienzusammenführung, was auch in der UN-Kinderrechtskonvention
bereits formuliert ist . Wichtig ist es aber, noch einmal ein
Signal zu geben, indem wir sagen: Es ist für das Kind immens wichtig, dass es sich dort aufhalten kann, wo sich
Familienangehörige - zum Beispiel Onkel oder Tante befinden. Es gibt den besonderen, exemplarischen Fall
eines Neunjährigen in Hamburg: Dessen Vater wurde
in Damaskus umgebracht . Seine Mutter war nicht mehr
in der Lage, zu flüchten. Sie hat zu dem Onkel gesagt:

Marcus Weinberg Nimm das Kind mit, bringe es in Sicherheit, bringe es
nach Deutschland . - Es muss natürlich gewährleistet
sein, dass diese Kinder nicht von ihrer Bezugsperson getrennt werden .

Ich glaube, es ist wichtig, dass das noch deutlicher im
Gesetz herausgearbeitet wird .

Was das Thema Mindestalter angeht, geht es darum,
im Asyl- bzw . Ausländerrecht die Handlungsfähigkeit zu
betrachten . Hier wird das Alter von 16 Jahre auf 18 Jahre hochgesetzt . Die Maßnahmen der Jugendhilfe galten
schon immer für die unter 18-Jährigen . Daran wird sich
nichts verändern . Da wird auch nichts ausgebaut werden .

Jetzt bietet dieses Gesetz den ersten Rahmen . Wir
werden das Asylgesetz bzw . die Pakete des Asylgesetzes
in der nächsten bzw . übernächsten Sitzungswoche intensiv besprechen . Das ist der Rahmen, der gesetzt werden
muss .

Jetzt wird es darauf ankommen, das Thema Nachhaltigkeit zu begleiten . Im Übrigen wollen und sollten wir
das Thema mit den Ländern und Kommunen gemeinsam
begleiten; denn es stehen jetzt ein paar wichtige Dinge an .
Es ist gut und richtig, den Bundesfreiwilligendienst um
10 000 Plätze zu erweitern . Es muss aber gewährleistet
sein, dass sich diejenigen, die das anbieten, in der Arbeit
mit Flüchtlingen auskennen, dass sie qualifiziert werden.
Wir müssen verhindern, dass Salafisten möglicherweise versuchen, sich hier irgendwie einzuschleichen . Das
heißt, jetzt wird es darauf ankommen, die guten Dinge
zu gestalten . Das betrifft den Bundesfreiwilligendienst
in Bezug auf die 10 000 Stellen . Es betrifft auch andere
Fälle .

Wir wollen genau sehen, wie die Kinder jetzt in die
Kinder- und Jugendhilfe bzw . in die Kindertagesstätten
bzw . Schulen kommen . Denn eines darf nicht passieren:
dass die vielen Menschen in diesem Land, die sagen „Jawohl, wir wollen hier helfen“, dann erkennen: Oh, es
kommen mehr Flüchtlingskinder in die Kitas . - Sie müssen auch sehen, dass mehr Erzieherinnen und Erzieher in
die Kitas kommen .

Auch müssen sie erkennen, dass jetzt mehr Lehrerinnen
und Lehrer eingestellt werden . Auch das ist dann - ich
sage das ganz deutlich - eine Verantwortung der Länder .
Wir haben ein großes, wichtiges Paket - das ist an dieser
Stelle wirklich entscheidend - geschnürt . Die Umsetzung
aber muss dann auch erfolgen . Das werden wir auch begleiten . Denn wir sind nicht diejenigen - schönen Gruß
an den Bundesrat! -, die das Geld am Ende zur Verfügung stellen, sondern wir sind auch diejenigen, die hier
unserer Verantwortung gerecht werden wollen .

Die Familienzusammenführung habe ich bereits angesprochen . Es gibt aber noch weitere Themen, die auch
wichtig sind . Wir werden erst jetzt erkennen, dass es gewisse Veränderungen gibt . Ich will zwei Themen ansprechen .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

gehe fest davon aus, dass die Opposition diesem hervorragenden Haushalt für das Jahr 2016 zustimmt, und will
am Anfang die Gelegenheit der Haushaltsdebatte nutzen,
einmal die Grundsätze der Politik darzustellen, die sich
dann auch im Haushalt abbilden müssen .

Das ist für uns als Union und für uns als Große Koalition eine gute Gelegenheit, noch einmal die wesentlichen
Punkte unserer Familienpolitik zu definieren.

Zwei Vorbemerkungen . Es dauert in der Familienpolitik Jahre, bis Maßnahmen Wirkung zeigen . Wir haben den
Sachverhalt, dass in Deutschland 30 000 Kinder mehr leben als im letzten Jahr . Die Geburtenrate ist also um fast

5 Prozent gestiegen . Das ist keiner einzelnen Maßnahme
geschuldet, sondern das ist einer Politik geschuldet, die
seit zehn Jahren Familienpolitik anders definiert. Endlich
stehen die Familien in Deutschland im Fokus der Politik .
Das merkt man an den Ergebnissen .

Man fährt auf den Schienen, die Frau von der Leyen vor
zehn Jahren gelegt hat . Heute stellen wir hier und da die
Weichen noch einmal um . Das ist gut so; denn es ist das
Bestreben der Großen Koalition, das zu verbessern, was
in Deutschland ohnehin schon gut funktioniert .

Ich will mit dem Thema Integration - Herr Wunderlich,
Sie hatten mich angesprochen - beginnen . Ja, wir haben
in Deutschland in der Vergangenheit Fehler gemacht . In
allen Epochen des Migrationsprozesses haben wir gewisse Aspekte nicht beachtet, zum Beispiel, dass Gastarbeiter möglicherweise nicht nur Gäste sind, sondern dass
diese Menschen hierbleiben und sich hier verwirklichen
wollen .

Wir werden im Zuge der Integrationsbewegung verbindlicher werden müssen . Ich möchte, dass Menschen,
die hier in Deutschland bleiben, eine Integrationsvereinbarung unterschreiben . Sie sollen sich zu unserer
Gesellschaft bekennen, wenn sie hier leben und deren
Vorteile genießen wollen . Sie müssen auch bereit sein,
der Gesellschaft etwas zu geben . Ich glaube, dass mehr
Verbindlichkeit wichtig wäre, sowohl für diejenigen, die
Integration leisten müssen, die jetzt als Flüchtlinge nach
Deutschland kommen, als auch für uns als aufnehmende
Gesellschaft, die diese Menschen dringend braucht .

Zu der Frage: Was sind unsere grundsätzlichen Werte
und Positionen in der Familienpolitik? Für uns als Christdemokraten und Christsoziale sind zwei Komponenten
dominierend . Die Erste ist das Thema der Freiheit . Wir
wollen Familien Freiräume zur Gestaltung ihres Lebens
geben . Wir wollen sie nicht bevormunden . Wir wollen
nicht vorschreiben, wann sie das Kind in die Kita zu geben haben . Wir wollen ihnen Angebote machen . Aber die
Freiheit der Familien steht bei uns an erster Stelle . Das ist
zentral für die Familienpolitik der Union .

Außerdem wollen wir den verschiedenen Familienmodellen Rechnung tragen . Es gibt über 20 Prozent
Alleinerziehende, immer mehr Menschen sind nicht verheiratet und haben Kinder, die in diesen Partnerschaften
gut erzogen werden, und es gibt die traditionelle Ehe; das
wollen wir nicht bewerten . Wir wollen aber den Familien
die Freiheit geben, ihr Leben so zu gestalten, wie sie es
möchten; mit so wenig Staat wie möglich und nur dort,
wo es nötig ist .

Zur zweiten Komponente unserer Familienpolitik .
Wir erkennen durchaus, dass in unserer Gesellschaft
nicht alle Menschen stark, reich und klug sind . Nein, wir
haben auch schwache Teile der Gesellschaft . Es gibt diejenigen, die nicht so klug sind, und diejenigen, die nicht
über entsprechendes Vermögen verfügen . Deswegen ergreifen wir als Große Koalition konkrete Maßnahmen,
um die schutzbedürftigen Gruppen zu stärken . Die Familienpflegezeit und die Pflegezeit waren ein Ansatz, um
auch denjenigen, die nicht reich sind, die Möglichkeit
zu geben, sich um ihre nahen Angehörigen zu kümmern,
wenn diese gepflegt werden müssen. Genau das Gleiche
gilt bei Vernachlässigung von Kindern und Kindesmissbrauch . Auch hier geht es um Gruppen in der Gesellschaft, die schwach sind .

Deswegen stimme ich der Ministerin zu, wenn sie
sagt: Wir dürfen es jetzt im Rahmen der Flüchtlingsdebatte nicht zulassen, dass schwache Gruppen der deutschen Gesellschaft gegen die Gruppe der Flüchtlinge
ausgespielt werden .

Wenn wir sagen, wir wollen Kinder schützen, dann haben alle Kinder einen Anspruch darauf . Wenn wir sagen,
dass wir Frauen vor Gewalt schützen wollen, dann haben
alle Frauen einen Anspruch darauf, dass wir als Staat das ist unsere Kernaufgabe: wir müssen die Schwachen
schützen; die Starken kriegen es schon hin - sie schützen .
Das wird auch in den nächsten zwei Jahren unser Leitmotiv sein .

Das Prostituiertenschutzgesetz wurde angesprochen .
Es geht darum, die schwächsten Prostituierten zu schützen .

Wir dürfen mit Blick auf Bürokratie oder angesichts der
Bewältigung neuer Flüchtlingswellen keine Abstufungen
vornehmen . Wir wollen nicht die eine schutzbedürftige
Gruppe gegen die andere ausspielen .

Es wurde bereits gesagt: Wir haben den Etat im Vergleich zum Jahr 2005 verdoppelt . Nun ist Geld nicht alles
im Leben - man genießt es, wenn man einmal reden darf,
in einer Haushaltsdebatte zwölf Minuten lang darüber
zu reden, wie wir Gelder verteilt haben -, aber der Aufwuchs im Haushalt ist schon ein deutliches Zeichen dafür, dass die Familienpolitik auch in Bezug auf Quantität
ein anderes Niveau erreicht hat . Dabei übernehmen wir
viele Aufgaben der Länder und der Kommunen . In einer
solchen Debatte muss es Zeit und Raum dafür geben, darauf hinzuweisen, dass wir vieles stemmen können, dass
wir Kommunen und Länder entlasten und unterstützen
können, dass es in der Familienpolitik aber weiterhin
Kernaufgaben gibt, die den Ländern und den Kommunen
zufallen . Aus dieser Verantwortung werden wir sie auch
nicht entlassen .

Festzustellen ist aber: Wer meint, dass die Familien jetzt
die Sparschweine der Nation sind, der irrt sich . Das verdeutlichen die Haushaltszahlen, die gerade mehrfach euphorisch präsentiert wurden .

Marcus Weinberg Es gibt noch einen Punkt, der wichtig ist: In dieser
über 90-minütigen Debatte sprechen wir darüber, wie wir
das Geld verteilt haben . All die Mittel, die wir für unsere
familienpolitischen Maßnahmen verteilen, müssen andere erwirtschaften . Um gute Familienpolitik machen zu
können, ist es dringend notwendig, dass es unserem Mittelstand, unseren Unternehmen und unserer Wirtschaft
gut geht .

Deswegen ist die Kombination von Erwerbstätigkeit und
Familienzeit zentral . Wir sagen: Gemeinsam mit den
Mittelständlern und den Handwerkern schaffen wir das .
Gute Arbeitnehmer sind glücklich zu Hause und glücklich im Job . - Ich glaube, das dürfen wir niemals außer
Acht lassen .

Die zentralen Bausteine der Familienpolitik wurden
bereits angesprochen, auch das Elterngeld . Das ist ein
Erfolgsmodell, das nachhaltig wirkt . Wir haben an einigen Stellschrauben gedreht, die Weichen etwas anders
gestellt und dieses Erfolgsmodell weiterentwickelt . Im
ersten Quartal 2015 haben fast 950 000 Eltern das Elterngeld in Anspruch genommen . - Eckhardt Rehberg guckt
da ganz bedröppelt, weil er weiß, dass das fast 6 Milliarden Euro kostet . Wir wissen, dass das schwer erkämpftes
Geld ist . Es ist aber gut angelegt . Wir stehen zu unserem
Versprechen: Es wird keine Absenkung beim Elterngeld
geben . Das sei ausdrücklich noch einmal versichert .

Ein weiteres Erfolgsmodell ist der Ausbau der Kindertagesbetreuung . An dieser Stelle komme ich noch einmal
auf die Kommunen und die Länder zu sprechen . Ja, wir
haben uns darauf verständigt, die Kommunen zu entlasten, weil es sich um eine nationale Aufgabe handelt . Damit erreichen wir drei Dinge, zum einen die berühmte
Vereinbarkeit von Familie und Beruf, zum anderen die
Möglichkeit, frühzeitig Bildungsimplikationen zu gestalten - frühe Bildung ist wichtig; jeder Euro, den ich bei
einem Zweijährigen investiere, erspart später viele Euro
bei den älteren Kindern; wir reparieren ohnehin zu viel
in Deutschland; wir müssen mehr investieren; das ist
also unter bildungspolitischen Gesichtspunkten richtig
investiertes Geld -, und zum Dritten sorgen wir damit
für Gerechtigkeit; denn insbesondere die Alleinerziehenden profitieren vom Ausbau der Kindertagesbetreuung.
Insoweit ist das eine gute und richtige Maßnahme . Wir
entlasten die Länder und Kommunen dabei tatsächlich
mit 945 Millionen Euro . Das ist viel Geld, das muss in
dieser Debatte immer wieder betont werden . Das ist fast
1 Milliarde Euro .

Aber wir sehen auch die Erfolge: Die Betreuungsquote liegt mittlerweile bei 32 Prozent; 660 000 Kinder unter
drei Jahren werden betreut, das ist mehr als doppelt so
viel wie im Jahr 2008 . Es ist wichtig, dass es dadurch
nicht zu Einschränkungen beim Betreuungsschlüssel, der
für die Qualität maßgeblich ist, kommt . Wir haben immer
gesagt: Wir wollen nicht, dass Kinder betreut werden;
wir wollen, dass Kinder gut betreut werden, denn nichts
ist schlimmer für ein Kind und eine Familie, als wenn die

Betreuung nicht funktioniert. Bei Defiziten hinsichtlich
der Qualität müsste man sagen: Das ist kein Erfolgsmodell . Die Zufriedenheit der Eltern bestätigt aber diesen
Ansatz . Die Zufriedenheit der Eltern wurde in einer aktuellen Studie noch einmal überprüft . Die Eltern haben
gesagt: Wir sind mit der Betreuung zufrieden .

Es ist auch richtig, zu fragen: Wo können wir noch
etwas verändern? Die vorgesehenen 100 Millionen Euro
für Angebote zu besonderen Zeiten - nachts oder am
Wochenende -, als Ausnahme, sind gut und wichtig . Wir
werden aber darauf achten, dass wir kein System bekommen, in dem Kinder möglicherweise zu intensiv betreut
werden . Wir wollen das als besonderes Angebot gestalten . Wir wollen eine Ausnahmesituation gestalten . Dafür
ist dieses Angebot richtig . Genauso richtig sind übrigens
die Angebote, die im Rahmen des Programms „SprachKitas“ weiterhin bestehen, weil uns das Thema Integration wichtig ist . Hierfür werden wir weiterhin Gelder
einsetzen .

Denken wir an das Dreieck aus Geld, Infrastruktur
und Zeit . Über das Kindergeld, die Kinderfreibeträge
und den Entlastungsbetrag für Alleinerziehende, der nach
zehn Jahren endlich um 600 Euro erhöht wurde - das war
dringend notwendig, und wir haben das gemacht -, wurde schon viel gesagt . Wir haben auch das Kindergeld und
den Kinderzuschlag erhöht . Damit schaffen wir es, mehr
und mehr Familien aus dem Hartz-IV-Bezug zu holen .
Wir geben ihnen damit die Möglichkeit, ihr Leben zu gestalten .

Ich möchte zwei, drei Besonderheiten dieses Haushalts ansprechen . Gelegentlich sind es die Kleinigkeiten,
die wichtig sind . Ich danke dem Alois ganz herzlich für
die große Unterstützung in dieser Frage . Uns als Union
waren einige Dinge besonders wichtig .

Stichwort: schutzbedürftige Gruppen . Wir als Staat
haben die Aufgabe, diese Gruppen, die es nicht alleine
können, zu schützen . Denn sie haben nichts anderes als
uns . Einige Erfolge haben wir jetzt auch im Haushalt umsetzen können . Ich will nur zwei, drei Dinge ansprechen .

Das eine ist eine Kinderschutzhotline, die jetzt eingerichtet werden soll .

Das ist keine große Geschichte, aber hier besteht die
Möglichkeit, dass wir Medizinern die Chance bieten,
wenn zum Beispiel am Wochenende Eltern mit Kindern
in die Notfallambulanz kommen, bei denen man nicht
genau weiß, was da passiert ist, Unterstützung und Beratung zu bekommen . Wir haben im Jahr 40 000 Inobhutnahmen . Wir haben über 120 000 Gefährdungssituationen von Kindern und Jugendlichen . Bei jedem Kind
muss geschaut werden, was dort passiert und wie wir eingreifen können . Deswegen ist es gut und richtig, dass wir
diese Kinderschutzhotline jetzt implementieren .

Weiter werden wir Frauen und Flüchtlingsfrauen, die
vergewaltigt wurden, die auf der Flucht viel Leid erlebt
haben, jetzt mit einem Beratungsangebot unterstützen .

Marcus Weinberg Bereits angesprochen wurde - das finde ich absolut
wichtig - die finanzielle Ausgestaltung der Kommission
zur Aufarbeitung des Kindesmissbrauchs .

Ehrenamt ist Teil dieser Gesellschaft . Wir erleben gerade etwas Faszinierendes; das wurde von der Kollegin
Gottschalck bereits angesprochen . Ehrenamt ist eine gewisse Zeit auch für sich tragend, aber irgendwann muss
es Strukturen geben, irgendwann muss es eine Organisation geben . Die 10 000 neuen Stellen sind wichtig . Jetzt
wird es darauf ankommen, dass wir uns das Verfahren
genau anschauen . Das, was diese Menschen in unserem
Land momentan hinsichtlich der Flüchtlingswelle leisten, ist hervorragend, aber es muss jetzt auch gestärkt
und längerfristig aufgebaut werden .

Zusammenfassend kann man sagen: Dieser Haushalt
bildet tatsächlich das ab, was uns trägt . Wir schaffen ein
bisschen mehr Freiheit und Entscheidungsfreiheit für die
Familien, und wir generieren Freiräume . Auf der anderen
Seite schützen wir die Schwachen . Das, was diese Gesellschaft auszeichnet, das Ehrenamtliche, das Engagement der bürgerlichen Gesellschaft - weg von Politik -,
werden wir weiter stärken . Das ist in diesem Haushalt
wieder einmal gelungen .

Insoweit kann ich mir gut vorstellen, dass die Opposition diesen Haushalt zumindest nicht ablehnt . Das wäre
auch ein Zeichen von Anerkennung . Im Übrigen darf ich
diese Anerkennung mit Blick auf die Opposition gerne
zurückgeben. Ich finde unsere Haushaltsdebatten inhaltlich wirklich gut . Ich danke an dieser Stelle der Opposition auch für sachliche Kritik . Das hat man nicht überall
so . Herzlichen Dank dafür und herzlichen Dank für diesen tollen Entwurf!

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Werte Frau Schauws, fangen wir einmal an: Sie haben
beim Thema Prostitution eine Geschichte.

Sie haben 2002 ein Prostitutionsgesetz verabschiedet,
das in den letzten 14 Jahren elendig gescheitert ist.

Dass Sie uns hier vorschreiben wollen, wie wir auf den
aktuellen Stand reagieren sollen, finde ich schon ziemlich frech.

Ich zitiere einfach einmal einen Reporter von VICE
Project, der vor wenigen Tagen in der Story im Ersten
zum Thema „Ware Mädchen“, die Sie sicherlich gesehen
haben, die Situation aktuell in Deutschland beleuchtet
hat. Er hat Folgendes gesagt: Als Deutschland und die
Schweiz die Prostitution legalisiert haben, war das eine
gute Nachricht für die Menschenhändler. - Das ist das
Ergebnis, das wir heute, 14 Jahre später, erleben. Wir
haben Ausbeutung, teilweise Sklaverei; wir haben eine
völlige Fremdbestimmung von weiten Teilen der Prostituierten.

- Zu meinen Vorschlägen komme ich gleich. - Ich kann
Ihnen Folgendes dazu sagen: Es sind heute mittlerweile Hunderttausende von Prostituierten, die in Deutschland gezwungen werden, zu arbeiten; davon sind 70 bis
80 Prozent aus Osteuropa, die nach Deutschland gelockt
werden und die aufgrund der legalen Prostitution nach
Deutschland gekommen sind. Wir haben mittlerweile
eine Armutsprostitution, die billig, widerlich und übrigens auch gefährlich ist. Deswegen haben wir als Union
gemeinsam mit der SPD im Koalitionsvertrag festgelegt,
dass es um den Schutz von Frauen geht. Es geht auch um
die Rechte der Prostituierten; aber es geht erst einmal um
den Schutz der Prostituierten.

Das Thema ist uns wichtig. Deswegen werden wir das
aufnehmen.

Man muss auch einmal darüber diskutieren, über wen wir
eigentlich reden. Die Verhältnisse müssten Ihnen bekannt
sein. Wenn nicht, sollten Sie sich darüber informieren, in
welchen Verhältnissen die jungen Mädchen leben.

Dann geht es um die Frage, was die Aufgabe eines
Prostituiertenschutzgesetzes ist. Der Staat hat sich um die
Schwachen der Gesellschaft zu kümmern. Wir reden hier
nicht in erster Linie über die Hausfrauen, die nebenbei
Geld verdienen, über die Studierenden, die sich ihr Studium damit finanzieren, oder über einen Escortservice, bei
dem man Tausende Euro in einer Nacht verdient. Wir reden hier über die Frauen, die keiner sieht. Die Ministerin
Schwesig hat einmal gesagt: In meinem Fokus steht die
Frau, die nicht sichtbar ist. - Es ist unsere Aufgabe, die
zu schützen, die keinen Schutz haben, und das werden
wir mit dem Prostituiertenschutzgesetz umsetzen.

Die gesamte Diskussion über die Frage des Schutzes
von Frauen und die Stärkung der Rechte von Frauen ist
bei uns in der Union mit klaren Zielvorgaben mit Blick
auf das Prostituiertenschutzgesetz verbunden. Wenn wir
ein Gesetz machen - das haben wir nach dem Scheitern
Ihres Prostitutionsgesetzes gelernt -, dann muss es gewisse Zielvorgaben erfüllen. Es hilft uns kein Gesetz,
das von der Branche umgangen wird. Es hilft uns kein
Gesetz, das weiße Salbe ist. Vielmehr muss das Gesetz
nachhaltig wirken. Deswegen brauchen wir klare, verbindliche Regelungen zum Schutz der schwachen Frauen.

 Wir werden sie gemeinsam mit unserem Koalitionspartner, der SPD, zügig umsetzen ebenso wie die grundsätzlichen Regelungen, die wir im Prostituiertenschutzgesetz vorsehen werden.

Noch einmal: Es gilt der Grundsatz, dass wir das, was wir
machen, vernünftig und gut machen und keine Schnellschüsse produzieren, die am Ende nicht wirken.

Ich will zu dem entscheidenden Punkt kommen, der
immer wieder angesprochen wird. Ich meine die Frage:
Was muss ein Gesetz eigentlich gewährleisten? Ihre Reaktion auf die jetzige Situation ist, zu fordern, dass wir
die Beratung ausbauen. Vor allen Dingen müssen wir Ihrer Meinung nach dafür sorgen, dass Stigmatisierung verhindert wird. Dagegen haben wir nichts. Auch wir wollen
keine Stigmatisierung. Wir wollen aber etwas mehr als
nur Beratung: Wir wollen den Schutz dieser Personen,

und der ist dringend geboten.

Ich will in diesem Zusammenhang zitieren, was in der
erwähnten Reportage in der ARD eine verdeckte Ermittlerin sagte: Die Mädchen müssen halt das Gefühl haben,
dass sie eng betreut werden und dass wir ihre Sorgen
ernst nehmen. Haben sie das Gefühl, dass man ernsthafte
Hilfsangebote macht, wie zum Beispiel, dass man NGOs
einbindet, die eng an den Mädchen dran sind, und das
aufrechterhält, sagen sie aus. - Unser Ansatz ist: Wir
wollen nicht, dass sich diese Mädchen nur einmal irgendwo vorstellen. Wir wollen sehen, wie es diesen Mädchen
geht, und ihnen Angebote machen, dass sie dauerhaft,
nachhaltig dahin gehend beraten werden, aus dieser Szene auszusteigen.

Deswegen werden wir bei gewissen Themen wie der
Gesundheitsberatung darauf achten, die Mädchen dauerhaft zu begleiten, sie immer wieder zu beraten und zu
schauen, wie wir ihnen Angebote zum Ausstieg machen
können. Für uns gilt auch: Wir wollen mit der Anmeldepflicht für Prostituierte keine Stigmatisierung. Aber wenn
man diesen Mädchen, die für viele nicht sichtbar sind,
helfen will, dann muss man wissen, wo sie sich aufhalten

und wie man ihnen Schutz gewähren kann. Deshalb muss
die Anmeldepflicht im Gesetz verankert sein.

Über diese Punkte befinden wir uns in der Koalition
in intensivsten Gesprächen; aber wir meistern das. Noch
einmal: Statt ein schlechtes Gesetz zu machen - wir haben Ihr Beispiel vor Augen -, machen wir lieber ein gutes
Gesetz. Wir bemühen uns, in den kommenden Wochen damit verbunden ist ein Appell in Richtung SPD - einen Gesetzentwurf vorzulegen; denn - das sagen wir als
Frauenpolitiker, die hier Verantwortung haben - wir können es uns nicht erlauben, noch länger zu warten. Mit der
jetzigen Situation muss endlich Schluss gemacht werden.
Insofern bin ich guter Dinge, dass wir mit der SPD in den
nächsten Wochen zu einer Lösung kommen - im Sinne
der zu schützenden Frauen.

Ich will zum Schluss ein letztes Mal aus der Reportage in der ARD zitieren. „Liane“ sagt dort Folgendes:
Mehr Kontrolle - eine Betroffene spricht also von mehr
Kontrolle -, mehr Aufmerksamkeit auf Prostitution, das
würde schon helfen. - Wenn man nachts durch die Bordelle in Berlin geht, dann findet man über 100 Mädchen,
die ihre Arbeit nicht machen möchten, und genau das ist
das Problem, vor dem wir stehen: Mehr und mehr Menschen werden zur Prostitution gezwungen. Immer weniger machen diese Arbeit selbstbestimmt. Deswegen müssen wir als Staat, der die Schwachen zu schützen hat, das
Grundelement des Schutzes stärken. Das machen wir mit
einem Prostituiertenschutzgesetz. Dabei wird es darauf
ankommen, den Schutz wirklich zu gewährleisten und
die Rechte zu stärken.

Frau Schauws, schauen Sie sich die Situation in diesem Land an; es ist vom „Bordell Deutschland“ die Rede.
Da reicht es bei allem Respekt nicht aus, die Beratungsangebote zu verbessern. Das machen wir auch. Aber darüber hinaus haben wir die wirklichen Ursachen von Prostitution zu bekämpfen, und das werden wir mit einem
Gesetz machen.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Herr Präsident . - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Ich darf da gleich anknüpfen: Ich glaube,
diese erste Debatte hat deutlich gemacht, dass wir drei
Dinge in den Blick nehmen sollten . Wir sind offen für
die Diskussion . Das heißt, wir werden die Kritikpunkte
gerne mit aufnehmen, Frau Kollegin Scharfenberg, wenn
sie objektiv und sachlich vorgetragen werden und nicht
populistisch und einfach .

Dafür nehmen wir als Regierungskoalition uns auch
Zeit; das haben wir schon gesagt . Dieses Thema gibt es
ja seit 2003 . Deshalb ist es wichtig, dass wir uns auch auf
den letzten Metern, die wir gehen wollen, die Zeit nehmen, uns damit auseinanderzusetzen, an welchen Stellen
wir noch Veränderungen vornehmen können . Das wird
letztendlich auch darin münden, dass wir Veränderungen - davon gehe ich fest aus - mit implementieren .

Aber eins muss man auch mal sagen - der Minister
hat das deutlich gemacht -: Die Debatte ist nicht neu,
und die Große Koalition hat den Reformentwurf nicht
in irgendwelchen komischen Hinterzimmern formuliert .
Seit mittlerweile über zehn Jahren wird darüber diskutiert. Deswegen sollten wir, finde ich, mit Blick auf die
Ordnung der Debatte vier Dinge feststellen .

Erstens . Wir sind uns doch einig - das haben die Redner aller im Parlament vertretenen Fraktionen gesagt -:
Mit Blick auf den Fachkräftemangel, mit Blick auf den
demografischen Wandel und vor allem - das finde ich

wichtig - mit Blick auf die Veränderung der Berufsbilder - sie ist die Folge - brauchen wir eine Reform . Das
ist die Ausgangssituation .

Zweitens . Ziel muss es doch sein, zwei Dinge zusammenzubringen: Auf der einen Seite müssen wir die Qualität, die Spezialisierung, die wir in den letzten Jahrzehnten erreicht haben, bewahren, und auf der anderen Seite
müssen wir gleichzeitig über die Entsäulung eine breitere
Ausbildung erreichen .

Das heißt drittens für uns - das ist ja der Ansatz der
Reform dieser Ausbildungen -, dass wir die Vielfalt steigern . Das wird dann viertens, glaube ich, auch zu einer
Steigerung der Attraktivität der einzelnen Berufsfelder
führen .

Das muss unser Ansinnen sein, auch mit Blick auf die
nächsten Jahrzehnte .

Deshalb möchte ich noch einige Bemerkungen zu
den - in Anführungszeichen - „Kritikpunkten“ machen .
Von vielen Rednern wurde schon gesagt, dass seit 2003
über dieses Thema, über die Einführung von entsprechenden Erprobungsklauseln für eine generalistische
Ausbildung in den Gesetzen zur Altenpflege und Krankenpflege, diskutiert wird. Dazu gab es Modellprojekte.
Wenn man diese Modellprojekte einmal analysiert, dann
kann man drei Ergebnisse feststellen .

Erstens . Die Ausbildungsinhalte überschneiden sich
bis zu 80 oder 90 Prozent .

Zweitens - und das halte ich für besonders wichtig -:
Die Kompetenzsteigerung - das wurde von den Betroffenen und von denjenigen, die sie begleitet haben, artikuliert - hat immens zugenommen . Das ist ja auch klar .
Wenn ich heute - im Vergleich zur Situation vor 50, 60
oder 70 Jahren - in der Altenpflege tätig bin, dann muss
ich doch auch wissen, was in der Krankenpflege passiert.
Und umgekehrt muss ich doch auch in der Krankenpflege
wissen, was später möglicherweise beim Übergang - das
erleben wir ja mehr und mehr - zur Altenpflege notwendig ist . Und ich muss das wissen, um beides zusammenzubringen . Ich muss also eine generalistische Basis haben, damit ich weiß, was derjenige, der als Nächster die
Pflege übernimmt, weiß. Das heißt, die Kompetenzsteigerung ist zentral .

Dritter Punkt - auch das wurde bereits angesprochen -: Für diejenigen, die sich möglicherweise vor 20,
30 Jahren entschieden haben, ihr Leben lang - in Anführungszeichen - nur Altenpflege, nur Krankenpflege oder
nur Kinderkrankenpflege zu machen, muss ich Perspektiven schaffen . Es wurde von Rednern angesprochen:
Wenn jemand 20, 30 Jahre in der Altenpflege arbeitet,
stellt sich die Frage - denn das ist ein schwieriger Job -:
Was kann man perspektivisch bieten? Hier, glaube ich,
bieten die Modellprojekte eine erste Analyse, auf der wir
aufbauen können . Noch einmal: Es gilt, auch mal zu sagen: Das machen wir jetzt einfach! Wir machen es jetzt

mal! Wir wollen nicht noch mal vier oder acht Jahre darüber diskutieren .

Insoweit möchte ich den Präsidenten des Deutschen
Pflegerates, Herrn Westerfellhaus, zitieren, der ganz richtig gesagt hat:

Wer jetzt die Reform der Pflegeausbildung auf Eis
legt, der handelt in hohem Maße fahrlässig . Damit
würde das Aus für eine moderne Form der Pflegeausbildung riskiert, die wir angesichts der demografischen Entwicklungen mehr denn je benötigen.

Es gibt viele weitere Kronzeugen, die sich ja bereits
seit Monaten an der Debatte beteiligen: Caritas, Diakonie . Sie sagen immer wieder: Ja, wir unterstützen den
grundsätzlichen Weg dieser Reform . Sie sagen aber auch:
Achtet auf die Fußnote, und achtet auf den Teufel, der
häufig im Detail steckt! - Das haben wir uns als Große
Koalition vorgenommen . Sie haben bei allen Rednern
gemerkt, dass sie sagten: Wir werden uns mit den Kritikpunkten auseinandersetzen . - Das gilt insbesondere
für die große Anhörung . Danach wird es noch weitere
Gespräche geben .

Aber man muss auch objektiv sein . Wir haben auch
hier das Thema Kinderkrankenpflege dreimal diskutiert.
Die Vorwürfe treffen in der Form, wie sie formuliert wurden, nicht zu . Ich will es noch einmal sagen - weil der
Vorwurf ja kam, die Kinderkrankenpflege wird im Bereich der Spezialisierung nahezu komplett gestrichen -:
Das stimmt einfach nicht . - Es wurde gesagt: Wenn Sie
mit dem Vertiefungsansatz und dem Ansatz der frei verteilbaren Stunden arbeiten, kommen Sie auf eine Gesamtzahl von 1 400 Stunden - bei insgesamt 2 500 Stunden . Ich glaube, das ist ein Beweis, dass die Spezialisierung
im Kern erhalten bleibt .

Im Übrigen ist es so, dass heute schon zwei Drittel der
Ausbildung in der Krankenpflege und der Kinderkrankenpflege identisch sind.

Deswegen darf ich zum Schluss Folgendes sagen: Wir
freuen uns und erwarten eine gute und breite Debatte .
Noch einmal: Ich glaube, dass das eine oder andere modifiziert werden könnte. Das hat der Minister auch zugesagt . Ich glaube, dass wir in Absprache mit dem Minister
und der Familienministerin als Große Koalition das Gespräch suchen, nicht nur mit der Opposition, solange die
kritischen Punkte objektiv vorgetragen werden, sondern
auch mit den Verbänden . Dann, glaube ich, wird am Ende
eine Reform stehen, für die es sich gelohnt hat zu kämpfen . Insofern wünsche ich uns eine gute Debatte .

Vielen Dank .

 Vielen Dank, Frau Präsidentin . - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Liebe Frau Möhring, wenn es denn einen
Tag gibt, an dem man einen solchen Gesetzentwurf hier
im Deutschen Bundestag diskutieren muss, dann ist es
genau der heutige Tag; denn dieses Gesetz ist endlich
die richtige Antwort auf das, was wir seit 2002 erleben,
nämlich das Scheitern des Prostitutionsgesetzes von RotGrün .

Wenn Sie mir das nicht glauben, dann sprechen Sie
bitte mit denjenigen, die die Wirklichkeit bewerten . Ich
will zitieren, was ein Reporter von RISE Project in der
Sendung Die Story im Ersten: Ware Mädchen sagte: „Als
Deutschland und die Schweiz die Prostitution legalisiert
haben, war das eine gute Nachricht für die Menschenhändler …“ - Das hat sich seit 2002 verändert . Ihr Beitrag gerade hat bewiesen, dass Sie anscheinend unter einem absoluten Realitätsverlust bei der Frage leiden: Wie
sieht es in der Prostitution aus?

Schauen wir uns einmal die Ergebnisse des rot-grünen Prostitutionsgesetzes an: Sicherheit und Schutz?
Fehlanzeige! - Bessere Arbeitsbedingungen? Fehlanzeige! - Selbstbestimmung der Prostituierten? Fehlanzeige!
Nein, weniger als 100 Prostituierte sind in Deutschland
sozialversicherungspflichtig angestellt. Stattdessen haben wir es mit Elend, Ausbeutung und Armut zu tun . Das
werden wir mit dem vorliegenden Gesetzentwurf endlich
angehen .

Ziel des Gesetzes - das hat die Ministerin dargestellt ist es, den Prostitutionsmarkt, die legale Prostitution,
endlich zu regeln mit dem Ziel, dass die organisierte
Kriminalität zurückgedrängt wird, dass wir Prostituierte
vor Fremdbestimmung schützen und auch die Arbeitsbedingungen für die Prostituierten so gestalten, dass
sie in diesem Bereich in Würde arbeiten können . Jede
Form von Fremdbestimmung muss bekämpft werden,
von Zwangsprostitution und Menschenhandel ganz zu
schweigen . Denn - das ist unsere Überzeugung - jede
Art von Fremdbestimmung in der Prostitution ist mit der
Würde des Menschen unvereinbar . Dieser Leitsatz trägt
uns auch bei diesem Gesetzentwurf .

Deswegen teile ich das, was die Ministerin zu der Frage gesagt hat, welche Gruppe wir in den Fokus der BeCornelia Möhring

trachtung nehmen sollten . Das sind, bei allem Respekt,
nicht die gut situierten Hausfrauen oder Studierenden,
die nebenbei als Prostituierte arbeiten, beispielsweise
ein Dominastudio betreiben und selbstbestimmt sind .
Vielmehr müssen die in unserem Fokus stehen, die nicht
sichtbar sind . Das sind die Tausenden von Prostituierten,
die in den letzten Jahren nach Deutschland gekommen
sind, die übrigens immer öfter an den Landstraßen stehen
und die keiner im Fokus hat . Das heißt, der Gesetzentwurf muss insbesondere diese Gruppe schützen; denn das
ist die Aufgabe des Staates: die Schwachen der Gesellschaft zu schützen .

Deswegen sei noch eine Bemerkung zu Ihrer Aussage
erlaubt, wir müssten mit den Sexdienstleisterinnen sprechen . Das tun wir . Ich spreche gerne mit einem Verband,
der 36 oder 72 Mitglieder hat . Wir reden hier aber über
Tausende, die in der Prostitution sind oder tätig sein müssen .

Das ist auch ein Appell an die gut organisierten Sexdienstleisterinnen, die sich jetzt auch durch den Verband
vertreten sehen . Es geht um die Solidarität der Betroffenen mit den Schwächeren und die Bereitschaft, auch
für die Schwächeren einzustehen . Deshalb ist die fremdbestimmte Prostitution in dem Sinne zu verändern, dass
wir Hilfsangebote machen, Kontrollen vornehmen und
übrigens auch Möglichkeiten zum Ausstieg aus der Prostitution schaffen . Das sollte auch im Interesse derer sein,
die sich in Verbänden vertreten sehen . Der Staat hat jedenfalls - ich wiederhole - die Aufgabe, gerade die zu
vertreten, die keine andere Möglichkeit haben .

 Liebe Frau Kollegin Möhring, das nehme ich schon

deshalb zur Kenntnis, weil der Sexdienstleisterinnen-Kongress in Hamburg stattgefunden hat, eröffnet
von der Senatorin für Gleichstellung, Frau Fegebank von
den Grünen .

Sprechen Sie einmal mit denjenigen, die sich um die
Prostituierten kümmern, die gerade nicht vertreten werden!

Sprechen Sie mit Polizeibeamten vom LKA! Ich will
gerne zitieren, was eine verdeckte Ermittlerin im Zusammenhang mit der Fragestellung von Anmeldung und Beratung gesagt hat:

Die Mädchen müssen halt das Gefühl haben, dass
sie eng betreut werden und dass wir ihre Sorgen
ernst nehmen . Haben sie das Gefühl, dass man
ernsthafte Hilfsangebote macht, wie zum Beispiel,
dass man NGOs einbindet, die eng an den Mädchen
dran sind, und das aufrechterhält, sagen sie aus .

Das heißt, das, was die Polizistinnen und Polizisten über
die, die sie täglich aufgreifen, über die, die an der Straße
stehen und sich für 20 Euro anbieten müssen, sagen, dem
vertraue ich . Das sind auch meine Adressaten in der Diskussion über diesen Gesetzentwurf .

Sie werden bei den Stellungnahmen zur Anhörung
einiges erleben . Wir werden am Montag darüber debattieren und darüber sprechen, wie die Realität aussieht .
Sie wird nicht bestimmt von den wenigen, die in großen
Edelbordellen arbeiten, sondern von der großen Masse,
die wir an der Landstraße finden. Deshalb, glaube ich,
muss bei allem Respekt vor der Arbeit der jeweiligen
Verbände - auch die nehmen wir gern zur Kenntnis;
auch mit denen führen wir Gespräche - angesichts von
300 000 Prostituierten unser Ansinnen sein, dass wir uns
Gedanken um diejenigen machen, die nicht durch die jeweiligen Verbände vertreten werden .

Genau die Beschreibung der Auswirkungen des Prostituiertengesetzes in Form von Elend, Armut und Ausbeutung war es ja auch, was die Große Koalition in der
jetzigen Situation bewegt hat, zu handeln . Wir haben
dann ja auch sehr intensiv miteinander gerungen - das
ist auch gut so -, weil wir am Thema interessiert waren,
weil wir nicht weiter Ideologien aufbauen wollten . Die
Ministerin hat zu Recht gesagt, vielleicht kommt man

Marcus Weinberg mit diesem Gesetz zu spät . Richtig . Aber das Gute ist und das ist unser Ziel -, dass wir dieses Gesetz in dieser
Legislaturperiode auf den Weg bringen . Ich bin der SPD
sehr dankbar, dass wir bei den wesentlichen politischen
Themen auch Einigung erzielt haben . Es war ein langer,
streitbarer Weg, aber uns hat immer das Interesse geleitet, dass wir die Frauen schützen, dass wir die Betroffenen schützen . Ich glaube, das ist mit den Regelungen
auch gelungen .

Wir brauchen ein Anmeldeverfahren, wir brauchen
Angebote, und wir brauchen insbesondere den Schutz
der Prostituierten, die unter 21 sind . Auch wenn die Prostitution weiter mit 18 zulässig ist, haben wir es zumindest erreicht, dass besondere Schutzfunktionen, besondere Beratungsfunktionen jetzt bei der Gruppe der 18- bis
21-Jährigen implementiert werden . Das ist gut - gerade
für die Gruppe, die wir auch mit Blick auf den Ausstieg
ansprechen wollen .

Im Übrigen, Frau Möhring, Ihre letzte Bemerkung
habe ich überhaupt nicht verstanden . Was ist denn das
bitte für ein Ansatz: „Ja, und wenn die Prostituierten dann
mit ihrer Arbeit aufhören, was ist denn dann mit ihnen?
Dann müssen wir sie ja qualifizieren und Ausbildungsangebote schaffen“? Ja, ist denn der Umkehrschluss, dass
sie in der Prostitution bleiben sollen, weil sie möglicherweise keine Alternative haben? Das kann in dieser Frage
ja wohl nicht der richtige Weg der Politik sein .

Wir werden uns jetzt tatsächlich nach der Anhörung
am Montag Zeit nehmen, ebendiese auszuwerten . Wir
als Union haben noch einige Punkte, die wir diskutieren
wollen . Ich will ein paar davon ansprechen .

Das Erste ist das Thema der Einsichtsfähigkeit . Wir
halten es für falsch, dass sozusagen die Prüfung der Einsichtsfähigkeit jetzt im Rahmen des Anmeldeverfahrens
wieder herausgenommen wurde . Denn gerade die Menschen mit kognitiven Schwierigkeiten, die Menschen mit
Behinderung müssen davor geschützt werden, dass sie
eine Anmeldebescheinigung ausgestellt bekommen, ohne
dass überprüft wird, ob sie über ausreichende Einsichtsfähigkeit verfügen, um ihr sexuelles Selbstbestimmungsrecht selbst schützen zu können . Gerade diese Menschen
brauchen ein Anmelderegime, das dazu geeignet ist, ihr
Selbstbestimmungsrecht sicherzustellen .

Das Zweite ist die Frage des Schutzes von schwangeren Prostituierten und hochschwangeren Prostituierten .
In diesem Bereich gibt es ja die Entwicklung - das ist ja
erbärmlich -, dass man mit Schwangeren und mit Hochschwangeren mittlerweile gute Geschäfte macht . Da sagen wir als Union ganz deutlich: Wir müssen schauen,
wie wir es rechtlich hinbekommen, dass wir diese Menschen schützen, weil das ungeborene Leben geschützt
werden muss . Das ist auch in der Frage der Prostitution
für uns ein Grundsatz .

Drittens werden wir auf das Thema Krankenversicherung schauen . Wir wollen die Prostituierten beraten, wir
wollen aber auch, dass alle krankenversichert sind .

Der vierte Punkt betrifft die Auswüchse der Prostitution gerade in ländlichen Bereichen . Wenn Sie heute mit
Kolleginnen und Kollegen aus Wahlkreisen sprechen, die
aus einem ländlichen Bereich kommen, dann hören Sie,
dass sich dort mehr und mehr junge Mädchen aus Rumänien, aus Bulgarien finden, die sich für billiges Geld anbieten müssen, die elf Stunden im Regen stehen müssen .
Und das Geld, das sie verdienen, wird ihnen auch noch
abgenommen . Das heißt, wir werden überprüfen müssen,
wie wir diese besondere Situation der Straßenprostitution
mit dem jetzigen Gesetzesvorhaben verändern können .

Ich bin guter Dinge . Ich bedanke mich noch einmal für
diesen Gesetzentwurf . Wir haben hier und da noch Nachbesserungsbedarf und müssen an Stellschrauben drehen .
Das werden wir gemeinschaftlich tun . Ich freue mich
sehr, dass SPD, CDU und CSU es gemeinsam in dieser
Legislaturperiode schaffen, ein solches Gesetz auf den
Weg zu bringen . Es ist ein gutes Zeichen für die Große
Koalition, dass wir, so weit auseinander wir auch waren,
jetzt eng zusammengekommen sind - im Sinne der Betroffenen . Und das ist unser Auftrag, nichts anderes .

Vielen Dank .

 Vielen Dank . - Frau Präsidentin! Liebe Frau Schauws,

genau das Gegenteil ist der Fall: Dieses Gesetz ist die
Antwort auf die Situation in Deutschland .

Wenn ich das ergänzen darf: Heute ist ein besonderer
Tag wegen der Gesetze, die wir verabschiedet haben,
jetzt verabschieden und noch verabschieden werden . Es
ist ein guter Tag für die Frauenpolitik in Deutschland .
Ich glaube, die Große Koalition kann sagen: Wir haben
hier gute Gesetze auf den Weg gebracht . Dafür wurde es
höchste Zeit .

Mit diesem Prostituiertenschutzgesetz stehen wir nicht
am Ende der Debatte und nicht am Ende des Kampfes
gegen Fremdbestimmung und Ausbeutung, sondern am
Anfang . Dieses Prostituiertenschutzgesetz ist eine klare
Kampfansage an Zuhälter, Ausbeuter und Frauenhändler .
Das Prostitutionsgesetz bedeutete die Legalisierung der
Prostitution; das ist richtig . Aber es muss die Frage gestellt werden: Wer hat davon profitiert? In erster Linie haUlle Schauws

ben die Vermieter von Laufhäusern, die Bordellbetreiber
und die Zuhälter profitiert. Diejenigen, die nicht profitiert
haben, waren die Prostituierten . Es sind mehr geworden .
Sie sind in Elendssituationen, in Armutsprostitution . Sie
sind diejenigen, die dringend unsere Hilfe als Staat und
dieses Prostituiertenschutzgesetz brauchen .

Frau Möhring, ich will auch noch etwas zur Stigmatisierung sagen, weil das wieder einmal Ihr Hauptthema
war . Die meisten Frauen können gar nicht stigmatisiert
werden,

weil sie am öffentlichen Leben mittlerweile gar nicht
mehr teilnehmen, weil sie nach Deutschland gekarrt werden, weil sie sich 24 Stunden in einem Zimmer aufhalten
und bereitstehen müssen, weil sie die deutsche Sprache
nicht beherrschen, weil sie einen Lieferservice in Anspruch nehmen müssen und weil sie in Städte kommen,
von denen sie gar nicht wissen, dass es sie überhaupt
gibt . Insofern gibt es diese Stigmatisierung in der Form
überhaupt nicht . Angesprochen wurden in diesem Zusammenhang bereits die datenschutzrechtlichen Aspekte
bei der Anmeldung . Wir haben darauf geachtet, dass es
dort nicht zur Stigmatisierung kommt . Stigmatisierung
erleben wir in anderen Bereichen, und darum geht es uns .
Mit der Situation der betroffenen Frauen muss Schluss
sein .

Einige Sätze zur Diskussionskultur: Es ist ja heutzutage Mode, dass man diese Konsensdemokratie oder
Verhandlungsdemokratie in der Gesellschaft kritisiert
und sagt: Wir brauchen wieder klare Ansagen und klare Linien . - Angesprochen wurden die unterschiedlichen
Bewertungen der Prostitution . Dass Sozialdemokraten,
Christsoziale und Christdemokraten gemeinsam ein Gesetz hinbekommen, war politisch wirklich ein hochambitioniertes Vorhaben . Die Alternative zu diesem Konsens,
zu diesem gemeinsamen guten Kompromiss, wäre möglicherweise gewesen, dass wir gar kein Gesetz bekommen .

Dann - das kann ich nur sagen - hätten Sie die Elendssituation der Prostituierten in den nächsten Jahren weiterhin erleben müssen . Deswegen war es gut, dass wir uns
auf dieses Prostitutionsschutzgesetz geeinigt haben .

Es ist nicht so - das haben Sie uns vorgeworfen -,
dass wir immer sofort das Thema „Zwangsprostitution
und Menschenhandel“ im Kopf haben . Nein, die Prostitution läuft heute anders ab . Das ist nicht erfunden; das
ist die Realität . Schauen Sie nach Bayern! Dort gibt es
Laufhäuser im Gewerbegebiet,

In denen die Frauen 100 Euro Miete am Tag zahlen, das
heißt 3 000 Euro im Monat . Bei 30 Zimmern sind das
für den Vermieter 90 000 Euro im Monat . Aber für diese
100 Euro, die die Prostituierte jeden Tag zahlen muss,
braucht sie mindestens zwei oder drei Freier . Ich sage Ihnen: Auch diese Form der Prostitution müssen wir jetzt
abstellen . Mit dem Prostituiertenschutzgesetz eröffnen
wir die Möglichkeit, bei dieser Form von Mietwucher,
bei dieser indirekten Fremdbestimmung einzugreifen
und das Laufhaus, das Bordell dichtzumachen . Wir müssen die Prostituierten dringend vor dieser Form von Ausbeutung schützen .

Angesprochen wurden bereits die stärkeren Kontrollen, die restriktivere Erlaubniserteilung für Betriebe,
mehr Beratung, die Stärkung der Pflichten und der Rechte, Hilfsangebote und Ähnliches . Viele Punkte waren uns
extrem wichtig . Ich will einige herausgreifen .

Ein Thema war die Prostitution von schwangeren
Frauen . Es gibt in Zukunft keine Betriebserlaubnis mehr,
wenn Bordelle Flatratesex, Gangbang-Partys oder Sex
mit Schwangeren anbieten . Uns war wichtig, dies endlich zu untersagen, um auch das ungeborene Leben zu
schützen . Das war ein großer Erfolg .

Das Gleiche gilt für die Bereiche Miete - das habe ich
angesprochen - und Weisungsrecht . Endlich gibt es kein
Weisungsrecht mehr hinsichtlich des Ob, der Art und des
Ausmaßes einer sexuellen Dienstleistung . Endlich werden wir eine bessere Beratung bekommen . Endlich haben
wir Beratungseinrichtungen und Gesundheitsbehörden,
die auch Zutrittsrechte zu den Prostitutionsstätten bekommen .

Dann noch zu Ihrer Kritik an der Anhörung . Ich weiß,
wen wir als CDU/CSU eingeladen haben: Ärzte, Sozialberater, Polizeibeamtinnen und Polizeibeamte und keine
Verbandsvertreter . Das sind Menschen, die mit den Prostituierten arbeiten und die Situation der Prostituierten
einschätzen können; und sie alle unterstützen dieses Gesetz . Sie haben uns gesagt: Schaut euch an, was in diesem
Bereich passiert! Schaut euch an, wie die Prostituierten
leben! Macht endlich etwas! Macht endlich dieses Gesetz! Das ist gut und wichtig .

Sie können uns vorwerfen, dass wir die großen Verbände, die sich für Prostituierte, für Sexdienstleisterinnen, einsetzen, nicht im Fokus haben bei 250 000
oder 300 000 Prostituierten, wenn ein Verband 70 oder
80 Prostituierte vertritt . Das mag vielleicht sein . Aber eines, Frau Möhring, muss ich Ihnen sagen: Sie haben sich
nicht ein einziges Mal geöffnet bei der Frage: Wie ist die
Situation in diesem Bereich? Sie haben ein falsches Bild,
zumindest präsentieren Sie das in den Debatten . Ich hätte
mir von der Opposition gewünscht, dass Sie ernsthafter
mit gewissen Themen und Problemen umgehen .

Marcus Weinberg - Von mir bekommen Sie sicher keine Redezeit .

Ich komme zum Schluss . Es ist ein gutes Gesetz . Wir
erwarten von den Ländern, dass sie es auch umsetzen .
Wir wissen aus unseren Wahlkreisen, aus den Bundesländern, dass vor Ort geschaut werden muss, wie wir dieses
Gesetz maximal umsetzen können .

Wir werden evaluieren und auch nachsteuern .

Noch einmal: Wir sind nicht am Ende des Kampfes
gegen Fremdbestimmung und Ausbeutung, sondern am
Anfang des Kampfes gegen Fremdbestimmung und Ausbeutung . Heute ist ein guter Tag für die Betroffenen und
ein schlechter Tag für die Ausbeuter und Zuhälter . So soll
es sein . Deswegen bitte ich um Zustimmung zu diesem
guten Gesetz .

 Vielen Dank . - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Frau Hein, „Schein“ hat mehr
Buchstaben als „sein“. Bei Ihrem Debattenbeitrag fiel
mir deutlich auf, dass Sie das eigentliche Kernthema Ihres Antrags gar nicht angesprochen haben . Wieder einmal
sind es die drei Punkte: Erstens wollen Sie das föderative
System auf den Kopf stellen, zweitens soll der Bund auch
noch die Kitas finanzieren, und drittens wollen Sie die
Elternbeiträge abschaffen . Das hat mit dem Thema inklusive Bildung und mit den Maßnahmen, die der Bund
mittlerweile unternimmt, nichts zu tun .

Ich sage Ihnen ganz deutlich: Wir haben uns hier ja
schon vor vielen Jahren darüber unterhalten und haben
darüber diskutiert, wie wir das sehen . Viel weiter sind Sie
nicht gekommen,

und viel kreativer sind Sie auch nicht geworden .

Deswegen komme ich jetzt zu dem Thema, Herr
Mutlu, um das es eigentlich geht . Es ist doch unbestritten, dass die Inklusion ein Ziel ist . Aber - ich greife das

auf, was Sie gesagt haben - man sollte es sorgsam tun .
Das Umsteuern darf nicht dazu führen, dass man die Kinder nicht mitnimmt .

Es häufen sich die Meldungen aus einzelnen Schulen,
dass mittlerweile ganze Schulsysteme vor dem Kippen
sind, weil sie nicht ausfinanziert sind und weil die Inklusion dort nicht funktioniert . Wir sind für die Inklusion,
aber im Mittelpunkt steht das Kindeswohl . Das muss unser Leitinteresse sein .

Wenn Kinder in Förderschulen gut gefördert werden,
dann ist das auch im Sinne der Kinder und der Eltern .

Dann kommen Sie mit Ihrem Antrag, in dem es wieder einmal heißt: Das Verbot der Bildungszusammenarbeit zwischen Bund und Ländern, das Kooperationsverbot soll aufgehoben werden . Nein, das Gegenteil ist
doch gut: Bund und Länder sollen kooperieren, aber die
Verantwortung für das Schulsystem und für das System
der Kindertagesbetreuung muss doch dort liegen, wo wir
eine gewisse Historie haben, wo wir verschiedene Entwicklungen haben . Sie können die Systeme in Hamburg,
Berlin und München nicht miteinander vergleichen . Deswegen sollte man den Ländern und den Kommunen die
Freiheit geben, ihre Systeme weiterzuentwickeln .

Die Kindertagesbetreuung ist dabei Teil der öffentlichen
Fürsorge in der geteilten Verantwortung .

Ein weiterer Punkt ist wieder einmal die Umverteilung vom Bund zu den Ländern . Der Kollege der SPD
hat es angesprochen: Der Bund macht einiges . Ich sage
das einmal in Bezug auf die Kindertagesbetreuung: Ab
dem Jahr 2017 werden wir den Ländern einen Betriebskostenzuschuss von 945 Millionen Euro im Jahr zahlen,
also für die originäre Aufgabe der Länder . Das tun wir,
weil es wichtig ist . Wir haben 5,4 Milliarden Euro in den
Ausbau der Krippenversorgung investiert, und wir haben viele Teilprogramme im Bildungsbereich und für die
Kindertagesbetreuung, um die Länder zu entlasten . Eines
sage ich Ihnen aber auch ganz deutlich: Das Grundsystem der föderativen Einteilung bleibt bestehen und muss
auch bestehen bleiben, weil die Länder hier in der Verantwortung sind .

Sie schreiben in Ihrem Antrag - ich lese Ihre Anträge
aufmerksam;

Sie haben das eben nicht so genau ausgeführt -, dass
gemeinsam mit den Ländern ein Masterplan entwickelt
werden soll, um mittelfristig in allen Ländern die Elternbeiträge für die Kindertagesbetreuung abzuschaffen . Der

engere Zusammenhang mit der inklusiven Bildung fehlt
mir momentan noch . Ich sage Ihnen eines aber auch einmal ganz deutlich: Das sehen wir anders . Erstens . Es gibt
einen Rechtsanspruch auf einen Krippenplatz . Deswegen
wollen wir den Ausbau vorantreiben . Zweitens . Danach
geht es um die Qualität in den Kindertagesstätten . Drittens . Wenn dann noch Geld da ist, können wir uns über
die Elternbeiträge unterhalten .

Ich sage ganz deutlich: In Hamburg wurden die Elternbeiträge gestrichen. Davon profitieren die Besserverdienenden, so wie ich . Ich würde mir wünschen, die Sozialdemokraten in Hamburg würden mehr Erzieherinnen
einstellen, damit sich die Qualität steigert . Das ist aber
leider ausgeblieben .

Ich kann Ihnen sagen: Für Kindertagesstätten besteht
über den Grundsatz der Teilhabe hinaus ein integrativer
Förderauftrag . Demnach sollen Kinder mit und ohne
Behinderung grundsätzlich in den Gruppen gemeinsam
gefördert werden . Sie hatten Beispiele aus dem Harz angesprochen . Ich weiß nicht, wer da aktuell regiert . Ist das
vielleicht Niedersachsen? Keine Ahnung! Ich kann Ihnen
nur sagen: In meinem Bundesland, in Hamburg, werden
99 Prozent der Kinder gemeinsam in Kindertagesstätten
betreut .

Der Bund hat darüber hinaus das Thema „inklusive
Bildung“ sogar exklusiv aufgenommen . Die Programme des Bundes wurden bereits angesprochen . Ich erinnere zum Beispiel an das Bundesprogramm „SprachKitas: Weil Sprache der Schlüssel zur Welt ist“ mit über
4 000 Schwerpunkt-Kitas . Um auf das Geld zu schauen:
Für dieses Programm werden im Jahr 2016 131 Millionen Euro und im Jahr 2017 278 Millionen Euro bereitgestellt . Themen dieses Programms sind nicht nur die
Integration und die Sprache, sondern - oha, oha - das
zweite der drei Themen dieses Programms lautet „Inklusive Pädagogik“ . Ich darf aus dem Programm zitieren:

Eine inklusive Pädagogik ermutigt Kinder und Erwachsene, Vorurteile, Diskriminierung und Benachteiligung kritisch zu hinterfragen sowie eigene Gedanken und Gefühle zu artikulieren .

Das bedeutet, dass man sowohl den Gemeinsamkeiten
und Stärken von Kindern Aufmerksamkeit schenkt als
auch Vielfalt thematisiert . Auf Deutsch gesagt: Der Bund
nimmt Geld in die Hand, um die inklusive Bildung über
dieses Programm zu fördern .

Insoweit kann ich als Fazit feststellen: Die Länder
sind in der Verantwortung .

Der Bund unterstützt die Länder gerne . Aber bitte: Ordnungspolitisch muss es noch gewisse Grundsätze in
diesem Land geben . Ich sage hier ganz deutlich: Die
Kindertagesstätten und der Schulbereich bleiben in der

Marcus Weinberg Zuständigkeit der Länder . Inklusive Bildung ja, aber es
muss sorgsam umgeschichtet und umgesteuert werden,
damit kein Kind auf der Strecke bleibt . Das darf uns nicht
passieren . Deswegen sollten wir im Übrigen auch beide
Systeme, das inklusive System und das Fördersystem,
weiter schützen und stärken .

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit .

 Vielen Dank . - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Als ich heute Nacht gegen halb vier schweißgebadet aufgewacht bin, habe ich reflektiert, dass wir
heute die schönste Situation im Jahr erleben, weil wir
heute über den Haushalt des Familienministeriums diskutieren können . Seitdem ich Mitglied des Bundestages
bin, seit 2005, haben wir in jeder Haushaltsdebatte über
einen Aufwuchs der Mittel gesprochen .

Ich glaube, das ist seit 2005 ein klares Signal an die Familien, dass wir sie stärken wollen .

Jeder hier hat seine Rolle, und das ist auch gut so . Sie
von der Regierung haben uns einen guten Entwurf vorgelegt, und wir machen es so wie jedes Jahr: Ein guter
Entwurf wird durch die parlamentarische Arbeit noch ein
wenig besser . Deswegen wird es hier und da natürlich
noch Diskussionen geben .

Es waren für uns damals einige Punkte wichtig, und
deshalb haben wir im Parlament die Ansätze erhöht . Ich
erinnere an die Jugendmigrationsdienste - 8 Millionen
Euro zusätzlich -, an die Sprachkurse für Flüchtlinge,
die studieren wollen - 15 Millionen Euro zusätzlich -, an
die Hilfen für schwangere Flüchtlingsfrauen und an die
Jugendverbandsarbeit . Im vorliegenden Entwurf ist das
wieder herausgenommen worden, aber seien Sie guter
Hoffnung, dass wir im parlamentarischen Verfahren sehr
kluge Lösungen finden werden.

Das muss am Anfang einer jeden Haushaltsdebatte
bei uns gesagt werden, weil das, was für den Staat gilt,
auch für Familien gilt: Wir machen keine neuen Schulden; denn die Schulden, die der Staat macht, genauso wie
übrigens die Schulden, die Familien machen, müssen die
Kinder tragen . Deswegen ist der eigentlich größte Erfolg
für Kinder und Familien, dass die Gesamtneuverschuldung bei null liegt .

Erwähnt wurde bereits, wie sich der Familienetat seit
der Regierungsübernahme durch Frau Merkel verändert
hat . Wir sind jetzt bei rund 9,2 Milliarden Euro . Wir hatten 2013 7 Milliarden Euro . Wir kamen von 4,5 Milliarden Euro in 2005 . Das heißt, seit 2005 ist der Etat

Norbert Müller verdoppelt worden . Geld ist zwar nicht alles, aber im Familienbereich kann Geld unheimlich viel bewirken . Das
ist eine Erfolgsgeschichte seit 2005, die wir heute mit der
Etatplanung für 2017 fortschreiben .

Dabei haben wir als Union immer eines gesagt: Wir
wollen Familien stärken, Familien in ihrer Vielfalt stärken, aber Familien insbesondere auch in ihrer Freiheit
stärken, so zu leben, wie sie wollen . Die Freiheit der Familien, über ihr Familienmodell zu entscheiden und damit zu entscheiden, wie sie leben, steht bei uns an erster
Stelle .

Wir wollen dabei die Teilhabe von Kindern, von
Jugendlichen, von Frauen stärken, den Schwächeren
Schutz bieten - das haben wir vor wenigen Wochen mit
dem Prostituiertenschutzgesetz bewiesen - und die Entfaltung des Einzelnen insgesamt voranbringen . Es muss
eine pragmatische Politik sein, die die Bedarfe und Wünsche der Familien aufnimmt, die aber auch werteorientiert ist . Werte sind nicht Familienmodelle, die man mit
300 Euro gesondert fördert, sondern bei den Werten geht
es um Verantwortungsübernahme, darum, Bindungen zu
stärken, nicht dem Zeitgeist hinterherzurennen, sondern
verbindlich und nachhaltig Verantwortung, Bindung und
Freiheit der Familien zu stärken .

Deswegen führen wir gern Debatten darüber, wie
Familienmodelle sich verändert haben . Es gibt den Vorschlag der Ministerin zur Einführung einer Familienzeit .
Dazu hat Nadine Schön schon das Richtige gesagt . Den
muss man dann auch finanziell untermauern. Man muss
fragen, ob das so vorgesehen war .

Man muss auch noch etwas anderes fragen . Wir haben hier über Jahre Debatten geführt, in denen an uns
der Vorwurf gerichtet wurde: Mit dem Betreuungsgeld
fördert ihr doch ein ganz besonderes Familienmodell . Wenn man das so sieht und wenn man die Freiheit der Familien stärken will, dann würde ich davon abraten, jetzt
andere besondere Familienmodelle finanziell zu fördern,
zu subventionieren,

weil gerade das nicht die Freiheit der Familien stärkt .
Warum soll eine Familie, in der sich die Mutter freiwillig
entscheidet, nur 20 Stunden zu arbeiten, nicht so subventioniert werden wie eine Familie, in der sich die Mutter
entscheidet, 26 Stunden zu arbeiten? Noch einmal: Ich
bin sehr dafür, dass wir die Freiheit stärken . Wir sollten
aber nicht das eine Modell durch das andere ablösen,
auch wenn sich gesellschaftliche Veränderungen entwickelt haben .

Für uns war in der Debatte um Familienpolitik immer
wichtig, dieses berühmte Dreieck zu stärken: Zeit zu generieren für die Vereinbarkeit von Erwerbstätigkeit und
Familienzeit, die Infrastruktur zu stärken - das ist der
Blick auf den Kitaausbau; das ist nicht nur eine familienpolitische Maßnahme, sondern auch eine bildungspolitische und eine integrationspolitische Maßnahme - und die
finanzielle Sicherheit der Familien insgesamt zu stärken.

Natürlich ist das Elterngeld das Erfolgsmodell in
dieser Geschichte, nicht nur deshalb, weil die Zahlen
gigantisch sind . Wir haben jetzt 840 000 Familien, die
Elterngeld beziehen . Über 12 Prozent der Väter nehmen
es in Anspruch . Das ist schon mehr als früher, aber noch
zu wenig; daran werden wir arbeiten . Es sind insgesamt
6,2 Milliarden Euro, die dafür zur Verfügung stehen .
Dieses Elterngeld hat die Freiheit der Familien massiv
gestärkt, zu entscheiden, wie sie die Betreuung im ersten
Jahr nach der Geburt des Kindes regeln . Deswegen war
es im Übrigen auch richtig, das Elterngeld mit dem Elterngeld Plus auszuweiten . Jetzt ist es klug und richtig,
sich Gedanken darüber zu machen, wie wir dieses Modell der Kindertagesbetreuung an besonderen Randzeiten
noch stärken können .

Der U3-Ausbau ist die zweite große Erfolgsgeschichte . Ich habe es schon gesagt: Es geht nicht nur darum, die
Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu stärken, sondern
es geht auch um Bildungsimplikationen, um Sozialisation, um Integration . Deshalb haben wir als Bund diese
5,6 Milliarden Euro in die Hand genommen, um die Angebote baulich auszuweiten . Wir nehmen fast 1 Milliarde
Euro - 945 Millionen Euro - in die Hand, um die gestiegenen Betriebskosten der Länder abzudecken .

Damit komme ich wieder einmal zu dem Grundproblem bei den Beratungen über einen Haushalt . Das Ganze machen wir, weil es wichtig ist . Aber wir erwarten
dann auch von denjenigen, die die originäre Kompetenz
in diesen Bereichen haben, dass sie sich einbringen, auch
beim Ausbau im Bereich der Kindertagesbetreuung, und
dass diese Mittel auch dort landen, wo wir sie vorgesehen
haben .

Die Folge ist: Von den 2,7 Millionen Kindern werden
mittlerweile fast 700 000 betreut . Das sind fast 30 Prozent . Das waren 2007 noch 15 Prozent . Wie gesagt: Mit
dem Ausbau, auch dem Programm „KitaPlus“, glaube
ich, setzen wir sozusagen diesen Schritt fort .

Damit kommen wir zu dem Punkt, an dem man sich
sozusagen gesellschaftlich überlegen muss: Was brauchen wir eigentlich noch? Es wurde angesprochen: Das
Bundesprogramm „Sprach-Kitas“ ist mit 278 Millionen Euro im Jahr 2017 und mit 131 Millionen Euro im
Jahr 2016 ein gutes, sinnvolles und wichtiges Programm,
weil Sprache der Schlüssel zur Welt ist . Es ist tatsächlich
so: Es geht nicht nur um die Flüchtlinge . Auch viele deutsche Familien, mit Verlaub, können dieses Programm
in Kindertagesstätten gut gebrauchen . Ich glaube, wir
müssen immer wieder klar betonen: Es gibt kein Kind A
und B, sondern es ist ein Programm für die Kinder, die
Defizite im Sprachbereich haben. Die brauchen dieses
Programm . Das ist richtig gut angelegtes Geld, und das
Programm werden wir auch fortsetzen .

Die Stichworte „Kindergelderhöhung“ und „Kinderzuschlag“ sind schon benannt worden . Wir legen jetzt
noch einmal über 40 Millionen Euro drauf . Insgesamt liegen dann die Ausgaben für das Kindergeld und den KinMarcus Weinberg derzuschlag beim zuständigen Ministerium bei 594 Millionen Euro .

Weiterhin wurde das Thema Alleinerziehende angesprochen . Diese Koalition hat vor einem Jahr beschlossen, dass wir endlich den Entlastungsbeitrag für Alleinerziehende von 1 308 Euro auf 1 908 Euro erhöhen, also
um 600 Euro . Zehn Jahre lang ist hier nichts passiert .
Sicherlich: Diese Erhöhung kommt zehn Jahre zu spät,
aber diese Große Koalition hat sie gemacht . Der gesamte
Ausbau im Bereich der Kindertagesstätten dient den Alleinerziehenden .

Damit, Herr Müller, kommen wir zum wesentlichen
Punkt: dem Unterhaltsvorschuss . Dazu muss man sagen,
dass wir eine Verteilung zwischen Bund und Ländern haben .

Das Erste ist die Rückholquote: Es kann nicht sein,
dass wir die säumigen Väter - in der Regel sind es Väter;
es können aber auch Mütter sein - so einfach davonkommen lassen . Die müssen zur Kasse gebeten werden .

Das Zweite ist die Frage, wie das systemisch zu entwickeln ist: Die Kommunen sollen aufgefordert werden,
das Geld zurückzuholen, damit sie es dann den Ländern
überweisen können .

In diesem Zusammenhang, glaube ich, müssen wir
auch weiterhin auf eine Verteilung Wert legen - ich
sage das, Frau Reimann, weil Sie den Beschluss der
SPD-Bundestagsfraktion angesprochen haben -, bei der
zwei Drittel die Länder übernehmen und ein Drittel der
Bund . Ich weiß nicht, was Frau Kraft gesagt hat, als sie
angesprochen wurde, inwieweit sie sich daran finanziell beteiligen will . Ich weiß nicht, was Herr Scholz in
Hamburg gesagt hat, inwieweit er sich finanziell beteiligen will . Aber wir können als Bund nicht einfach sagen:
Das übernehmen wir jetzt, weil wir das ansonsten nicht
hinbekommen. - Wir sind sehr offen dafür. Wir wollen
das auch erweitern . Das ist Parteitagsbeschluss der CSU
und der CDU . Jawohl, das machen wir, aber wir erwarten
auch, dass wir uns zunächst einmal um die Rückholquote
kümmern und sehen, wie wir die säumigen Gelder wieder reinholen können .

Als einer der besonderen Punkte ist sicherlich das gesellschaftliche Engagement zu nennen, das gerade in den
letzten zwölf Monaten sichtbar wurde . Das wird auch
finanziell weiter unterlegt und weiterhin gestärkt. Ich erinnere an den Bundesfreiwilligendienst und an die, glaube ich, kluge Entscheidung, zu sagen: Wir werden vor
dem Hintergrund der Flüchtlingskrise 10 000 zusätzliche
Plätze schaffen, die den Flüchtlingen die Chance bieten,
sich gesellschaftlich zu engagieren . Auch das ist ja jetzt
im Haushalt verankert worden . Auch das war, glaube ich,
wichtig . Natürlich wird in den nächsten Wochen darüber
debattiert werden, wo wir an der einen oder anderen Stelle noch die Stellschrauben verändern . Ich habe bereits

gesagt, dass Jugendverbandsarbeit ein Thema sein wird .
Ich glaube, da kriegen wir sicherlich eine gute Lösung
hin .

Trotzdem muss man natürlich weiter und längerfristig
denken, wie man Familienpolitik gestaltet, also die Frage stellen: Welche weiteren Reformvorhaben werden wir
brauchen, um die Vielfalt der Familien anzuerkennen und
die Vielfalt der Familien insgesamt zu stärken? Das wird
sicherlich eine Rolle im aufkommenden Bundestagswahlkampf spielen . Wir in dieser Großen Koalition werden diesen Haushalt jetzt im parlamentarischen Verfahren debattieren und an der einen oder anderen Stelle den
bereits guten Entwurf noch etwas besser machen . Dann
werden wir sicherlich die Konzepte für das Jahr 2017
und folgende erarbeiten . Nur - das ist eine herzliche Bitte, wir haben vieles im Koalitionsvertrag vereinbart -: Es
ist auch eine politische Kultur gefordert, dass man jetzt,
zwölf Monate vor der Wahl, nicht mit neuen, finanziell
nicht unterlegten Forderungen kommt . Liebe SPD, ich
würde mir sehr wünschen, dass wir uns daran halten, was
wir abgestimmt haben, was finanziell unterlegt ist, und
nicht frühzeitig beginnen, mit Dingen Wahlkampf zu machen, die finanziell noch nicht gesichert sind. Wir haben
eine politische Kultur und eine Haltung, dass wir sagen:
Das ist vereinbart, und das machen wir auch .

Dann sprechen wir über die verschiedenen Konzepte:
das Konzept, die Familien in ihrer Freiheit zu stärken,
oder das Konzept, mögliche gesellschaftliche Familienmodelle insgesamt zu stärken . Auf jeden Fall freue ich
mich auf die gemeinsame Debatte im parlamentarischen
Verfahren .

Vielen Dank .

 Vielen Dank, Frau Präsidentin . - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Ich freue mich ebenfalls auf die Beratungen, weil Sie - das ist ein Kompliment an die Grünen, an
Frau Brantner - tatsächlich auch für uns in weiten Teilen
wichtige Themen angesprochen haben . Wir werden noch
viel darüber debattieren und überlegen, wo wir noch
Handlungsansätze weiterentwickeln . Insofern haben Sie
einen interessanten Antrag vorgelegt. Einen Satz finde
ich besonders gut:

In den zurückliegenden Jahren hat sich der Kinderschutz erheblich weiterentwickelt .

Das ist ein Ergebnis der Arbeit der Großen Koalition .
Dass Sie das bestätigen, sehe ich als Erfolg unserer Arbeit an .

Was haben wir erreicht? Sie haben vieles angesprochen . Ich will das gerne wiederholen . Anfang 2016 wurde die Aufarbeitungskommission beim Unabhängigen
Beauftragten für sexuellen Kindesmissbrauch eingerichtet und damit erstmals - ich glaube, das ist wichtig - eine
auf nationaler Ebene angesiedelte unabhängige Kommission .

Sie haben das Sachverständigenrecht und die Qualifizierung der Gutachter angesprochen . Das war uns auch
besonders wichtig, gerade mit Blick auf die Bedeutung,
die Sachverständige und Gutachter im Familienrecht
haben; denn sie entscheiden über ihre Gutachten darüber, was mit einem Kind passiert . Insoweit war und ist es
wichtig, dass wir mit der Änderung des Sachverständigenrechts den richtigen Weg eingeschlagen haben .

Wir diskutieren zurzeit sehr intensiv und auch manchmal etwas strittig über eine Studie zum Thema Kindeswohl, die uns wichtig war, weil wir unabhängig und
objektiv erkennen müssen, wie es Kindern nach Trennungen geht und was sie danach erleben . Ich glaube übrigens, dass in dem Bereich Kinderschutz der Komplex
Forschung noch unterentwickelt ist . Ich halte sehr viel
davon, immer genau zu wissen, was passiert, um die richtigen Maßnahmen auf den Weg zu bringen .

Das Bundeskinderschutzgesetz wurde angesprochen .
In weiten Teilen konnten wir schon Erkenntnisse umsetzen .

Sie haben die Teamarbeit zwischen den im Kinderschutz und in der Jugendhilfe tätigen Gruppen angesprochen . Für die Union kann ich sagen, dass wir, weil
das auch unser Gedankengang war, mit der Kinderschutz-Hotline, glaube ich, das Richtige auf den Weg
gebracht haben . Was ist denn wichtig bei der Vernetzung
von Jugendhilfe und Gesundheit? Wichtig ist, denjenigen, die mit Kindern arbeiten, und denjenigen, die den
Auftrag haben, zu überprüfen, was den Kindern passiert
ist - gab es eine Vernachlässigung, gab es einen Missbrauch oder Ähnliches? -, die größtmögliche Unterstützung anzubieten .

Ein Arzt in einer Notfallambulanz am Wochenende
muss, wenn ein Kind zu ihm kommt, das erkennbar eine

Verletzung hat, beraten werden: Wie geht es weiter? Wie
kann er mit der rechtsmedizinischen Analyse medizinisch
beraten werden? Es geht auch um die Frage: Was muss
Jugendhilfe leisten? - Viele Mediziner haben uns gesagt,
dass Misshandlungen und Missbrauch erkannt werden
müssen . Deswegen ist diese Kinderschutz-Hotline so
wichtig, die im April 2017 starten wird . Wenn Ärzte nicht
wissen, was genau passiert ist, können sie sich dort Informationen holen. Das betrifft auch die rechtliche Frage:
Was müssen sie machen, wenn sie einen Missbrauch oder
eine Misshandlung erkennen? Die Kinderschutz-Hotline
ist ein großer Erfolg der Großen Koalition . Die Union
hatte das vorgeschlagen . Das wird kommen .

Wichtig ist die Qualifizierung von Ärzten, von Jugendamtsmitarbeitern und von Familienrichtern - auch
mit Blick auf rechtsmedizinische Grundkenntnisse . Das
ist auch im Kontext der Kinderschutz-Hotline eine wichtige Forderung .

Ich finde Ihre Einlassung mit Blick auf die Kinderschutzgruppen hochinteressant . Dazu haben wir alle eine
klare Position . Die Modelle von Kinderschutzgruppen in
Krankenhäusern sind sehr positiv . In Deutschland, auch
hier in Berlin, haben wir einige Modelle . Dort wird auf
mehreren Ebenen zusammengearbeitet . Diese Kinderschutzgruppen sind noch ausbauwürdig, weil man so auf
strukturierte Art und Weise nicht nur analysieren kann,
was passiert ist, sondern auch die Folgewirkung bespricht . Dafür braucht man einen Psychologen und vielleicht einen Sozialarbeiter . Aber man braucht natürlich
Mediziner . Das Modell der Kinderschutzgruppen werden
wir uns demnächst noch intensiver anschauen .

Zum Kinderschutz gehört auch, was uns momentan
sehr intensiv bewegt . Natürlich haben wir eine Diskussion über die anstehende Reform zum Achten Buch Sozialgesetzbuch - Kinder- und Jugendhilfe . Wir können
aus meiner Sicht stolz darauf sein: Das KJHG, wie es so
schön heißt, ist eine Errungenschaft der Kinder- und Jugendhilfe . Es wurde vor 25 Jahren auf den Weg gebracht
nach intensiver Diskussion mit den Betroffenen, mit den
Trägern und mit den Verbänden . Was ist in der aktuellen
Diskussion zu beachten? Für uns - das sagen wir ganz
deutlich - stehen zwei zentrale übergeordnete Punkte im
Mittelpunkt .

Erstens reden wir über Hilfe zur Erziehung . „Unterstützung“ oder „Leistung“ ist keine Hilfe . Bei der
SGB-VIII-Reform gibt es Reformvorhaben und Reformschritte, die wichtig sind . Die Jugendhilfe muss früher,
zielgenauer und bedarfsorientierter arbeiten . Aber auf eines werden wir niemals verzichten, nämlich auf einen individuellen Anspruch auf eine Hilfeleistung . Das ist Kern
des KJHG . Die Kinder, die Familien, die Eltern sollen
wissen: Es gibt nicht irgendwo Unterstützung, wenn eine
Notfallsituation eintritt, sondern klar Hilfe . Das werden
wir in die Diskussionen einbringen .

Zweitens ist für uns wichtig, dass der kooperative
Gedanke der Jugendhilfe - gemeinsam mit Jugendamt,
Trägern, Eltern und Kindern - bestehen bleibt . Wenn wir
eine Reform durchführen, werden wir das ganz deutlich

so formulieren: Alle müssen mitarbeiten im Sinne des
Kindes .

Das heißt: Wir werden in den nächsten Wochen und
Monaten intensiv darüber diskutieren, wie es mit dieser
Reform weitergeht .

Wir hatten 124 000 Gefährdungseinschätzungen im
Jahr 2014, in denen der Verdacht aufgekommen ist, dass
Kinder psychische, physische oder sexuelle Gewalt erleben bzw . vernachlässigt sind . Das sind 7 Prozent mehr
als im Vorjahr . Das ist für unsere Gesellschaft nicht hinnehmbar . Dass diese Zahlen weiter steigen, ist nicht hinnehmbar . Das wird uns als Jugend- und Kinderpolitiker
weiterhin bewegen müssen .

Wir dürfen es nicht zulassen, dass Kinder in einer Anzahl,
die der Einwohnerzahl einer mittleren Stadt vergleichbar
ist, Jahr für Jahr gefährdet sind . Deswegen müssen wir
genau überlegen, was wir machen . Das tun wir auch .

Die SGB-VIII-Reform - wie und wann auch immer;
das werden wir sehen - könnte einen Fortschritt bedeuten . Ich bin auch sehr dankbar für den Antrag und den
Impuls, eine Diskussion zum Thema „Kinderschutz, Vernetzung, Gesundheit, Medizin, Jugendhilfe“ zu führen .
Wir haben in der Großen Koalition bereits viel erreicht
und Gutes gemacht . Aber das Gute kann man ja auch ausweiten und noch besser machen .

Deswegen freue ich mich genauso wie Sie auf die gute
Diskussion im Ausschuss .

Danke .

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Brantner, ein bisschen Euphorie müssen Sie uns heute schon gönnen. Sie haben Ihre
heimliche Liebe zur Großen Koalition ja in Ihrer Bekleidung ausgedrückt: in Schwarz und Rot.

Ich glaube, es ist wichtig, in einer Haushaltsdebatte
Folgendes zu sagen: Die wesentliche Botschaft für die
Nachkommenden, für die Kinder und Jugendlichen, ist,
dass wir keine neuen Schulden machen. Das ist das beste
Ergebnis für die Kinder und Jugendlichen. Damit eröffnen wir Handlungsspielräume und Gestaltungsspielräume; denn die Familienpolitik muss sich weiterentwickeln, weil sich die Familien weiterentwickeln, weil die
Vielfalt an Familien sich ändert. Deshalb brauchen wir
dringend Gestaltungsspielräume, und zwar für große
Maßnahmen - ich darf daran erinnern, dass wir 6,4 Milliarden Euro für das Elterngeld ausgeben, also noch einmal
400 Millionen Euro mehr; dieses Geld muss da sein -,
aber auch für wichtige kleine Maßnahmen - ich schaue
unseren Haushaltspolitiker Alois Rainer an -, die wir
durchgesetzt haben, weil uns diese Themen wichtig sind.
Diesen Gestaltungsspielraum müssen wir uns erhalten.
Deshalb ist eine Neuverschuldung von null richtig und
wichtig.

Weil alle Zahlen präsentieren, tue ich das jetzt auch wir haben die Erhöhung schon angesprochen -: 420 Millionen Euro mehr als 2016, 327 Millionen Euro mehr
als im Entwurf - wir haben also gut nachverhandelt -;
insgesamt sind es 9,5 Milliarden Euro. Wenn ich zurückschaue, stelle ich fest, dass wir 2005 4,5 Milliarden Euro
im Haushalt hatten. Wir haben den Haushalt also mehr
als verdoppelt. Natürlich zählt nicht nur das Geld. Nein,
wir haben auch spezifiziert. Unsere Maßnahmen sind
zielgenauer. Wir schauen: Was brauchen Familien? Wo
brauchen sie mehr Freiheit? Wir sagen: Das Elterngeld
war eine zentrale Maßnahme, die zielgenau ist. - Ich
komme nachher noch zum Unterhaltsvorschuss; Herr
Wunderlich, keine Angst, ich habe Sie nicht vergessen.
Wichtig ist die Botschaft, dass wir von der Großen Koalition es geschafft haben, mit diesem Haushalt die Teilhabe, die Selbstständigkeit der Familien zu stärken, damit
sie ihre Fähigkeiten entfalten können. Im Hintergrund
aller Maßnahmen steht, dass wir die Freiheit der Familie gewährleisten wollen. Wir, der Staat bzw. der Nachtwächterstaat muss dann eingreifen, wenn es notwendig
ist; aber im Kern müssen wir Familien in ihrer Freiheit

stärken. Das heißt, wir brauchen eine gerechte und solidarische Gesellschaft.

Damit bin ich bei der Zielgenauigkeit und den Fragen
nach Gerechtigkeit und Solidarität. Herr Wunderlich, wir
als Union haben immer gesagt - CDU und CSU haben
dazu schon vor Jahren auf ihren Parteitagen Beschlüsse gefasst -: Der Unterhaltsvorschuss muss ausgeweitet
werden. Dazu stehen wir auch heute ganz klar, weil das
für uns ein wichtiges Thema ist.

Auch aus unserer Sicht ist es ein gesellschaftlicher Skandal, dass über 70 Prozent der Partner - in der Regel sind
das Männer - sich aus dem Staub machen und nicht für
den Unterhalt ihrer Kinder aufkommen. Daran müssen
wir arbeiten. Wir müssen dafür sorgen, dass die Rückholquote erhöht wird. Eine Rückholquote zwischen 11 bis
36 Prozent ist auch ein Skandal. Auch daran muss gearbeitet werden, und das werden wir tun.

Herr Wunderlich, jetzt reden wir einmal über Politikverdrossenheit in diesem Land. Sie erklären uns hier, das
sei ganz einfach, man müsse nur die „12“ streichen und
stattdessen eine „18“ einfügen.

Nein, Politik ist etwas komplexer. Ich sage es Ihnen ganz
deutlich: Sie sehen die „begeisterten“ Ländervertreter.
Richtig ist: Es fand eine Sitzung des Koalitionsausschusses statt, und es gibt einen Beschluss der Länder und des
Bundes, den Unterhaltsvorschuss auszuweiten. Deswegen stehen die Länder genauso in der Verantwortung wie
der Bund.

Aber eines ist uns wichtig: Was ich nicht möchte und
was wir nicht möchten - das wurde unter dem Begriff der
Erwartungshaltung angesprochen -, ist, dass irgendwann
ein schlechtgelaunter Mitarbeiter eines Jugendamtes einer mit einer gewissen Erwartungshaltung ausgestatteten
Alleinerziehenden sagen muss: Ich habe eine deutlich
erhöhte Zahl von Anträgen zu bearbeiten - wenn es vielleicht nicht die doppelte Zahl ist, Frau Brantner -; bis
dein Antrag bearbeitet ist, dauert es vielleicht zwei, drei
oder vier Monate. - Dann kommt nämlich eine bestimmte Stimmungslage auf, und es heißt: Die da in Berlin haben es zwar groß angekündigt; aber um die Umsetzung
haben sie sich nicht gekümmert. - Es ist wichtig, dass
wir bei allen noch so guten und richtigen Maßnahmen,
die wir ergreifen, klare Strukturen schaffen und sowohl
die Finanzierung als auch die Umsetzung gut vorbereiten. Deswegen ist uns am Ergebnis eines wichtig: Dieser
Schritt wird kommen. Bei allem Respekt: Alois Rainer
hat nie gesagt, dass es nicht zum 1. Januar nächsten Jahres kommt. Das Geld kann allerdings auch nachgezahlt

werden; das ist uns wichtig. Wir müssen aber darauf achten, dass die Kommunen in der Lage sind, diese Maßnahme umzusetzen, und darauf werden wir tunlichst achten.

Wir werden die Länder bei den nächsten Gesprächen
bitten, eigene Angebote zu machen. Ich weiß ja nicht,
was Thüringen empfohlen hat. Thüringen hätte den Unterhaltsvorschuss auch von sich aus schon lange ausweiten können. Ich weiß nicht, warum das nicht passiert ist;
aber das können Sie ja interpretieren.

Ich finde, es ist schon ein skandalöser Vorwurf, wir gemeint sind die CDU/CSU und die Große Koalition würden nichts für Alleinerziehende tun. Allein der Ausbau der Kindertagesbetreuung ist für Alleinerziehende
ein zentraler Punkt; denn damit eröffnen wir ihnen die
Möglichkeit, wieder in die Erwerbstätigkeit zu kommen.
Außerdem haben wir den Entlastungsbetrag deutlich erhöht. Dieser Schritt kam zehn Jahre zu spät - das ist sicherlich richtig -; aber die Erhöhung von 1 308 Euro auf
1 908 Euro war in diesem Zusammenhang ein richtiges
und wichtiges Signal. Das heißt, wir kümmern uns um
die Familien.

Ich will noch einmal ausdrücklich betonen: Dabei diskutieren wir nicht darüber, wie die Familien leben. Die
Menschen, die morgens aufstehen, ihre Kinder in die Kita
oder Schule bringen, den ganzen Tag hart arbeiten, ihre
Kinder abholen, sich um ihre Kinder kümmern und dann
möglicherweise noch ehrenamtlich beim Fußballverein
oder bei der Flüchtlingshilfe aktiv sind, sind diejenigen,
für die wir Politik machen. Das sind die Familien, die wir
stärken. Ob sie verheiratet sind, alleinerziehend sind oder
ohne Trauschein zusammenleben, hat dabei nicht oberste
Priorität, sondern es geht darum, diejenigen zu stärken,
die etwas für Kinder und für diese Gesellschaft tun. Der
Haushalt spiegelt das auch deutlich wider.

Ein Hauptpunkt ist natürlich das Elterngeld. Es ist
eine Erfolgsgeschichte. Hierfür stellen wir 6,4 Milliarden Euro und damit 400 Millionen Euro zusätzlich zur
Verfügung. Das ist viel, viel Geld. Aber das Ergebnis ist
durchaus positiv. Dass der Herr Staatssekretär im Finanzministerium immer unterschreiben muss, wenn von uns
wieder einmal ein bisschen mehr gefordert wird, macht
uns natürlich glücklich; denn das heißt, dass in Deutschland mehr Kinder zur Welt kommen. Auch das war ein
Punkt, der uns immer wichtig war.

Ich will auf zwei, drei weitere wichtige Punkte zu
sprechen kommen, sowohl auf das Elterngeld und das
Elterngeld Plus als auch auf das Programm „KitaPlus“.
Viele Eltern, gerade solche, die wie ein Polizist im
Schichtdienst tätig sind - das war immer ein Problem -,
haben uns gefragt: Wie soll ich denn abends die Kinderbetreuung mit meiner Arbeit vereinbaren? - Mit dem
Programm „KitaPlus“ zeigen wir ganz deutlich: Wir wissen, wo eure Probleme sind; jetzt habt ihr punktuell und
temporär mehr Möglichkeiten. - Auch der Ausbau der

Marcus Weinberg Kindertagesbetreuung war, wie ich glaube, mit Blick auf
die Zukunft ein sehr wichtiger Schritt.

Die Politik wird sich verändern müssen, und auch die
Familienpolitik wird sich verändern müssen. Es geht dabei insbesondere um die Frage: Wie können wir Familien
mit Kindern stärken, zum Beispiel unter steuerrechtlichen Gesichtspunkten oder bei der Zielgenauigkeit von
Leistungen? Wir müssen uns die Effizienz der Leistungen anschauen; auch das wird eine Aufgabe der nächsten
Jahre sein. Hinzu kommt die Schnittstellenproblematik.
Es gibt, wie Sie wissen, deutlich mehr als 156 familienund ehepolitische Leistungen. Wir werden uns fragen
müssen: Welche Leistung hat eigentlich welchen Mehrwert, und wo kommt das Geld zielgenau an? Was den
Unterhaltsvorschuss angeht, habe ich gesagt: Er ist eine
der zielgenauesten Leistungen, die es gibt. Aber auch
andere Leistungen müssen überprüft werden. Wir werden uns auch Gedanken darüber machen müssen, welche
Erwartungshaltung Familien haben. Ein Beispiel ist die
selbstgenutzte Wohnimmobilie. Es geht nicht nur darum,
dass wir sagen: Das ist für Familien gut. - Vielmehr ist es
auch mit Blick auf die Alterssicherung denkbar, dass wir
hier weitere Vorschläge erarbeiten.

Nun noch einmal zu den Geldern für Jugend und Prävention. Es ist richtig: Wir haben wahrgenommen - das
fanden wir negativ -, dass wir in dem von der Bundesregierung eingebrachten Haushaltsentwurf gewisse Themen nicht wiedergefunden haben, bei denen wir vorher
klar adressiert hatten, dass sie uns wichtig sind. Beispiele
sind die Jugendverbandsarbeit und die Jugendmigrationsdienste. Ein herzliches Dankeschön an die Haushälter - an alle, aber natürlich insbesondere an unsere -, die
diese Fehler Gott sei Dank behoben haben.

Ich sage ganz deutlich: Wir können durchaus ein bisschen stolz darauf sein, dass wir es geschafft haben, für
die Jugendverbandsarbeit wieder 2 Millionen Euro bereitzustellen und dass wir die Mittel für die Jugendmigrationsdienste gerade in dieser Zeit in einem solchen Umfang aufstocken konnten, dass sie an der richtigen Stelle
ankommen.

Sie sehen also: Dieser Haushalt lebt davon, dass wir
Handlungs- und Gestaltungsspielräume haben. Deswegen ist die Grundsatzfrage der Neuverschuldung für uns
zentral. Wenn wir eines Tages wieder in eine Situation
kommen sollten, in der wir nicht die gleiche wirtschaftliche Stabilität wie heute haben, in der es kein Wachstum
gibt und in der wir nicht über finanzielle Zuflüsse wie
derzeit verfügen, dann müssen wir uns Gestaltungs- und
Handlungsspielraum möglicherweise hart erstreiten.

Ich sage ganz deutlich: Wir geben gerne möglichst viel
Geld aus. Aber andere müssen das erwirtschaften. Wir
sollten uns daher sorgsam überlegen, wie wir das Geld
ausgeben. Deswegen muss man Politik ernsthaft gestalten, Herr Wunderlich. Ihr Politikverständnis nach dem

Motto, mal ganz schnell irgendetwas zu machen, ist nicht
das unsere.

Wir wollen etwas für die Familien tun, wir wollen sie
stärken. Insbesondere die Kinder und Jugendlichen wollen wir für die Zukunft stärken. Das machen wir auch,
aber verantwortungsbewusst. Nichts wäre schlimmer ich komme noch einmal auf den Unterhaltsvorschuss
zurück -, wenn eines Tages eine richtige und wichtige
Maßnahme, die wir alle gewollt haben, deshalb nicht bei
den Menschen ankommt, weil wir sie schlecht vorbereitet haben. Politik lebt auch davon, dass in der Struktur
vorbereitet wird. Ich gehe fest davon aus, dass wir das
mit dem Unterhaltsvorschuss hinbekommen werden,
weil Länder und Kommunen auch ein Interesse daran
haben, dass es den Familien gut geht. Deshalb bin und
bleibe ich da guter Hoffnung.

Insgesamt ist das ein toller Haushalt. Ich kann nur
noch einmal sagen: Vielen Dank für das Nacharbeiten,
mit dem gelungen ist, was vor ein paar Wochen noch in
der Vorbereitung war.

Danke.

 Danke schön. - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Liebe Frau Brantner, es ist jetzt schon
beginnender Wahlkampf. Die Verkehrspolitiker haben
vorhin schon die ersten Vergleiche mit Weihnachten
gezogen. Das wäre auch hier passend. Ich sage einmal:
Im Dezember 2016 die ersten Anträge mit Blick auf den
Wahlkampf zu stellen, ist so wie mit den Lebkuchen im
Juni. Sie sehen an meiner Figur: Ich mag Lebkuchen im
Juni. Bei Ihrem Antrag bin ich allerdings nicht so euphorisch. Was das Verpacken angeht, wissen wir, dass auch
eine schöne Verpackung einen schlechten Inhalt haben
kann. Wir werden uns dennoch jetzt mit dem Thema befassen, weil wir bei gewissen Positionen und Zielsetzungen etwas Ähnliches definieren.

Natürlich ist das Thema „Kinderarmut in Deutschland“ ein Thema, das uns alle bedrückt, fraktionsübergreifend. Deswegen arbeiten wir gemeinsam daran, die
Situation aller Kinder zu verbessern. Familienpolitik
muss sich nachhaltig alle Bereiche anschauen. Solange
nur ein Kind in Deutschland missbraucht, misshandelt
oder vernachlässigt wird, so lange haben wir einen klaren
Arbeitsauftrag. Solange Kinder in Armut leben, haben
wir als Familienpolitiker einen Arbeitsauftrag hier im
Plenum. Das soll ein Ziel sein, gegen die Kinderarmut
gemeinsam zu kämpfen.

Aber die Wege sind durchaus unterschiedlich. Das
sieht man auch bei dem Antrag. Bekämpfung von Armut:
Was ist das Hauptziel bei der Bekämpfung von Armut?
Das Hauptziel muss doch sein, dass Eltern in die Lage
versetzt werden, ihr Leben eigenständig zu organisieren.
Das heißt, wir müssen Arbeitsplätze schaffen, und dazu
brauchen wir eine starke Wirtschaft. Das stärkt die Familien in diesem Land und damit auch die Kinder und sorgt
dafür, dass die Eltern ihre Kinder nicht nur materiell versorgen können, sondern auch psychologisch.

Sie haben das Beispiel mit dem Ranzen angesprochen.
Ja, es ist für ein Kind wichtig, dass es auch einmal einen
neuen Ranzen bekommt. Aber viel wichtiger ist für das
Kind, dass die Eltern in der Lage sind, diesen Ranzen
zu kaufen. Deswegen müssen wir gesamtwirtschaftlich
schauen, dass wir mit einer guten Wirtschafts- und Finanzpolitik die Voraussetzungen schaffen, um die Eltern
zu stärken.

- Darauf habe ich förmlich gewartet.

 Das ist das Thema Kindergrundsicherung. Ich komme gleich zu Ihrer Frage. - Nehmen Sie bitte zunächst
einmal zur Kenntnis, dass wir vor ungefähr zehn, elf
Jahren eine Situation in Deutschland hatten, in der fast
6 Millionen Menschen arbeitslos waren. Ich habe gestern
von dem wahrscheinlichen Kanzlerkandidaten der SPD vielleicht wird er es, man weiß es nicht - gehört, dass er
gesagt hat, es sei das wichtigste Ziel gewesen, dass wir
diese Menschen in den letzten Jahren wieder in Arbeit
gebracht haben. Mit einer Arbeitslosenzahl von 2,5 Millionen ist das deutlich besser geworden.

Damit komme ich zur Kindergrundsicherung, die ja
in Ihrem Antrag gefordert wird. Das wirft die Frage auf:
Ist sie sinnvoll, zielführend und sogar effizient? Ist sie
oberflächlich und etwas, was das Problem nur kaschiert,
oder ist sie tiefgehender, also etwas, was wir politisch
unterstützen sollten?

Wir sagen ganz klar: Es muss doch einen Grundsatz
in diesem Land geben. Die Lebenslage eines Kindes ist
untrennbar mit der Einkommenssituation der Eltern verbunden. Wir sollten nicht die Situation von Eltern auf der
einen Seite und die von Kindern auf der anderen Seite
voneinander trennen. Deswegen glaube ich: Wenn wir
darauf achten, dass die finanzielle Situation der ganzen
Familie stabil ist, ist das zum Wohlsein des Kindes.

Eine solche Leistung nur für das Kind, wenn es den
Eltern gleichzeitig finanziell schlecht geht, ist schlicht
der falsche Weg. Noch einmal: Viele Kinder warten auf
einen neuen Ranzen, aber es ist wichtig, dass die Eltern
ihn auch bezahlen. Die Idee, durch die Einführung einer Kindergrundsicherung die Entwicklungschancen von
Kindern vom sozialen Status ihrer Eltern abzukoppeln,
ist eher trügerisch. Das werden wir nicht unterstützen.

Ein weiterer Punkt - hier stimmen wir Ihnen zu - ist
die Kernforderung, die Wirtschaft zu stärken; denn das
ist die Voraussetzung für die Stärkung von Kindern. Es
geht um den Zugang zu Bildung, zu Ausbildung sowie
um den Zugang zu soziokultureller Teilhabe. Bestehende
Kinderarmut verschärft sich langfristig dadurch - auch

das wissen wir -, dass Kinder zunehmend in bildungsschwachen Haushalten aufwachsen. Zur Bekämpfung
von Kinderarmut reicht es deshalb nicht aus, den Familien nur mehr Geld in die Hand zu geben; vielmehr müssen
wir Bildungschancen eröffnen.

Lassen Sie mich einen Blick auf die Arbeit der Großen
Koalition in den letzten Jahren werfen. Was haben wir
denn gemacht?

Der Etat des Bildungsministeriums beträgt inzwischen
über 17,5 Milliarden Euro. Die Bereiche Familie und
Bildung sind finanziell gestärkt worden, der Etat ist aufgestockt worden. Das ist ein Ergebnis der Arbeit der Großen Koalition.

Es gibt die Programme „Frühe Bildung: gleiche Chancen“ und „Haus der kleinen Forscher“. Wir als Bund haben deutlich gesagt: Wir wollen, um die Bildungschancen
von Kindern gezielt zu erhöhen, diese Programme weiter
ausbauen. Wir als Bund haben Verantwortung übernommen, und wir sehen mit Blick auf den PISA-Schock von
2001, dass die Ergebnisse langsam besser geworden sind.
Daran haben auch die Länder und Kommunen gearbeitet,
auch wenn sie noch etwas mehr tun könnten. Wir müssen
in diesem Zusammenhang den Lehrern, den Erziehern
und all jenen, die im Bildungsbereich aktiv sind, danken.

Insgesamt ist festzustellen: Die Situation in Deutschland
ist besser geworden, weil wir die Probleme vor vielen
Jahren erkannt haben.

Zum Thema Unterhaltsvorschuss und zur Frage, wann
die Ausweitung kommt. Dazu drei ganz klare Botschaften von der Union:

Erstens. Die Ausweitung, so wie im Koalitionsausschuss und auf der Ministerpräsidentenkonferenz beschlossen - Frau Brantner, ich komme gleich darauf zurück -, wird kommen.

Zweitens. Beim Unterhaltsvorschuss handelt es sich
um die zielgerichtetste Maßnahme im Bereich der Familienpolitik. Wir alle sind optimistisch, dass die Ministerin
Schwesig es schaffen wird, konkrete Finanzierungsvereinbarungen mit den Ländern zu treffen.

Drittens. Ich bin weiterhin optimistisch, dass all diejenigen, die in den Ländern Verantwortung tragen, die
jeweiligen Ministerpräsidenten daran erinnern, dass sie
eine Zusage gegeben haben. Frau Brantner, Sie regieren
in zehn Ländern mit; Sie stellen sogar einen Ministerpräsidenten. Deswegen stelle ich Ihnen die Frage: Was
haben Sie innerhalb Ihrer grünen Fraktion dafür getan,
um dafür zu sorgen, dass sich Ihre Regierungsmitglieder
in den Ländern - von Hamburg bis in den Süden hinein Präsident Dr. Norbert Lammert

bereit erklären, die Ausweitung des Unterhaltsvorschusses zu unterstützen?

Ich finde es etwas schwierig, wenn man sich hier hinstellt und sagt: „Das muss aber kommen“, und der Bundesregierung den Schwarzen Peter zuschiebt, aber selbst
Verantwortung in den Ländern trägt. Da sollten Sie etwas
mehr tun.

Wir haben immer gesagt - und das ist das Letzte, was
ich zu diesem Thema sagen möchte -: Die Voraussetzung
ist, dass die Finanzierung stimmt, und auch die Umsetzung in den Kommunen muss stimmen. Frau Hajduk,
wir wissen beide aus Hamburg, wie viele Stellen das bedeuten wird. Das muss geregelt werden; denn nichts ist
schlimmer, als wenn Politik etwas verspricht, aber dieses
Versprechen später nicht halten kann.

Richtig ist, dass wir uns überlegen müssen - und auch
da haben Sie uns an Ihrer Seite -, wie wir längerfristig
mit der Schnittstellenproblematik umgehen, um ineffiziente Leistungen abzustellen. Wir müssen jeden Euro investieren, je früher desto besser. Wir müssen investieren,
statt später nur zu reparieren, gerade bei Kindern. Wir
müssen überlegen: Wie können Eltern gestärkt werden?
Was ist, wenn sie ein zusätzliches Einkommen haben?
Nimmt man ihnen das auf der anderen Seite gleich wieder weg? Jeder Mensch, der ein höheres Einkommen bezieht, muss dafür sorgen, dass das Geld auch bei den Kindern ankommt. Deshalb wird man sich genau anschauen
müssen: Wo gibt es noch Schnittstellenproblematiken,
die wir im Sinne der Familien noch auflösen müssen, um
die Freiheit der Familien zu stärken?

Das Gleiche betrifft die ineffizienten Leistungen. Wir
wollen Familien mit Kindern stärken, und wir wollen
Kinder in Familien stärken. Da haben Sie uns an Ihrer
Seite. Darüber wird man die Debatte führen müssen, insbesondere mit Blick auf die nächsten fünf bis zehn Jahre.
Wie muss ich in den verschiedenen Systemen umsteuern, damit ich ganz gezielt Kinder und Familien mit Kindern stärke? In diesem Zusammenhang muss man über
steuerliche Leistungen debattieren. Man muss darüber
nachdenken: Wie können wir Veränderungen bei der Einkommensteuer herbeiführen, sodass Kinder in Familien
gestärkt werden? Das machen wir. Wir befinden uns in
einem intensiven Diskurs, auch mit Blick auf den Wahlkampf, selbstverständlich.

Sie fordern allerdings, dass das Ehegattensplitting abgeschafft wird. Dazu sagen wir ganz deutlich: Das ist mit
der Union nicht zu machen.

Was wir überlegen, ist Folgendes: Wie können wir das
Ehegattensplitting von heute weiterentwickeln zu einem
Familienentlastungssplitting oder zu einem Familiensplitting? Kernaufgabe muss es sein, Familien mit Kindern zu stärken. Ich glaube, das wird in den nächsten Jahren eines der Hauptthemen sein, und zwar mit Blick auf
die Einkommensteuer, mit Blick auf die Freibeträge und

auch mit Blick auf die Sozialversicherungsbeiträge. Ich
denke zum Beispiel an die Pflegeversicherung, bei der
schon jetzt diejenigen, die keine Kinder haben, 0,25 Prozent mehr zahlen. Man wird schauen müssen, wie man
das Ziel „Stärkung von Familien mit Kindern“ erreichen
kann.

Man wird über viele Dinge diskutieren müssen - ich
will das nur kurz anreißen -, wenn es um die Frage geht,
wie wir Familien stärken können, wie wir sie vor Armut
schützen können. Armut drückt sich auch in den Lebensverhältnissen von Kindern aus, in den Wohnungen.
Wir wissen, welch hohe Mieten man gerade in urbanen
Gebieten zahlen muss. Wir müssen überlegen, wie wir
Familien in eine Situation versetzen können, dass sie Eigentum, dass sie eine selbstgenutzte Immobilie erwerben
können. Eine heute 30-jährige Frau mit einem 32-jährigen Mann kann momentan kaum eine Immobilie erwerben. Wenn die Familien in der Lage wären, Eigentum zu
erwerben, wäre das gut für die Familien, übrigens auch
für die Alterssicherung; denn die selbstgenutzte Immobilie, die nach 30 Jahren abbezahlt ist, kann eine Säule
der Alterssicherung sein. Ich glaube, hier haben wir noch
viel Potenzial, das wir in den nächsten Jahren heben sollten. CDU/CSU und SPD diskutieren ja gerade sehr intensiv über ein Baukindergeld und Ähnliches. Da wird man
noch einiges machen.

Ein weiteres Thema wird sein, wie Familien ihre Zeit,
diese neue goldene Ressource, besser einteilen können.
Wir werden in Zukunft sehr viel über Geld reden, über
materielle Werte. Ich verweise immer darauf, dass es
auch ideelle Werte gibt, über die wir mit unseren Kindern
sprechen müssen und die sich nicht an gewissen Zahlen
festmachen lassen.

Dabei geht es um die Einstellung zur Gesellschaft, zur
Demokratie, auch zu Themen wie Gleichberechtigung.
Vielleicht sollten wir auch im Deutschen Bundestag einmal einen Diskurs darüber führen, was unsere gemeinsamen Werte sind und wie wir sie stärken können, statt, so
wichtig das auch sein mag, in erster Linie über das Geld
zu sprechen.

Dann werden wir gemeinsam feststellen, dass wir die
Freiheiten der Familien stärken wollen. Die Freiheiten zu
stärken, heißt, Zeit zu bekommen, Zeit für Familie, aber
auch Zeit für Erwerbstätigkeit.

Fazit: Denken Sie bitte daran, dass bekanntermaßen
alles mit allem zusammenhängt. Es wird darauf ankommen, dass wir in diesem Land unsere wirtschaftliche
Stärke ausbauen; denn das ist die Voraussetzung für familienpolitische Leistungen. Wir brauchen wirtschaftliche Stärke; denn sie schafft finanziellen Spielraum.

 Vielen Dank . - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Werte Frau Zimmermann, ja, es gibt Kinderarmut in Deutschland, und das wird hier auch keiner
verschweigen, relativieren, in irgendeiner Art und Weise
kleinreden oder verhehlen . Die Bekämpfung der Kinderarmut ist eine unserer ersten Aufgaben hier im Parlament .

Wenn wir sie ernsthaft bekämpfen wollen - das ist
mein erster wichtiger Punkt -, dann müssen wir diese
Ernsthaftigkeit auch unterstreichen . Mit dem, was Sie in
Ihren Anträgen fordern, tun Sie aber nichts anderes, als
Wolken hin- und herzuschieben . Es sind keine konkreten
Aussagen, sondern Sie fordern einfach nur Geld, ohne
auf die Finanzierung einzugehen, und das werden wir in
dieser Weise natürlich nicht mitmachen .

Eine ernsthafte Auseinandersetzung mit diesem Thema hat die Große Koalition in den letzten Jahren bei sehr
vielen Schritten bewiesen .

Es geht dabei natürlich darum, zu überlegen, wie wir die
Kinderarmut tatsächlich bekämpfen können; damit bin
ich beim zweiten wichtigen Punkt . Die Kinderarmut ist
kein familienpolitisches, kein sozialpolitisches und kein
finanzpolitisches, sondern ein gesellschaftspolitisches
Problem . Deswegen muss man auf allen Ebenen und gemeinsam mit allen Ressorts Strategien für die Bekämpfung der Kinderarmut entwickeln .

Bei meinem dritten Punkt ist das Einvernehmen, glaube ich, bald vorbei: Das beste Mittel gegen arme Kinder
sind starke Eltern,

und das beste Konzept gegen Kinderarmut ist eine stabile
Erwerbstätigkeit der Eltern . Durch Erwerbstätigkeit sichern sich die Eltern ein eigenes Einkommen . Sie schaffen damit nicht nur materielle Sicherheit, sondern sie erlangen dadurch auch ein Selbstwertgefühl .

Wir haben hier lange und häufig über die berühmte
Frage diskutiert, ob der Bund neue Ranzen für Kinder
aus armen Familien finanzieren soll. Aber Kinder wollen,
dass die Eltern in der Lage sind, diesen Ranzen zu kaufen, weil es das Selbstwertgefühl der Kinder stärkt, dass
ihre Eltern dazu in der Lage sind .

Deswegen kommt für uns eine gute Wirtschaftspolitik in diesem Land zuallererst . Ein Blick auf die Zahlen zeigt: Wir haben die Arbeitslosenquote von nahezu
12 Prozent in 2005 auf inzwischen 6 Prozent halbiert .
Das ist das Ergebnis guter Wirtschaftspolitik . Sie ist gut
für die Familien und für die Kinder .

Die Kinder können nicht für sich selber sorgen . Das ist
eine andere Ideologie .

- Keine Zwischenfrage, Sie haben gerade geredet . Das
tut mir leid, Frau Zimmermann . - Es gibt bei uns einen
anderen Überbau als bei Ihnen . Wir sagen ganz deutlich:
Als Erstes müssen die Eltern und damit die Familie gestärkt werden . Dann erst kann und muss der Staat selbstverständlich unterstützend eingreifen . Aber der Staat ist
kein Ersatz für Eltern . Ich glaube, diese Mitverantwortung der Eltern muss der Alleinverantwortung des Staates - das ist Ihr Ansatz - entgegengestellt werden . Das ist
der Unterschied zwischen uns .

Eine gut funktionierende Wirtschaft und eine erfolgreiche Wirtschaftspolitik sind zum einen die Voraussetzung dafür, dass wir Arbeit für Eltern schaffen, und zum
anderen die Voraussetzung dafür, dass der Staat Steuereinnahmen generiert . Wir haben vor wenigen Wochen
über unseren Familienhaushalt diskutiert . Ich sage Ihnen
eines - das nervt Sie, aber ich führe es trotzdem an -:
Grundvoraussetzung für alles ist, dass wir keine neuen
Schulden machen .

Damit erhalten wir uns die Spielräume und die Gestaltungsräume, um als Staat dort eingreifen zu können, wo
Kinder Unterstützung brauchen, weil es die Eltern nicht
mehr schaffen, in einer schwierigen Situation Verantwortung zu übernehmen .

Das heißt, wir schaffen Spielraum für Investitionen
in Familie . Der Familienetat in der Größenordnung von
9,5 Milliarden Euro hat sich im Vergleich zu 2005 verdoppelt, während die Arbeitslosenquote halbiert wurde .
Das ist ein Zeichen einer stabilen und guten Politik . Ich
glaube, dass die Große Koalition in den letzten drei Jahren daran im Wesentlichen mitgewirkt hat; denn es ist natürlich unseren Arbeitnehmern, dem Mittelstand und den
Unternehmen zu verdanken, dass die Wirtschaftsdaten
gut und stabil sind . Aber auch die politischen Rahmenbedingungen wurden richtig gesetzt .

Nun gucken wir uns einmal Ihren Antrag an .

 Der erste Punkt ist die Kindergrundsicherung, die in

Ihrem Antrag gefordert wird . Diese halten wir für nicht
zielführend, für nicht sinnvoll, und wir lehnen sie ab .
Warum? Weil wir die Familie als Ganzes sehen . Die Lebenslage eines Kindes ist untrennbar mit der Lebenslage
und der Einkommenssituation der Eltern verbunden . Nur
wenn die finanzielle Situation der ganzen Familie stabil

ist, ist auch die finanzielle Situation eines Kindes stabil.
Das heißt, eine finanzielle Leistung nur für das Kind,
wenn es den Eltern gleichzeitig finanziell schlecht geht,
ist schlichtweg der falsche Weg .

Wer meint, dass sich mit der Einführung einer Kindergrundsicherung in dieser Form die Entwicklungschancen
von Kindern vom sozialen Status ihrer Eltern abkoppeln
lassen, der irrt .

Wir als Große Koalition haben einiges gemacht . Man
muss aber vernünftig sein und genau überlegen: Was kann
man finanzieren? Was kann man wie machen? Ein sicherlich wichtiger Baustein, mit dem Kinder vor Armut in der
Familie geschützt werden sollen, ist der Kinderzuschlag,
eine unserer erfolgreichsten Maßnahmen . Zum 1 . Juli
2016 wurde dieser Zuschlag um 20 Euro auf 160 Euro
monatlich erhöht . Über 80 Prozent der Menschen sprechen von einer verbesserten Einkommenssituation .

Sie haben in Ihrem Antrag das Thema Alleinerziehende richtig formuliert, das findet dort großen Widerhall.
Aber auch dazu will ich - ich kann mich kurz fassen
und nur etwas auflisten - einiges sagen. Viele Maßnahmen der Großen Koalition, gerade in den letzten Jahre,
kommen den Alleinerziehenden zugute: der Ausbau der
Kindertagesbetreuung, ein Rechtsanspruch auf einen
Krippenplatz, die Erhöhung des Entlastungsbeitrags für
Alleinerziehende um 600 Euro . All das sind gute Bausteine gewesen, um die Situation der Alleinerziehenden
zu verbessern .

Ich greife einen anderen Punkt auf . Sie fordern in Ihrem Antrag den Aufbau einer sozialen Infrastruktur . Damit tun Sie so, als wenn es sie nicht gäbe . Wir stellen
Ihrer Forderung nach einem Aufbau einer sozialen Infrastruktur den Ausbau der Betreuungsangebote entgegen .

Ich frage einmal: Wer hat in den letzten Jahren für den
Rechtsanspruch auf einen Krippenplatz gesorgt? Wer hat
dafür gesorgt, dass wir als Bund, obwohl diese Aufgabe
gar nicht in unserer Verantwortung liegt, den Ländern
6 Milliarden Euro für den Ausbau der Kitaplätze zur
Verfügung stellen? Wer stellt den Ländern mittlerweile
jährlich 945 Millionen Euro zur Finanzierung der Betriebskosten der Kindertagesstätten bereit? All das hat
der Bund gemacht, das haben wir in der Großen Koalition gemacht .

Das heißt, wir haben deutlich Schwerpunkte gesetzt,
auch mit einzelnen Programmen . Ich erinnere an das Programm „Sprach-Kitas“ . Denn gerade die Frage der sozialen Herkunft, der Sozialstruktur und auch der Herkunft
im Sinne von Migration ist ein wichtiges Thema . Insoweit haben wir mit Programmen wie den Sprach-Kitas
oder dem „Haus der kleinen Forscher“ genau an diesen
Stellen angesetzt, und das war richtig so .

Ja, Bildung ist ein Schwerpunkt . Auch hier muss man
deutlich konstatieren: Die Große Koalition hat den Haushalt für Bildung und Forschung insbesondere im Bereich

Marcus Weinberg Bildung noch einmal deutlich erhöht . Über 17,5 Milliarden Euro werden im nächsten Jahr investiert .

Kommen wir zu Ihren Forderungen . Ich sprach vorhin
vom Wolken-Hin-und-Herschieben . Man muss ernsthaft
sein und auch die Finanzierung ernsthaft klären . Sie wollen das Kindergeld von jetzt 190 auf 328 Euro im Monat erhöhen . Wir wissen: 1 Euro mehr kostet ungefähr
180 Millionen Euro . Hochgerechnet sind das zwischen
20 Milliarden und 25 Milliarden Euro jährlich .

Sie haben eine Gegenfinanzierung vorgeschlagen, die
allerdings relativ bescheiden ist . Dazu schreiben Sie in
Ihrem Antrag nur, dass die Freibeträge zur Gegenfinanzierung herangezogen werden sollen . Das kann man aber
so nicht rechnen .

Wir alle in diesem Haus beschweren uns über Populismus und darüber, dass wir in der Politik nicht mehr
ernst genommen werden . Nein, wir werden nicht mehr
ernst genommen, wenn wir Vorschläge machen, die nicht
umzusetzen sind .

Es gibt zwei Möglichkeiten . Sie werden, falls Sie regieren - der Wähler möge uns davor beschützen -, entweder Ihre eigenen Forderungen wieder abräumen müssen, oder Sie werden dieses Land in den Bankrott stürzen .
Ernsthaft über Kinderarmut zu diskutieren, ist das eine .
Aber Vorschläge zu machen, die zu finanzieren sind und
die auch längerfristig und nachhaltig wirken, ist das andere, und da liegen Sie mit Ihrem Antrag komplett falsch .

Wir als Union werden weiter über die Schnittstellenproblematik diskutieren . Dabei geht es um die Frage, wie
wir die Leistungen effizienter und zielgenauer steuern
können . Wir werden in den nächsten Jahren über verschiedene Themen sprechen müssen . Ein Stichwort ist
die Arbeitszeit. Denn ich finde, dass man sich damit befassen muss, wie man das Recht der Eltern mit einem geringen Einkommen, die von Armut betroffen sind, mehr
Zeit mit ihren Kindern zu verbringen, umsetzen kann .

Alle diese Themen werden wir als Große Koalition
in den nächsten Monaten und als Union in den nächsten
Jahren weiter auf die Agenda setzen . Trotzdem gilt der
Grundsatz: Wir müssen die Eltern in die Lage versetzen,
dass sie sich um ihre Kinder kümmern können . Der Staat
unterstützt gerne, aber der Staat kann das nicht ersetzen .
Ich glaube auch mit Blick auf die Zahlen, dass es in den
letzten Jahren etwas besser geworden ist . Trotzdem bleibt
es ein großer Auftrag für uns in der Politik, das Thema
Kinderarmut auf die Agenda zu setzen . Wir werden das
vehement tun, auch in den nächsten Monaten .

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit .

 Kurze Erwiderung . - Gerne noch einmal: Wir hatten

2005 in diesem Land eine Situation, in der wir auch auf
dem Arbeitsmarkt Veränderungen vornehmen mussten,
damit die Menschen endlich wieder in Arbeit kommen .
Erstens . Das haben wir geschafft . Zweitens darf ich daran erinnern, dass die Große Koalition lange diskutiert
und einen Mindestlohn eingeführt hat .

Jetzt fordern Sie, dass der Mindestlohn auf 12 Euro
erhöht wird . Demnächst werden es wahrscheinlich 15, 17
und 22 Euro werden .

Wenn wir tatsächlich die wirtschaftliche Stabilität in diesem Land erhalten wollen, dann sollten wir endlich mit
solchen utopischen Forderungen, die die Wirtschaft blockieren und den Mittelstand gefährden, aufhören .

Ein weiterer Punkt: Ja, wir als Staat müssen tatsächlich die Einkommenssituation der Eltern weiter im Blick
behalten und dort, wo Kinder in Armut leben, Unterstützung leisten . Das ist unsere Aufgabe . Aber noch einmal:
Die Reihung muss eine andere sein . Wenn Sie die Prioritäten nur auf das Ausschütten von Geld und finanzielle Leistungen setzen, dann ist das eine falsche Prioritätensetzung .

Kinderarmut ist ein Thema, das Kultur, Bildung, Sozialpolitik und Familienpolitik betrifft . Genau diese Mischung muss bei der Bekämpfung der Kinderarmut Geltung haben .

Vielen Dank .

Marcus Weinberg  Vielen Dank . - Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen

und Kollegen! Dass das eine differenzierte Debatte werden muss, darüber müssen wir uns schon im Klaren sein .
Deswegen will ich, bevor ich gleich nett werde und versuche, den Konsens herzustellen, zwei, drei Bemerkungen zu den Reden von Frau Reimann und Frau Dörner
machen .

Liebe Frau Reimann, wir haben hier ein Problem und
eine Schieflage. Darüber debattieren wir auch. Ich finde
es nur unangemessen, den deutschen Unternehmer als
zigarrenrauchenden Mann zu bezeichnen, der grundsätzlich Frauen diffamiert.

Sie wissen und müssten es viel besser als ich wissen,
dass gerade viele deutsche Unternehmer hier voranmarschieren,

auch in der Frage der Entgeltgleichheit .

Liebe Frau Dörner, wenn wir darüber diskutieren,
müssen wir gemeinsame Lösungen erarbeiten und schauen, wo die Probleme und die Schieflagen sind. Dass Sie
jetzt das Verbandsklagerecht ins Spiel bringen, halte ich
für eine hochinteressante politische Forderung . Ich kann
nur sagen: Dann würden Sie wirklich das Kind mit dem
Bade ausschütten . Dazu sage ich als Hamburger, der viel
mit Verbandsklagerechten erlebt hat: Das wäre der völlig
falsche Weg . Den werden wir selbstverständlich ablehnen .

Trotzdem will ich den gesellschaftlichen Konsens,
den die Ministerin angesprochen hat, gerade in diesen
Zeiten, in denen in anderen Ländern, gar nicht einmal
so weit von Deutschland entfernt, Gesetze wieder rückgängig gemacht werden, die die Rechte von Frauen garantiert haben, gerne aufgreifen . Woanders werden jetzt
Gesetze gemacht, die die Rechte oder gar den Schutz von
Frauen einschränken . Sie wissen, was ich meine . Es handelt sich um ein Land, in dem alle 40 Minuten eine Frau
umgebracht wird, weil der Mann sie schlägt . Insofern ist
es wichtig, dass wir zwei oder drei grundsätzliche Dinge
klarstellen:

Erstens - das halte ich eigentlich für die beste Erklärung -: Ich bin Vater; ich habe einen Sohn . Andere haben
eine Tochter . Es gibt auch welche, die haben Tochter und
Sohn . Kein Mensch würde auf die Idee kommen, dass es
richtig wäre, wenn ein Vater oder eine Mutter beim Auszahlen des Taschengeldes am Samstag um 10 Uhr sagen
würde: Der Sohn bekommt 1 Euro, und die Tochter bekommt 90 Cent . Das kann man zwar gerne machen, aber
über den Familienfrieden in den darauffolgenden Tagen
möchte ich lieber nicht nachdenken . Mütter und Väter

wollen, dass Töchter und Söhne für die gleiche Arbeit
auch das gleiche Einkommen erhalten .

- Na, 1 Euro für einen Sechsjährigen ist doch schon ambitioniert, oder?

Zweitens. „Männer und Frauen sind gleichberechtigt.“
Artikel 3 Absatz 2 des Grundgesetzes sollte man häufiger
wiederholen, weil er uns als Orientierung und als Maßstab dient . In diesem Zusammenhang noch einmal einen
Dank an die vier Frauen, die damals dafür gesorgt haben,
dass dieser Satz im Grundgesetz steht: Elisabeth Selbert,
Helene Weber, Helene Wessel und Frieda Nadig .

Frau Dörner, Sie scheinen eins zu verwechseln . Wenn
Sie ein bisschen Zeit haben, dann können Sie sich gerne einmal mit der Sozialethik der Christdemokraten
beschäftigen; ich rate das an . Es ist für uns unter sozialethischen Gesichtspunkten eine Selbstverständlichkeit,
dass Frauen und Männer bei gleicher Arbeit auch gleich
bezahlt werden .

Das ist ein Grundsatz für uns als christliche Partei; das ist
christliches Gedankengut .

Nun muss man aber auch eins sagen: Da, wo es gleiche Arbeit gibt, muss gleich bezahlt werden . Aber da, wo
ungleiche Arbeit verrichtet wird, da kann und muss die
Entlohnung sogar voneinander abweichen . Was wir wollen, ist die Gerechtigkeit . Was wir nicht wollen, ist die
von oben vorgeschriebene Gleichheit .

Insofern unterscheiden wir uns schon ganz deutlich von
gewissen Ansätzen, auch was sozialethische Grundannahmen betrifft. Auch wir haben immer gesagt: Wenn
Menschen den ganzen Tag mit ihren Händen arbeiten,
dann sollen sie davon leben können . Aber die, die etwas
mehr arbeiten, müssen auch mehr davon haben . Deswegen muss es sicherlich einen Unterschied bei der Entlohnung geben .

- Vielleicht hören Sie zu, wenn ich es immer wieder
sage: Für die gleiche Arbeit muss es selbstverständlich
den gleichen Lohn geben .

Dritter Punkt . Es geht mir darum, Konsens herzustellen - verfassungsrechtlich haben wir es klar definiert;
wir haben es sozialethisch, aber auch gesellschaftspolitisch definiert -: Ja, vor 30, 40, vielleicht sogar noch vor
20 Jahren mussten viele Frauen für die Gleichstellung
noch kämpfen . Dieses Thema wurde von vielen Frauen
nach vorne gebracht . Sie wurden teilweise belächelt,

despektierlich betitelt, und ihre Vorschläge wurden nicht
ernst genommen . Wir wissen heute: Für über 77 Prozent
der Menschen in Deutschland ist das Thema Gleichstellung ein wichtiges Thema . Das heißt, nicht nur verfassungsrechtlich und sozialethisch, sondern auch gesellschaftspolitisch müssen wir dieses Thema mit diesem
Gesetz in der Koalition angehen . Das ist eine gute Entwicklung in Deutschland, könnte man sagen . Ich habe
darauf verwiesen, dass es in anderen Regionen dieser
Welt mittlerweile wieder Rückschritte gibt . Umso wichtiger ist es, dass wir zu dieser Entwicklung stehen .

Richtig ist das, was die Ministerin angesprochen hat:
Viele Frauen sind heutzutage gut ausgebildet, voller Tatendrang, und sie bringen sich in die Gesellschaft und in
die Arbeit ein . Sie nutzen ihre Chancen . Aber sie müssen ihre Chancen auch haben, und zwar selbstverständlich gerechte Chancen . Deswegen sagen wir: Da, wo es
Unterschiede gibt, die nicht erklärbar sind, müssen sie
abgestellt werden .

Jetzt komme ich zum Thema Gender Pay Gap . Die
Diskussion darüber müssen wir sehr differenziert führen.
21 Prozent, 7 Prozent, 1,8 Prozent, 3 Prozent - all diese
Zahlen habe ich schon gehört . Es ist mir, auf Deutsch
gesagt, relativ egal: Lohnunterschied ist bei gleicher Arbeit Lohnunterschied, und der muss abgestellt werden .
Da sind wir, glaube ich, einer Meinung . Trotzdem bitte
ich darum, eine politisch saubere Diskussion zu führen .

Man muss gewisse Dinge schon erklären . Eine Frage
ist, ob ein Lohnunterschied von 21 Prozent erklärbar ist
oder nicht . Nadine Schön hat schon deutlich gemacht,
dass wir den Lohnunterschied von 7 Prozent im Fokus
haben; denn es gibt Gründe, warum Löhne voneinander
abweichen . Sie dürfen nur nicht bei gleicher Arbeit voneinander abweichen . Deswegen verweisen wir, wenn wir
uns auf die laut Statistischem Bundesamt nicht erklärbare
Lohnlücke von 7 Prozent beziehen, auf den Gesetzentwurf .

Drei Kernelemente dieses Gesetzentwurfs wurden bereits dargestellt:

Erstens . Für Beschäftigte in Betrieben mit mehr als
200 Mitarbeitern wird ein individueller Auskunftsanspruch eingeführt . Kritisiert wurde: Dieser Anspruch
muss doch eigentlich schon für Betriebe mit einem Mitarbeiter eingeführt werden . Ich kann nur anraten, diese
schwierige Debatte hochsensibel zu führen und Lösungen zu erarbeiten, die dem Ansinnen gerecht werden,
die es aber auch mit sich bringen, dass die deutsche
Wirtschaft, auch kleinere und Kleinstunternehmen, das
wuppen kann . Denn wir brauchen die Unterstützung der
Unternehmen in dieser Frage . Was wir nicht brauchen,
ist, dass die einen für die Frauen sind, während die anderen für die Wirtschaft sind. Eine solche Konflikthaltung
müssen wir verhindern; vielmehr müssen wir beides zusammenbringen .

Deswegen war es, glaube ich, richtig, die Beschäftigtenzahl zu erhöhen .

Viele Mittelständler mit wenigen Beschäftigten sind
gerade mühevoll dabei, Frauen ein gleich hohes Gehalt
zu zahlen . Deshalb, denke ich, müssen wir auch auf die
mit Blick auf die Bürokratie geäußerten Bedenken hören .

Der zweite Punkt: Arbeitgeber mit mehr als 500 Beschäftigten werden aufgefordert, betriebliche Verfahren
zur Überprüfung und Herstellung von Entgeltgleichheit
durchzuführen - in der Methodik offen.

Der dritte Punkt: Für Unternehmen mit in der Regel
mehr als 500 Beschäftigten wird, soweit diese lageberichtspflichtig sind, eine Berichtspflicht zu Gleichstellung und Entgeltgleichheit eingeführt .

Es gab einen ersten Entwurf im Dezember 2015 . Ich
sage ganz offen: Als wir ihn gelesen haben, konnten wir
als Union nicht mitgehen, weil wir - das ist unsere Aufgabe - den mittleren Weg, den Sie beschrieben haben,
zwischen der Wirtschaft und dem, was wir mit Blick auf
die Entgeltgleichheit erreichen wollen, gehen wollen .
Deshalb ist es richtig, dass dieser Entwurf vom Dezember 2015 in sehr vielen Punkten nochmals verändert wurde .

Es war wichtig und richtig, dass die Gewerkschaften
und die BDA dabei waren, da sie diejenigen sind, die die
Interessen ihrer jeweiligen Gruppe gut repräsentieren .
Deshalb sind die Änderungen auch sehr klug .

Es ist weder Sinn noch Zweck eines solchen Gesetzes,
die Arbeitgeber zu überfordern . Wir müssen sie mitnehmen, und wir müssen Dinge verändern; aber wir sollten
die Arbeitgeber nicht überfordern und an möglicherweise
zu hohen Hürden scheitern lassen . Darauf werden wir als
Union achten .

Angesprochen wurde bereits der Auskunftsanspruch
mit den Entgeltbestandsteilen . Darüber wird man diskutieren. Er ist jetzt geändert worden. Es fließen nicht mehr
alle Entgeltbestandteile ein, sondern nur noch zwei .

Nun komme ich zu dem Satz mit dem Unfrieden von
Herrn Christian von Stetten . Was er meint, ist doch einmal überlegenswert . Es ist doch so: Was bauen Sie bei
der Betrachtung der Entgeltgleichheit mit ein - nur das
Grundeinkommen, oder gibt es weitere Bestandteile?

Ich finde es richtig, und man sollte es nicht so diffamiert
darstellen, wie es hier geschehen ist, dass man fragt: Wie
kann ich dafür sorgen - das ist doch die erste Pflicht -,
dass wir weiterhin Frieden in den Unternehmen haben?

Marcus Weinberg Denn das ist doch die Basis des Wohlstandes und der Erfolge der deutschen Unternehmen .

Wenn man den jetzigen mit dem ursprünglichen Gesetzentwurf vergleicht, dann sieht man, dass wir den Bürokratieaufwand und die Belastungen für die betroffenen
Betriebe auf ein annehmbares Maß reduziert haben . Wir
werden auch im parlamentarischen Verfahren weiter fragen: Wo können wir mit Blick auf die Bürokratie weitere
Veränderungen vornehmen?

Ich bin mir sicher, dass wir am Ende ein Gesetzespaket bekommen, das im Sinne der Frauen sowie im Sinne
der deutschen Wirtschaft ist . Noch einmal: Wir wissen,
dass wir hier nur einen kleinen Schritt gehen . Daneben
sind auch andere Bereiche entscheidend, zum Beispiel
das Thema „Rückkehrrecht nach Teilzeit“.

Angesprochen wurde schon der gesamte Kitaausbau . All
die Maßnahmen der vergangenen Jahre haben doch dafür
gesorgt, dass sich die Situation insbesondere für Frauen
ändert .

Wir sehen aber auch am Beispiel Schweden, wo es
ganz andere gesetzliche Maßnahmen gibt, dass die bereinigte Lohnlücke bei 6 Prozent liegt, während sie bei uns
bei 7 Prozent liegt . Deshalb sollte man das als Gesamtpaket sehen . Das heißt, das Thema „Gleichstellung im
Arbeitsleben“ ist ein Gesamtpaket. Dazu gehören viele
Aspekte, so auch die Situation derjenigen, die im Pflegebereich arbeiten und deren finanzielle Situation dringend
verbessert werden muss .

Ich fand es übrigens in der Diskussion über die Frage
„Frauen in Führungspositionen“ - dort haben wir ja auch
ein gutes Gesetz hinbekommen - immer viel wichtiger,
dass man bei jenen, die nur ein geringes Einkommen haben, dafür sorgt, dass Frauen und Männer gleichbezahlt
werden .

Deshalb ist der Gesetzentwurf richtig . Er bietet die gesellschaftliche Chance, ihn als Signal zu begreifen; denn
das Entgelttransparenzgesetz wird ein weiterer Schritt
sein, um die Gleichstellung von Frauen und Männern in
der Erwerbswelt voranzutreiben . Denken Sie einmal daran: Väter und Mütter wollen, dass Söhne und Töchter
für gleiche Arbeit auch das gleiche Einkommen erhalten .
Daran werden wir weiter arbeiten .

Vielen Dank .

 Vielen Dank . - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Lieber Johannes Kahrs, du hast gerade zitiert,
worauf wir uns im Koalitionsvertrag verständigt haben .
Du weißt natürlich, dass das eine klare inhaltliche Ausrichtung hatte: Alle Diskriminierungssachverhalte sollen
abgestellt werden;

das heißt auch steuerliche Gleichstellung . Über eine
andere Frage diskutieren wir gerade . Und ich erinnere
mich, dass vor zwei Jahren, als wir schon einmal über
dieses Thema diskutierten, eine Rehabilitierung der nach
§ 175 StGB Verurteilten noch in weiter Ferne war . Mittlerweile diskutieren wir darüber, wie wir das machen .

Das bezieht sich auf das Gebiet der Diskriminierungssachverhalte, auf den Bereich, wo wir Diskriminierung
in der Beziehung zueinander abstellen können . Wie gesagt, beim Dienstrecht und beim Steuerrecht sowie bei
den sich aus § 175 StGB entstandenen Folgen haben wir
das gemacht .

Zwei Vorbemerkungen sind mir wichtig:

Erstens . Ich weiß, dass das eine hochemotionale Debatte ist, weil man betroffen ist, weil man meint, man
sei betroffen, oder weil man sich betroffen fühlt . Deshalb
ist es umso wichtiger, dass wir bei dieser Debatte einen

kühlen Kopf bewahren, zwar eine hitzige, aber auch eine,
wie ich finde, sachlich gerechtfertigte Debatte führen.

Der zweite Punkt . Man kann ja Positionen vertreten .
Ich rede gleich über die Positionen innerhalb der Union,
die sehr weit auseinanderliegen .

Eines muss hier aber, wie ich finde, Gültigkeit haben: der
Respekt vor einer anderen Position .

Herr Beck, dass Sie uns mit Ihrem Hinweis auf die
83 Prozent indirekt vorwerfen, dass wir hier eine Minderheit verteidigen oder vertreten, finde ich ziemlich skurril.
Ich finde, auch eine Minderheit hat Anspruch darauf, parlamentarisch vertreten zu werden, und das machen wir
als CDU und CSU .

Deswegen bitte ich um den nötigen Respekt und darum,
in der Debatte zu versuchen, auch die Position der anderen zu verstehen .

Noch einmal zum Koalitionsvertrag . Ich glaube, allen
ist klar, was mit der Formulierung im Koalitionsvertrag
gemeint war .

Die SPD muss also aufpassen, was sie macht, wenn sie
jetzt das Thema „Ehe für alle“ für den Koalitionsausschuss anmeldet . - Johannes Kahrs ist doch ein seriöser
Hanseat,

Sozialdemokrat; wenn der Hamburger einem die Hand
gibt, dann zählt sein Wort . Ich glaube, Johannes, du wirst
dafür sorgen, dass das Wort der SPD in dieser Frage
zählt . - Im Koalitionsvertrag haben wir uns damals darauf verständigt, dass die Ehe für alle nicht in dieser Legislaturperiode kommt,

und dazu stehen wir auch . Dazu solltet ihr auch stehen .

Jetzt noch einmal zur Diskussion innerhalb der Union . Dass es unterschiedliche Positionen gibt, ist in den
letzten Debatten immer deutlich geworden . Es ist keine
Schwäche von zwei Parteien bzw . einer Fraktion, wenn

sie über verschiedene Positionen debattiert und sie kritisch beleuchtet .

Es gibt tatsächlich viele in der Union, die unvoreingenommen für die Öffnung der Ehe stehen .

Es gibt andere in der CDU, auch in der CSU, die die Öffnung der Ehe komplett ablehnen, und es gibt den einen
oder anderen - dazu würde ich mich zählen -, der ernsthaft darüber nachdenkt, welchen Weg man gehen kann,
wie man Stellschrauben verändern kann, damit man beiden Seiten gerecht wird,

denjenigen, die das kritisch sehen, ebenso wie denjenigen, die das voranbringen wollen . Die Stärke einer
Volkspartei ist, diese Debatte zu führen und auch auszuhalten . Sie müssen schon Geduld aufbringen . Zunächst
einmal führen wir die Debatte bei uns, und dann kommen
wir möglicherweise auf Sie zu .

Also spiegelt die Union auch die gesellschaftliche Debatte wider .

Noch einmal: Ob es 80, 70 oder 83 Prozent sind, es
gibt viele, die damit ein Problem haben, die sagen: Nein,
Ehe und Familie - jetzt komme ich sozusagen zum Kern
der 49er-Diskussion - stehen unter dem besonderen
Schutz des Staates .

Damit ist und war von den Verfassungsvätern und den
vier Verfassungsmüttern ganz deutlich gemeint: Ehe als
die Beziehung der Personen zueinander, aber auch die
Möglichkeit, dass aus dieser Beziehung Kinder erwachsen können und eine Familie gegründet wird .

Deswegen ist es auch in der Verfassung ein Alleinstellungsmerkmal .

Herr Beck, mit Respekt meine ich auch, dass man in
einer parlamentarischen Debatte Stil haben muss . Momentan vermisse ich bei Ihnen den Stil . Sie müssen auch
einmal zuhören .

Die Debatte ist weitergeführt worden . Frau
Winkelmeier-Becker hat das Thema Adoptionsrecht
schon angesprochen . Da sage ich persönlich für mich
ganz klar: Ich bin der Meinung, dass auch gleichgeschlechtlichen Paaren die Adoption zugestanden werden
sollte . Das ist gar keine Frage .

Auch da gibt es in der Union eine Diskussion . Am Ende
der Diskussion werden wir auch eine Entscheidung treffen und in den politischen Diskurs bringen .

- Kollege Bartke, warten Sie es doch ab .

Noch ein verfassungsrechtlicher Blick auf die Ehe:
Es ist richtig und wichtig, Artikel 6 rechtsgeschichtlich
unter dem Gesichtspunkt zu betrachten, dass die Verfassungsväter und -mütter damals gesehen haben, dass es
mit Blick auf die Familiengründung ein Alleinstellungsmerkmal der Beziehungen von Frau und Mann gibt .

Ob eine Verfassungsänderung irgendwann notwendig
sein wird, lasse ich einmal dahingestellt . Natürlich sehen
auch wir, dass sich Menschen diskriminiert fühlen, wenn
sie „verpartnert“ eintragen müssen . Das ist ein Problem,
aber darüber diskutieren wir ja auch gerade innerhalb der
Union .

Wir haben deutlich gemacht, dass wir diesen Diskussionsprozess zu Ende führen wollen, weil wir möchten,
dass es einen möglichst großen Konsens gibt .

Ich sage noch einmal: Ich glaube, auch die sogenannte Minderheit - Herr Beck, es ist immer gut, wenn
man sich für Minderheiten einsetzt - sollte in dieser
Frage mitgenommen werden . Da stehen wir als Union
als Ansprechpartner zur Verfügung . Das ist auch unsere
demokratische Pflicht. Und dann werden wir in der Union sicherlich eine mögliche Entscheidung treffen . Noch
einmal, Johannes Kahrs: Das ist in der Koalitionsvereinbarung so geregelt .

Herr Bartke, auch mit Blick auf die Zukunft rate ich
Ihnen, uns zu ersparen, hier jetzt solch ein Spiel - übMarcus Weinberg rigens hat dies Frau Lay gerade richtig dargestellt - zu
treiben .

Sechs Monate vor der Wahl Wahlkampfmanöver zu fahren, mit der Einberufung des Koalitionsausschusses zu
taktieren und den Bruch der Koalition anzudrohen, das,
glaube ich, sollte nicht der Stil am Ende der Großen Koalition sein .

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Herr Müller, wo waren Sie eigentlich die
letzten acht Jahre? Was haben Sie eigentlich nicht mitbekommen, als in den Jahren 2005, 2006 und 2007 beim
Ausbau der Kindertagesbetreuung und beim Ausbau der
Qualität in diesem Land viel passiert ist?

Bevor ich allgemein einiges zu dem neuen, wichtigen
Programm, das jetzt auf den Weg gebracht wird, sage,
komme ich noch einmal auf Ihre Bemerkungen bezüglich
eines Qualitätsgesetzes zurück . Darüber diskutieren wir
schon lange . Wir haben eine gemeinsame Arbeitsgruppe
des zuständigen Ministeriums . Diese arbeitet seit 2016
mit den Ländern zusammen . Es ist nämlich, Herr Müller,
eine Gemeinschaftsaufgabe zwischen den Ländern, die
bekanntermaßen auch heute wieder ein hohes Interesse
an der Debatte haben, weil wir ihnen Geld des Bundes
für den Ausbau der Kindertagesbetreuung zur Verfügung
stellen . Daran werden wir festhalten . Wir werden aber
nicht zu 100 Prozent die Kosten für den Bereich Kindertagesbetreuung übernehmen, und wir werden auch nicht
zu 100 Prozent die Kosten für den Ausbau übernehmen .
Wir erwarten von den Ländern Unterstützung .

Warum haben wir das gemacht, seit 2005 Frau Merkel
Bundeskanzlerin wurde und Frau von der Leyen Familienministerin? Wir wissen: Kindertagesbetreuung ist erstens unter bildungspolitischen Gesichtspunkten wichtig,
um den Kindern frühe Bildung und Kreativität beizubringen, zweitens integrationspolitisch, weil Sprache der
Schlüssel zur Integration ist, was gerade vor dem Hintergrund, dass jetzt mehr und mehr Kinder in Deutschland
leben, die aus fremden Kulturen kommen, die dringend
integriert werden müssen, die dringend die Sprache erlernen müssen, wichtig ist, und drittens auch arbeitsmarktpolitisch .

Die Frau Ministerin hat es angesprochen: Mehr und
mehr Familien wollen frei entscheiden, wie sie ihre Erwerbstätigkeit und ihre Familienzeit einteilen . Das heißt,
wir müssen und sollten auch Angebote machen, übrigens
auch für die Wirtschaft . Denn die Wirtschaft braucht

Norbert Müller Fachkräfte, und wer Fachkräfte braucht, muss sie qualifizieren, oder aber auf die Fachkräfte zurückgreifen, die
bereits ausgebildet sind und die wieder als Fachkraft arbeiten wollen . Auch deswegen ist das Thema „Ausbau
der Kindertagesbetreuung“ wichtig .

Man hat ja bei Ihnen gemerkt, Herr Müller, dass Sie
hier die Gräte im Fisch oder das Haar in der Suppe suchen . Ob wir nun auf der linken Seite, auf der rechten
Seite oder in der Mitte sitzen: Wir sind uns alle einig,
was die Bedeutung des Ausbaus der Kindertagesbetreuung angeht . Ob Wirtschaftsvertreter oder Familienpolitiker: Alle zusammen wissen, dass die Entwicklung in den
letzten Jahren eine Erfolgsgeschichte war .

Es wurden nicht nur 100 000 zusätzliche Betreuungsplätze - das wurde angesprochen - für den U-3-Bereich
geschaffen, also für den Krippenbereich, sondern auch
für den Bereich bis zur Einschulung . 1,126 Milliarden
Euro werden in dem mittlerweile vierten Programm vonseiten des Bundes investiert .

Ich habe bereits angesprochen, wie wir die Bedeutung der Kindertagesbetreuung sehen . Deswegen will ich
noch einen weiteren Punkt ansprechen . Wenn wir von einer gemeinsamen Aufgabe zwischen Bund und Ländern
sprechen, die jetzt diskutiert wird und die gemeinsam finanziert werden muss - die finanzielle Absicherung ist
auch eine Aufgabe dieser Arbeitsgruppe -, dann müssen
wir uns auch mit den Forderungen des Bundesrates beschäftigen. Ich will an dieser Stelle ganz offen sagen: Es
gibt drei ganz wesentliche Forderungen des Bundesrates .
Eine ist, die Fristen zu verlängern . Ich glaube, dieser
werden wir zustimmen können . Wir haben bei den ersten
drei Programmen gemerkt, dass die Beantragung und das
Verfahren sehr lange dauern. Das heißt, wir sollten mehr
Freiheit geben und die Fristen verlängern .

Bei den beiden anderen Forderungen werden wir
deutlich machen, dass wir sie als problematisch ansehen .
Dazu gehört der Wunsch, dass wir als Bund bei gewissen schnellen Ausbauverfahren 100 Prozent der Kosten
übernehmen sollen . Dazu sagen wir ganz deutlich: Nein,
wir wollen, dass Länder und Kommunen bei ihrer Verantwortung bleiben . Wir brauchen diese neuen Plätze .
Angebot schafft Nachfrage. Wir wissen, bei den Dreibis Fünfjährigen liegen wir bei 95 Prozent Ausbau und
97 Prozent Bedarf . Das heißt, wir haben noch eine kleine Lücke . Deswegen werden wir ganz deutlich sagen:
Wenn wir das Geld ausgeben, dann wollen wir, dass neue
Kitaplätze geschaffen werden. Das werden wir gegenüber den Ländern auch deutlich machen . Die gestiegene
Geburtenzahl, die Zuwanderung von Flüchtlingskindern
sind für uns Anlass, diesen Ausbau mit Nachdruck fortzusetzen .

Es wurde schon das vierte Programm angesprochen .
3,28 Milliarden Euro wurden bereits vonseiten des Bundes bereitgestellt in den drei Programmen 2008-2013,
2013-2014 und 2015-2018 .

Noch eine Bemerkung zur Unterstützung der Länder:
Eigentlich haben wir gesagt, wir investieren, wir wollen
das Investitionsprogramm auf den Weg bringen . Aber wir
haben auch gesagt, dass wir die Betriebskosten mittragen: in den ersten Jahren 845 Millionen Euro, jetzt noch

einmal 100 Millionen Euro mehr, also fast 1 Milliarde
Euro jährlich für eine originäre Aufgabe der Länder . Ich
finde, Sie können das nicht abtun, als würde sich der
Bund nicht beteiligen . Im Gegenteil: Der Bund beteiligt
sich - zu Recht .

Wir wissen um unsere Verantwortung. Wir erwarten aber
auch, dass man gemeinsam mit den Ländern schaut, wo
die Länder ihrer Aufgabe nachkommen können .

Ich habe es gesagt: Der Ausbau der Kindertagesbetreuung ist für Chancengerechtigkeit, für die sprachliche
Entwicklung von Kindern und für die Vereinbarkeit von
Familie und Beruf entscheidend . Auch das Thema, auf
das ich jetzt zu sprechen komme, ist nicht unwichtig . Der
Ausbau der Kindertagesbetreuung verringert nämlich das
Armutsrisiko der Familien mit Kindern bis zwölf Jahren
deutlich, nämlich um rund 7 Prozentpunkte . Ich will
Prof . Dr . Holger Bonin zitieren, der in der Anhörung am
Montag zur Kinderarmut gesagt hat:

Weiterhin demonstrieren die Ergebnisse der Gesamtevaluation der ehe- und familienbezogenen
Leistungen die zentrale Bedeutung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf für die Sicherung der
wirtschaftlichen Stabilität von Familien . Unter den
untersuchten Leistungen sticht die öffentlich geförderte Kindertagesbetreuung heraus . Sie entfaltet
substanziell positive Wirkungen auf alle Kernziele
der Familienpolitik .

Das bestätigt, dass der Weg richtig war, den wir eingeschlagen haben .

Jetzt kommt in diesem Land eine Debatte über die
Qualität auf . Wir sagen: Ausbau ist wichtig, Qualität
ist wichtig . Ich glaube, außer Bremen erfüllt noch kein
Bundesland die Standards . Wenn man sich die Relation
Erzieherinnen und Erzieher zu Kindern - es gibt die Vorgabe 1 zu 3 oder 1 zu 4, je nachdem, ob man Bertelsmann
oder OECD präferiert - anschaut, dann erkennt man: Die
meisten Länder - gerade im Westen - schaffen das noch
nicht . Das heißt, wir haben ein Qualitätsproblem, obwohl
wir viele Maßnahmen zur Qualitätssteigerung über den
Bund finanziert haben. Trotzdem haben wir hier noch ein
Defizit.

Ich finde, man muss Prioritäten setzen. Geld kann man
nur einmal ausgeben . Wenn hinausposaunt wird, dass
man die Beiträge abschaffen will, dass es keine Elternbeiträge mehr geben soll, dann muss ich kritisch hinterfragen, ob das die richtige Prioritätensetzung ist .

Dazu möchte ich Folgendes sagen: Einige Länder haben bereits zum Beispiel, weil der Ausbau der Kindertagesbetreuung ihre originäre Verantwortung ist, das Jahr
vor der Einschulung kostenfrei gestellt . Andere Länder
wie mein Bundesland haben die fünfstündige Grundbetreuung kostenfrei gestellt . Andere Länder haben weniger gemacht . Einige Länder haben höhere Elternbeiträge, andere Länder geringere Elternbeiträge . Und - das

Marcus Weinberg ist zentral - einige Länder haben eine sehr kluge soziale
Staffelung; denn die Elternbeiträge dürfen nicht dazu
führen, dass Kinder gerade aus bildungsfernen Schichten
abgehalten werden, die Kindertagesbetreuungsangebote
wahrzunehmen. Deswegen bin ich Verfechter der Meinung, dass diejenigen, die mehr verdienen, sich auch in
einem gewissen Maße daran beteiligen können .

Ich weiß, wir müssen die Eltern - auch jene mit mittlerem Einkommen - entlasten, um ihre Freiheit zu stärken .
Aber ich sage eines ganz deutlich: Solange wir den Ausbau nicht abgeschlossen und die Qualitätsstandards nicht
erreicht haben, sollten wir die Priorität auf Ausbau und
Qualität legen und nicht auf das Thema Beitragsfreiheit .

Ich gönne allen Eltern eine Beitragsentlastung . Aber
die Wirklichkeit ist eine andere . Wir reden über einen
zweistelligen Milliardenbetrag, den Sie hier aufrufen .
Das kann man ja im Wahlkampf gerne machen . Dann
muss man aber auch sagen, was man nicht macht . Man
muss sich entscheiden und Schwerpunkte setzen . Ich
sage ganz deutlich: Dafür vonseiten des Bundes 20, 25
oder 30 Milliarden Euro auszugeben, wäre ein Problem .

Mir wäre es lieber, an dem weiterzuarbeiten, was wir
schon gemacht haben, nämlich schrittweise Qualitätsprogramme zu entwickeln und die Kitabetreuung in Randzeiten auszubauen . Wir unterstützen - das Thema wurde
angesprochen - das Bundesprogramm „KitaPlus: Weil
gute Betreuung keine Frage der Uhrzeit ist“ und das Bundesprogramm „Sprach-Kitas: Weil Sprache der Schlüssel
zur Welt ist“ . Wir wollen lieber gezielt da investieren,
wo Bedarfe sind, anstatt etwas mit der Gießkanne auszuschütten .

Besserverdienende oder gar Reiche können sich vielleicht mit kleineren Beiträgen an dieser wichtigen gesellschaftspolitischen Aufgabe beteiligen. Ich finde es
erstaunlich, dass ich als Christdemokrat jetzt hier solche
Positionen vertreten muss; aber anscheinend ist es notwendig, weil man momentan sehr offen und frei Geld
ausgeben will, das gar nicht vorhanden ist . Wir erwarten
in den nächsten Monaten weitere nette Programmpunkte
von Ihnen, und irgendwann machen wir mal eine große
Rechnung auf; Kollege Rix freut sich schon darauf . Ob
es dann bei einem zweistelligen Milliardenbetrag bleibt,
weiß ich nicht .

Als Fazit bleibt Folgendes festzuhalten: Seit ungefähr zehn Jahren haben wir eine große Unterstützung der
Länder in diesem Bereich gewährleistet, weil die Aufgabe der Kinderbetreuung wichtig ist . Wir haben Qualität
und Quantität erhöht . Diese Maßnahmen wirken, die einzelnen Programme wirken . Ich glaube, daran sollten wir
weiterarbeiten .

Dann komme ich - letzter Punkt - zur Kooperation .
Wir werden in diesem Jahr oder im Frühjahr nächsten
Jahres sehen, was die gemeinsame Arbeitsgruppe im
Hinblick auf eine Qualitätsoffensive und ihre finanzielle Absicherung erarbeitet hat . Ich bin sehr optimistisch,
dass man das gut hinbekommt, wenn man kooperativ
verhandelt . Aber eines sagen wir ganz deutlich: Wir unterstützen die Länder gerne, aber es hat auch alles seine

Grenzen; denn wir haben als Parlament im Bund weitere
Aufgaben, die wir angehen müssen .

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Frau Krellmann, ich habe Sie in den letzten Jahren
bei den intensiven Debatten über den Mutterschutz im
Familienbereich nicht erlebt. Ich muss sagen: Schade! Es
hätte wahrscheinlich viel Spaß gemacht, mit Ihnen darüber zu diskutieren. Diese Mischung aus Kapitalismuskritik im Allgemeinen und Unwissenheit über einen vorliegenden Gesetzentwurf:

Das - darf ich sagen - hat Ihrer Fraktion nicht gutgetan.

Wie bei allen guten Dingen im Leben gilt: Das Beste
dauert - zumindest meistens - neun Monate. Eigentlich
heißt es: „Der Weg ist das Ziel“, aber dieses Mal ist es
das Ergebnis. Auch dieses Gesetz haben wir intensiv
beraten und neun Monate lang diskutiert. - In der Psychoanalyse wird man vielleicht irgendwann feststellen,
warum Gesetzesberatungen mit der SPD immer neun
Monate dauern.

Ob man daraus irgendwelche Rückschlüsse ziehen kann,
weiß ich nicht.

Wichtig ist uns, die Bedeutung dieses Themas klarzumachen - Frau Krellmann, ich komme gleich auf Ihre
Kritik im Einzelnen zu sprechen -; denn genau diese drei
Punkte hatten bei uns in der Diskussion Priorität.

Erstens. Es gibt natürlich kein Wenn und Aber bei den
Themen „Gesundheitsschutz für die Schwangere“ und
„Gesundheitsschutz für das ungeborene Leben“. Das hat
immer oberste Priorität.

Der zweite Punkt ist die Selbstbestimmtheit der Frauen. Es gibt Veränderungen in der Arbeitswelt. Auch
wir - das gilt also auch für mich - reden gelegentlich
mit Frauen. Dabei haben wir mitgenommen, dass viele
Frauen gesagt haben: Wir wollen doch die Freiheit haben, zu entscheiden, ob wir möglicherweise bis 22 Uhr
arbeiten. In dem Zusammenhang stimmt Ihre Darstellung
des bisherigen Gesetzes nämlich nicht. Danach gab es
Branchen, die komplett freigestellt waren. Dort mussten
die Frauen bis 22 Uhr arbeiten. Jetzt sagen wir: Die Frau
muss entscheiden, der Arzt muss es bestätigen. Das ist
auch gut so. Danach wird es gemeldet. Wenn dann die
dafür zuständige Behörde sieht, dass es möglicherweise
Probleme mit dem Arbeitgeber gibt, kann auch ein Verbot ausgesprochen werden. Das ist klug so, weil es die
Selbstbestimmtheit der Frau stärkt.

Es ist auch nicht verwerflich, wenn man in diesem
Land sagt: Wir wollen doch gerade, dass Frauen eingestellt werden. Wir wollen, dass Arbeitgeber sagen: Es
macht für mich im Vergleich zu anderen Personen keinen
Unterschied, eine Frau einzustellen, die möglicherweise

schwanger wird und wo es möglicherweise gewisse Einschränkungen durch den Mutterschutz gibt. Deswegen
war es uns wichtig, zu sagen: Viele Maßnahmen müssen
tatsächlich auch im Hinblick auf die Folgewirkungen für
die Wirtschaft abgestimmt werden.

Unternehmer müssen sagen können: Ich finde es toll,
wenn bei mir eine Frau arbeitet, die Mutter wird. Das ist
für einen kleinen mittelständischen Betrieb gut. Deswegen war es auch eine unserer Aufgaben, uns zu fragen:
Wo können wir Bürokratie abbauen? Und wo können wir
die Entlastung bzw. Flexibilität so gestalten, dass Unternehmen sagen: Jawohl, das machen wir gerne mit. Der
dritte Punkt war also, auch die Interessen der Wirtschaft
mit im Auge zu haben.

Das alte Gesetz stammt aus dem Jahr 1952. Auch damals hat man schon zwei Jahre darüber diskutiert. Wir
haben hier das letzte Mal, glaube ich, intensiv über den
Begriff der Lustbarkeiten diskutiert. Ich will noch einmal daran erinnern und verdeutlichen, in welchem Maße
wir uns weiterentwickelt haben und wie dieses Gesetz
zwischenzeitlich weiterentwickelt wurde: Damals, in den
50er-Jahren, wurde beispielsweise beim mutterschutzrechtlichen Kündigungsschutz während der Schwangerschaft eine Ausnahmeregelung eingeführt. Sie bestand
darin, dass Tagesmädchen und Haushaltsgehilfinnen
nach dem fünften Schwangerschaftsmonat gekündigt
werden durfte. Man stelle sich das einmal vor: In der
Bundesrepublik Deutschland gab es einmal eine solche
Regelung. Damals - so konnte man nachlesen - haben
die Ausschussmitglieder darüber beraten, ob denn dem
Arbeitgeber eine schwangere Haushaltsgehilfin zuzumuten ist. Ich stelle einmal die These auf: Vielleicht hatte
der eine oder andere Arbeitgeber auch Angst, dass das
Kind der Haushaltsgehilfin eine gewisse Ähnlichkeit mit
ihm haben könnte. Deswegen konnte man ihr nach dem
fünften Schwangerschaftsmonat kündigen. Sie sehen
also: Wir sind weitergekommen.

Was war uns wichtig? Unser Leitgedanke ist, dass wir
so viel Mutterschutz wie notwendig haben wollen. Das
haben wir - nach den Debatten mit der SPD, unserem
Koalitionspartner - am Ende, glaube ich, auch in ein sehr
gutes Gesetz gegossen.

Natürlich hat der Staat eine Schutzfunktion für Schwächere. Er hat eine Schutzfunktion für diejenigen, die einen besonderen Schutz brauchen. Und Schwangere sind
eine Gruppe, die einen besonderen Schutz benötigt. Es
kann aber auch nicht richtig sein, eine Schutzglocke zu
schaffen, die die Freiheiten der Frau einschränkt.

Die Ministerin hat das Thema Beschäftigungsverbot
angesprochen. Es wäre nicht gut, wenn Frauen, die arbeiten wollen, durch staatliche Regelungen in ein Beschäftigungsverbot gedrängt werden. Das wäre, glaube ich, sowohl für die Schwangeren als auch für die Unternehmen
völlig kontraproduktiv.

 Vielen Dank. - Ich bin verzweifelt, dass ich Ihnen das

in zwei Minuten erklären muss.

Eigentlich aber steht es im Gesetzentwurf. Vielleicht stellen wir ganz einfach die Frage, was für uns wichtig ist.
Wichtig für uns ist, dass es drei Möglichkeiten gibt. Zunächst einmal muss man den Unternehmen auch sagen,
dass zur Klarstellung des Gefährdungsbegriffs und der
Gefährdungsbeurteilung die Verordnung zum Schutze
der Mütter am Arbeitsplatz jetzt in das Gesetz aufgenommen wird. Anhand der Verordnung hätte man auch schon
vor vielen Jahren die abstrakte Gefährdungsbeurteilung
überprüfen können.

Danach gibt es doch drei Möglichkeiten. Erstens sollte am Arbeitsplatz sichergestellt werden, dass es keine
Einschränkungen für die schwangere Frau gibt. Dann
steht die Ampel auf „Grün“. Dann gibt es zweitens die
Möglichkeit, zu schauen, ob es unter Umständen Gefährdungen geben kann. Das muss im Rahmen einer Gefährdungsbeurteilung konkretisiert werden. Das heißt, es
muss genau gefragt werden, ob eine bestimmte Tätigkeit
in einem bestimmten Zusammenhang gefährlich ist oder
nicht. Danach wird entschieden, ob es ein Beschäftigungsverbot gibt. Drittens gibt es den Bereich oder die
Berufe, wo ganz klar feststeht, dass eine Schwangere
dort nicht mehr arbeiten kann. In einem Bereich, wo es
um chemische Giftstoffe oder Ähnliches geht, sollte sie
sowieso nicht arbeiten. Es geht also um Bereiche, wo
mit Stoffen gearbeitet wird, welche die Schwangere geMarcus Weinberg fährden. Das heißt, es wird festgestellt, ob die Ampel auf
„Grün“, „Gelb“ oder „Rot“ gestellt ist.

Wenn es darüber hinaus sozusagen individuelle Problemlagen der Frau gibt, dann gibt es selbstverständlich
immer noch die Möglichkeit, den Arzt zu konsultieren.
Ich glaube, das stärkt noch weiter die Flexibilität der Arbeitnehmerinnen.

Ich weise Ihre Unterstellung ganz klar zurück. Wir haben den Gesundheitsschutz als allererste Priorität sichergestellt. Darüber hinaus haben wir die Regelungen aus
Achtung vor der Selbstbestimmtheit der Arbeitnehmerin
dahin gehend flexibilisiert, darüber zu entscheiden, wann
und wie sie arbeitet.

- Vielen Dank, Herr Wunderlich.

Ich will aber noch auf wichtige Punkte kommen, die
die Ministerin schon angesprochen hat. Denn es gibt Regelungen, die bereits vor dem 1. Januar 2018 umgesetzt
werden müssen. Wir haben den 1. Januar 2018 deshalb
festgelegt, weil Unternehmen wie auch Verwaltungseinheiten darauf angewiesen sind, dass noch Konkretisierungen für die Umsetzung erfolgen.

In diesem Zusammenhang ist es unsere Forderung als
Parlament an das Ministerium, dass das geleistet wird.
Die Unternehmen müssen wissen, was sie zu tun haben.
Deswegen ist es richtig, dass wir grundsätzlich das Inkrafttreten des Gesetzes zum 1. Januar 2018 festgelegt
haben.

Aber für gewisse Gruppen gilt das nicht. Das ist etwa
dann der Fall, wenn ein Kind eine Behinderung hat. Die
verlängerte Schutzfrist nach der Geburt eines Kindes
mit einer Behinderung tritt ebenso wie der Kündigungsschutz nach einer Fehlgeburt sofort in Kraft. Das war uns
wichtig; wir wollten, dass das sofort gilt. Das ist, glaube
ich, auch für die Betroffenen das richtige Signal.

In dem Zusammenhang gab es in der Diskussion einen Gedanken der Opposition, den ich gerne aufgreifen
möchte. Sie fordern die Mutterschutzfristen auch für
Frauen, die eine Fehlgeburt nach der zwölften Schwangerschaftswoche erlitten haben. Auch wir haben uns darüber Gedanken gemacht. Wir haben uns aber dagegen
entschieden. Ich spreche das an, weil das ein wichtiger
Punkt ist, und ich finde, man sollte auch darstellen, warum man sich dagegen ausspricht.

Wir sind der Auffassung, dass die Frau selbst entscheiden sollte, ob sie ihren Arbeitgeber über eine Fehlgeburt
informiert. Mit der von Ihnen vorgeschlagenen Regelung
müsste sie das aber tun, weil es sich bei der nachgeburtlichen Mutterschutzfrist um ein absolutes Beschäftigungsverbot handelt. In diesem Fall einer Fehlgeburt ist - ich
glaube, das kann man sagen - die Krankschreibung möglicherweise der bessere Weg; so wird wahrscheinlich verfahren. Deswegen werden wir Ihren Vorschlag ablehnen.

Ich kann zusammenfassend feststellen: In neun Monaten entsteht, wie gesagt, viel Gutes. Wir haben jetzt einen
guten Gesetzentwurf, finde ich, der Schutzfunktionen auf
der einen Seite und Freiheit auf der anderen Seite, aber
auch den Schutz der Wirtschaft zusammenbringt. Deswegen war es richtig, dass wir jetzt nach über 60 Jahren
endlich das Mutterschutzgesetz reformiert und auf einen
vernünftigen Weg gebracht haben. Deswegen bitte ich
herzlich um Unterstützung.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin . - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Werter Herr Müller, ich weiß nicht, wo
Sie in den letzten Jahren gewesen sind. Ich finde es schon
sehr skurril, dass wir im Deutschen Bundestag jetzt ein
viertes - viertes! - Investitionsprogramm für den quantitativen und qualitativen Ausbau im Kitabereich - für eine
Aufgabe, für die wir originär gar nicht zuständig sind auf den Weg bringen .

Bei allem Respekt: Hier werden - das ist der erste Punkt - 1,126 Milliarden Euro für eine Aufgabe der

Länder ausgegeben . Das ist eine originäre Aufgabe der
Länder, die ich an dieser Stelle herzlich bei der Debatte
begrüße . Sie werfen der Ministerin - ich hätte mir auch
nicht vorgestellt, dass ich jetzt die SPD in Schutz nehmen
muss; das ist aber so - vor, sie würde der Erfüllung der
Aufgaben wie ein Igel hinterherhecheln . Das ist natürlich
völlig falsch .

Ich darf im Übrigen an eines erinnern: Seit wir mit
dem Kitaausbau angefangen haben, gibt es eine kontinuierliche, gerade Linie des Ausbaus in Bezug auf Qualität
und Quantität . Beim Bund sehen wir sie seit 2005 - ups,
seit dem Regierungswechsel 2005 .

Wenn Sie dann schauen, wie sich die Nachfrage entwickelt hat, dann stellen Sie fest: Es fing einmal mit
32 Prozent im Krippenbereich an, dann waren es 35 Prozent, dann 38 Prozent . Heute liegt die Nachfrage bei
42 Prozent . Wir decken aber bereits eine Nachfrage von
nahezu 35 Prozent ab . Natürlich hinken wir immer etwas hinterher . Das ist aber auch klar . Man muss wissen,
dass man beim Kitaausbau sozusagen immer ein, zwei,
drei oder vier Jahre hinterherhinkt . Trotzdem können wir,
glaube ich, stolz darauf sein, dass der Bund dieses Geld
zur Verfügung stellt und damit die Länder entlastet .

Zum zweiten Punkt Ihrer Kritik, zur Höhe der Beiträge. Wir haben dieses Thema hier ja häufig diskutiert. Sie
werden demnächst 30 Milliarden Euro für die Beitragsfreiheit aufrufen . Ich weiß nicht, wie hoch die Beiträge
in Thüringen sind . Das können Sie mir gerne einmal
verraten . Wahrscheinlich haben Sie die Beitragsfreiheit
in Thüringen schon erreicht . Ich will einmal aus der Anhörung, aus der Sie auch zitiert haben, eine Passage der
Stellungnahme des Deutschen Vereines für öffentliche
und private Fürsorge zitieren:

Angesichts der schwierigen Haushaltslage in den
Kommunen und der bereits bestehenden Beitragsstaffelung nach sozialen Kriterien ist eine Freistellung von Eltern, die durchaus in der Lage sind, die
Beiträge zu zahlen, nicht prioritär .

Dem können wir nichts hinzufügen . Das ist genau
richtig so . Deswegen sage ich: Erst einmal die Quantität ausbauen, dann die Qualität erhöhen, bevor wir uns
irgendwann einmal sicherlich auch über Beitragsfreiheit
unterhalten können . Aber das kann keine Priorität sein,
solange Menschen weiter Kitaplätze suchen .

Ein weiterer Punkt, der auch angesprochen wurde,
ist die Frage der Qualität . Wir sind der Meinung, dass
dies ein Prozess ist, bei dem die Länder, die im föderativen System diese Aufgabe originär haben, gemeinsam
mit dem Bund zu einer Lösung kommen müssen . Dieser
Prozess ist durchaus gut angelegt, wenn man sagt, dass
man das gemeinschaftlich macht . Auch ich hätte mir gewünscht, dass das eine oder andere Bundesland bei der
Frage, wie man diesen Prozess entwickelt bzw . ob man
ein Entwicklungsgesetz auf den Weg bringt, zustimmt .
Da sind wir auch nicht abgeneigt - das sage ich ganz
deutlich -, weil wir wollen, dass Standards gesetzt werden . Aber ich glaube, es ist richtig, dass wir das in der

Norbert Müller Freiwilligkeit der Länder belassen, weil diese letztendlich für den Ausbau verantwortlich sind .

Wenn Sie die Geschichte des Kitaausbaus seit 2005
betrachten, dann stellen Sie fest, dass das eine Erfolgsgeschichte ist . Dass wir jetzt noch einmal über 1 Milliarde
Euro investieren, ist richtig . Dass wir den Fokus auf die
Betreuung von Schulkindern erweitern wollen, ist richtig, weil das der Wunsch der Eltern ist . Die Forderung
der Eltern ist: Wir wollen nicht nur bis zum sechsten Lebensjahr unseres Kindes eine gute Ganztagsbetreuung,
sondern wir wollen auch darüber hinaus eine Ganztagsbetreuung haben . Insofern ist es, glaube ich, richtig, hier
auch diese Erweiterung mit Blick auf Schulkinder anzustreben .

Nächster Punkt . Auch die Erweiterung war richtig . Es
war richtig, dass wir gefragt haben: Wie sieht es denn
aus mit Gesundheitsförderung? Wie sieht es aus mit Familienangeboten? Auch hier kann man, glaube ich, den
Ausbau insoweit als Erfolg bezeichnen, als es gelungen
ist, auch diese Maßnahmen zu finanzieren. Nun hatte der
Bundesrat ja in seiner Stellungnahme drei Wünsche geäußert . Ich habe bei der Debatte zur ersten Lesung schon
ganz deutlich gesagt: Mit zwei Wünschen haben wir
ein Problem . Wenn wir feststellen, dass Bedarf besteht
und dass dieser Bedarf weiterhin vorhanden ist, und wir
noch einmal 100 000 neue Plätze schaffen wollen, dann
kommt es doch darauf an, dass wir neue Plätze schaffen . Das heißt, wenn wir Geld investieren, muss die erste
Voraussetzung immer sein, dass neue Plätze geschaffen werden . Die zweite Voraussetzung muss sein, dass
die Länder sich daran beteiligen . Wir werden nicht zu
100 Prozent den Ausbau von Kitaplätzen übernehmen .
Das ist nicht unsere Aufgabe, und deswegen werden wir
dies auch nicht mittragen . Was wir als Große Koalition
mittragen, ist die Entscheidung, die Frist dafür zu verlängern . Ich glaube, dass es sinnvoll und in Ordnung ist,
dass wir durch eine Fristverlängerung bis zum 31 . Dezember 2019 für die Länder die Möglichkeit schaffen,
ihre Ausbauoption weiterzuentwickeln . Insoweit, glaube
ich, können wir in der Großen Koalition sagen, dass wir
im Hinblick auf diese Ausbaukapazitäten gut gearbeitet
haben .

Außerdem ist ja noch etwas passiert . Kitaausbau und
Qualitätsausbau heißt ja auch, dass wir schauen - Stichwort „KitaPlus“ -: Wo haben wir denn Maßnahmen ergriffen, bei denen es um die Themen Integration, Sprache
oder um Randzeiten geht? Der Kitaausbau und die Qualitätssicherung im Kitabereich sind ja wie ein Mosaik, bei
dem einzelne Elemente zusammengreifen müssen . Ich
glaube, wir müssen auch betrachten, dass diese einzelnen
Punkte, die wir entwickelt haben, jetzt als solche Wirkung entfalten und den Bedarf der Eltern auch abdecken .
Die Betreuungsquote - das habe ich bereits gesagt - liegt
2016 bei 32,7 Prozent und kommt von 13,6 Prozent im
Jahre 2006 . Man muss sich einmal vorstellen, was in diesen Jahren passiert ist .

Herr Müller, ich weiß, dass es Ihre Aufgabe als Oppositionspolitiker ist, auch ein bisschen zu schimpfen . Aber
ich würde mir von Ihnen bzw . der Linken ein bisschen
mehr Respekt vor der Aufbauleistung in diesem Bereich

wünschen, zumal Sie da, wo Sie Verantwortung tragen,
auch in Teilen versagen .

Sie haben die Qualität angesprochen . Nun muss ich
leider die SPD doch noch einmal mit in Haftung nehmen .
Wenn ich mir überlege, wie die Bundesländer, die von
Linken mitregiert werden, mit der Frage des Fachkräftemangels bei Erziehern umgehen, dann kann ich nur sagen: Not macht erfinderisch, aber auch anspruchslos. In
Berlin werden beispielsweise die Anforderungen an das
Kitapersonal gesenkt . Sie wollen, dass Sozialassistentinnen demnächst als volle Kräfte angerechnet werden . Ich
kann aus meinem eigenen Umfeld berichten . Mir wurde
gesagt: Dann sind wir bald gar nichts mehr wert . - Da
haben Sie Verantwortung . Hier in Berlin können Sie das
verhindern, indem Sie einmal das umsetzen, was Sie hier
groß verkünden, nicht nur Wolken hin- und herschieben, nicht nur Schein - Schein hat mehr Buchstaben
als Sein -, sondern wir erwarten, dass Sie dort, wo Sie
Verantwortung übernehmen, auch einmal handeln . Ich
erwarte nach Ihrer Rede von Ihnen, dass es demnächst
hier eine Erklärung gibt, dass Sie in Berlin Fachkräfte im
Bereich der Kindertagesbetreuung vernünftig behandeln .

3,28 Milliarden Euro haben wir schon investiert, plus
1,1 Milliarden Euro obendrauf . Frau Künast, als Sie noch
regiert haben, haben Sie in diesem Bereich von solchen
Investitionen geträumt .

Zusätzlich - das wurde auch angesprochen - geben
wir den Ländern dauerhaft Geld - mittlerweile sind es
945 Millionen Euro - für die Betriebskosten . SprachKitas, „KitaPlus“ - also die Betreuungszeiten flexibler
zu gestalten und den Schwerpunkt gerade bei Integration
zu setzen -, habe ich gerade angesprochen .

Deswegen müssen Sie sich die Frage stellen: Warum
ist der Bedarf so gestiegen? Frau Schwesig hat gesagt,
eine gute Familienpolitik wirkt auch nachhaltig . Frau
Brantner, wir beide freuen uns, denn wir bekommen wieder mehr Kinder; also nicht wir, sondern die Gesellschaft

bekommt mehr Kinder . Endlich einmal mehr Kinder . Das
heißt, endlich ist der Paradigmenwechsel erfolgt, dass wir
in Deutschland zum einen mehr Kinder bekommen . Zum
anderen haben wir natürlich eine starke Nachfrage, weil
wir bei der Bewältigung der Flüchtlingsaufgabe auch den
Bereich der Kindertagesbetreuung sehen müssen . Deswegen sind die Anforderungen auch so gestiegen, zum
Teil dramatisch gestiegen . Aber die Länder bekommen
nicht nur ihre Entlastung im Kitabereich, sondern sie bekommen die Entlastung auch in anderen Bereichen, zum

Marcus Weinberg Beispiel bei der Frage, wie die Kommunen dieses machen können .

Im Übrigen will ich auch darauf verweisen, dass wir
nicht nur und ausschließlich über den Bereich der Kindertagesbetreuung reden . Es war für die Union damals
ein zentraler Punkt, zu sagen: Ob das Kind in der Kindertagesstätte betreut wird oder bei der Tagespflege, sollten die Eltern entscheiden . Es gibt ja so etwas wie die
Freiheit der Eltern . - Deshalb haben wir auch die Qualifizierung der Tagespflege vorangetrieben, auch mit der
Konsequenz, dass die Qualitätssteigerung im Bereich der
Kindertagespflege immens ist. Das wird auch eine Aufgabe für die Zukunft sein, bei der wir sagen, dass wir bei
allem Respekt vor der Bedeutung der Kindertagesstätten
nicht die Qualifizierung und die Arbeit von Erzieherinnen in der Tagespflege außer Acht lassen, also die Qualität auch vor Ort steigern .

Bei der Qualitätsentwicklung bin ich sehr optimistisch . Die Handlungsfelder, die jetzt erarbeitet wurden,
sind definiert worden: Fachkraft-Kind-Schlüssel, Qualifizierung von Fachkräften, Schwerpunkt Leitung oder
auch räumliche Gestaltung . Diese Handlungsziele liegen
also auf dem Tisch . Deswegen sage ich: Seit 2005 gibt es
einen Bereich, bei dem wir sagen, dieser Punkt hatte Priorität . Den haben wir erfolgreich weiter aufgebaut . Den
werden wir auch in den nächsten Jahren weiter aufbauen,
zumindest wenn wir Regierungsverantwortung übernehmen .

Deswegen glaube ich, Herr Müller, bei allem Respekt
vor Ihrer Arbeit als Oppositionspolitiker: Wenn Sie sich
ernsthaft diesen Bereich in den letzten zwölf Jahren anschauen, dann erkennen Sie: Es ist tatsächlich eine Erfolgsgeschichte . Die zusätzlichen 100 000 Plätze sind ein
weiterer Schlüssel, es ist bereits das vierte Programm .
Deswegen sind wir froh und glücklich, dass wir das heute so beschließen können . Ich würde mir wünschen, dass
wir möglicherweise über ein fünftes und sechstes Programm die nächsten Ziele anstreben .

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit .

 Vielen Dank, Frau Präsidentin . - Werte Kolleginnen

und Kollegen! Ja, es ist richtig: Eine Reform des KJHG
im SGB VIII ist für viele von uns die Königsdisziplin
in der Familienpolitik . Viele von uns, von Bayern bis
Schleswig-Holstein, kommen aus der Kinder- und Jugendhilfe und wissen, welche Auswirkungen eine Reform haben kann, nämlich gravierende Auswirkungen
auf die Lebensverhältnisse gerade von Kindern . Deswegen ist es für uns wichtig, dass wir uns sehr sorgsam
anschauen, was die Bundesregierung, was das Familienministerium vorgelegt hat .

Das ist tatsächlich ein bisschen die Kür nach dreieinhalb Jahren Großer Koalition . Ich muss aber eingestehen - es tut mir leid, Frau Parlamentarische Staatssekretärin -: Kür ist der Gesetzentwurf nicht, in Teilen
entspricht er noch nicht einmal der Pflicht. Wir haben da
deutliche Kritik . Warum ist das Gesetz so wichtig, und
warum ist es so wichtig, die Reformen hinsichtlich ihrer
Auswirkungen zu überprüfen? Weil wir über Kinder und
Jugendliche reden .

Im Übrigen will ich eines sagen: Die UN-Kinderrechtskonvention und das Grundgesetz besagen - das ist
unser Verständnis -, dass Kinder zum Beispiel ein Recht
auf Erziehung durch die Eltern haben . Wenn Sie sagen,
dass Sie nicht möchten - das möchten wir auch nicht -,
dass Kinder zurückkommen in eine Familie, in der sie
Gewalt und Missbrauch erfahren haben, dann kann ich
Ihnen nur entgegnen: Das darf es bereits heute nicht geben . - Ich komme aus Hamburg . Wir haben entsprechende Fälle gehabt . Der Fall Yagmur ist, glaube ich, in ganz
Deutschland bekannt . In diesem tragischen Fall kam das
Kind zu früh zurück zu den leiblichen Eltern und ist dann
verstorben . Das darf es aber bereits heute nicht geben .

Wir warnen aber davor - das ist unsere große Sorge, Frau
Dörner -, mit Gesetzesänderungen, die wir in wenigen
Wochen durchbringen, das Kind mit dem Bade auszuschütten . Das werden wir nicht tun .

Es gab auch schon am ersten Entwurf Kritik; ich
glaube, auch wir als Union haben das deutlich gemacht .
Wenn Sie eine solche Reform auf den Weg bringen, dann
ist das eine große Reform . 1990/91 hat man viele, viele
Monate, ja sogar Jahre gebraucht . Man hat gesagt: Wir
brauchen die Verbände, die Träger und die Betroffenen .
Wir reden hier über viele Personengruppen und Interessensgruppen und übrigens auch über viel Geld, zum Beispiel über 7 Milliarden Euro für Hilfen zur Erziehung .
Der Aufwuchs der Mittel ist uns allen bekannt . Da muss
man auch einmal fragen: Wie sind die Strukturen? Diese müssen überprüft werden . Aber all das muss gemeinschaftlich und transparent erfolgen . Dafür braucht man
einen offenen Diskurs, und zwar nach Möglichkeit am
Anfang einer Legislaturperiode und nicht am Ende .

Deswegen muss ich sagen, dass die Kritik vieler Verbände am Verfahren berechtigt ist . Auch das sagen wir
ganz deutlich . Deswegen werden wir in den nächsten

Norbert Müller Tagen und Wochen mit unserem Koalitionspartner genau überprüfen, welche Änderungen wir mitgehen können . Wir werden nach der Anhörung, die wir demnächst
durchführen, überprüfen, was noch machbar ist . Allerdings glaube ich, dass man dieses Verfahren deutlich kritisieren muss .

Ich warne davor, jetzt kurzfristig noch Schlechtes
zu machen, auch wenn man es gut meint . Genauigkeit
geht für uns in der Union vor Schnelligkeit; das sagen
wir ganz deutlich . Wir brauchen also einen sorgfältigen
Prozess . Das steht übrigens auch so in unserer Koalitionsvereinbarung: ein sorgfältig strukturierter Prozess auf
einer fundierten empirischen Grundlage . Wir wollen wissen, welche Maßnahmen welche Auswirkungen haben
und welche Auswirkungen es durch Änderung des KJHG
und natürlich auch des BGB gibt . Ich komme gleich zu
dem einen Beispiel, das auch Sie angeführt haben - das
ist Ihnen wichtig, und das ist auch uns wichtig -, nämlich
die Frage: Wie geht es weiter bei den Pflegekindern?

Es gibt Änderungen, die tragbar sind . Zum Beispiel
mit denen im Bereich der Heimaufsicht sind wir sehr zufrieden . Da ist eine gute Regelung gefunden worden . Die
Änderung hinsichtlich der Hilfen zur Erziehung wurde
wieder zurückgenommen . Es gibt weiterhin die Hilfen
zur Erziehung und nicht nur Unterstützung sozialräumlicher Art . Auch das war uns wichtig . Wir werden uns
das alles anschauen . Über das eine oder andere werden
wir noch intensiv diskutieren . Möglicherweise werden
wir Änderungsvorschläge einreichen . Wir werden aber
auch bei einigen Dingen sagen, dass das mit uns nicht
machbar ist .

Ich komme jetzt zum Thema Pflegekinder. Dabei geht
es um die Kombination von § 36a SGB VIII mit § 91
SGB VIII und § 1697 BGB . Da sind wir in großer Sorge .
Wir verstehen, dass sehr viele Pflegeeltern sagen: Wir
haben, auf Deutsch gesagt, die Nase voll von diesem Befristungsdogma, davon, dass man nicht weiß, was nach
ein, zwei oder drei Jahren mit den Pflegekindern, zu denen man eine Bindung aufgebaut hat, passiert . Wir wollen dauerhaft Stabilität haben . - Das verstehen wir . Aber
es wäre in höchstem Maße gefährlich, dass dies durch ein
so genanntes Kontinuitätsdogma gelöst wird . Dass das
vorgesehen ist, sehen Sie, wenn Sie sich den Gesetzentwurf genau anschauen .

Man sagt: Das Ziel ist es, dass es für Kinder eine frühzeitige Perspektivklärung gibt . - Dazu sagt man zunächst
einmal: Eine frühzeitige Perspektivklärung ist gut . Dann
schaut man auf das Kindeswohl . Das Kindeswohl wird
auch und insbesondere über den Begriff der Kontinuität
definiert. Aber die Kontinuität als Maßstab für das Kindeswohl zu nehmen, ist zu wenig . Wir haben durch das
Grundgesetz sozusagen die Verpflichtung, ethisch-moralische Ansätze zu verfolgen . Wenn wir den Ansatz umsetzen wollen, müssen wir auch dafür sorgen, dass die Eltern, die nach einer kurzen Zeit wieder in der Lage sind,
sich um ihre Kinder zu kümmern, weiterhin das Recht
haben, über eine Rückholoption die Verantwortung für
die Betreuung ihrer Kinder zu bekommen . Es ist also jeweils genau zu überprüfen, ob das Kindeswohl erfüllt ist .

Wir haben große Sorge, dass wir das erleben, was wir
in den letzten Jahren sehr häufig erlebt haben. Da sind
Menschen zu uns gekommen und haben uns gesagt, dass
sie nicht mehr an die Kinder herankommen . Sie wollten
eigentlich nur eine Kurzzeitpflege für ein halbes Jahr
oder ein Jahr, weil sie in der Situation kurzfristig überfordert waren . Diese Eltern kommen zum Teil nicht mehr an
ihre Kinder heran bzw . die Kinder kommen nicht mehr
zurück . Deswegen haben wir in diesem Bereich - das
sage ich ganz offen - große Probleme .

Bei uns steht das Kindeswohl im Mittelpunkt . Das
heißt aber auch, dass wir sehen müssen: Wie können wir
die leiblichen Eltern stärken? Wie können wir die Qualifizierung der Pflegeeltern stärken? In welcher Art und
Weise können wir überprüfen, in welcher Situation die
Kinder am besten zurechtkommen?

Eines sei auch noch gesagt, weil es in der öffentlichen
Diskussion nur um Pflegeeltern und leibliche Eltern geht.
Es geht auch - schauen Sie ins Gesetz - um die Heimerziehung . Ich sage ganz deutlich: Da gibt es ein Problem .

 Vielen Dank . - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Ralph Brinkhaus hat, wie ich finde, mit
wichtigen Worten die Debatte eröffnet. Er hat noch einmal deutlich gemacht: Gesetze werden im Parlament
verabschiedet . Grundgesetzänderungen werden im Parlament debattiert und verabschiedet . Und deswegen war
es wichtig, dass ein Parlamentarier die Debatte eröffnet.
Ich darf sagen: Es ist auch gut, dass ein Parlamentarier
die Debatte wieder schließt . Damit haben wir die Klammer gesetzt . Es ist auch deshalb gut, weil das Parlament
bei den Beratungen bewiesen hat, wie wichtig es ist, dass
wir gute und kluge Volksvertreter haben, die die auf dem
Tisch liegenden Vorschläge noch verbessern . Es war eine
gute Debatte .

Für uns Familienpolitiker war es auch eine wichtige
Debatte; denn mit den Grundgesetzänderungen haben
wir die Änderung des Unterhaltsvorschussgesetzes aufgesetzt . Die Unterstützung der Alleinerziehenden war für
uns in der Union schon seit vielen Jahren ein zentraler
Punkt . Die CSU, die CDU, wir haben schon vor zwei,
drei Jahren auf Parteitagen entsprechende Beschlüsse gefasst . Da ging es um das Thema „Entlastungsbeitrag für
Alleinerziehende“ . Darüber hinaus haben wir beschlossen, dass wir den Unterhaltsvorschuss ausweiten wollen .
Deswegen sind wir froh und glücklich, dass wir heute
zusammen mit unserem Koalitionspartner diesen Weg
gehen können, dass es geklappt hat .

Dass der Weg im Verlauf der Debatte hier und da etwas steinig war, haben wir zur Kenntnis genommen . Wir
wissen ja, auch wenn Ministerpräsidenten ihre Zusagen
machen oder ihre Beschlüsse fassen, muss man immer

noch ein bisschen warten, bis es konkret wird . Wir wissen aber auch, dass solche Dinge natürlich vorbereitet
werden müssen . Für uns in der Union war es beim Thema
Unterhaltsvorschuss wichtig, dass wir es hinbekommen,
aber auch, dass wir die Länder und die Kommunen mit
im Boot haben. Denn wir wissen, die finanzielle Belastung beim Unterhaltsvorschuss tragen nicht nur wir als
Bund, sondern auch die Länder und Kommunen . Deswegen war es wichtig, dass wir diesen Kompromiss gemeinsam entwickelt haben, um dieses Gesetz heute verabschieden zu können .

In diesem Zusammenhang möchte ich mich dem Dank
an Ministerin Schwesig für dreieinhalb Jahre gemeinsamer Zusammenarbeit anschließen . Das eine oder andere,
was wir vorangetrieben haben, kam von Ihnen, das eine
oder andere von uns . Die Ergebnisse sind gut . Sie wissen ja, es ist schön und wichtig, einen starken, erfahrenen
und klugen Koalitionspartner an seiner Seite zu haben .
Das werden Sie in Mecklenburg-Vorpommern auch haben . Die Kollegen der CDU werden Sie auch dort gut
betreuen . Wir wünschen Ihnen alles Gute für die weitere
gemeinsame Arbeit . Sie sind bei uns in guten Händen .

Ich komme auf das Thema Unterhaltsvorschuss zurück . Dieses Thema ist wichtig . Warum? Dazu am
Schluss der Debatte einige wesentliche Zahlen:

2,3 Millionen Kinder leben bei Alleinerziehenden .
Alleinerziehende haben ein hohes Armutsrisiko, 42 Prozent sind davon betroffen. Das ist seit Jahren bekannt.
Wir arbeiten seit Jahren daran, diese Zahl zu senken, und
werden das auch in den nächsten Jahren tun .

Was ich besonders betrüblich finde, ist, dass 35 Prozent der Alleinerziehenden, die arbeiten, Leistungen nach
SGB II beziehen . Das heißt, diesen Alleinerziehenden
reicht das Einkommen aus ihrer Arbeit, aus ihrer Erwerbstätigkeit nicht aus, um den Lebensunterhalt für ihre
Familien sicherzustellen .

Deswegen haben wir in der Großen Koalition und im
weiteren Sinne eigentlich schon seit 2005 eine Reihe von
einzelnen Maßnahmen auf den Weg gebracht . Wir haben
den Entlastungsbetrag von 1 308 Euro auf 1 908 Euro
erhöht, also um 600 Euro . Auf die Maßnahme mussten
wir leider zehn Jahre warten, aber sie ist wichtig für die
Alleinerziehenden . Viele weitere Dinge haben wir in der
Großen Koalition auf den Weg gebracht: Der Ausbau der
Kindertagesbetreuung kommt insbesondere den Alleinerziehenden zugute . Damit verbessern wir die Möglichkeit, dass sie über Erwerbstätigkeit ihren Lebensunterhalt
sichern können .

Selbst das Elterngeld, das vermeintlich von vielen als
eine Maßnahme für die Besserverdienenden beschrieben
wird, nutzt den Alleinerziehenden, weil ihnen auch die
Partnermonate zugutekommen. Ich finde, eine Frau, die
den ganzen Tag arbeitet und alleine ihr Kind erzieht, hat
auch Anspruch auf gemeinsame Zeit . Deswegen war es
richtig, dass wir entschieden haben, dass die Partnermonate von den Alleinerziehenden genommen werden können, damit auch sie für ihre Kinder mehr Zeit haben .

Ministerpräsident Volker Bouffier Des Weiteren waren das Bildungs- und Teilhabepaket
sowie die Absetzbarkeit von Kinderbetreuungskosten
wichtige Punkte für uns in der Koalition .

Wir erleben seit 2005 einen Paradigmenwechsel in der
Familienpolitik . Seit 2005 wird neben dem Bereich Bildung und Forschung insbesondere in den Bereich Familie investiert wie nie zuvor . Deswegen möchte ich gerne
eine wichtige Bemerkung machen: Wer die Bundeskanzlerin als familienfeindlich bezeichnet, der hat die letzten
zwölf Jahre in diesem Land nicht mitbekommen . Nein,
die CDU/CSU war es, die seit 2005 deutliche Impulse in
der Familienpolitik gesetzt hat .

Wir werden mit der Reform - das ist schon angesprochen worden - die Bezugszeiten erweitern . Das ist ein
wichtiger Punkt aus unserer Sicht . Das haben wir als
Union in den Debatten immer deutlich gemacht . Es gibt
viele Elternteile, insbesondere Männer, die den Unterhalt
nicht leisten können . Es gibt aber auch sehr viele Männer, die den Unterhalt leisten können, es aber nicht wollen . Da muss der Staat eingreifen . Die sogenannte Rückholquote ist in ihrer Höhe für uns nicht akzeptabel . Sie
variiert sehr stark zwischen den Bundesländern: Bayern
hat eine hohe Rückholquote, andere Länder eine sehr geringe . Wir erwarten von den Ländern, dass sie ihrer Aufgabe nachkommen, dafür zu sorgen, dass die säumigen
Mütter und Väter zur Kasse gebeten werden . Es ist auch
im Sinne der Gerechtigkeit in unserer Gesellschaft, dass
die Menschen in diesem Land erkennen: Der Staat leistet
Unterhaltsvorschuss, der Staat sieht aber auch zu, dass
er die nicht zahlenden Frauen und Männer erwischt und
dazu bringt, dass sie ihr Geld zahlen .

Insgesamt, liebe Kolleginnen und Kollegen, kann ich
für die Familienpolitiker der Union - ich glaube sogar,
für alle Familienpolitiker hier - sagen: Wir haben mit der
Ausweitung des Unterhaltsvorschusses einen weiteren
Baustein gesetzt für die Unterstützung der Alleinerziehenden . Insoweit ist es ein guter Tag . Wir werden diese
Themen aber auch weiterhin im Auge haben . Die Frage der weiteren finanziellen Verknüpfung mit Bund und
Ländern wird uns sicherlich auch in den nächsten Monaten weiter beschäftigen .

Ich kann abschließend als Bundespolitiker nur sagen:
Wir wissen, wo unsere Aufgaben liegen, wir wissen aber
auch, wo unsere Grenzen sind . Nicht alles in unserem
Land können wir bezahlen . Wir haben Kommunen, wir
haben Länder, auch die haben eine Aufgabe . Diese Aufgabe müssen sie erfüllen .

In diesem Fall bin ich froh, dass wir gemeinsam einen
guten Kompromiss hinbekommen haben und schließe
wieder mit einem Satz von Ralph Brinkhaus: Es war gut,
dass das Parlament diese Sache in die Hand genommen
hat .

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit . Ich freue mich
über Ihre Zustimmung .

 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Werte Kolleginnen und Kollegen! Ich will eines zu Ihrer Masche sagen, nachdem ich Sie gestern und heute beobachtet habe. Gestern melden Sie ein Thema an – „Freiheit und Gleichheit von Frauen“ – und kommen relativ schnell zum Thema Kandel und dem Bereich Ausländerpolitik. Heute melden Sie das Thema „Altersfeststellung von jungen geflüchteten Migranten“ an und kommen relativ schnell über die Sprache zu den Themen „volkswirtschaftlicher Schaden“, „Lügner“ etc.

Für uns als Union steht eines fest: Das Thema Altersfeststellung von jungen geflüchteten Personen ist ein wichtiges Thema. Ich stimme den Kollegen der FDP ausdrücklich zu, dass wir dieses Thema versachlichen müssen; das steht außer Frage. Aber außer Frage steht für uns auch: Wenn man Ihren Antrag liest, Ihre Rede hört, Ihre Sprache identifiziert, stellt man fest, dass das mit unseren Grundwerten einer freiheitlich-christlichen Grundordnung nichts zu tun hat, sondern dass es weitestgehend Hetze gegen Ausländer ist. Das werden wir als solches nicht unterstützen.

Die Kollegen haben es angesprochen: Wir reden hier im Kern über Kinder.

Wir haben nicht nur eine UN-Kinderrechtskonvention, sondern auch eine Sozialgesetzgebung. Dabei sind Herkunft oder Geschlecht und Ähnliches für uns nicht relevant. Gerade geflüchtete Kinder verdienen unseren Schutz, unser Vertrauen und unsere Zuwendung.

– Sie nicken, das nehme ich gerne zur Kenntnis. – Es ist unsere Aufgabe, ihnen dieses zu geben.

Deutschland zeigt diesen Menschen gegenüber Solidarität und Anstand – aber: Das betrifft Kinder.

Das Ausnutzen des besonderen Schutzes für Kinder durch Erwachsene, die gegebenenfalls falsche Altersangaben machen, ist auch für uns nicht hinnehmbar.

Wird die Großzügigkeit des Staates durch Unberechtigte ausgenutzt, höhlt das die Hilfsbereitschaft und die Offenheit unserer Gesellschaft aus. Das werden wir nicht hinnehmen.

Ihr Antrag insgesamt ist aus unserer Sicht in seiner Sprache menschenverachtend,

weil Sie nur Misstrauen und Anklage formulieren und nicht zum Thema kommen.

– „Volkswirtschaftlicher Schaden“ steht im Antrag, dann Ausnutzung und es diene der Abwehr von Gefahren. Es ist also nur eine Anklage und ein Misstrauen jungen Menschen gegenüber.

Deswegen will ich zu dem kommen, was wir in den letzten Jahren gemacht haben. Nadine Schön hat schon angesprochen, dass das Saarland mit dem Vorclearingverfahren einen sehr klugen Weg gegangen ist. Ich kann als Hamburger sagen – das ist für die Sozialdemokraten vielleicht ganz interessant –, dass wir ein besonderes Verfahren, das „Hamburger Modell“, haben, das vom Institut für Rechtsmedizin am UKE unterstützt und durchgeführt wird. Ähnliches gilt für die Regelung, die in Bayern getroffen wurde.

Ganz interessant – nur am Rande notiert –: Die CSU in Bayern, die SPD in Hamburg und die CDU im Saarland haben hierzu gemeinsame, kluge Vorgehensweisen entwickelt. Mit Blick auf Sonntag wäre das, was wir in den Sondierungen verhandelt haben – nämlich diese Ankersysteme bundesweit zu implementieren –, ein gangbarer Weg. 

Eines müssen Sie wissen: Ja, in Dänemark waren es 75 Prozent. Wir haben im Saarland 35 Prozent, in Hamburg 40 Prozent falscher Altersangaben. Das ist ein Problem, und dieses Problem müssen wir angehen.

Aber 60 Prozent von denen waren minderjährig. Sie diffamieren diejenigen, die minderjährig sind. Bei uns gibt es eine ganz klare Aussage: Wir wollen die Kinder schützen und haben gewisse Vorgaben, wie wir Kinder in Deutschland betreuen. Bei denjenigen, wo es nicht stimmt, werden wir das über Verfahren entsprechend regeln.

Ich glaube, dass wir mit dem Sondierungspapier als Ergebnis der Sondierung richtig liegen. Wir haben – auch das wurde angesprochen – schon Ende 2015 in der Gesetzgebung den § 42f im Sozialgesetzbuch VIII dahin gehend verändert, dass das Jugendamt die Minderjährigkeit feststellen muss und medizinische Überprüfungen anordnen kann. Warum das nicht so erfolgt, wie wir uns das vorgestellt haben, dafür mag es viele Gründe und Ursachen geben. Ich habe es schon angesprochen: Jetzt wird man dahin kommen müssen, dass man sozusagen die Kompetenzen bündelt, dass man die Verfahren klarer macht. Das muss man aber sehr sorgsam machen. Auch da kann ich dem Kollegen der FDP nur zustimmen: Es gilt weiterhin, dass wir bei all den Maßnahmen, die wir entwickeln, den Schutz der Kinder in den Vordergrund stellen. Die geplanten ANkER-Einrichtungen sind vor diesem Hintergrund, glaube ich, gut und sinnvoll.

Abschließend muss noch einmal gesagt werden: Für uns in der Union – ich glaube, dass weite Teile des Plenums uns dabei unterstützen – besteht die Herausforderung jetzt darin, das Ganze deutlich zu verbessern. Es muss aber auch ganz klar gesagt werden – das meine ich mit der Formulierung, was man in Ihrem Antrag zwischen den Zeilen liest –:

Reines Misstrauen darf es nicht geben. Reines Misstrauen wird es mit uns nicht geben;

denn wir stehen zu einer humanen Gesellschaft mit einem christlichen Menschenbild. Das unterscheidet uns von Ihrem Ansatz.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, am Anfang einer solchen Debatte sollten wir noch einmal Norbert Lammert zitieren, der in seiner Abschiedsrede vor dem Scheitern der Demokratie gewarnt hat und uns noch einmal ins Stammbuch geschrieben hat, dass die Demokratie keine Selbstverständlichkeit ist. Zitat:

Und wir wissen aus noch nicht ganz so lange zurückliegenden Phasen der deutschen Geschichte, dass auch Demokratien ausbluten können, dass sie ihre innere Kraft verlieren, wenn sie die Unterstützung der Menschen verlieren, für die es sie gibt.

Richtig ist, dass wir momentan erleben, dass Demokratie außerhalb Europas und außerhalb Deutschlands immer mehr durch autokratische, durch repressive Systeme in Bedrängnis kommt – auch an der Grenze zu Europa, wie man mit Blick auf die Türkei sagen muss. Aber wir erleben auch, dass bei uns in Deutschland demokratiefeindliche Radikalisierung mehr und mehr zunimmt, gesellschaftlich und teilweise auch politisch unterstützt und akzeptiert wird. Wir haben es gestern bei der Gedenkveranstaltung gehört: Passt auf, was in Deutschland passiert. – Dass Sie, werte Damen und Herren der AfD, jetzt kommen und sich als Retter der Demokratie aufspielen, das ist schon sehr skurril.

Denn, Herr Dr. Friesen, wir reden nicht nur über eine Klausel, wir reden nicht nur über die Frage, wie man Wahlsysteme gestaltet oder wer wen wählt – was bei einer Demokratieklausel möglicherweise von Bedeutung ist –, sondern wir reden auch darüber, dass Demokratie Bewusstsein voraussetzt. Das beinhaltet eine Haltung zur Demokratie, zu einer demokratischen Gesellschaft und zu demokratischen Werten.

Und wenn ich von Haltung rede, bin ich schnell bei Werten wie Toleranz und Respekt, bei der Ablehnung von Gewalt und bei einer humanen Gesellschaft. Und wenn ich von Werten rede, dann bin ich bei Freiheit, einer freien Gesellschaft, einer gerechten Gesellschaft und einer solidarischen Gesellschaft, möglicherweise auch denjenigen gegenüber, die nicht in Deutschland geboren sind, aber in Deutschland leben.

– Nein, liebe Kollegen, das lassen wir jetzt einmal. – Danke.

Die Gefahr ist, dass es Menschen gibt, die die Religionsfreiheit abschaffen wollen, Stichwort „Freiheit“. Da werden dann Direktiven ausgegeben, dass „am Bosporus mit den drei großen M – Mohammed, Muezzin und Minarett – Schluss ist“.

– Wir reden über Freiheit und Religionsfreiheit.

Die Gefahr ist, dass es in unserem Land Menschen gibt, die eine Ausganssperre für Flüchtlinge ab 22 Uhr wollen, dass es bei uns im Land Menschen gibt, die die Aufmärsche der Identitären Bewegung unterstützen, die ein deutlich rassistisches Bild von Deutschland haben, dass es bei uns Menschen gibt, die in irgendwelchen WhatsApp-Gruppen darüber sprechen, wie die Endlösung für die „Musels“ in Deutschland aussehen muss und dass man Tierversuche stoppen kann, weil man stattdessen Flüchtlinge nehmen kann. Dagegen Stellung zu nehmen, das ist demokratisches Bewusstsein; aber damit haben Sie nichts gemein und nichts am Hut.

Und Sie wissen ganz genau: Das sind nicht irgendwelche Menschen, das sind auch nicht irgendwelche Mitglieder der AfD, sondern das sind Ihre Mandats- und Funktionsträger, die das behaupten. Wenn Sie uns jetzt Nachhilfe geben wollen bei der Frage von demokratischem Bewusstsein, da kann ich nur sagen: „Schein“ hat mehr Buchstaben als „Sein“. Das nehmen wir Ihnen nicht ab und die Menschen in Deutschland auch nicht.

Kommen wir zur Demokratieklausel. Wir gestehen ja ein: Wir diskutieren mit unserem Noch-Koalitionspartner und Möglicherweise-bald-wieder-Koalitionspartner sehr intensiv darüber, wie wir dieses demokratische Bewusstsein auch dort verankern, wo Träger Geld bekommen für die politische Arbeit und für die Arbeit in der Kommune. Richtig ist, dass wir da unterschiedliche Auffassungen haben. Richtig ist auch, dass wir immer gesagt haben: Wir wollen ein proaktives Werben für die Demokratie und wollen das auch in einer Klausel festschreiben.

Richtig ist auch, dass das von anderen anders gesehen wird.

Aber jetzt kommen wir einmal zum Geist des Antrages bzw. zum Geist der Dinge, um die es uns da geht. Sie haben Ihren Antrag schon in Sachsen gestellt, in Sachsen-Anhalt, in Hamburg und auch im Kreistag Meißen.

Deswegen will ich ganz gerne das Begleitschreiben zum Zuwendungsbescheid im Rahmen des Bundesprogramms „Demokratie leben!“ zitieren. Diejenigen, die Geld bekommen, müssen nämlich Folgendes unterschreiben – jetzt geht es um den Geist des Ganzen, der uns in dieser Frage verbindet –:

Im Umkehrschluss ergibt sich daraus jedoch gleichermaßen, dass extremistischen Organisationen oder Personen, die nicht die Gewähr für eine den Zielen des Grundgesetzes förderliche Arbeit bieten, keine direkte oder indirekte Förderung zuteilwerden darf. Unterwanderungsversuchen von geförderten Initiativen durch solche Personen oder Gruppen muss wirksam begegnet werden – ungeachtet dessen, ob sie den Bereichen islamistischer Extremismus, Rechts- oder Linksextremismus angehören.

Das ist der Geist, den wir tragen. Wir können über die Frage diskutieren, wie man das gestaltet. Richtig, da gab es verschiedene Positionen.

Damit komme ich zum letzten Punkt, der für uns in der Union wichtig sein wird, gerade mit Blick auf die veränderte Sprache in dieser Gesellschaft und auf die Gefahren für die Demokratie. Wir brauchen eine Renaissance der historisch-politischen Bildung. Wir brauchen ein stärkeres Bewusstmachen dessen, was Demokratie auszeichnet. Dabei kann es nicht nur um Verfahrensfragen gehen.

Wir brauchen wieder eine Wertedebatte in Deutschland, damit wir einer freiheitlichen, einer solidarischen Gesellschaft näherkommen.

Ich will in diesem Zusammenhang noch einmal darauf verweisen, dass das eine die Klausel ist. Das andere ist das Thema der tatsächlichen politischen Arbeit, insbesondere mit jungen Menschen. Ich zitiere den ehemaligen Bundespräsidenten Roman Herzog, der mit Blick auf die Ziele der politischen Bildungsarbeit deutlich formuliert hat: Ziel der politischen Bildungsarbeit ist es daher, für „die Demokratie zu werben“ und zu politischer Partizipation und Gestaltung zu ermutigen.

Deswegen wird es unsere Aufgabe sein, noch mehr als in der Vergangenheit den gesellschaftlichen Zusammenhalt zu stärken und die politische Bildung auszubauen, damit das überflüssig wird, was wir momentan erleben, nämlich eine der Sache nicht gerecht werdende Debatte. Deswegen: Bei allem Verständnis für Ihren Antrag: Wir werden ihn nicht mittragen. Wir werden das gemeinsam lösen; denn wir sind die Träger eines demokratischen Bewusstseins.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank, Herr Präsident, für diese charmante Einführung. Bin ich tatsächlich der erste Mann, der dazu reden darf? Das gibt es doch gar nicht! Das mache ich aber gerne, weil es wichtig ist.

Wie wir gehört haben, geht es Marie und Maximilian gut. Wir sagen ganz deutlich: Das ist doch hervorragend. In Fällen wie diesem haben sich die Eltern geeinigt. Es gibt keinen Konflikt. Dann gibt es das Wechselmodell auch als Angebot. 120 000 Kinder erleben jährlich in Deutschland, erstens dass sich ihre Eltern streiten, zweitens dass sich ihre Eltern trennen und dass dann ihre Eltern über die Betreuung möglicherweise streiten. Deswegen ist es wichtig, dass wir für jedes Kind und für jeden einzelnen Fall eine Einzelprüfung vorsehen. Als Lösung kann das Wechselmodell in Betracht kommen. Aber was für Marie und Maximilian gut ist, ist für andere schlecht. Bei hochstrittigen Eltern ist das Wechselmodell schlecht. Zu diesem Ergebnis kommen auch die von Ihnen häufig angeführten Studien: Bei Eltern, die sich verstehen und deren Trennung einvernehmlich verläuft, ist das Wechselmodell – darauf hat Frau Keul zu Recht hingewiesen – richtig. Aber in den Studien wird auch warnend darauf hingewiesen, dass dieses Modell bei hochstrittigen Eltern und hochstrittigen Familiensituationen nicht kindeswohlstärkend, sondern kindeswohlgefährdend wirkt. Deswegen müssen wir den Einzelfall betrachten.

Selbstverständlich müssen nach einer Trennung Vater und Mutter die Möglichkeit haben, sich um das Kind zu kümmern, egal ob sie nun an einem Strang ziehen, miteinander reden, Werte teilen oder ob sie sich gegenseitig ausbremsen. Das ist uns wichtig. Das ist übrigens auch Ausdruck des gesellschaftlichen Wandels. Wir haben heute eine andere Situation als vor 30 Jahren, als es nur das Residenzmodell gab. Deswegen gibt es heute neben dem Wechselmodell unter anderem ein Pendelmodell und ein Doppelresidenzmodell, und, und, und; ich erspare mir den siebten Teil der Vorlesung darüber, welche Modelle es in Deutschland gibt. Wichtig ist nur, dass für jedes Kind das richtige Modell gefunden wird.

Die entscheidende Frage lautet – das haben die Kolleginnen vor mir in Breite ausgeführt –, welche Zeit Mama und Papa mit dem Kind verbringen. Entscheidend ist nicht die Quantität, sondern die Qualität der Betreuung. Alle Studien haben – auch länderübergreifend – ergeben, dass die Qualität der Zeit für das Kind wichtiger ist als das Zeitmanagement oder die Zeiteinteilung. Nicht der Elternwille zählt, sondern das Kindeswohl. Das sei auch denjenigen gesagt, die als Vertreter der Väterlobby oder der Mütterlobby dieser Debatte zuschauen. Wir sagen ganz deutlich: Ja, wir verstehen eure Intention und euer Interesse, und wir nehmen das mit auf. Aber für uns stehen das Kindeswohl und die Entscheidung für das Kind im Vordergrund. Danach werden wir uns richten. Bindung, Liebe und Vertrauen sind wichtiger als Quantität oder die Interessen einzelner Elternteile.

Vor diesem Hintergrund war es klug und wichtig, dass wir in der Koalitionsvereinbarung für den gesamten Bereich der Kinder- und Jugendhilfe, aber auch für den Bereich familiengerichtlicher Verfahren festgelegt haben, dass darauf zu achten ist, dass die Familienrichter gut ausgebildet sind, dass sie sich qualifizieren und weiterbilden. Nur dann lässt sich identifizieren, was für das jeweilige Kind wichtig ist. Es kommt ferner auf die Gutachten an. Es war klug, dies im Koalitionsvertrag mit der SPD so zu formulieren. Daran werden wir uns orientieren. Weil die Entscheidung für das Kind und für die Zukunft des Kindes so wichtig ist, brauchen wir die bestmöglichen Voraussetzungen bei familiengerichtlichen Verfahren. Es gibt viele Kinder, die trotz ausgiebiger Zeit mit einem Elternteil eine bessere Bindung zu dem anderen, weniger präsenten Elternteil haben wollen. Wir kennen auch Mütter und Väter, die während ihrer Zeit die Kinder vor allem von Computer und Fernseher betreuen lassen; das ist ein Problem. Die Fifty-fifty-Regelung wirkt dem Anschein nach zwar gerecht. Das ist sie aber nicht, wenn sich darin nicht die individuellen Bedürfnisse des Kindes widerspiegeln.

Noch eine Bemerkung zum Ende meiner Redezeit, da immer wieder Studien angeführt werden, die angeblich belegen, dass nur und ausschließlich das Wechselmodell der Regelfall sein soll. Man muss die Studien vergleichen, beispielsweise die Studien aus Australien. In Australien wird das Wechselmodell anders definiert als in Deutschland. Bei vielen Studien – 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Frau Ministerin, auch von uns aus ein herzliches Willkommen im Kreis der Lobbyisten für die wichtigste gesellschaftliche Gruppe, die es in Deutschland gibt, nämlich die Familien. Sie merken: Wir sind nett – fast alle und auch fast immer. Und wenn es darum geht, die Familien zu stärken, dann vereint uns auch der Wille, gemeinsam Lösungen zu erarbeiten. Ich glaube, das war immer der Geist unserer Familienpolitik.

Man kann verschiedene Positionen haben. Wir alle haben uns aber an den Bedarfen der Familien und der Kinder zu orientieren. Ich werde gleich darauf eingehen, dass wir nicht alles geschafft haben. Wir haben in den letzten Jahren gemeinsam in der Familienpolitik vieles zum Positiven verändert; aber es gibt noch offene Punkte. Die Themen Kinderarmut und Kinderschutz werden eine bedeutende Rolle spielen.

Ich will nur an eines erinnern: In dieser einen Stunde, in der wir hier über die Familienpolitik debattieren, sind es mehr als vier Familien, aus denen Kinder herausgeholt werden, weil sie Gewalt oder Missbrauch erfahren oder weil sie vernachlässigt werden. Solange diese Situation in Deutschland vorherrscht, haben wir als Lobbyisten in der Familienpolitik die besondere Aufgabe, uns um die Kinder zu kümmern.

Frau Kollegin Harder-Kühnel, Sie werden noch konstatieren müssen, dass wir seit 2005 einen Paradigmenwechsel in der Familienpolitik erlebt haben. Wir streiten über die Themen, aber wir streiten dafür, dass wir die Freiheit der Familien bzw. ihre Wahlfreiheit stärken. Wir wollen die Familien stärken, statt unsere eigene Ideologie zu verkörpern.

Das heißt, dass wir Wertschätzung an den Tag legen und Möglichkeiten schaffen, um Bindungen und Verantwortungsübernahme zu stärken; wir wollen kein ideologiebehaftetes Bild der Familienpolitik darstellen.

Wenn Sie einen Blick in den Koalitionsvertrag werfen und das mit dem in Verbindung bringen, was wir in den letzten Jahren in der Familienpolitik geschaffen haben, dann werden Sie sehen, dass die Ergebnisse durchaus positiv sind. Ja, die Geburtenrate ist in den letzten Jahren gestiegen, Frau Kollegin. Das ist auch eine Auswirkung der Maßnahmen, die wir bereits vor vielen Jahren auf den Weg gebracht haben.

Ich will drei Bereiche in der allgemeinen Familienpolitik ansprechen, die dieses Dreieck abbilden: Infrastruktur, mehr Zeit für die Familie – denn Zeit ist die Ressource der Zukunft – und natürlich auch finanzielle Sicherheit. Wir werden uns jetzt in der Großen Koalition vornehmen, die Infrastruktur weiter auszubauen.

Es ist bereits angesprochen worden: Maßnahmen zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf schaffen Möglichkeiten für Eltern, dieses zu kombinieren. Dazu gehört der Ausbau im Krippenbereich. Auch dafür haben wir die 3,5 Milliarden Euro auf den Weg gebracht. Was die Frage angeht, was uns besonders wichtig ist, werden wir den Qualitätsausbau im Kitabereich ebenso wie den Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz in der Ganztagsbetreuung im Grundschulalter auf den Weg bringen. Denn das haben uns die Familien gespiegelt. Sie haben uns gesagt: Es ist zwar toll, dass ihr einen Rechtsanspruch für den Kitabereich auf den Weg gebracht habt; aber wenn das Kind in die Schule kommt, bricht diese Betreuung ab.

Deswegen muss es eine Linie geben, und deswegen haben wir uns an genau diesen Bedarfen zu orientieren. Das werden wir jetzt in der Großen Koalition umsetzen.

Wir werden in der Großen Koalition insbesondere das Thema Digitalisierung – das Thema der FDP – aufgreifen, Stichwort „Vereinfachung für Familien“. Dabei geht es auch um die Umsetzung der Möglichkeiten, die die Digitalisierung bietet.

Im Zusammenhang mit dem Thema Zeit sehen wir Zuschüsse für die Inanspruchnahme haushaltsnaher Dienstleistungen und das Recht auf befristete Teilzeit vor. Das ermöglicht den Familien Flexibilität bei der Gestaltung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Gerade das, was wir bei den haushaltsnahen Dienstleistungen vorsehen, wird zu Entlastungen führen.

Wir haben uns bei den finanziellen Leistungen einiges vorgenommen. Ich will nur das Baukindergeld oder die Erhöhung des Kindergeldes um 25 Euro erwähnen.

Mir ist wichtig, in der heutigen Generalaussprache, in der man merkt, wo die Linien verlaufen und wo die grundsätzlichen Positionen übereinstimmen und wo nicht, noch zwei Punkte zu erwähnen. „Die Menschlichkeit einer Gesellschaft zeigt sich nicht zuletzt daran, wie sie mit den schwächsten Mitgliedern umgeht“, hat schon Helmut Kohl gesagt; auch Sie haben das Wohl der Kinder angesprochen.

Man darf Dinge nicht leugnen, die es gibt. Die Kinderarmut ist weiterhin bedrückend. Wir wissen, dass fast jedes fünfte Kind arm oder armutsgefährdet ist und dass für mehr als die Hälfte der betroffenen Kinder Armut ein Dauerzustand ist. Deswegen haben wir in der 18. Legislaturperiode viel gemacht. Wir haben unter anderem den Kinderzuschlag, das Kindergeld und den Entlastungsbetrag für Alleinerziehende erhöht sowie das Unterhaltsvorschussgesetz auf den Weg gebracht. Wir müssen aber auch feststellen: Das reicht noch nicht. Deswegen haben wir uns in der Koalition vorgenommen, nicht nur den Kinderzuschlag zu erhöhen, sondern auch endlich die sogenannte Abbruchkante zu beseitigen. Wir legen Wert darauf, dass wir mit Kindergeld und Kinderzuschlag unter dem Strich auf das sächliche Existenzminimum in Höhe von 399 Euro kommen.

Weitere Punkte sind der Freibetrag für Vermögen und Einkommen des Kindes aus Erwerbstätigkeit und die Entbürokratisierung der familienpolitischen Leistungen. Einfachheit nutzt gerade denen, die nicht in der Lage sind, das ganze System der familienpolitischen Leistungen zu durchschauen. Dazu gehört auch die Verbesserung der Teilhabe an Kultur und Bildung. Es geht hier um Ausbau und Entbürokratisierung des Teilhabepakets. Die Zahl der Einzelanträge soll reduziert werden. Die Mittel für das Schulstarterpaket sollen aufgestockt werden. Der Eigenanteil bei der gemeinschaftlichen Mittagsverpflegung in Kitas und Schulen soll endlich entfallen. Der Ausbau der Kindertagesbetreuung dient – darauf komme ich immer wieder zurück – insbesondere auch der Erreichung dieses Ziels.

Zur Bekämpfung der Kinderarmut wollen wir die staatlichen Leistungen effizienter, zielgenauer und bedarfsorientierter gestalten. Wir wollen Anreize und insbesondere Leistungsanreize schaffen. Ich nenne hier den schon oft erwähnten Ranzen als Beispiel. Es geht darum, dass Kinder mit einem vernünftigen Ranzen zur Schule gehen. Aber der Ranzen muss von ihren Eltern bezahlt werden können; denn es macht die Kinder stolz, wenn die Eltern in der Lage sind, den Ranzen zu bezahlen. Hier müssen wir Leistungsbereitschaft und Berufstätigkeit fördern.

Ich will zum Schluss noch einen Punkt ansprechen, den ich bereits am Anfang erwähnt habe. Das ist das Thema Kinderschutz. Vier Kinder werden in der Stunde, in der wir hier diskutieren, aus einer Familie herausgeholt, weil sie gefährdet sind. Deswegen haben wir den Kinderschutz als Schwerpunkt im Koalitionsvertrag festgelegt. Wir werden die frühen Hilfen fortführen. Wir werden uns den Kampf gegen sexuellen Kindesmissbrauch, die Prävention, den Opferschutz und das Verfolgen von Straftaten im Netz – Stichwort „Cyber-Grooming“ – auf die Fahnen schreiben. Bei Hinweisen auf sexuelle Gewalt muss zur Einschätzung der Gefährdungslage eine Stellungnahme von Fachleuten für Gewaltschutz und, soweit relevant, der Rechtsmedizin eingeholt werden.

Die Kinder- und Jugendhilfe muss weiter reformiert werden. Wir haben in der letzten Legislaturperiode beim Kinder- und Jugendschutzgesetz einen ersten Schritt gemacht. Das hängt leider noch im Bundesrat. Wir werden darauf aufbauen und uns in den nächsten Monaten und Jahren intensiv damit befassen, wie wir die Reform der Kinder- und Jugendhilfe vernünftig und in breiter Absprache mit Verbänden, Trägern und Betroffenen auf den Weg bringen können. Viele Eltern haben uns die Rückmeldung gegeben, dass sie nicht verstehen können, warum sie im Umgang mit ihrem Kind so benachteiligt werden. Es ist unsere Aufgabe, Familien in schwierigen Fragen Unterstützung zu gewähren. Ich hoffe, dass wir in zwei, drei Jahren eine Reform der Kinder- und Jugendhilfe gemeinschaftlich auf den Weg gebracht haben, die diesen Namen auch verdient.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Baerbock, Sie haben ja zumindest eine Seite des Koalitionsvertrages gelesen. Ich gehe davon aus, Sie haben alle Seiten des Koalitionsvertrages gelesen. Weil Sie das getan haben, wissen Sie, dass wir das Thema Kinderarmut so ernst nehmen, dass wir als Koalition nicht nur eine einzige Maßnahme debattieren, sondern auch einen Maßnahmenmix entwickeln wollen.

Das ist etwas mehr, als sich – richtigerweise – nur um den Kinderzuschlag zu kümmern. Dazu gleich mehr.

Erstens. Für die Union sage ich ganz deutlich – das haben wir auch in der Koalitionsvereinbarung klar definiert –: Es ist für uns nicht hinnehmbar, dass über 2 Millionen Kinder in Deutschland unter Armut leiden. Kinderarmut hat übrigens auch zur Folge, dass sie unter kultureller und unter Bildungsarmut leiden. Wir als Große Koalition haben gesagt: Das wird ein Schwerpunktthema der nächsten Jahre sein. Wir brauchen nicht darüber zu diskutieren, wie man das berechnet, und wir brauchen auch nicht über eine einzelne Maßnahme zu diskutieren, sondern wir müssen insgesamt schauen, welchen Mix wir hinbekommen.

Zweitens: zum Kinderzuschlag. Tatsächlich ist es so, dass der Kinderzuschlag bei der finanziellen Sicherung von Familien eine zentrale Rolle spielt. Um der Kinderarmut entgegenzuwirken, brauchen wir viele Maßnahmen. Im Übrigen – das haben Sie nicht erwähnt; deswegen tue ich das – haben wir in den letzten Jahren schon damit angefangen, das Thema Kinderarmut in den Fokus zu nehmen. Nun arbeiten wir an den Veränderungen der letzten Jahre weiter. Ich nenne das Unterhaltsvorschussgesetz, den Ausbau der Kindertagesbetreuung und des gesamten Kitasystems, das Stichwort „Entlastungsbetrag für Alleinerziehende“, Kinderzuschlag, Unterstützung von Eltern mit niedrigem Einkommen und die Kombination mit Erwerbsanreizen für die Eltern.

Herr Präsident, hier ist alles ausgegangen.

– „Ich habe Redezeit, bis mein Zug fährt“, hätte ich fast gesagt.

Weil wir die familienpolitischen Leistungen immer sehr kritisch betrachten, will ich einmal aus der Gesamtevaluation der ehe- und familienpolitischen Maßnahmen und Leistungen in Deutschland zitieren. Auf Seite 189 steht:

Der Kinderzuschlag trägt in hohem Maße zur Vermeidung von Armutsrisiken bei ...

Die Armutsrisikoquote der Empfängerhaushalte sinkt durch die Leistung um „16,5 Prozentpunkte“.

Jetzt sage ich Ihnen: Sie haben in Ihrem Antrag und in Ihrer Rede viel Richtiges gesagt. Wir haben tatsächlich ein kompliziertes Antragsverfahren, und der Kinderzuschlag ist in der Bevölkerung kaum bekannt. Die Folge ist, dass die Leistungen tatsächlich nur bei 30 Prozent der Leistungsberechtigten ankommen.

Jede Familie, die einen Anspruch darauf hat, muss wissen, dass sie diesen Anspruch hat, und sie muss diesen Kinderzuschlag vor allen Dingen auch relativ leicht beantragen können. Deswegen haben wir in der Großen Koalition gesagt – da stimme ich Ihnen auch zu –: Es gibt Reformbedarf. Wir brauchen Entbürokratisierung, Vereinfachung, Klarheit und Transparenz. – Mit Ihrem Ansatz springen Sie aber zu kurz.

Ich will nur daran erinnern: Die Zusammenlegung von Unterhaltsvorschuss und Kinderzuschlag wäre fatal; Kollege Beermann wird nachher auch noch mal darauf eingehen.

Deshalb will ich ganz gerne noch mal einige Punkte aus der Koalitionsvereinbarung ansprechen.

Bei der Kinderarmut müssen sehr viele einzelne Facetten betrachtet werden. Bei aller Kritik an der großen Anzahl an familienpolitischen Maßnahmen sind sie teilweise sehr zielgenau. Deswegen ist es uns wichtig, dass wir die Leistungen effizienter gestalten. Das betrifft gerade den Kinderzuschlag, der zielgenauer und leichter zugänglich sein muss. Daneben müssen wir die Leistungsbereitschaft fördern und eine Verstetigung des Transferbezugs vermeiden.

Für uns heißt das, dass wir den Kinderzuschlag erhöhen. Wir haben uns darauf verständigt, dass der Kinderzuschlag und das Kindergeld zusammen 399 Euro ergeben sollen, also den Mindestbedarf des sächlichen Existenzminimums.

Das heißt für uns auch, dass wir einen Freibetrag für die Familien hinsichtlich des Einkommens des Kindes aus Erwerbstätigkeit oder Ausbildung festsetzen und diese einzelnen Leistungen entbürokratisieren.

Zentral bei der Bekämpfung der Kinderarmut ist, die Eltern in die Situation zu versetzen, wieder selbst für das Einkommen der Familie zu sorgen. Deshalb ist der weitere Ausbau der Kindertagesbetreuung mit einem Rechtsanspruch auf Betreuung auch im Grundschulbereich, glaube ich, eine der großen Maßnahmen der Großen Koalition. Sie werden in dem Finanztableau sicherlich erkannt haben, dass wir viel Geld dafür ausgeben, nämlich allein für die Kitaqualität und Ähnliches 3,5 Milliarden Euro und darüber hinaus weitere Mittel zur Erfüllung des Rechtsanspruchs auf Ganztagsbetreuung im Schulbereich.

Hinzukommen müssen – auch das ist, glaube ich, wichtig – eine Verbesserung des Teilhabe- und Bildungsangebotes insgesamt, eine Investitionsoffensive für Schulen und ein Schulsanierungsprogramm. Vieles wäre aufzulisten.

Ziel der Koalition ist, dass erkannt wird, dass das Thema Kinderarmut ein vielschichtiges Problem ist. Das Ergebnis muss sein, dass wir viele einzelne Maßnahmen entwickeln, die hier wirken.

Ich sage es noch einmal: Ich stimme Ihnen beim Kinderzuschlag in weiten Teilen zu. Sie werden erleben, dass wir in der Großen Koalition diese Reform schnell umsetzen, und zwar so, dass sie passgenau ist. Mit Ihrem Gedankengang springen Sie nicht zu kurz, aber falsch. Deswegen werden wir ihn nicht mittragen können.

Ich will an dieser Stelle noch eine Bemerkung zum Thema Kinderarmut machen, weil wir immer nur über materielle Leistungen und die Frage sprechen, was der Staat finanziell noch wie zu entwickeln und zusammenzuführen hat. Ich zitiere Herrn Gauck, der anlässlich der Feier zum 60. Jubiläum des Deutschen Kinderschutzbundes gesagt hat – damit will ich ganz gerne noch mal auf einen anderen Punkt eingehen –:

Ich würde mir sehr wünschen, dass wir Kinderarmut noch öfter als bisher nicht nur als Armut an Geld definieren, sondern auch als Armut an Möglichkeiten. Kinderlobby und Politiker debattieren dann vielleicht nicht mehr öfter als nötig über Summen, sondern stattdessen über Teilhabegerechtigkeit, über die Möglichkeit, das Leben in die eigenen Hände zu nehmen ...

Ich sage auch ganz klar für uns: Natürlich werden wir uns die finanziellen Rahmenbedingungen anschauen, aber Ziel muss es sein, Kindern Teilhabe zu ermöglichen und soziale, kulturelle und Bildungsarmut zu verhindern. Das werden wir als Große Koalition angehen. Deswegen werden wir in den nächsten Monaten eine sehr intensive Debatte über die Reform des Kinderzuschlags als ein Element führen. Aber es gibt viele Elemente.

In dieser Breite sind wir, glaube ich, gut aufgestellt. Insoweit werden wir Ihren Antrag ablehnen.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! So eine Haushaltsdebatte ist immer schön, weil man eine allgemeine Debatte hat und man klar erkennt, wer in der Familienpolitik eigentlich wo steht. Die einen machen Familienpolitik nach Herkunft, die anderen nach Effizienz, die Dritten wollen nur umverteilen. Ich glaube – das spiegelt dieser Haushalt wider –, wir machen Familienpolitik für die Familien; das ist uns wichtig.

Ich greife gerne den Faden von Nadine Schön bezüglich der Einsamkeit auf. Familien zu fördern, ist uns wichtig, weil Familien Verlässlichkeit und Verantwortungsübernahme fördern und – das ist in diesen Tagen und Monaten wichtig – den Zusammenhalt stärken.

Richtig ist, dass der Etat mit seinen 10,2 Milliarden Euro jetzt die 10-Milliarden-Euro-Grenze überschritten hat. Nun ist Geld nicht alles; tatsächlich muss geprüft werden, wo die Gelder ankommen. Im Namen der Union will ich noch einmal deutlich betonen: Es gibt viele einzelne wichtige Punkte. Übrigens, Frau Dörner, stehen alle wichtigen Punkte im Koalitionsvertrag wie beispielsweise Bekämpfung der Kinderarmut und Kinderschutz.

Im Kern geht es uns schlicht und einfach um die Förderung der einfachen, normalen Familie; denn auch die gibt es in Deutschland noch, auch die hat unsere Wertschätzung verdient.

Es sei außerdem betont: Wer steht für eine gute Familienpolitik? 2005 hatte der Etat gerade mal ein Volumen in Höhe von 4,5 Milliarden Euro; jetzt sind es über 10 Milliarden Euro. Seit 2005 hat sich also die Wertschätzung für Familien verändert. Ich glaube, das ist auch der Regierungsübernahme von Angela Merkel zu verdanken.

Für die Union gilt der Grundsatz: Familienpolitik muss früh wirken. Sie muss zielgenau sein und bedarfs­orientiert wirken. Daran werden wir uns messen. Die Freiheit der Familien steht im Vordergrund. Familien wollen nicht bevormundet werden, sondern sie brauchen unterstützende Hilfe. Das hat schon Richard von Weizsäcker formuliert.

Es war klug, dass wir seit 2005 vom Dreieck der Familienpolitik sprechen, das Infrastruktur, Zeit und finanzielle Unterstützung umfasst. Im Namen meiner Fraktion will ich sagen: Das Thema Anerkennung sollte dieses Dreieck unterstützen.

Blickt man zurück auf die letzten Jahre, stellt man fest, dass wir mit Blick auf das Dreieck in weiten Teilen die Familien in Gänze und insbesondere einzelne Gruppen gestärkt haben. Wir haben das Kindergeld um 120 Euro jährlich erhöht und die Freibeträge erhöht; davon profitieren alle Familien. Wir haben endlich den Entlastungsbetrag für Alleinerziehende um 600 Euro erhöht, ebenso haben wir den Kinderzuschlag und das Unterhaltsvorschussgesetz geändert. Sie sehen also: Familienpolitik muss einzelne Gruppen in den Blick nehmen, aber auch die Familien in Gänze. Daran werden wir weiter arbeiten.

Zeit ist die Ressource der Zukunft. Mit dem Elterngeld, der Familienpflegezeit und natürlich den großen Investitionen in die Infrastruktur schaffen wir in den nächsten vier Jahren mehr Zeit für Familien; das können Sie im Koalitionsvertrag nachlesen.

Ich finde schon, Frau Dörner – wir diskutieren ja kontrovers; und man kann immer sagen: statt 3,5 Milliarden Euro für Qualität könnte man auch 35 Milliarden Euro zur Verfügung stellen –, gerade weil wir eine Verantwortung für Familien haben, müssen wir das Thema Schulden bzw. keine Neuverschuldung im Sinne der Familien so lösen, dass nicht unsere Kinder die Schulden tragen. Deswegen sollte man mit Forderungen sehr sorgsam umgehen.

3,5 Milliarden Euro sind für die Bereiche Qualität und Beiträge vorgesehen. Die Union setzt ihren Schwerpunkt mehr auf Qualität, andere mehr auf die Beiträge; so hat jeder seine einzelnen Schwerpunkte abgedeckt. Das Thema Baukindergeld wurde schon angesprochen. Damit wollen wir Familien in ihrer Souveränität stärken. Die 2 Milliarden Euro für das Programm „Ganztagsschule/Ganztagsbetreuung“ stehen übrigens nicht im Familienbereich bei den 12 Milliarden Euro, sondern im Bildungsbereich. Das ist, glaube ich, gut angelegtes Geld.

Ein weiterer Schwerpunkt – da stimme ich Ihnen zu – ist das Thema Kinderarmut. Für uns als Union und in der Koalition ist es nicht hinnehmbar, dass jedes fünfte Kind von Armut bedroht ist oder in Armut lebt. Deswegen gibt es einen Maßnahmenmix, der mit mehr als 1 Milliarde Euro unterlegt ist. Wir schauen sehr genau hin, wie wir den Kindern damit helfen können. Hierzu gehört einerseits der Kinderzuschlag, andererseits natürlich auch die Frage der Beteiligung am gesellschaftlichen Leben.

Frau Dörner, Sie haben zu Recht das Thema Kinderschutz angesprochen. Wenn Sie in den Koalitionsvertrag schauen, dann stellen Sie fest, dass Ihre Forderungen erfüllt werden: Weiterbildung und -qualifizierung der Familienrichter, Verfahrensbeistände. Wie sieht es bei den Gutachten aus? Wie sieht es in der Kinder- und Jugendhilfe aus, auch im Hinblick auf die Fehlentwicklungen, über die wir gemeinsam mit den Ländern diskutieren werden? Was läuft bei dem Thema ASD und Jugendämter falsch? Auch wenn wir in diesem Bereich keine originäre Aufgabe haben, sollten wir gemeinsam mit den Ländern zumindest darüber nachdenken, wie wir diese Fehlentwicklungen korrigieren können. Der gesamte Bereich sexualisierte Gewalt bildet einen Schwerpunkt im Koalitionsvertrag; das wissen Sie ganz genau. Wir als Union sagen ganz deutlich: Wir wollen die Erfahrungsberichte aus der Kinder- und Jugendhilfe einfließen lassen und den Eltern eine Anlaufstelle bieten; denn, ich glaube, es ist jetzt an der Zeit, dass wir das Thema SGB-VIII-Reform noch einmal aufrufen.

Ein letzter Punkt: Demokratie fördern. Ja, es ist zutiefst beunruhigend, nein, es ist nicht hinnehmbar, dass eine jüdische Zweitklässlerin von ihren Mitschülern angepöbelt wird. Es ist auch nicht hinnehmbar, dass mitten in Berlin jemand, der eine Kippa trägt, bedroht wird. Es ist nicht hinnehmbar, dass die Zahlen von links- und rechtsextremistischen Straftaten steigen; und es ist auch nicht hinnehmbar, dass es Salafisten immer noch gelingt, junge Menschen anzuwerben. Deswegen ist dieses Demokratieprogramm wichtig. Wir brauchen zum einen Prävention und zum anderen Repression.

Wir haben damals vereinbart, 100 Millionen Euro für das Thema Extremismusprävention zur Verfügung zu stellen; 55 Millionen Euro aus dem Familienministerium. Ich möchte zwei Dinge ganz deutlich ansprechen. Wir wollen natürlich keine Überkontrolle, aber wir als Union wollen schon sehen – das ist mein erster Punkt –, wo die Mittel hinfließen, was mit den Mitteln passiert, und wen sie erreichen. Zweitens – ich komme wieder zu den Prinzipien der Kinder- und Jugendhilfe zurück –: Wir brauchen für die Bereiche Kita und Schule eine zielgenaue und bedarfsorientierte Maßnahme; das leistet das Demokratieprogramm. Darüber werden wir mit den Ländern sprechen. Deswegen brauchen wir eine Fachkommission mit Vertretern aus Bund und Ländern, in der wir diese präventiven Maßnahmen miteinander besprechen. Die Länder tragen auch eine Verantwortung. Das Spiel „Der Bund übernimmt das finanziell, und die Länder ziehen sich raus“ wird es nicht geben. Wir sagen ganz deutlich: Wir müssen die Kinder dort erreichen, wo sie durch Extremisten gefährdet sind. Das sind die Schulen und Kitas. Deswegen muss es dort ein gemeinsames Bestreben geben.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bin immer dankbar, wenn Sie, Frau Zimmermann, das Thema „Kinderarmut bekämpfen“ anmelden, aus drei Gründen: erstens, weil Kinderarmut in Deutschland tatsächlich weiterhin ein Thema ist, zweitens, weil es uns die Möglichkeit eröffnet, hier deutlich zu machen, was wir im Koalitionsvertrag genau zu diesem Thema beschrieben haben, und, drittens – damit möchte ich gerne anfangen –, um Ihnen deutlich zu machen, welchen völlig falschen Weg Sie mit Ihren Forderungen einschlagen.

Frau Zimmermann, es ärgert mich schon, wenn Sie hier sagen, wir sparten 5 Milliarden Euro ein. Ich sage Ihnen: Nein. Wir investieren 5 Milliarden Euro und noch viel Geld darüber hinaus in gezielte Maßnahmen zur Bekämpfung der Kinderarmut. Das ist ein Unterschied zu der Behauptung, wir sparten 5 Milliarden Euro ein.

Im Übrigen, Frau Zimmermann, ist die Bekämpfung der Kinderarmut sicherlich eine gemeinschaftliche Aufgabe. Hier im Bund machen wir uns Gedanken darüber. Ich werde gleich viele Maßnahmen vorstellen, mit denen die Große Koalition, glaube ich, sehr zielgenau, sehr früh und auch klar steuert. Die Bekämpfung der Kinderarmut ist ein Schwerpunkt im Koalitionsvertrag. Aber ich will Sie daran erinnern, dass auch Sie Verantwortung tragen. Ich finde es sinnvoll, dass wir darüber diskutieren, wie wir die Kinderarmut bekämpfen, und uns nicht nur gegenseitig Vorwürfe machen und sagen, wer was falsch gemacht hat.

Aber eine Bemerkung muss erlaubt sein: Während im Bund jedes siebte Kind von Hartz IV lebt, ist es in Berlin jedes dritte Kind. Machen Sie sich mal Gedanken über Ihre Politik in den Bundesländern, in denen Sie regieren! Da hat sich nämlich nichts, gar nichts verändert.

Mir fällt bei Ihren Wortbeiträgen, Frau Zimmermann, immer auf, dass Sie das Thema Kinderarmut auf die materielle Kinderarmut, also rein auf das Thema finanzieller Leistungen bzw. Transferleistungen, begrenzen. Kinderarmut muss gesellschaftspolitisch breiter gesehen werden.

Es ist auch die Frage – ich werde gleich darauf kommen –, wie wir Kinderarmut mit dem Thema Bildung, mit dem Thema „kulturelle Armut“ zusammenbringen können.

Dann zu Ihren Konzepten. Ich fange mal mit Ihrem Grundkonzept zur Kindergrundsicherung an; in fünf Minuten kann man gar nicht alles widerlegen, was Sie erzählt haben.

Erstens. Das bedeutet ganz klar eine Gefahr der Verfestigung von Transferbezug und Familienarmut, und genau das wollen wir nicht. Wir wollen so schnell wie möglich dafür sorgen, dass Menschen aus der Armut herauskommen.

Zweitens. Die Aufnahme einer Erwerbstätigkeit verringert die Gefahr von Kinderarmut deutlich. Übrigens: Die beste familienpolitische Maßnahme, die wir haben, ist der Kinderzuschlag. Durch den Kinderzuschlag – das wurde errechnet – wird das Risiko, in Armut zu fallen, um 16,5 Prozent gesenkt. Deswegen haben wir in der Großen Koalition beschlossen, 1 Milliarde Euro gezielt in den Ausbau des Kinderzuschlags, die Entbürokratisierung, die Verhinderung dieser Abbruchkante zu investieren. Das ist der richtige Weg, auch mit Blick auf das Thema „Steuerung von Erwerbstätigkeit“.

Der dritte Punkt. Frau Zimmermann, Sie reden so gern über Geld. Herr Müller hat heute in der Ausschussdebatte gesagt: Sie wollen nur Ihre schwarze Null vor sich hertragen. – Wissen Sie, ganz ehrlich: Für alle, die Kinder haben, ist es wichtig, dass dieser Staat unseren Kindern nicht über neue Schulden neue Lasten aufdrückt. Deswegen ist die schwarze Null ein durchaus wichtiger Punkt.

– Dann kommen wir mal zum Schwachsinn: Für Ihre Kindergrundsicherung rufen Sie 14 bis 15 Milliarden Euro auf. Sie haben noch nie gesagt, wo das Geld herkommen soll.

Wir können gern bei allen anderen familienpolitischen Leistungen einsparen, um diese 14 bis 15 Milliarden Euro zusammenzubekommen. Das sagt Frau Zimmermann aber nicht. Frau Zimmermann sagt „Kindergrundsicherung“, aber auf die Frage der finanziellen Belastung antworten Sie in keiner Weise.

Wir haben als Große Koalition gesagt: Wir werden versuchen, Eltern wieder in Erwerbstätigkeit zu bringen. Nun muss man auch mal die Wahrheit sagen: Wir haben momentan 44,2 Millionen Beschäftigungsverhältnisse,

so viele wie noch nie, jedes Jahr fast 1 Million mehr. Übrigens: Die Mehrzahl dieser Beschäftigungsverhältnisse sind sozialversicherungspflichtige Jobs, und sie sind gut bezahlt.

Um mal auf die Arbeitsverhältnisse einzugehen: Bei den normalen Arbeitsverhältnissen, wie es so schön heißt, also unbefristete Arbeitsplätze mit mehr als 20 Wochenstunden, haben wir aktuell den höchsten Stand seit 1993 erreicht. Wir haben trotzdem noch Kinderarmut, und wir haben trotzdem noch das Ziel, Kinderarmut zu bekämpfen. Man sollte die Dinge wirklich wahrheitsgetreu wiedergeben, so, wie sie wirklich sind.

Deswegen haben wir gesagt: Erhöhung des Kinderzuschlags. Tatsächlich investieren wir hier 1 Milliarde Euro.

Übrigens: Zum Thema, Eltern in Erwerbstätigkeit zu bringen, haben wir uns im Koalitionsvertrag darauf verständigt,

dass wir für soziale Arbeit, soziale Teilhabe 4 Milliarden Euro investieren, weil wir genau diese Zielgruppe in den Fokus nehmen.

Für die Erhöhung des Kinderzuschlags ist 1 Milliarde Euro veranschlagt. Hier geht es darum, die Abbruchkante abzuschaffen, zu entbürokratisieren. Dazu gehört auch der Freibetrag für Vermögen und Einkommen des Kindes.

Dann gibt es einen Bereich, in dem die Große Koalition über 5 Milliarden Euro investieren wird. Das ist der Ausbau der Ganztagsbetreuung, und das ist die Qualität der Kindertagesbetreuung.

Gerade mit dem Rechtsanspruch auf eine Ganztagsbetreuung im Grundschulalter – 12 Milliarden Euro werden aufgerufen – schaffen wir es doch, eine Vereinbarkeit hinzubekommen und Angebote zu machen, damit die Menschen in den Arbeitsmarkt zurückkehren können. Ich glaube, das ist der richtige Ansatz, wenn es darum geht, zielgenau zu investieren.

Ausbau und Entbürokratisierung des Bildungs- und Teilhabepakets gehören ebenfalls dazu, auch das Schulstarterpaket. All das steht im Koalitionsvertrag.

Wir haben uns in der Großen Koalition vorgenommen, sehr gezielt zu überlegen: Wie können wir mit konkreten Maßnahmen früh, zielgenau

und bedarfsorientiert investieren? Mit der großen Gießkanne – Sie haben nie belegt, woher die Gelder kommen sollen – wird es nicht funktionieren, die Kinderarmut zu bekämpfen. Wir sollten klug vorgehen, daran denken, dass das die nachfolgende Generation ist,

und deswegen auch auf eine Neuverschuldung verzichten.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Frau Storch, ich bin nicht von der „Titanic“, ich bin wahrer Abgeordneter. Seien Sie insoweit unbesorgt: Die Nachrichten in den nächsten vier Minuten sind wahrheitsgetreu. Glauben Sie nicht alles, was jetzt über die Auflösung einer Gemeinschaft verbreitet wird. Aber es hat ja die Debatte zumindest einmal erheitert.

Ich schließe an bei Stephan Mayer: Warum ist dieses Gesetzesvorhaben ein kluges? Nicht nur deshalb, weil die polarisierenden Enden – auch in diesem Haus – mit der Stärke ihrer Kritik uns beweisen, dass wir genau in der Mitte liegen, sondern weil es eine originäre Aufgabe eines Staates bestätigt: Er muss eine Moral, die sich in Humanität ausdrückt, mit einem Rechtssystem verbinden, das zum Beispiel ausdrückt, dass eine Gesellschaft nur eine begrenzte Aufnahmefähigkeit bei der Zuwanderung hat. Moral und Recht stehen hier zusammen. Übrigens: Wenn es um Menschenleben geht, ist die Moral immer stärker als das Recht. Wir haben hier eine Lösung hinbekommen, die auch völkerrechtlich, europarechtlich beides erfüllt.

Ich bin beim ersten Thema: Humanität. Richtig ist, diese Regelung gab es vor dem 1. August 2015 gar nicht, dann wurde sie im März 2016 zunächst ausgesetzt. Deshalb kann man auch nicht sagen, dass wir heute in irgendeiner Art und Weise etwas einschränken. Wir holen etwas zurück, und wir geben vielen Menschen, die Leid erfahren haben, auch eine Chance. Humanität hat auch immer etwas mit Empathie zu tun. Eine Gesellschaft muss das beweisen, auch indem sie sagt: Bei aller notwendigen Regulierung, die richtigerweise erfolgen muss, haben wir diese in uns. Sie von der AfD pauschalisieren. Ja, das kennen wir: Flüchtlinge sind Gefährder, Folterknechte, Ganoven und Schlimmeres, Kopftuchmädchen, alimentierte Messermänner und Ähnliches. Das ist als solches erbärmlich. Aber wissen Sie, was mich noch viel mehr ärgert an Ihrer Argumentation?

Dass Sie dann sagen, Sie wären hier in diesem Hause die Patrioten.

Ich zitiere mal einen Patrioten – da sollten Sie zuhören –: Helmut Kohl. Ich mache das aus einem gewissen Grund. Morgen, an seinem ersten Todestag, gedenken wir Helmut Kohls. Helmut Kohl war ein guter Bundeskanzler, er war ein deutscher Patriot und ein überzeugter Europäer. Er hat mal Folgendes gesagt:

Wer gegen Ausländer hetzt und brandschatzt, ist kriminell und gemeingefährlich. Wer so etwas tut, kann nie für sich in Anspruch nehmen, ein deutscher Patriot zu sein.

Sie können dieses nie für sich in Anspruch nehmen, solange Sie so gegen Ausländer hetzen.

Diese Regelung sagt aber auch ganz deutlich – das haben wir im Hinblick auf rund 265 000 subsidiär Schutzbedürftige in der Zeit von 2013 bis 2017 gesehen –, dass diese Gesellschaft dies verkraften muss. Nun kann man da – der Parteitag der Linken liegt ja kurz hinter uns – eine ganz andere Position einnehmen. Ich glaube, die Aufgabe des Staates muss auch sein, dies zu regulieren und in Gesetze zu gießen. Das machen wir mit diesem Gesetz. Ich lege die beiden entscheidenden Folien nochmal übereinander. Wir sagen auf der einen Seite: Ja, es gibt eine Ausnahmeregelung, zum Beispiel da, wo minderjährige Kinder betroffen sind, bei einer ernsthaften Gefahr für Leib und Leben oder für die Freiheit der Nachzugswilligen, bei Vorliegen einer schwerwiegenden Erkrankung, bei Pflegebedürftigkeit oder bei Behinderung. Da sagen wir ganz deutlich: Wir haben eine humanitäre Verantwortung; deshalb wird dieses Kontingent auch entsprechend ausgesteuert werden.

Auf der anderen Seite sagen wir aber auch – ich finde, das gehört auch dazu –: Nein, der Anspruch besteht zum Beispiel nicht in dem Fall, in dem die Ehe erst während der Flucht geschlossen wurde. Er besteht auch nicht, wenn in Deutschland lebende Ausländer schwerwiegende Straftaten begangen haben.

Das Thema der Gefährder war uns besonders wichtig. Wir haben ein Recht darauf, zu sagen, dass Gefährder nicht in unser Land kommen dürfen. Dazu sagen wir ganz klar – das entspricht ja auch dem Änderungsantrag der CDU/CSU-Fraktion –: Das konnten wir damit auch aufheben.

Letzter Punkt: Wir reden über den Familiennachzug zu subsidiär Schutzbedürftigen; wir reden nicht – um das noch einmal für die Öffentlichkeit deutlich zu machen – über das unbestrittene Recht auf Familiennachzug für Flüchtlinge nach der Genfer Flüchtlingskonvention oder für Flüchtlinge, die nach unseren Gesetzen ein Recht auf Asyl haben.

Ich möchte zum Abschluss als Familienpolitiker eins sagen – Stephan Mayer hat es angesprochen – –: 

Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Diese Haushaltsdebatten sind ja immer ein Highlight – dieses Jahr haben wir zweimal dieses Highlight –, weil wir nicht nur darüber reden, wie wir den Haushalt gestalten, sondern weil sie auch immer so eine Art Bühne sind, auf der man zeigen kann, für welche Werte man eigentlich in der Familienpolitik steht

und wie man Familienpolitik gestaltet, Frau von Storch.

– Sie leben von Ausgrenzung und Spaltung, wir kümmern uns um den Zusammenhalt der Gesellschaft. Das unterscheidet uns.

Das sehen Sie auch ganz deutlich im Familienetat. Wir sagen: Familien und Gesellschaft haben Werte, die in beiden geteilt werden, nämlich Freiheit und Solidarität und Respekt voreinander. Hier müssen Bindungen gefestigt werden und muss die Übernahme von Verantwortung gestärkt werden. Nur so können wir die stärker zunehmende Spaltung der Gesellschaft verhindern.

Dass sich Familienpolitik auch immer verändern und anpassen muss, ist selbstverständlich. Ich erinnere an die Worte von Roman Herzog 1998 – damals war die Welt noch in Ordnung; Deutschland war, glaube ich, noch im Viertelfinale, ist dann gegen Kroatien ausgeschieden –; er sagte schon damals:

Gerade in Zeiten globaler Umbrüche ist es wichtig, zu wissen, was uns miteinander verbindet.

Und das ist in der Familienpolitik der Zusammenhalt, und zwar der Zusammenhalt der Familie. Dort, wo Bindungen gelebt werden, wo man Verantwortung übernimmt, haben wir dieses zu stärken.

Ich komme einmal zu ein paar Zahlen, weil Frau von Storch diese zwölf Jahre Merkel ja immer skizziert. Welche Folgewirkungen gab es denn seit 2005? Für 79 Prozent der Bevölkerung ist die Familie der wichtigste Lebensbereich; bei Eltern mit minderjährigen Kindern sind es sogar 93 Prozent. Das heißt, die Werte sind so hoch wie seit langem nicht mehr. Das ist auch ein Ergebnis einer guten Familienpolitik unter der Bundeskanzlerin Merkel.

Richtig ist – da stimme ich allen zu –: Geld ist nicht alles. Der Etat als solches ist aber interessant, weil damit ja auch ausgedrückt wird, wie man Familien bewertet. 2005 hatten wir noch 4,5 Milliarden, mittlerweile sind es 10,2 Milliarden. Auch wenn Geld nicht alles ist, ist das ein Indiz dafür, dass in den letzten zwölf Jahren die Familienpolitik eine neue Dimension angenommen hat. Das sind unsere Zielvorstellungen: Wahlfreiheit für die Familien, Verantwortungsübernahme fördern, Bindungen festigen und insgesamt in allen Politikbereichen mehr Wertschätzung für die Familien und für diejenigen, die in der Familie Verantwortung übernehmen.

Frau von Storch sagt dann, wir würden da irgendwie umerziehen. Sie sind doch immer diejenigen, die sagen, man müsse darauf hören, was die Menschen wollen. Ich sage Ihnen das einmal: 71 Prozent der Bevölkerung und 74 Prozent der Eltern wünschen sich, dass ein besonderer Schwerpunkt auf die Vereinbarkeit von Familie und Beruf gelegt wird. 65 Prozent der Bevölkerung halten eine stärkere finanzielle Unterstützung speziell von Familien mit geringem Einkommen für besonders wichtig. Wir haben auf der einen Seite einen Werteüberbau, und wir haben Bedürfnisse der Familien auf der anderen Seite. Dieses zusammenzubringen, ist unsere Aufgabe. Wenn die Menschen sagen, dass sie die Vereinbarkeit gestärkt sehen wollen, dann ist es doch unsere Aufgabe – natürlich immer mit Blick auf unseren Wertekanon, der besagt, die Freiheit der Familien ist zu stärken –, dieses zu fördern. Dieser Paradigmenwechsel ist seit 2005 eingetreten. Ausbau der Infrastruktur, finanzielle Entlastung und mehr Zeit für Familien war die Maßgabe in den letzten Jahren.

 

Als Erstes würde ich mir wünschen, Sie würden nicht immer interpretieren, was Familien wollen. Die Freiheit der Familien wollen wir stärken, ihre Entscheidungsfreiheit, und nicht das dogmatische Leitbild, das Sie für Familien haben.

Der zweite Punkt ist: Wenn Sie in diesen Haushalt schauen und sich die Planungen für die nächsten vier Jahre anschauen, stellen Sie fest, dass wir Familien insgesamt um 12 Milliarden Euro entlasten. Allein die Kindergelderhöhung um 25 Euro, die bis 2021 durchgeführt wird, entlastet ja gerade die Familien. Wenn wir den steuerlichen Entlastungsbeitrag deutlich erhöhen, wenn wir das Kindergeld deutlich erhöhen,

bringt das eine Entlastung der Familien in der Breite mit sich. Und das ist es, was sich Familien wünschen.

Wir müssen auch die Rahmenbedingungen für Familienpolitik ändern. Das hat etwas mit der Lebenssituation in Großstädten zu tun. Das hat zum Beispiel etwas mit der Frage von Arbeitsverträgen zu tun. Genau deswegen reden wir ja darüber – Stichwort „Teilzeit und Vollzeit“ –, wie wir es den Familien besser ermöglichen können, ihr Familienmodell zu leben. Unser Ansinnen ist, die Freiheit der Familien zu stärken, und nicht, dogmatische Leitbilder vorzugeben, wie Sie es gerne machen.

Der Blick zurück macht es relativ deutlich – ich habe die Kindergelderhöhung, die Kinderfreibeträge schon erwähnt –: Wir wollen in der Breite Familien stärken, aber auch sehr gezielt – Stichwort „Erhöhung des Kinderzuschlages“ –

dorthin schauen, wo Menschen, wo Familien finanzielle Nöte haben. Das Unterhaltsvorschussgesetz wurde bereits angesprochen.

Nächster Punkt: Elterngeld und Elterngeld Plus. Der Anteil erwerbsfähiger Mütter mit Kindern im Alter zwischen zwei und drei Jahren ist von 42 auf 58 Prozent gestiegen. Ich bewerte das nicht so wie Sie, weil das nicht meinem Leitbild entspricht. Ich will das nicht bewerten. Es ist aber die Freiheit der Familien, zu sagen: Jawohl, wir wollen früh in den Beruf zurückkehren. – Andere Familien sagen: Wir wollen länger zu Hause bleiben. – Dafür müssen wir Räume schaffen. Das tun wir auch.

Dazu gehört insbesondere der Bereich der Kindertagesbetreuung. Über 10 Milliarden Euro haben wir dafür bisher bereitgestellt. Wir geben jährlich 945 Millionen Euro für die Betriebskosten aus. Da setzen wir an. Nach dem quantitativen Ausbau der Kindertagesbetreuung kommt für uns jetzt eine große Zäsur; denn nun folgt der Qualitätsausbau. „Satt und sauber“ allein reicht nicht. Eltern wollen eine vernünftige, eine gute Betreuung ihrer Kinder. Die 3,5 Milliarden Euro bis 2021 – darüber hinaus haben wir noch nichts festgelegt – sind gut angelegtes Geld, weil wir die Qualität steigern können.

Hinzu kommt etwas, was uns die Familien gesagt haben. Sie haben gesagt: Das, was ihr bei der Kindertagesbetreuung macht, ist ja wunderbar. Wir finden das gut, und wir erkennen das an. Aber es kann doch nicht sein, dass es für ein Kind, das von der Kita in die Grundschule kommt, in gewissen Regionen des Landes möglicherweise kein Angebot der Ganztagsbetreuung gibt. – Deswegen haben wir gesagt: Eine zweite Zielfunktion muss sein, dass wir für ganz Deutschland einen Rechtsanspruch auf eine Ganztagsbetreuung auch im Grundschulbereich schaffen.

Das haben wir uns für 2025 vorgenommen. Das ist der nächste Schritt.

In diesem Zusammenhang müssen wir uns natürlich fragen: Wie sieht es mit den Erzieherinnen und Erziehern aus? Das wird in den nächsten Jahren eine große Aufgabe sein, und das muss eine gemeinsame Anstrengung werden.

Die Kommunen, die Länder und der Bund müssen sagen, wie sie die noch fehlenden Erzieherinnen und Erzieher ausbilden wollen. Aber ich glaube, da wird man gemeinsam zu guten Ergebnissen kommen. 

Jetzt nicht mehr, vielen Dank.

Konkret zum Haushalt und zu den Dingen, die wir uns vorgenommen haben. Das Kindergeld habe ich bereits angesprochen. Ich komme zum Thema Zeit. Zeit ist die Zukunftsressource. In den nächsten Jahren geht es darum, Zeit zu generieren, Zeit für die Arbeit und für die Familie. Außerdem haben wir im Koalitionsvertrag zwei Dinge angeregt. Dabei geht es um Zuschüsse für haushaltsnahe Dienstleistungen und um das Thema „Recht auf befristete Teilzeit“. Das schafft Freiheiten, Arbeitszeit und Familienzeit besser zu vereinbaren.

Im Haushalt sind manche Dinge gelungen – sie wurden bereits angesprochen –, die ich als sehr bedeutsam betrachte. Beim Baukindergeld ist Gott sei Dank die 120-Quadratmeter-Regelung vom Tisch. Es ist nicht erklärbar, warum diese Forderung überhaupt in die Welt gekommen ist – aber sei es drum. Ich glaube, das Baukindergeld ist eine gute familienpolitische Maßnahme, übrigens auch eine Maßnahme, die die Altersarmut bekämpft. Denn wir wissen: Eine Immobilie stärkt die Familien heute und sichert auch im Alter die Existenz.

Ich will noch ganz konkret auf zwei Dinge zu sprechen kommen. Erstens: zum Bundesmodellprojekt einer mobilen und spezialisierten Fachberatung zur Bekämpfung sexualisierter Gewalt an Kindern und Jugendlichen. Es wird eine Aufgabe der Zukunft sein, dass wir uns das Thema „Gewalt an Kindern und Jugendlichen“ vornehmen. Die 3,3 Millionen Euro bis zum Jahr 2021 – an dieser Stelle vielen Dank, Alois Rainer und den übrigen Haushältern – sind gut angelegtes Geld.

Zweitens. Zum Thema „Demokratie leben“ ist bereits einiges gesagt worden. Wir bekämpfen den Extremismus tatsächlich. Mir ist es, auf Deutsch gesagt, scheißegal, ob es sich dabei um Terrorismus von links, von rechts oder um islamistischen Terrorismus handelt. Ich will, dass der Zusammenhalt der Gesellschaft gestärkt wird, indem wir in diesen Bereich investieren und Präventionsprojekte unterstützen. Ich muss sagen: Die 5 Millionen Euro für die Gedenkstätte Hohenschönhausen sind ein tolles Ergebnis. Dort wird wichtige Arbeit geleistet, und es wird eine Erinnerungskultur geschaffen. Deswegen gilt mein Dank auch an dieser Stelle den Haushältern.

Sie merken: Das alles hat mit dem Oberbegriff des Zusammenhalts der Gesellschaft und der Familie zu tun. Daran haben wir uns bei diesem Haushalt orientiert, und das werden wir auch beim Haushalt 2019 tun.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Liebe Kolleginnen und Kollegen! Dann kommen wir mal zu den Maßnahmen, die man in der Familienpolitik anzustreben hat.

Was Familien jedenfalls nicht wollen, ist genau das, was Sie gerade getan haben. Sie erklären eine Ideologie für ein Familienbild. Dieses Familienbild machen Sie sozusagen zur Voraussetzung für Familienpolitik. Familien wollen aber frei sein in ihrer Entscheidung.

Sie wollen nicht ideologiegeleitet diktiert bekommen, was sie zu tun oder nicht zu tun haben.

Wir haben mit unserem Ansatz in den letzten Jahren gerade das Thema Freiheit für Familien gestärkt und ihnen die Möglichkeit eröffnet, frei zu entscheiden. Frau Kollegin, Sie sollten sich einmal die Umfragen dazu, was Eltern eigentlich wollen, anschauen. Die Mütter wollen früher wieder in den Beruf zurück; die Väter wollen etwas weniger arbeiten, um sich um die Kinder kümmern zu können. Die meisten Eltern sind mit den Rahmenbedingungen auch hinsichtlich der Frage der Vereinbarkeit von Familie und Beruf zufrieden. Wenn Eltern sich das wünschen, dann müssen wir als Staat die Rahmenbedingungen dafür setzen. Ich nenne die Stichworte „Ausbau der Kindertagesbetreuung“ bzw. „Angebote der Ganztagsbetreuung für Kinder“.

82 Prozent der Familien sagen übrigens, dass der Zusammenhalt in Familien stark ist. Das heißt, Kernfundament für die Familie ist der Zusammenhalt in der Familie. Ich glaube, es ist gesellschaftspolitisch gerade in diesen Tagen, in denen wir viel über den gesellschaftlichen Zusammenhalt reden, wichtig, dass wir zunächst schauen, die Rahmenbedingungen für Familien so zu setzen, dass der Zusammenhalt in der Familie gestärkt wird. Deswegen haben wir auch in diesem Haushalt wieder die richtigen Linien gezogen. Wir haben uns immer an dem Dreieck orientiert: Was können wir im Bereich der Infrastruktur tun? Was können wir im Bereich der finanziellen Sicherheit von Familien tun? Und was können wir tun, damit Familien mehr Zeit für sich, für die Kinder, aber auch für die Pflegebedürftigen haben?

Die Ergebnisse der letzten Jahre können sich ja durchaus sehen lassen. Ich will nur daran erinnern: Ausbau der Kindertagesbetreuung von 2006 bis 2013 bei den unter Dreijährigen von ehemals 13,6 Prozent Betreuungsquote auf mittlerweile 33,1 Prozent Betreuungsquote, Rechtsanspruch – auch das hat die Koalition ja im Koalitionsvertrag niedergeschrieben – auf eine Ganztagsbetreuung, Kitaausbau, Baukindergeld und Erhöhung des Kindergelds um am Ende 25 Euro. Das sind dann, wenn Sie zwei Kinder haben, 300 Euro pro Kind im Jahr, das heißt 600 Euro für die Familie. Der Etat liegt mittlerweile bei 10,3 Milliarden Euro – gegenüber ehemals 4,5 Milliarden Euro im Jahr 2005.

Nun ist Geld nicht alles, sondern es geht auch um Qualität. Damit komme ich zum ersten Punkt, zum sogenannten Gute-Kita-Gesetz. Ein Gute-Kita-Gesetz ist Ziel der Koalition. Wir sind jetzt endlich nach dem Ausbau, nachdem wir 10 Milliarden Euro in den Ausbau der Kindertagesbetreuung investiert haben, in der Epoche, in der wir dazu kommen, die Qualität zu steigern. Ich kann für uns von der Union sagen: Für uns sind zwei Dinge wichtig.

Wir haben in der Koalitionsvereinbarung festgeschrieben, dass auch die Beitragsfreiheit bzw. die Staffelung der Beiträge ein Ziel ist. Aber für uns ist ganz klar: Uns geht es in erster Linie um den Qualitätsausbau. Das bestätigen uns übrigens alle, die sich mit dem Thema beschäftigen. Von der Bertelsmann-Stiftung, namentlich Herr Dräger, über den Deutschen Paritätischen Wohlfahrtsverband bis zum Deutschen Städte- und Gemeindebund sagen alle: Achtet in erster Linie auf die Qualitätssteigerung. Satt und sauber reicht nicht. Vielmehr muss es eine gute Qualität der Betreuung geben. – Deshalb werden wir sehr darauf achten, auch in der parlamentarischen Beratung des Entwurfes, der ja möglicherweise bald schon im Kabinett ist, dass hier Beitragsfreiheit, Beitragssenkung und Qualität im Ausgleich sind.

Der zweite Punkt: Es ist natürlich auch eine Frage der Finanzbeziehungen zwischen Bund, Ländern und Kommunen. Wir sind gerne bereit, weil es eine nationale Aufgabe ist, viel für den Qualitätsausbau im Bereich der Kindertagesbetreuung zu investieren. Aber wir haben auch die Erwartungshaltung, dass es verbindliche Zusagen und Verträge mit den Ländern gibt; denn auch die Länder haben sich an dieser großen Aufgabe zu beteiligen. Das darf nicht zulasten der Kommunen gehen. Es kann am Ende nicht sein, dass wir als Bund viel Geld bereitstellen – 5,5 Milliarden Euro bis 2021 – und in der Abfolge die Kommunen das dann abarbeiten müssen, die Länder das aber in ihren Haushalten möglicherweise ausgleichen. Wir werden als Union sehr darauf achten, dass die Finanzbeziehungen in dieser Frage gesichert werden.

In diesem Zusammenhang werden wir auch vor der Herausforderung der Ausbildung von Erzieherinnen und Erziehern stehen. Sie wissen alle, dass es da viele Berechnungsgrößen gibt. Wir werden bis 2025 einen Mehrbedarf von möglicherweise 300 000 Erzieherinnen und Erziehern haben. Zum einen ist da die Gruppe derer, die in Pension bzw. Rente gehen, zum anderen die Gruppe derer, die wir brauchen, weil ja seit einigen Jahren die Geburtenrate endlich wieder nach oben gegangen ist. Schließlich sind da diejenigen, die aufgrund von Qualitätsstandards, also bezüglich der Gruppengröße, jetzt zusätzlich gebraucht werden.

Ich stimme Ihnen zu: Es wird tatsächlich eine neue nationale Aufgabe werden, auch diese Zahl an Erzieherinnen als Fachkräfte zu bekommen. Da wird der Bund sicherlich auch unterstützen. Sie haben es formuliert, Frau Ministerin: Unterstützen heißt nicht, dass wir es finanzieren. Vielmehr werden wir mit den Ländern und mit den Kommunen gemeinsam eine konzertierte Aktion starten müssen, um diese große Aufgabe bis 2025 hinzubekommen. Ich glaube, auch da muss man an die Aufgabenstruktur der Länder appellieren.

Frau Dörner hat bereits vieles aus unserer Koalitionsvereinbarung zum Thema Kinderschutz zitiert. Ich will es auch noch einmal deutlich machen: In jeder Klasse gibt es ein bis zwei Kinder, die Missbrauch oder sexualisierte Gewalt erlebt haben. Das ist der eigentliche Skandal in diesem Land.

Ich sage ganz deutlich für uns: Wir werden in dieser Frage nicht ruhen.

Wir werden genau überlegen. Wir haben in der Koalitionsvereinbarung ja beschrieben, was wir zu tun haben: Qualifizierung der Richter, Gutachten im Sachverständigenwesen, die Frage der Verfahrensbeistände. Alle Personen, die mit Kindern arbeiten, müssen den höchsten Standard erfüllen.

Der Themenbereich „sexualisierte Gewalt und Kindesmissbrauch“ ist einer der dramatischsten in dieser Gesellschaft. Da muss ich sagen: Auch da geht wieder der Appell an die Länder. Wir haben für uns gesagt: Wir wollen eine klare Qualifizierungsoffensive der Richterinnen und Richter haben. Es kann nicht sein, dass die Länder sich in dieser Frage sperren. Wenn es eine gemeinsame Aufgabe ist, dann sind wir gerne dabei, zu unterstützen, aber wir sagen auch ganz deutlich: Das müssen wir gemeinsam hinbekommen. Deswegen auch an dieser Stelle der Appell an die Länder: Bitte die Qualität in der Richterausbildung und die Qualifizierung der Richter voranbringen!

Wir werden dann natürlich alle Akteure beteiligen. Die berühmte erste Reform des SGB VIII war ja nicht ganz so erfolgreich. Ich bin aber guter Dinge, dass wir es jetzt hinbekommen, dass wir gemeinsam mit allen beteiligten Akteuren, wenn wir uns ein bisschen mehr Zeit nehmen, ein gutes Konstrukt hinbekommen, um in den nächsten 12 bis 18 Monaten eine SGB-VIII-Reform auf den Weg zu bringen, die dann auch für die nächsten Jahre wirken wird.

Ein weiterer Punkt: Thema Zusammenhalt. Da wurde schon von der Kollegin Nadine Schön die Frage der Programme und die Erwartungshaltung, die wir als Union haben, angesprochen. Es ist gut, dass es die 115 Millionen Euro gibt. Ich sage aber auch ganz deutlich: Wir werden in Zukunft stärker darauf achten, dass die Mittel auch bei denen ankommen, die diese dann ganz gezielt einsetzen, um die Demokratie zu stärken. Eine deutliche Kontrollfunktion des Staates – das hat der Kollege von der FDP ja auch angesprochen – müssen wir in diesem Bereich leisten.

Letzter Punkt – das möchte ich auch noch einmal unterstreichen –: Es gibt 30 Millionen Menschen in diesem Land, die sich engagieren, zum Beispiel bei der Freiwilligen Feuerwehr, beim Fußballverein. Das sind die Träger der Zivilgesellschaft. Das sind übrigens diejenigen, die den Zusammenhalt stärken. Natürlich gibt es viele staatlich geförderte Gruppen, die auch Demokratieprogramme umsetzen. Das finde ich auch wichtig. Aber noch einmal: Die eigentliche Stärke der Gesellschaft ist das Engagement von Ehrenamtlichen in vielen kleinen Vereinen, in dörflichen Gemeinschaften, aber auch in Großstädten. Ich komme aus Hamburg. Auch bei uns gibt es Jugendfeuerwehren. Das kennen Sie alles.

Ich sage hier ganz deutlich: Wenn wir das Ehrenamt stärken wollen, dann müssen wir – Stichwort „Stiftung“ – sehr stark darauf achten, dass wir nicht die nächste staatliche Organisation schaffen. Wir müssen vielmehr denjenigen Antworten geben, die uns fragen: Wie verhält es sich aktuell mit der Steuergeschichte? Wie verhält es sich mit der Erleichterung, wenn ich ehrenamtlich zwei Tage mit der Gruppe wegfahre? – Unser Kerngeschäft, das wir zu leisten haben, ist, die Rahmenbedingungen zu setzen. Deswegen werden wir bei der Frage nach der Ehrenamtsstiftung bzw. Freiwilligenstiftung sehr darauf achten, dass wir die jetzigen Strukturen stärken. Wir wollen im Ergebnis dazu kommen, dass der Zusammenhalt der Gesellschaft von diesen Gruppen wieder mitgetragen wird; denn in diesen Zeiten brauchen wir alle Gruppen der Gesellschaft, bei denen das Thema Zusammenhalt eine Rolle spielt.

Noch einmal – damit komme ich zum Anfang zurück –: Es ist die Familie, die als Allererstes diesen Zusammenhalt lebt und stärkt. Deswegen ist Familienpolitik ein wichtiges Politikfeld; denn damit stärken wir auch den Zusammenhalt der Gesellschaft.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Haushaltsdebatten sind immer so schön, weil man erlebt, wo die Positionen, die Ziele sind, weil man erfährt, wofür jemand steht, wie er zu seiner Erkenntnis kommt,

hier vielleicht, indem man viele Gespräche mit Erzieherinnen und Erziehern führt und diese dann in konkretes Handeln umwandelt.

Herr Reichardt, Sie haben gerade Nietzsche zitiert, das will ich dann auch tun:

Überzeugungen sind oft die gefährlichsten Feinde der Wahrheit.

Sie haben nur Überzeugungen und keine Nähe mehr zur Wahrheit;

deswegen sollten Sie viel Nietzsche lesen, das bringt uns weiter, möglicherweise auch in diesen Debatten.

Wir als Union sagen ganz deutlich: Das ist ein guter Haushaltsentwurf, der noch besser wurde – dafür möchte ich Dank sagen – durch die vielen Aktiven im Haushaltsausschuss, die diesen Etatentwurf von 10,3 Milliarden Euro auf 10,45 Milliarden Euro hochschrauben konnten. Nun ist Geld nicht alles; aber Geld ist vieles. Das ist der 15. Haushaltsentwurf, über den ich – tatsächlich; das ist erkennbar am Alter – debattieren und abstimmen darf,

und es ist das 15. Mal, dass es wieder eine Erhöhung des Familienetats gibt. Wir haben 2005 mit 4,5 Milliarden Euro angefangen; wir sind jetzt bei 10,45 Milliarden Euro. Ich kann sagen: Seitdem die Union regiert – mit verschiedenen Partnern – steht Familienpolitik tatsächlich wieder ganz oben auf der Agenda. Das ist gut für die Familien.

In unserer Familienpolitik lassen wir uns schon auch von Grundsätzen und auch von Überzeugungen leiten. Überzeugungen kann man gegebenenfalls verschieben und verändern, weil man sie an die Bedarfe und Wünsche der Familien, der Kinder, der Betroffenen anpassen will. Aber wir haben auch unsere Grundsätze. Wofür stehen wir? Wir stehen für Wahlfreiheit der Eltern. Wir wollen ferner auch mit diesem Haushalt diejenigen stärken, die Verantwortung übernehmen und sich gesellschaftlich engagieren, wir wollen Bindungen zwischen Personen stärken und das als Staat auch unterstützen, und wir wollen tatsächlich eines machen: Familien endlich Wertschätzung entgegenbringen.

Nun komme ich zu einzelnen Bereichen.

Der erste Punkt ist, dass wir Familien finanziell entlasten. Ja, wir haben auch die Verantwortung, für die Menschen in der Mitte – wie man wahlsoziologisch bzw. soziologisch so schön sagt – etwas zu tun. Das Familienentlastungsgesetz mit einem Paket von 10 Milliarden Euro trägt dazu bei. Wir haben hier schon über die Kindergelderhöhung debattiert. Wir werden es bis 2021 schaffen, das Kindergeld um 25 Euro zu erhöhen. Eine kleine Bemerkung an die Adresse der Linken: Das muss man auch finanzieren. Das, was wir ausgeben, müssen Menschen und Unternehmen in diesem Land erwirtschaften.

Die Erhöhung des Kindergeldes um 1 Euro kostet rund 800 Millionen Euro; da sollte man sehr sorgsam sein. Wir haben uns entschieden, diese Erhöhung zu unterstützen, weil das für eine Familie mit zwei Kindern bedeutet, am Ende 600 Euro mehr zu haben. Das ist dann auch ein Beitrag zur Armutsbekämpfung; denn diejenigen, die Kindergeld bekommen, sind nicht diejenigen, die zum Beispiel Freibeträge in Anspruch nehmen können. Ich glaube, es ist eine gute und wichtige Maßnahme, auch denjenigen etwas zu geben, die hart arbeiten, aber auch sehen müssen, wie sie mit ihren Finanzen zurechtkommen.

Das Familienentlastungsgesetz und die Erhöhung des Kindergeldes stärken die Mitte.

Der zweite Punkt: Kinderarmut. Richtig ist: Kinderschutz und Kinderarmut ist ein Schwerpunkt im Koalitionsvertrag und für uns besonders wichtig; denn es ist die Aufgabe staatlichen Handelns, Kinder zu schützen, aber auch Kinderarmut zu bekämpfen. Das Familienstärkungsgesetz, das jetzt kommen wird, trägt dazu bei. Der Kinderzuschlag wurde angesprochen: über 1 Milliarde Euro mehr. Übrigens: Das Armutsrisiko sinkt dadurch um 16,5 Prozent. Die Erhöhung des Kinderzuschlags auf 183 Euro, die Vereinfachung der Beantragung, insbesondere die Abschaffung der Abbruchkante, die ein Verhinderungsmechanismus ist, wenn Menschen arbeiten wollen – auch das alles ist richtig. Mit diesem Stärkungsgesetz wird die Unterstützung im Bereich Bildung und Teilhabe – es wurde angesprochen – erhöht; es sind jetzt 150 Euro statt bisher 100 Euro. Das umfasst Mittagessen, Schülerbeförderung, Lernförderung, auch für diejenigen, die nicht unmittelbar versetzungsgefährdet sind. Das haben wir im Koalitionsvertrag vereinbart. Das setzen wir jetzt um.

Nun komme ich noch zu einem Thema, das für uns in der Familienpolitik zentral ist, nämlich zur Situation in der Kindertagesbetreuung. Erstens noch einmal danke für die 16 Millionen Euro für „KitaPlus“. Zunächst wurde es überraschenderweise im Regierungsentwurf einfach gestrichen; das wurde jetzt korrigiert. Diejenigen, die „KitaPlus“ in Anspruch nehmen wollen, können dieses Angebot auch weiterhin nutzen.

Eine alleinerziehende Ärztin oder Krankenschwester, die morgens um 6.30 Uhr zum Dienst müssen, sind darauf angewiesen, dass sie zu dieser Zeit auch eine Kindertagesbetreuung bekommen; deswegen war es richtig und gut, dass dieses Programm bestehen bleibt.

Jetzt komme ich zum Gute-Kita-Gesetz. Es ist jetzt tatsächlich so, dass wir uns auf Qualität konzentrieren wollen. Nach dem Ausbau der Kindertagesbetreuung in den letzten Jahren muss jetzt die Qualität im Vordergrund stehen. Da wir viel mit Erzieherinnen sprechen und uns die Situation in Kindertagesbetreuungseinrichtungen anschauen, kann ich fünf Punkte feststellen.

Erstens. Eltern setzen tatsächlich auf Qualität. Das ist übrigens überraschend; man könnte ja auch sagen: Eine Streichung der Beiträge wäre für Eltern ja durchaus als finanzielle Entlastung interessant.

– Nein, Eltern wollen, dass ihre Kinder gut betreut werden.

Zweiter Punkt. Das sagen auch die Experten.

Drittens. Es gibt eine leichte Verbesserung in der Qualität. Das ist messbar am Betreuungsschlüssel in nahezu allen Bundesländern.

Aber – viertens – wir stehen vor einem Fachkräftemangel, und den müssen wir angehen.

Letzter Punkt. Das ist eine nationale Aufgabe von Bund, Ländern und Kommunen.

Deswegen haben wir uns verständigt, dass wir dieses Gute-Kita-Gesetz auf den Weg bringen wollen. Und ich zitiere nicht ohne Grund die damalige Bundesfamilienministerin Schwesig, die gesagt hat:

Wir brauchen gut ausgestattete Kitas und Kindertagespflege, damit Kinder bessere Chancen und Fachkräfte bessere Arbeitsbedingungen bekommen.

Jetzt wollte ich hier eigentlich eine Zäsur machen und sagen: Wir werden dann gemeinsam verhandeln, damit wir ein gutes Kita-Gesetz hinbekommen. Das mache ich jetzt aber nicht; denn ich saß in Ruhe vor dem Fernseher und musste mir bei „Anne Will“ anhören, wie die jetzige Ministerpräsidentin Schwesig uns vorwarf, dass wir beim Gute-Kita-Gesetz blockieren würden, weil wir nicht die Bundesgelder komplett für die Beitragsfreiheit freigeben wollten.

Und da muss ich mir – es tut mir leid, liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD – mal anschauen, wie die Situation in Mecklenburg-Vorpommern konkret ist:

Erstens. Der Betreuungsschlüssel liegt dort bei 1 : 6 im Krippenbereich und bei 1 : 13,4 im Elementarbereich. Das ist – mit Verlaub – der letzte Platz aller Länder.

Zweitens. Kommt jetzt der große Qualitätsimpuls von Frau Schwesig, die das damals als Ministerin ja gefordert hat? Nein. Die Regierung in Mecklenburg-Vorpommern hat verkündet, dass die Beiträge im Jahr 2020 gestrichen werden: 120 Millionen Euro. Mecklenburg-Vorpommern hat aktuell einen Überschuss von 676 Millionen Euro, und man streicht jetzt die Beiträge im Umfang von 120 Millionen Euro.

Ich mache mal eine Rechnung auf: 120 Millionen Euro Beiträge plus 44 Millionen Euro, die demnächst vom Bund über das Gute-Kita-Gesetz kommen – das ist dann schon die Hälfte der Summe, die man bräuchte, um den Betreuungsschlüssel zumindest halbwegs an das anzunähern, was uns die Experten von Bertelsmann empfehlen, nämlich 1 : 3 bzw. 1 : 7,5. Das ist die tatsächliche Situation in einem Bundesland.

Wenn ich aber dann den Vorwurf höre, die Union würde infrage stellen, dass das Bundesgeld komplett für die Gebührenfreiheit verwendet werden kann, dann sage ich – ich habe damit ein Problem; wir werden das ja besprechen –: Es kann doch nicht sein, dass wir jahrelang über Qualität reden, dass wir jahrelang – auch hier und heute wieder – darüber reden, dass wir mehr Erzieherinnen brauchen, dass diese besser bezahlt werden müssen, dass wir den Personalschlüssel verändern müssen, und dann erleben, dass jemand, wenn er in Verantwortung ist, sagt: Wir beschließen Beitragsfreiheit und machen weniger für Qualität.

Ich sage Ihnen: Damit bin ich nicht einverstanden. Wir werden intensiv darüber diskutieren, wie wir damit zurechtkommen, liebe SPD.

Denn ich habe gerade bei meinen wesentlichen Punkten etwas formuliert – da bin ich ja bei Ihnen –: Ich will nicht, dass Eltern mit einem geringen Einkommen, die Transferleistungen bekommen, die zum Beispiel Wohngeld bekommen, Beiträge für die Kita zahlen müssen. Das ist doch selbstverständlich. Das Thema Beiträge ist wichtig. Ich könnte es aber besser formulieren, nämlich: Zusätzlich zur Frage der Qualität müssen wir uns um die Frage der Beiträge kümmern.

Aber, liebe Kollegen der SPD, wenn ich in die Kneipe gehe und ein Bier bestelle und zusätzlich einen Korn haben will, dann wird mir das Bier nicht weggenommen, sondern man stellt zusätzlich einen Korn auf den Tisch. Deswegen müssen wir uns darüber verständigen, wie wir einen Weg zur Lösung finden.

Wir sind gerne bereit, diesen Weg zu gehen.

Jetzt komme ich zum letzten Punkt – die Zeit reicht nicht –: Das Thema Fachkräfte ist ein elementares Problem in diesem Land. Wir wissen teilweise gar nicht, was auf uns zukommt. Schon bis zum Jahr 2025 fehlen möglicherweise mehr als 300 000 Erzieherinnen und Erzieher.

Sie, Frau Ministerin, haben ganz richtig gesagt – da bin ich bei Ihnen –: Die Mittel für die Fachkräfteoffensive von 30 auf 40 Millionen Euro zu erhöhen, war klug und weise. – Aber das wird nicht ausreichen. Wir müssen uns intensiv Gedanken machen, wie wir mit einer konzertierten Aktion von Bund, Ländern und Kommunen dieses Thema gemeinsam angehen.

Noch einmal: Eine Fachkräfteoffensive wird wichtig sein, damit wir bereits heute signalisieren, dass dieser Fachkräftemangel nicht dazu führen darf, dass – und das ist bereits so passiert – Kindertagesstätten schließen müssen, weil sie nicht genug Erzieherinnen und Erzieher finden. Deswegen wird das ein zentrales Thema sein.

Gern hätte ich viel zur Frage „Schutz von Frauen“ und „Schutz von Kindern“ gesagt. Dazu gibt es viele gute Programme, die von den Haushältern jetzt im Etat umgesetzt worden sind. Manche davon sind kleine Programme. Da geht es zum Beispiel um 600 000 Euro für eine mobile Beratung für Kinder, die sexuellen Missbrauch erfahren haben. Der Schutz von Kindern wird auch in Zukunft weiter auf der Agenda stehen.

Ich glaube, dieser Haushalt ist gut; jetzt ist er sehr gut. Ich freue mich, dass wir zustimmen können. Ich danke noch einmal den Haushältern für ihre gute, kameradschaftliche Arbeit.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir führen hier eine der wichtigsten Debatten für uns und, ich glaube, auch das ganze Land in der Familienpolitik mit der Fragestellung: Wie können wir etwas für die Familien, für die Kinder tun, wie können wir uns darum bemühen, dass die Kinder von Nadine Schön nach dem Frühstück jetzt eine gute Betreuung haben?

Ich muss ehrlich sagen: Ich bin entsetzt und angewidert, dass Sie immer wieder mit Ihren Wortmeldungen diese gute Debatte unterbrechen. Ich muss ganz ehrlich sagen: Das geht komplett am Ziel vorbei, und das ärgert mich.

Denn wir reden hier sehr intensiv und sehr strittig darüber, was wir tun können. Da gibt es verschiedene Ansätze und verschiedene Konzepte. Wir als Union werden heute dem Gesetz zustimmen. Wir – und Sie – wissen, dass wir uns das nicht leicht gemacht haben, weil wir bei diesem Thema lange diskutieren und weil wir abwägen müssen: Was wäre die Konsequenz, wenn wir nicht zustimmten, und wo können wir unsere Erwartungshaltung auch tatsächlich mit den Erwartungshaltungen in der Koalition und auch mit den Erwartungshaltungen der Länder in Übereinstimmung bringen?

Warum stimmen wir heute zu?

Erstens: weil wir es mit dem Gesetz schaffen, dass wir in weiten Teilen Qualitätsverbesserungen im ganzen Land hinbekommen.

Zweitens: weil Geringverdiener – Frau Baerbock, die haben Sie vorhin angesprochen – von den Beiträgen entlastet werden.

In dem Fall haben Sie nicht die Wahrheit gesagt. Geringverdiener – das heißt, diejenigen, die Transferleistungen bekommen, wie zum Beispiel den Kinderzuschlag – werden komplett entlastet. Das ist auch gut so.

Drittens: weil die Familien, die Kinder, die Erzieherinnen und Erzieher und die Kommunen auf dieses Gesetz warten.

Auch wenn wir mit Blick auf das Anforderungsprofil eines Kitagesetzes hier und da eine andere Herangehensweise haben, ist es wichtig, dass wir – und das ist der nächste Punkt – als Koalition auch im Konsens das zusammenbringen, was zusammengehört. Wir müssen nicht nur einen Konsens suchen, wir müssen auch irgendwann einen Konsens finden, und das hat im Ergebnis dazu geführt, dass wir zustimmen.

Jetzt will ich noch einmal etwas Ordnung in die Diskussion bringen. Ich sehe den Kollegen Weiler aus Thüringen. Er hat ja vorhin eine Zwischenfrage gestellt. Da muss ich Ihnen sagen, lieber Herr Müller: Wie ist denn die Situation in Thüringen? Ich lese Ihnen einmal vor aus den letzten Studien, wie sich die Qualität in Thüringen verändert hat: Im Jahre 2012 gab es in Thüringen einen Betreuungsschlüssel von 11,4. Jetzt, 2017, liegt er bei 11,6. Er ist also schlechter geworden. Schlechter ist auch der Betreuungsschlüssel im Krippenbereich geworden: 2012 lag er bei 5,3, jetzt bei 5,4. Ihre Aussage, es sei in Thüringen besser geworden, stimmt nicht.

Aber das letzte Kitajahr ist in Thüringen seit dem 1. Januar 2018 beitragsfrei, und es gibt Pläne in Thüringen, ab dem 1. Januar 2020 ein weiteres Kitajahr von Gebühren zu befreien. Ich habe etwas dagegen, wenn Sie hier das eine predigen, zu Hause, im eigenen Land, aber etwas anderes machen. Das passt nicht zusammen.

Frau Baerbock – sie hört mir gar nicht zu; das ist tragisch, für sie, nicht für mich –, wenn Sie schon über die Frage sprechen, welche Konsequenzen das für die Länder hat, will ich nur einmal zwei Länder herausgreifen, zufälligerweise zwei Länder, in denen die Grünen mitregieren, nämlich Berlin und Hamburg. Sie hatten mitbeschlossen, dass die Kitas in Berlin beitragsfrei wurden. Die Konsequenz war, dass der Betreuungsschlüssel schlechter geworden ist, und die Konsequenz war, dass mittlerweile 2 000 Fachkräfte, Erzieherinnen und Erzieher fehlen.

Wenn Sie heute diesem Gesetz nicht zustimmen, dann müssen Sie den Berlinerinnen und Berlinern erklären, dass dann Berlin auf 300 Millionen Euro verzichtet, die ausschließlich – ausschließlich – für die Qualitätssteigerung eingesetzt werden sollen. Auch das ist dann eine Konsequenz des Handelns. Da bitte ich schon ein bisschen um Ehrlichkeit. Sie wissen, dass in weiten Teilen das Geld auch in die Qualität geht, nicht nur in Berlin, sondern auch in vielen andern Ländern, zum Beispiel auch in Hamburg.

Da müssten Sie Ihrer lieben Frau Fegebank, die gerade Mutter geworden ist, erklären, dass die Qualitätsstandards, die von der Landesregierung festgesetzt wurden, möglicherweise nicht gehalten werden.

Da komme ich zu einem Grundproblem dieser Diskussion. Wir machen zwei wichtige Dinge: Wir unterstützen die Länder bei einer originären Aufgabe der Länder. Das föderative System – ich glaube, darüber müssen wir einmal diskutieren – ist durchaus in einer schwierigen Situation, wenn es permanent diese Mischfinanzierung gibt und dann Ansprüche erhoben werden, die wir gar nicht erfüllen können. Der Qualitätsschlüssel wird von den Ländern festgesetzt, die Länder entscheiden darüber, die Länder haben Bildungspläne für die Kitas, die Länder haben einen Haushalt für die Kitas. Wir unterstützen die Länder bei dieser Aufgabe – das machen wir aus Verantwortung –, aber auch nicht mehr. Ich bitte schon, ein bisschen auch die Ordnung zu halten: Was ist Aufgabe des Bundes, und was ist Aufgabe der Länder?

Da gibt es – und das wissen Sie – klare Anforderungsprofile.

Nadine Schön hat es schon gesagt: Für uns als Union war es immer wichtig, die Qualität in den Vordergrund zu stellen. Da erwarten wir von den Ländern auch Verbesserungen. Das Beispiel – das Extrembeispiel – ist tatsächlich Mecklenburg-Vorpommern: Im Krippenbereich wie im Kitabereich hat es mit den schlechtesten Betreuungsschlüssel, dafür hohe Beiträge. Wir erwarten von den Ländern, die von uns jetzt mit immerhin 5,5 Milliarden Euro unterstützt werden, dass sie nachweislich – und das muss nachgewiesen werden – auch die Qualität deutlich verbessern. Wenn sie Landesmittel dafür bereitstellen, ist das in Ordnung. Unter dem Strich muss doch eines passieren, unter dem Strich müssen die Kinder, die heute betreut werden – die Kinder von Nadine Schön, die jetzt ihr Frühstück hinter sich haben –, endlich eine bessere Betreuungsqualität bekommen. Das sagen doch alle, Herr Müller; das sagen auch Sie.

– Keine Zwischenfrage mehr!

Deswegen haben wir auch einige Dinge im Gesetz geändert. Das bringt mich zum Thema „zusätzlich“; übrigens eine Formulierung aus dem Koalitionsvertrag. „Zusätzlich“ ist auch – jetzt können Sie sagen, nur; ich sage aber, es ist auch – ein deutliches Signal, welche Erwartungshaltung wir haben. Bei uns kommt zuerst die Qualität – und dann sicherlich auch das Thema der Beitragsfreiheit.

Da gibt es ja zwischen den beiden Koalitionspartnern auch unterschiedliche Wahrnehmungen. Wir haben Hürden bei der Inanspruchnahme von Beitragsbefreiung abgebaut; das ist eine Maßnahme, die sich nicht auf die Qualität bezieht.

Dann noch einmal zur Staffelung – weil das vorhin in der Diskussion war und auch die Frage von Herrn Müller dazu wieder kam –: Herr Müller, schreiben Sie das doch den Kommunen und Ländern nicht vor! Ich habe großes Vertrauen in unsere Politiker in den Kommunen und in den Ländern, dass die schon wissen, wie sie eine soziale Staffelung – und diese können sie machen – umsetzen sollen. Deswegen: Am Ende wird es darauf ankommen, was die Länder aus diesem Gesetz machen.

Wichtig war uns bei der Analyse der Ausgangssituation und bei der Ermittlung der entsprechenden Maßnahmen, die als Vertragsgrundlage dienen, dass alle Akteure beteiligt werden – also die öffentlichen Träger der Jugendhilfe, die freien Träger, die Sozialpartner, die kommunalen Spitzenverbände auf Landesebene und auch die Elternschaft –, damit dieser Prozess weiter gesteuert werden kann.

Ich darf zusammenfassen für uns: Dieses Gesetz bringt viele Chancen. Wir unterstützen die Länder bei ihrer originären Aufgabe. Wir werden aber auch genau schauen, wie die Länder darauf reagieren. Da können wir gerne irgendwelche Botschaften aus dem Bundesrat heute wahrnehmen. Die Länder müssen schon entscheiden, was sie wollen. Kooperation heißt dann auch, dass man nicht nur nimmt, sondern auch darstellt, was man macht, und hier und da auch etwas gibt. Insgesamt kommen wir als Union nach einer langen, sehr intensiven Diskussion – auch einer kritischen Diskussion – heute zu dem Ergebnis, dass wir diesem Gesetz zustimmen. Wir wünschen uns nicht nur frohe Weihnachten, sondern auch eine deutliche Qualitätssteigerung in den Kindertagesstätten.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Müller, Sie haben ein wichtiges Thema angesprochen, nämlich den Fachkräftemangel in den Bereichen, in denen mit Kindern gearbeitet wird. Wir haben heute Morgen das Gute-Kita-Gesetz verabschiedet. Jetzt, am Ende des Debattentages, diskutieren wir über die Situation der Fachkräfte in der Kinder- und Jugendhilfe.

Es ist tatsächlich so – da stimme ich Ihnen zu –: Eine ganz zentrale Aufgabe liegt beim ASD, beim Allgemeinen Sozialen Dienst, bei den Menschen, die darüber entscheiden, ob zum Beispiel Kinder aus einer Familie geholt werden oder ein Kind in eine Pflegefamilie, in eine Heimunterbringung kommt. Das hat gravierende Auswirkungen auf die Kinder, auf die Familie.

Uns muss daran gelegen sein, diese Debatte zu führen, sowohl hier im Deutschen Bundestag – ich komme gleich zur Frage des föderativen Systems –, als auch in der Gesellschaft; denn es gibt viele einzelne Fälle. Diejenigen, die zum Beispiel aus Großstädten wie Hamburg kommen, können eine Reihe von Namen von Kindern nennen, die elendig zugrunde gegangen sind, verhungert sind, gestorben sind, weil möglicherweise auch gewisse systemische oder strukturelle Defizite in der Kinder- und Jugendhilfe vorliegen. Deswegen müssen wir darüber reden.

Herr Müller, ich habe Ihre Vorschläge insgesamt gelesen; die sind in Teilen sehr spannend, sehr interessant. Aber ich muss ganz offen sagen – jetzt bin ich wieder beim föderativen System und der Fragestellung, was wir ordnungspolitisch gerade anstellen –: Wir haben eine klare Aufteilung der Kompetenzen. Es gibt eine Bundeskompetenz, es gibt eine Richtlinienkompetenz – Reform des SGB VIII –, die liegt bei uns, aber die Ausführung obliegt den Ländern und den Kommunen.

Ich will nicht immer von dieser Stelle an die Länder diesen Appell richten, aber bei permanenter Mischfinanzierung wissen wir irgendwann nicht mehr: Wer hat welche Aufgaben, und wer hat welche Ansprüche zu erfüllen? Deswegen noch mal der ganz klare Hinweis: Es geht hier um Länderkompetenzen. Die Erledigung der meisten von Ihnen genannten Punkte obliegt den Ländern; da gehört sie auch hin.

Jetzt komme ich inhaltlich auf drei Themen in Bezug auf die Fragestellung „Wie muss es im ASD weitergehen?“ zu sprechen – es gibt ja viele Studien, die man auch sehr kritisch betrachten kann, aber es gab auch sehr viele Termine und Gespräche mit den Allgemeinen Sozialen Diensten zum Thema: wohin muss es gehen? –: Erstens: gute Arbeitsbedingungen. Zweitens: gute und faire Löhne; denn die, die mit Menschen arbeiten, müssen besser bezahlt werden. Das Dritte ist eine qualitativ hochwertige Ausbildung und Weiterbildung von denjenigen, die mit Kindern arbeiten.

Richtig ist, dass wir im Bereich der Kindertagesbetreuung – wir haben heute Morgen darüber gesprochen – einen massiven Fachkräftemangel haben werden. Es fehlen möglicherweise bis zu 300 000 Erzieherinnen und Erzieher. Bei ASD haben wir jetzt schon ein Personaldefizit von ungefähr 4 000 Stellen. Dazu kommt eine höhere Belastung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, wenn sie tragische Fälle bearbeiten müssen, in denen Kindesmissbrauch, Vernachlässigung von Kindern oder Gewalt an Kindern eine Rolle spielt. Das ist eine besondere Situation für diejenigen, die dort arbeiten. Das auszuhalten und durchzuhalten, ist eine besondere Herausforderung. Deswegen ist es wichtig, dass diese Mitarbeiter dafür weiter qualifiziert werden.

Richtig ist, dass es in diesem Bereich im Moment zu wenig Bewerber gibt. Es gibt kaum Nachwuchsförderung und eine hohe Fluktuation. Das ist das größte Problem; denn die jungen Menschen, die in der Verwaltung arbeiten, sind in großer Sorge angesichts der Dinge, die auf sie zukommen könnten, und weigern sich möglicherweise, in diesen so wichtigen Bereich zu gehen. Der Krankenstand ist enorm hoch bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Allgemeinen Sozialen Dienstes, und die Mehrarbeit muss natürlich immer, wie überall, von Kolleginnen und Kollegen übernommen werden.

Ich komme gleich zu den Aufgaben, die der Bund meines Erachtens übernehmen muss. Vorher möchte ich aber noch eine Bemerkung zu Ihren Vorschlägen machen. Sie haben von einer Obergrenze bei den Fallzahlen gesprochen. Darüber kann man diskutieren. Die Zahl 35 steht im Raum. Ich will aber darauf hinweisen, dass kein Fall mit einem anderen Fall vergleichbar ist. Jeder Fall ist ein besonderer Fall. Deswegen, glaube ich, muss man sehr intensiv darüber nachdenken, ob und wo man diese Fallobergrenzen einzieht. Auch hierbei plädiere ich dafür, dass das die Kommunen und die Länder entscheiden; denn ein Jugendamt in Hamburg-Altona oder Hamburg-Wilhelmsburg ist zum Beispiel mit anderen soziokulturellen Herausforderungen konfrontiert als ein Jugendamt im Bergischen Land. Deswegen, glaube ich, sollte man die Frage einer Fallobergrenze weiterhin den Ländern und Kommunen überlassen. Diese Diskussion muss aber geführt werden.

Was kann nun der Bund machen? Heute Morgen haben wir lang und breit über das Gute-Kita-Gesetz diskutiert. Wir haben auch eine Fachkräfteoffensive im Bereich Kita im Umfang von 40 Millionen Euro auf den Weg gebracht. Das wird natürlich nicht reichen. Ich weise aber noch einmal darauf hin: Das ist Aufgabe der Länder.

Wir haben aber als Koalition gesagt – darauf möchte ich noch einmal hinweisen –, dass diejenigen, die im weiteren Umfeld gemeinschaftlich mit dem ASD arbeiten, eine gemeinsame Aufgabenstruktur haben – also Familienrichter, Gutachter, Verfahrensbeistände – eine breite Qualifizierung brauchen. Das ist elementar; denn das sind diejenigen, die als Gutachter und als Familienrichter Entscheidungen treffen und das Jugendamt in einer wichtigen Funktion unterstützen.

Sie haben den SGB-VIII-Reformkurs angesprochen. Ja, wir haben ihn damals nicht zu Ende geführt. Dafür gab es auch – mit Verlaub – gute Gründe. Aber ich sage auch – ich kann das an dieser Stelle sehr positiv bewerten –, dass sich das Ministerium auf den Weg gemacht hat, diesen Reformkurs noch einmal aufzunehmen. Aufgrund meiner ersten Wahrnehmungen kann ich sagen: Es ist genau richtig, was dort momentan passiert. Wir werden aber – das ist klar – genau darauf achten, wo es hingeht, und im Übrigen darüber sprechen müssen, wie wir diejenigen mit aufnehmen können, die negative Erfahrungen mit dem Jugendamt gemacht haben. Die meisten Jugendämter arbeiten exzellent, aber es gibt natürlich hier und da auch einmal negative Wahrnehmungen. Als Politik muss es uns doch wichtig sein, zu fragen: Wo sind Eltern denn enttäuscht worden? Warum können Eltern oder sogar Großeltern ihre Kinder oder Enkelkinder nicht mehr sehen? Wir als Abgeordnete, als gewählte Volksvertreter, sind diejenigen, die das aufnehmen müssen.

Richtig und wichtig ist – das haben Sie angesprochen – der Bereich der Forschung und der wissenschaftlichen Begleitung. Es geht um die Anlaufstelle zum einen und die Frage der Auswertung zum anderen, um zu analysieren, wo im Bereich der Kinder- und Jugendhilfe strukturelle oder systemische Defizite liegen. Der Einzelfall ist immer besonders und immer schwierig. Systemisches und Strukturelles müssen wir aber überprüfen; das werden wir auch machen. Da haben wir auch in der Frage der wissenschaftlichen Wahrnehmung unsere Aufgaben. Das heißt, der Bund wird hier seinen Teil beitragen.

Ein letzter Punkt. Bei den Kommunen und Ländern liegen die Hauptaufgaben in der Kinder- und Jugendhilfe. Wir haben als Koalition in der letzten Legislaturperiode die Kommunen und die Länder um fast 100 Milliarden Euro – 100 Milliarden Euro! – entlastet. Damit ist auch etwas verbunden, was für uns wichtig ist: Die Kommunen müssen ihre originären Aufgaben wahrnehmen. Das können wir auch verlangen. Wir sagen: In den Bereichen, in denen wir euch nicht entlasten können, liegen eure originären Aufgaben. – Wenn wir das gemeinsam analysieren und besprechen, welche Wege wir gehen, finden wir den richtigen Weg. Das, was Sie fordern, ist allerdings eine deutliche Übernahme von Kompetenzen, die uns nicht zustehen. Deswegen ist Ihr Antrag abzulehnen.

Vielen Dank.

 

Im Moment nicht. Ich bin gerade bei einem Beispiel. Danke.

Im Februar 2020, also in einem Jahr, wird sie 121 Euro mehr zur Verfügung haben. Das ist für die Familie viel Geld. Man kann sagen: Es ist zu wenig. – Aber es ist eine Leistung, die wir mit dem Paket schaffen, und deswegen ist es auch ein gutes Paket.

Wir ergreifen viele einzelne Maßnahmen – ja, man kann Familienpolitik auch immer pauschalieren –, und wir bemühen uns mit diesem Gesetz, die Dinge zu vereinfachen, und zwar für die Menschen in diesem Land.

Aber es gibt auch viele Leistungen, die man einzeln betrachten muss. Wir haben das Kindergeld erhöht. Der Unterhaltsvorschuss wird nur noch in Teilen angerechnet. Hinzu kommen noch ein Schulbedarfspaket in Höhe von 150 Euro jährlich und Einsparungen beim Mittagessen. All diese einzelnen Maßnahmen führen dazu, dass diese Familie – eine Alleinerziehende mit einem Kind – im Monat 121 Euro mehr hat.

Ein zweites Beispiel will ich anreißen. Nehmen Sie eine Familie mit zwei Kindern und einem Bruttohaushaltseinkommen von 2 500 Euro. Diese Familie hat dann 142 Euro mehr.

Damit kann dann der Besuch im Schwimmbad oder der Besuch eines Heimspiels des FC St. Pauli bezahlt werden, wie auch immer. Ich finde, es ist unsere Aufgabe, sich um die Familien zu kümmern und nicht irgendwelche philosophischen Abhandlungen zu betreiben.

Wichtig ist auch: Wir haben gerade beim Kinderzuschlag Probleme mit der Bürokratisierung. Es ist schon ein Problem, wenn wir sehen müssen, dass nur etwa 30 Prozent der Anspruchsberechtigten eine der besten familienpolitischen Leistungen, nämlich den Kinderzuschlag, tatsächlich beantragen. Das ist eine Leistung, die für die Familien wichtig ist. Da kann es nicht sein, dass nur ein Drittel sie in Anspruch nimmt. Deswegen wird es unsere Aufgabe sein, das vorgelegte Gesetz noch mal zu überprüfen und zu schauen, inwieweit wir gerade beim Kinderzuschlag das Antragsverfahren vereinfachen und sicherlich auch digitalisieren können – das ist ja auch immer ein Wunsch der FDP.

Wichtig ist, dass die Leistung unterm Strich besser ankommt.

Es gibt noch andere kleinere Veränderungsbedarfe. Ich will wieder ein konkretes Beispiel nennen. Ich komme aus Hamburg. Wir sind ja eine Sportstadt – zumindest in Teilen. Wenn man ein Kind bei einem Sportverein in Hamburg anmeldet, dann zahlt man durchschnittlich 11,98 Euro pro Monat. Wir stellen für den Teilbereich Teilhabe aber bis jetzt nur 10 Euro bereit. Da werden wir im parlamentarischen Verfahren ganz deutlich sagen: Das muss angepasst werden. – Wir haben Preisniveausteigerungen, wir haben auch andere Bedarfe. Deshalb werden wir dafür sorgen, dass der Betrag von 10 auf 15 Euro erhöht wird, damit solche Sportangebote wahrgenommen werden können. Das sind Veränderungsbedarfe, die wir auf dem parlamentarischen Wege ins Gesetz einbringen wollen.

Alles in allem – das ist unsere Meinung – ist dieser Gesetzentwurf gut. Hier und da werden wir noch mal beraten, wie wir ihn möglicherweise verändern können. Ich glaube, dass die Koalitionspartner hier auf einem guten Weg sind.

Entscheidend ist, dass Maßnahmen immer zielgenau sind. Sie müssen möglichst früh bei den Familien ankommen, sie müssen sehr zielgenau sein, und sie müssen bedarfsorientiert sein. Unser Ansatz ist nicht die Gießkanne, weil wir nicht das Geld für die Gießkanne haben.

Unser Ansatz ist, alles sehr konkret auszugestalten; denn das, was wir ausgeben, müssen Menschen in diesem Land erwirtschaften. Deswegen ist es unsere Verpflichtung, zwar sehr genau zu schauen, wo wir etwas vereinfachen oder pauschalieren können, aber insgesamt immer den Ansatz zu verfolgen, dass wir starke Familien über ein Familienstärkungsgesetz, das „Starke-Familien-Gesetz“ heißt, noch stärker machen. Das muss unser Ansatz sein; denn es geht darum, dass Familien ihre eigene Verantwortung übernehmen können, dass Familien in der Lage sind, über Erwerbseinkommen, über Arbeit etwas für ihre Kinder zu schaffen.

Der Grundansatz ist, dass wir die Selbstständigkeit der Familien in den verschiedenen Lebensphasen der Kinder stärken – da, wo sie es brauchen –, und das machen wir mit diesem Gesetz. Es war ein Schwerpunkt in der Koalition, es ist ein Schwerpunkt in der Koalition, und darauf sind wir auch stolz. Das ist ein Thema, das wir als Union gemeinsam mit unserem Koalitionspartner jetzt vernünftig angehen. Ein gutes Gesetz machen wir jetzt ein bisschen besser.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank. – Frau Präsidentin! In einer Parallelwelt kann man glücklich leben, aber wir sind hier in der realen Welt. Wir wollen für die Kinder und für die Familien etwas tun.

Deswegen ist das geplante Gesetz wichtig.

Für uns als Gesetzgeber – das war auch unser Ansinnen als Union – ist es wichtig, dass wir die Bürgerinnen und Bürger bei solchen Gesetzesvorhaben stärker beteiligen. Das gilt insbesondere für Gesetze, durch die massiv in die Grundrechte der Menschen eingegriffen werden kann. Dazu gehören insbesondere die Gesetze zur Kinder- und Jugendhilfe und zum Familienrecht. Denn hier wird etwas geregelt, was für die Menschen wichtig ist: das Verhältnis von Kind, Eltern und Staat. Es geht um die Aufgabe des Wächterstaates, der gelegentlich in die Familie eingreifen muss, aber nicht zu früh eingreifen darf. Diese Abwägung zwischen Schutz der Familie und Wächterstaat betrifft ein hochsensibles und auch sehr spannungsgeladenes Gebiet.

Für die Menschen ist es wichtig, zu erkennen, dass sie bei einem ihre Interessen in besonderer Weise betreffenden Gesetzesvorhaben mitgenommen werden. Denn es geht dabei auch um das Vertrauen in den Rechtsstaat, das Vertrauen in die Familiengerichte und das Vertrauen in die Jugendämter. Ich glaube, da haben wir jetzt gemeinsam eine große und wichtige Aufgabe vor uns.

Denn jede Jugendhilfemaßnahme, jeder familiengerichtliche Eingriff hat Auswirkungen auf die Familie, auf die Eltern und auch massive Auswirkungen auf die Kinder.

Ich komme aus Hamburg. In Hamburg gab es viele tragische und schlimme Fälle, zum Beispiel die Horrorgeschichten von Yagmur, die zu früh zu den leiblichen Eltern zurückkam und totgeprügelt wurde, und von Chantal, die zu lange bei Pflegeeltern blieb, die drogenabhängig waren. Es gab in Deutschland den Fall, dass ein pädokrimineller Täter, der auf einem Campingplatz lebte, ein Pflegekind vom Jugendamt zugesprochen bekam. Es gab auch den Fall, dass eine Mutter mit ihrem einschlägig vorbestraften kriminellen Freund ihren Sohn an andere Männer verkauft und sich selbst an ihm vergangen hat. Das alles sind Horrorgeschichten, die, auch wenn es Einzelfälle sind, nicht passieren dürfen.

Unsere Aufgabe als Staat und auch als Gesetzgeber ist es, zu überprüfen, was im System verändert werden muss, damit die Anzahl solcher Fälle minimiert wird. Damit es am besten keinen solchen Fall mehr gibt.

Denn der Staat muss unterstützen, und zwar nach Möglichkeit früh, zielgenau und am Bedarf orientiert, damit wir Familien stärken, damit wir die Eltern und damit auch die Kinder stärken.

Es gibt auch eine andere Seite. Jede Mutter und jeder Vater weiß, dass Kinder relativ häufig fragen: Wann kommt Mama wieder? Wann kommt Papa wieder? Sie alle wissen, dass Sie nervös werden, wenn Sie drei Minuten lang nicht wissen, wo Ihr Kind ist. Stellen Sie sich vor – diese Fälle gibt es –, dass ein Kind vom Jugendamt aus der Schule abgeholt wird, ohne dass die Eltern davon in Kenntnis gesetzt wurden. Man sagt den Eltern nicht, wo es ist, und man unterbindet jeden Kontakt zu dem Kind. Das sind auch Einzelfälle. Aber sie sind tragisch, und es sind insbesondere für die Kinder Horrorfälle, die tiefe Traumata hinterlassen.

Offenburg und Stralsund sind zwei schöne Städte. Was haben die gemeinsam? Ungefähr 60 000 Menschen wohnen jeweils in diesen beiden Städten. Im Jahr 2017 gab es in Deutschland 61 000 Inobhutnahmen. Das ist die Größe von Stralsund oder von Offenburg. Da werden Kinder aus einer Familie geholt, da werden Kinder von ihren Eltern getrennt – in den meisten Fällen wahrscheinlich zu Recht. Wenn das Kindeswohl gefährdet ist, muss der Staat eingreifen. Wir dürfen nicht zulassen, dass Kinder misshandelt werden, dass sie geprügelt werden oder dass sie sexuellen Missbrauch erleiden. Aber: Jeder einzelne Fall ist auch ein sensibler Fall, bei dem man genau abwägen muss.

Die Fachwelt spricht mittlerweile von Vorverlagerung der Interventionsgrenze; das klingt so abstrakt und theoretisch. Aber Vorverlagerung der Interventionsgrenze meint, dass Kinder gegebenenfalls schon etwas früher aus der Familie geholt werden. Die Gewichtung, die zwischen der Elternposition und der Position der Kinder auch im Hinblick auf die Fragestellung „Was darf der Staat?“ besteht, könnte sich möglicherweise verschieben.

Diese Reform des SGB VIII, des Kinder- und Jugendhilfegesetzes, ist so wichtig und muss in der Gesellschaft breit debattiert werden – mit Trägern, Verbänden, Kommunen, Ländern, aber auch mit den Menschen. Diese Menschen müssen uns sagen, was falsch läuft. Sie müssen etwas adressieren und sagen: Mir ist etwas passiert. – Man wird den Einzelfall nicht auflösen können, man wird ihn auch nicht nachprüfen können; das ist nicht unsere Aufgabe. Unsere Aufgabe ist vielmehr, zu überlegen: Gibt es vielleicht strukturelle, systemische Probleme? Haben wir bei den Gesetzen möglicherweise etwas übersehen? Wie können wir diese Erfahrungen einbinden?

Es wurde schon angesprochen: Wir hatten einen Reformversuch bereits in der letzten Legislaturperiode unternommen. Ich muss sagen: Seit November 2018 läuft ein wirklich besserer Reformprozess hinsichtlich der Beteiligung der Fachleute. Durch die Beteiligung der Betroffenen wird die Reform jetzt noch besser werden. Dieses Kompliment auch in Richtung des Familienministeriums mache ich gerne; denn es ist ein wichtiger Prozess.

Wie sieht die Beteiligung aus? Es geht darum, dass sich Betroffene bei einer Anlaufstelle melden können, um uns Parlamentariern zu sagen, was gut läuft und was nicht gut läuft. Wir werden die Berichte in einem ersten Schritt sammeln und schauen: Was ist passiert? Im zweiten Schritt werden sie von Experten wissenschaftlich ausgewertet werden. Die sagen uns dann: Wir werden daraus ableiten, wo es gesetzgeberischen Handlungsbedarf gibt.

Wir werden dann diesen Veränderungsbedarf identifizieren und in das Gesetzgebungsverfahren einbringen – das ist das Entscheidende –, wo wir sagen können: Das ist uns noch mitgeteilt worden. Das sind Dinge, die den Menschen wichtig sind. – Denn – das sage ich noch einmal –: Das Kinder- und Jugendhilfegesetz ist ein sehr wichtiges Gesetz – für uns sowieso das wichtigste –, weil es in die Familiensituation, in die Situation von Kindern eingreift. Deswegen muss man bei einer Reform alles bedenken.

Bei der Entwicklung des SGB VIII, des geltenden KJHG, hat man sich sehr lange Zeit genommen und sehr breit diskutiert. Das war gut so. Das Gesetz ist gut. Heute sind wir aber an einem Punkt angekommen, wo wir es weiterentwickeln müssen. Das wollen wir genau so gut machen. Deswegen ist uns als Union die Beteiligung der Betroffenen wichtig.

Ich freue mich auf die Beratung und auf den hoffentlich positiven Beschluss hier im Deutschen Bundestag.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe gerade etwas von „Hipstern“ und „Gurus“ gehört. Wir reden hier aber eigentlich über Menschen, die sich in diesem Land engagieren, einen Goldschatz, den wir in Deutschland haben. Wir sollten etwas entspannter damit umgehen und diesen Goldschatz unterstützen,

statt irgendwelche Leute zu diffamieren und Ideologie zu predigen.

Es sind Menschen, die Verantwortung übernehmen, nicht nur für sich und für die eigene Familie, sondern auch für andere Menschen, für die Gesellschaft. Aus der Gesellschaft wird durch diese Verantwortungsübernahme eine Gemeinschaft. Das erfordert Stärke, das erfordert auch Empathie, ein Zutrauen und Vertrauen. Über 30 Millionen Menschen in diesem Land engagieren sich ehrenamtlich bei Verbänden, bei Trägern. Ich finde, dieser Goldschatz macht uns als Gesellschaft stark, und es ist unsere Aufgabe, diesen Goldschatz auch politisch zu unterstützen. Das machen wir mit dem vorliegenden Gesetz.

Der Name der Freiheit für Erwachsene heißt Verantwortung.

So hat es Joachim Gauck gesagt, der ja in seiner Präsidentschaft viel für das Thema „Engagement und Ehrenamt“ getan hat. So hat er schon in seiner Antrittsrede formuliert:

Den Regierten, unseren Bürgern, muten wir zu: Ihr seid nicht nur Konsumenten. Ihr seid Bürger, das heißt Gestalter, Mitgestalter. Wem Teilhabe möglich ist und wer ohne Not auf sie verzichtet, der vergibt eine der schönsten und größten Möglichkeiten des menschlichen Daseins: Verantwortung zu leben.

Wir als CDU/CSU bekennen uns zu diesen Menschen, zu dieser Verantwortung. Deshalb werden wir den Gesetzentwurf mit unterstützen. Er schafft nämlich einen neuen Horizont, er ist eine Erweiterung dessen, was wir als politisch sinnvoll und wichtig erachten.

Wir haben schon für das Jahr 2019 rund 65 Millionen Euro obendrauf gepackt, für den Bundesfreiwilligendienst 40 Millionen Euro. Damit ermöglichen wir die Schaffung von 5 000 zusätzlichen Plätzen, die pädagogische Begleitung der Freiwilligen und Unterstützungsmaßnahmen für Freiwillige mit Behinderungen. Für das FSJ und das FÖJ stehen 25 Millionen Euro zusätzlich zur Verfügung. Das waren für 2019 wichtige Schritte, um das Angebot zu erweitern. Ich hoffe und gehe davon aus – weil wir eine gut zuhörende Bundesregierung haben –, dass wir auch in den Jahren 2020 und folgende entsprechende finanzielle Mittel bereitstellen können.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf schließen wir eine weitere Lücke. Die Überlegung ist: Wie kann man den Bundesfreiwilligendienst und die anderen Freiwilligendienste als Gesellschaft, als Politik noch besser gestalten? Denn es ist tatsächlich so – Frau Ministerin hat es angesprochen –, dass teilweise auch Menschen, die jünger als 27 sind, den Freiwilligendienst nicht in Vollzeit leisten können. Sie hat das Beispiel der Mutter mit einem Kind genannt. Ich nenne das Beispiel der Mutter mit drei Kindern – wir von der CDU/CSU haben immer ein paar mehr Kinder –, die es natürlich nicht schaffen würde, in Vollzeit einen Freiwilligendienst auszuüben. Ich nenne das Beispiel eines Mannes, der seinen Vater pflegt. Er würde es auch nicht schaffen, in Vollzeit einen Freiwilligendienst auszuüben. Deswegen ist es wichtig, dass wir diesen Menschen etwas anbieten und ihnen sagen, dass auch Teilzeit möglich ist. Wir erweitern also das Angebot, das wir den über 27-Jährigen bereits machen, auf die unter 27-Jährigen. Denn das Thema Vereinbarkeit ist ein Leitgedanke der Familienpolitik, und da sind auch die Vereinbarkeit von Familie und Freiwilligendienst und die Vereinbarkeit von Familie und Ehrenamt wichtige Aspekte. Deswegen ist es gut und richtig, dass wir die Regelungen ergänzen und die Möglichkeit schaffen, sich in Teilzeit zu engagieren. Der familienpolitische Leitgedanke der Vereinbarkeit von Familie und Beruf umfasst nämlich auch, die Vereinbarkeit von Familie und Freiwilligendienst zu verbessern.

Der nächste Schritt muss sein – das ist die Perspektive –, zu überlegen: Wie kann man das weiter zusammenführen? Wie kann man das Engagement entbürokratisieren, vereinfachen und Anreize dafür schaffen? Denn noch mehr Menschen würden gern etwas tun; Sie haben die Zahlen genannt. Die Menschen stehen quasi vor der Tür und sagen: „Auch ich will mich engagieren“, auch mit neuen Themenschwerpunkten, die sich ja im Laufe der Zeit verlagern. Das Thema der Migrationsbewegungen hat neues Engagement ausgelöst, das Thema Klimawandel löst neues Engagement aus. So werden auch neue Themen auf uns zukommen. Da geht es um folgende Fragen: Wie können wir das Taschengeld gestalten? Wie können wir das Freiwilligenjahr besser anerkennen? Wie können wir Hürden abbauen? – Es ist unser Ansinnen, die Hürden zu senken, und dieses Gesetz trägt dazu bei.

Zum Schluss sage ich noch einmal: Wir brauchen jeden einzelnen Menschen, der sich für unsere Gesellschaft, unsere Gemeinschaft engagiert. Das dient im Übrigen auch der Entwicklung der Menschen. Die einen haben – so wie ich – ein paar Jahre bei der Bundeswehr verbracht und dabei viel gelernt. Die anderen, die sich anderswo engagieren, lernen etwas für sich, für ihren eigenen Horizont, und sorgen zugleich für eine soziale Gesellschaft, für Gemeinsinn. Das ist letztendlich, was die Menschen trägt; denn Verantwortung zu leben, ist – Zitat – „eine der schönsten und größten Möglichkeiten des menschlichen Daseins“.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will gern an das anknüpfen, was der Herr Minister berichtet hat. Viele von uns kennen diese Lebenssituation aus eigener Anschauung oder von Kindern, mit denen sie mal gearbeitet haben, die sie unterrichtet haben. Wir machen Gesetze ja nicht abstrakt und theoretisch. Dieser Gesetzentwurf ist sehr konkret. Sie können anhand vieler Beispiele ausrechnen, welche Vorteile die vorgesehenen Veränderungen für Alleinerziehende, für Menschen, die es schwer haben, für Menschen, die für ihre Kinder Bildung und Teilhabe erleben wollen, bringen. Wir können ganz konkret sagen: Die Vorteile, die das Gesetz bringt, kann man sehen. Deshalb ist das ein guter Gesetzentwurf, den wir, also Regierung und Parlament gemeinsam, im parlamentarischen Prozess gegenüber dem Entwurf von vor fünf Wochen noch etwas besser gemacht haben. Darauf können wir auch ein wenig stolz sein.

Herr Reichardt, Sie reden ja sehr überzeugend von Kindern. Ich wünschte, Sie würden auch mal über Kinder sprechen, die in Syrien Krieg erleben und Verfolgung erleiden mussten, und sagen, wie Sie mit diesen Kindern umgehen wollen; denn auch diese Kinder haben Rechte.

Ich bitte Sie, nicht zu unterscheiden. Das ist uns wichtig. Wir reden über die Kinder in diesem Land, die eine Zukunft haben sollen.

– Lautstärke hilft Ihnen da auch nicht. – Ich fand es spannend, dass wir das, was wir im Koalitionsvertrag verankert haben, auch bei den Änderungsanträgen umgesetzt haben. Dass den Änderungsanträgen zugestimmt wurde oder man sich zumindest enthalten hat, war auch ein Zeichen der Opposition.

Das Gesetz hat zwei Ebenen, nämlich den Bereich „Bildung und Teilhabe“ und den Bereich „Kinderzuschlag“. Das ist für uns in der Familienpolitik ein wichtiges Thema. Warum ist das so? Weil der Kinderzuschlag eine der besten familienpolitischen Leistungen ist, die es gibt. Das sagen alle Studien, und auch diejenigen, die ihn bekommen, wissen das. Der Kinderzuschlag stärkt diejenigen, die sagen: Ich arbeite, ich arbeite hart; aber ich habe Kinder. – Es darf nicht sein, dass Menschen, die arbeiten und Kinder haben, in Armut leben müssen. Der Kinderzuschlag ist ein Anreiz, weiterhin zu arbeiten. Das trägt zum Selbstwertgefühl der Menschen bei. Wenn das Geld dann nicht ganz reicht, sagen wir, dass das nicht dazu führen darf, dass Kinder in Armut leben müssen. Deswegen ist die Erhöhung des Kinderzuschlags auf 185 Euro für uns wesentlich. Das heißt, Kindergeld und Kinderzuschlag machen das sächliche Existenzminimum aus. Das wird dynamisiert, sodass wir nicht alle paar Jahre bei der Frage, wie hoch die Summe sein sollte, hinterherhecheln müssen. Die Abbruchkante – das ist ein Antagonismus: man verdient 10 Euro mehr und verliert dann den kompletten Anspruch auf den Kinderzuschlag – wird endlich abgeschafft. Das ist richtig so. Die Vereinfachung durch einen einheitlichen Bewilligungszeitraum von sechs Monaten – die FDP fordert zwölf Monate – und durch feste Bemessungszeiträume ist auch richtig. Ich finde es vernünftig, dass wir den Zeitraum anpassen.

Eines ist beim Thema Kinderzuschlag wichtig: Es gibt Familien, die heute keinen Anspruch auf diese Leistungen haben, weil ihr Erwerbseinkommen 30, 40, 50 Euro zu niedrig ist. Sie hätten eigentlich einen Anspruch auf SGB‑II- oder SGB‑XII-Leistungen. Sie sagen sich aber: Nein, ich mache das nicht, weil ich es nicht will, weil ein Gang zum Amt für mich persönlich nicht zu ertragen ist. – Wenn sie dann aber zehn Monate lang 30, 40, 50 Euro weniger in der Tasche haben, kommt für diese Familien eine ganze Menge zusammen. Ich finde es klug und wichtig, hier einen erweiterten Zugang zu schaffen. Wir sagen: Diese verdeckte Armut – so muss man sie bezeichnen – bekämpfen wir, indem wir diesen Familien zugestehen, den Kinderzuschlag zu erhalten, wenn ihnen mit ihrem Erwerbseinkommen, dem Kinderzuschlag und dem Wohngeld höchstens 100 Euro fehlen, um Hilfebedürftigkeit nach SGB II zu vermeiden. Das ist eine gute Maßnahme, mit der wir diesen Menschen Sicherheit geben, ihr Leben zu organisieren.

Das Thema Alleinerziehende wurde angesprochen. Ich will das ausdrücklich unterstreichen; denn gerade Alleinerziehende arbeiten hart und müssen trotzdem zusehen, wie sie Armut für ihre Kinder abwenden können. Deswegen ist es gut und richtig, dass wir die Reglung zur Anrechnung des Unterhaltsvorschusses, also des Kindeseinkommens, ändern, und es nur noch zu einem Teil, zu 45 Prozent, anrechnen. Es kann ja nicht sein, dass man auf der einen Seite einen Anspruch hat und auf der anderen Seite eine andere Leistung, in diesem Fall der Unterhaltsvorschuss, komplett angerechnet werden muss. Ich finde es gut und klug, dass man hier eine neue Lösung schafft und nur noch einen Teil anrechnet. Die Menschen sehen daran: Aha, es lohnt sich für uns.

BuT, Bildung und Teilhabe – darauf werden die Kollegen noch näher eingehen –, sind wichtige Leistungen; denn das Zweite, was uns bei der Bekämpfung der Kinderarmut im finanziellen Bereich wichtig ist, ist der Zugang zu Bildung und Teilhabe für diese Kinder. Bildung ist das Brot der modernen Gesellschaft. Das heißt, wir haben mit den Änderungen, die wir im parlamentarischen Verfahren ergänzt haben, jetzt noch einmal deutlich gemacht, dass wir die Schwerpunkte hier richtig legen. Sie liegen auf den Themen „Schülerbeförderung“, „Mittagessen“ und „Nachhilfe bzw. Lernförderung“. Uns war im parlamentarischen Verfahren wichtig, dass wir den Satz beim Teilhabebetrag von 10 auf 15 Euro erhöhen. Der alte Satz war nicht mehr ganz tauglich. Ich komme aus Hamburg. Das ist bekanntermaßen eine sporteuphorische Stadt mit zwei fast erfolgreichen Bundesligavereinen. Bei uns kostet eine Vereinsmitgliedschaft im Durchschnitt 11,98 Euro. Wenn Sie im Verein Handball spielen, ist es mit 15,86 Euro im Monat schon teurer, wenn Sie Mitglied im Schwimmverein sind, ist es mit 24 Euro noch teurer. Ich finde es gut und klug, dass man den Satz noch mal erhöht und sagt: Für gewisse Dinge muss kein gesonderter Antrag mehr gestellt werden. Das gilt zum Beispiel für Klassenfahrten. Bei anderen Dingen legen wir aber noch Wert darauf, dass ein gesonderter Antrag gestellt werden muss. Das schafft für die Familien Sicherheit.

Insgesamt kann ich sagen: Es waren kluge und gute Beratungen. Wir haben umgesetzt, was wir uns im Koalitionsvertrag vorgenommen haben. Ein Thema ist der Kinderschutz; ein anderes Thema ist der Kampf gegen Kinderarmut. Ich glaube, dass dieser Gesetzentwurf mit den erwähnten Korrekturen und Änderungen nun ein richtig guter Gesetzentwurf ist. Ich bitte die Opposition, zuzustimmen. Das wäre ein wichtiges Signal für die Menschen in diesem Land, die dann erkennen, dass diese Koalition viel für Kinder und Familien in diesem Land gemacht hat. Deswegen bitte ich um Zustimmung.

Herzlichen Dank.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Münz, die Qualität der Familienpolitik an der Entwicklung der Stromkosten festzumachen, ist etwas wenig. Familienpolitik ist ein ganzheitlicher Ansatz. Er betrifft alle Lebensbereiche, alle Gesellschaftsbereiche. Es hört sich nicht nur gut an, es ist auch gut, was wir gemacht haben, um das deutlich zu formulieren.

Die Umweltdebatte hat schon stattgefunden. Es mag Menschen geben, die eine CO

Ich glaube, das Ökologische ist auch im Sinne einer guten Familienpolitik.

Kommen wir zum Kern der familienpolitischen Ausrichtung. Das Schöne an solchen Debatten ist ja, dass man einmal grundsätzlich sagen kann, wo man eigentlich steht. Für uns als Union gibt es drei Dinge, die wichtig sind. Das Erste ist: Wir sehen die Familien, Mütter, Väter, Kinder, als Kern der Gesellschaft. – Darüber hinaus gibt es natürlich einzelne Gruppen, die Unterstützung brauchen, Alleinerziehende, Kinder in schwierigen Situation, auch Familien in schwierigen finanziellen Situationen. – Das Dritte ist eine Schwerpunktsetzung in gewissen Epochen der Familienpolitik.

Wir haben 2005 angefangen mit der Schwerpunktsetzung „Vereinbarkeit von Familie und Beruf“. Wir haben im Koalitionsvertrag den Schwerpunkt auf „Kinderarmut und Kinderschutz“ gelegt. Und jetzt erleben wir eine wichtige Diskussion in unserer Gesellschaft, und zwar zum Zusammenhalt. Familie bedeutet Zusammenhalt. Wenn wir Familien stärken, dann stärken wir den Zusammenhalt der gesamten Gesellschaft. Wenn man das Große verändern will und Sorgen um die Zukunft des Großen hat, wenn man auf die vielen Krisen in der Welt blickt, dann ist es wichtig, die Familie im Kleinen zu stärken, auch mit Blick auf den Zusammenhalt unserer Gesellschaft. Und da unterscheiden wir uns schon. Wir wollen das Verbindende stärken und nicht das Trennende.

Das ist der Ansatz dieser Koalition, auch mit Blick darauf, was wir in der Familienpolitik machen. Starke Familien, selbstbestimmte Frauen, selbstbewusste Kinder machen eine starke Gesellschaft aus, und deswegen ist der Schwerpunkt in der Familienpolitik auch so deutlich.

Für uns als Union sind die Förderung der Familie und die Stärkung derjenigen, die besondere Unterstützung brauchen, aber auch die Stärkung der Leistungsträger, wichtig; denn, liebe Linke, wir brauchen auch Leistungsträger in dieser Gesellschaft. Was wir zu Recht in der Familienpolitik und auch in der Sozialpolitik ausgeben, muss in diesem Land erwirtschaftet werden. Deswegen brauchen wir auch Leistungsstarke. Deswegen müssen auch die Leistungsstarken in dieser Gesellschaft wahrnehmen, dass wir Wert darauf legen, dass auch sie gestärkt werden, dass man sich – bei allem Respekt – nicht nur um einzelne Gruppen kümmert.

Als weiteren Punkt möchte ich die Förderung der Demokratie und des bürgerschaftlichen Engagements nennen.

Wir sind hier tatsächlich bei 11,8 Milliarden Euro. Wir haben 2005 mit 4,5 Milliarden Euro angefangen. Geld ist nicht alles, aber dahinter steht eine Haltung, und die hat sogar eine Philosophie, nämlich die Selbstbestimmtheit von Familien zu stärken. Als Union können wir sagen: Seitdem wir regieren, hat sich der Etat mehr als verdoppelt.

Ich will nur einige Maßnahmen exemplarisch nennen. Das Elterngeld mit mittlerweile über 7 Milliarden Euro ist das Erfolgsmodell in den Bereichen Vereinbarkeit und Stärkung von Familien, gerade im ersten Jahr nach der Geburt eines Kindes. Dem Kinderbetreuungsausbau werden 2020 insgesamt 300 Millionen Euro zugeführt. Wir fangen bereits jetzt an, das nächste Thema der Familienpolitik, nämlich die qualitativ hochwertige freiwillige Ganztagsbetreuung, in den Fokus zu nehmen, und zwar mit 500 Millionen Euro aus diesem Etat.

Wir als Union haben uns – das will ich ausdrücklich unterstreichen – einen ganz besonderen Schwerpunkt gesetzt, und zwar beim Kinderschutz. Es gibt immer noch zu viele Kinder in dieser Gesellschaft, deren Alltag von Gewalt, Misshandlung, Vernachlässigung bestimmt ist. Diese Kinder müssen wir schützen. Als Allererstes aber müssen wir die Eltern stärken; denn es sind die Eltern, die gestärkt werden müssen, damit sie ihre Kinder schützen können. Zwei Punkte will ich dabei für uns herausarbeiten.

Der erste Punkt sind die Frühen Hilfen. Jeder, der das mal miterlebt hat, der sie mal besucht hat, weiß, welch wichtige Aufgabe die Frühen Hilfen haben. Sie sind es, die frühzeitig, bereits vor der Geburt des Kindes, den Kontakt aufnehmen und die Eltern – die jungen Mütter in der Regel – begleiten. Wir haben im Haushaltsplan wieder 51 Millionen Euro dafür veranschlagt, den Ansatz fortgeschrieben. Das ist gut. Schön wäre es – diese Botschaft möge man mitnehmen –, wenn wir die Frühen Hilfen weiter stärken könnten, zumal der Etat in den letzten Jahren nicht erhöht wurde und wir ja auch einen Preisniveauanstieg haben. Es wäre klug, zu schauen, ob man möglicherweise bei den Frühen Hilfen noch etwas machen kann.

Der zweite Punkt im Bereich des Kinderschutzes im familiären Bereich – das ist schon angesprochen worden – ist der Fonds Sexueller Missbrauch. Dieser wird auf insgesamt 45,4 Millionen Euro aufgestockt. Auch das ist ein wichtiger Punkt.

Beim Thema Kinderarmut haben wir mit dem Familienstärkungsgesetz deutlich bewiesen, welchen Schwerpunkt wir hier legen.

Der Kinderzuschlag wurde erhöht. Die Mittel für das Bildungs- und Teilhabepaket wurden erhöht, ebenso die Mittel für das Schulstarterpaket. Die kostenlose Lernförderung wurde ausgeweitet. Die Mittel für die Bekämpfung der Kinderarmut als Ganzes wurden erhöht.

Aber der Staat kann auch nicht alles leisten. Wir müssen Eltern in die Lage versetzen, dass sie wieder für das Einkommen der Familie aufkommen können, dass sie wieder Arbeit finden. Es ist auch eine Frage des Selbstbewusstseins der Kinder. Es geht nicht nur um materielle Dinge, es geht darum, dass Kinder sehen, dass ihre Eltern auch ihr Leben durch Arbeit finanzieren können. Da geht es nicht nur um die Frage, wann man einen neuen Schulranzen bekommt, sondern auch um die, wer den Schulranzen bezahlt. Wenn es die Eltern machen, dann ist dies im Sinne der Kinder, weil sie dann stolz darauf sind, dass ihre Eltern das selbst hinbekommen.

Zum Schluss zum Kernthema: bürgerschaftliches Engagement, Ehrenamt. Diese Gesellschaft lebt vom Zusammenhalt, und sie lebt davon, dass sich Menschen tagtäglich im Ehrenamt engagieren. Deswegen ist es gut, dass wir jetzt eine Ehrenamtsstiftung bekommen. Wir sagen als Union ganz deutlich: Es ist gut, dass drei Ministerien gleichberechtigt beteiligt sind, dass der Servicegedanke im Vordergrund steht; denn wir brauchen nicht immer für alles neue Strukturen. Es gibt wunderbare Strukturen des Engagements, des Ehrenamts in Deutschland. Stärken wir diese Strukturen von unten, statt von oben immer neue Projekte aufzulegen und immer neue Angebote zu machen. Ich glaube, das muss eine Grundbotschaft sein. Genauso ist es mit Blick auf die Mehrgenerationenhäuser. Sie sind auch für uns mittlerweile ein unverzichtbarer Bestandteil.

Deswegen: viel Wein.

Aber ein bisschen Wasser muss dann doch noch sein. Wir haben bei den letzten Haushaltsberatungen gesagt: Die Freiwilligendienste sind grandiose Einrichtungen. Sie werden angenommen, Menschen engagieren sich. Deswegen waren wir beim Blick auf den Haushaltsplan schon etwas überrascht – das will ich deutlich sagen –, dass es jetzt Kürzungen bei Dingen gibt, von denen wir dachten, dass wir sie verstetigen wollen. Ich sage ganz deutlich: Hier gibt es noch Gesprächsbedarf. Es geht auf der einen Seite um die pädagogische Betreuung; denn der Dienst lebt davon, dass man auch pädagogisch begleitet wird. Es geht auf der anderen Seite um das Thema der überjährigen Finanzierung; denn die Träger brauchen Planungssicherheit. Deswegen werden wir darüber diskutieren, wie wir für die Träger die Planungssicherheit schaffen, dass sie verlässlich wissen, dass sie überjährig Geld bekommen, wie wir es schaffen, dass wir die pädagogische Begleitung stärken, und wie wir es schaffen, dass wir den starken Ansatz insgesamt stärken. Das wird eine große Herausforderung, eine große Aufgabe sein.

Es ist ein guter Haushaltsentwurf. Er wird in den parlamentarischen Beratungen noch ein bisschen besser gestaltet. Er stärkt die Familien, er stärkt die einzelnen Gruppen. 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Frau Baerbock, zwei Anmerkungen zu Ihrer Rede. Der erste Punkt ist: Es ist tatsächlich richtig und wichtig – da sind wir Fachpolitiker uns einig –, dass das Thema Kinderarmut ganz oben auf der Agenda steht. Ich habe nur eine Bitte. Sätze wie: „In diesem Land gibt es Kinder, die sich keine Stifte leisten können“, stimmen einfach nicht.

Bei allem Respekt vor der Sorge vor Kinderarmut: Man sollte schon auf die Sprache achten. Es gibt ein Schulstarterpaket, mit dem 150 Euro zur Verfügung gestellt werden. Es gibt entsprechende Rechtsansprüche. Ich will nichts relativieren, aber das sollte man schon auch sagen.

Ich komme zum Kernthema. Sie haben richtigerweise einige Maßnahmen formuliert, die wir auf den Weg gebracht haben. Auch wir in der Großen Koalition haben erkannt – das steht nicht nur im Koalitionsvertrag, wir handeln auch entsprechend –, dass wir vor großen Herausforderungen stehen. Wir sind bereits erste kluge Schritte gegangen.

Ich will mit Blick auf das Thema Berechnung von Armut drei Zahlen nennen: 84 Prozent der Kinder und Jugendlichen haben nach eigenen Angaben ein eigenes Zimmer, 93 Prozent der Familien besitzen ein Auto und 97 Prozent genug Geld für Klassenfahrten und Ausflüge.

Ich finde, man kann durchaus auch mal sagen, dass es weiten Teilen der Menschen und der Kinder in diesem Land ganz gut geht.

Trotzdem, auch wenn sie materiell abgesichert sind, gibt es das Thema Kinderarmut. 

Im Moment nicht, danke. – Zusätzlich zur materiellen Armut gibt es natürlich ergänzend kulturelle Armut und Bildungsarmut. Es geht hier um eine gesellschaftliche Aufgabe; denn kulturelle Armut und Bildungsarmut wirken sich auch auf Extremismus und andere Dinge negativ aus.

Wir als Union haben gemeinsam mit der SPD Maßnahmen auf den Weg gebracht. Uns geht es um engagiertes Handeln und Aufmerksamkeit bei diesem Thema.

Jetzt will ich auf einige Punkte konkret zu sprechen kommen. Unser Ziel muss es doch sein, früh zielgenaue und bedarfsorientierte Maßnahmen auf den Weg zu bringen. Eine allgemeine Kindergrundsicherung – in der Breite – lehnen wir momentan ab. Ich sage Ihnen auch ganz deutlich, warum: weil wir mit dem Familienstärkungsgesetz sehr konkrete Maßnahmen auf den Weg gebracht haben.

– Liebe Frau Dörner, wenn man die finanziellen Leistungen einmal zusammenrechnet, das Kindergeld mit 204 bis 235 Euro, den Kinderzuschlag und die Leistungen aus dem Bildungs- und Teilhabepaket, könnte man die These aufstellen: Das ist bereits eine Art Kindergrundsicherung. Das wissen Sie.

Die Verbesserung der finanziellen Leistungen haben wir als Große Koalition auf den Weg gebracht. Mit dem Familienstärkungsgesetz haben wir den Kreis derjenigen, die Anspruch auf Kinderzuschlag haben, erweitert.

Der Unterhaltsvorschuss, der Kinderzuschlag und das Bildungs- und Teilhabepaket sind – das haben Sie zu Recht angesprochen – Rechtsansprüche. Das sind keine Almosen, sondern diese Familien, diese Kinder haben einen Anspruch darauf, und wir müssen dafür sorgen, dass sie diesen Anspruch auch umsetzen. Das heißt, wir müssen uns wirklich sorgen und fragen, Stichwort „Kinderzuschlag“: „Wer beantragt den Kinderzuschlag?“, Stichwort „Unterhaltsvorschussgesetz“: „Wer beantragt Unterhaltsvorschuss?“ Wir müssen dafür sorgen, dass diese Familien zu ihrem Recht kommen.

Deswegen haben wir die Reform auf den Weg gebracht und für eine Digitalisierung des Antragsverfahrens gesorgt. Das haben wir mit dem Familienstärkungsgesetz umgesetzt. Wir haben nicht nur in vielen Bereichen für eine Erhöhung der Mittel gesorgt – kostenloses Mittagessen in Kitas, kostenlose Lernförderung –, sondern auch dafür – das ist ein nicht unwichtiger Punkt –, dass die Leistungen bzw. die Antragsverfahren erheblich entbürokratisiert wurden.

Den Kinderzuschlag können Eltern künftig auch online beantragen. Für Anträge auf Leistungen aus dem Bildungs- und Teilhabepaket bedarf es mit Ausnahme der Kostenübernahme der Lernförderung – und dafür gibt es, wie ich finde, nachvollziehbare Gründe – keines zusätzlichen Antrags mehr. Das heißt, wir werden die Familien besser erreichen. Dass Sie schon jetzt sagen, dass das alles ins Leere läuft, verstehe ich, ehrlicherweise, nicht ganz.

Unterstützungsleistungen finanzieller Art sind das eine. Dahinter muss aber eine gewisse Haltung stecken. Was erwarten wir eigentlich? Familien sind stark, und Familien wissen am besten, was für sie gut ist. Wir müssen dafür sorgen, dass Eltern über ihr Erwerbseinkommen selbst in der Lage sind, ihre Familie zu finanzieren, das zu finanzieren, was ihre Kinder brauchen. Das heißt, für uns steht im Fokus, Eltern in Erwerbstätigkeit zu bringen. Die Studie der Bertelsmann-Stiftung hat gezeigt, dass Kinderarmut stark von der Berufstätigkeit der Mutter abhängt. Fast alle Kinder in Paarfamilien, deren Mutter dauerhaft arbeitet, sind finanziell abgesichert. Trotzdem – auch das sagen wir ganz deutlich – liegt es in der Freiheit der Familien, das zu entscheiden. Wir haben kein Gesellschaftssystem vorzugeben. Wir haben den Familien nicht zu sagen, was sie tun sollen

– Gott sei Dank –, sondern wir haben Angebote für Familien, die im Kontext mit der Bekämpfung von Kinderarmut zu sehen sind. Laut Bertelsmann-Stiftung gerieten 32 Prozent der Kinder, deren Mütter über einen längeren Zeitraum nicht erwerbstätig waren, dauerhaft oder wiederkehrend in Kinderarmut, 30 Prozent kurzzeitig.

Deswegen war es wichtig, dass wir über das Familienstärkungsgesetz nicht nur die finanziellen Leistungen verbessert und die Antragsverfahren entbürokratisiert haben, sondern auch gesagt haben: Dann brauchen wir auch ein gutes Kitaangebot, dann brauchen wir auch einen Rechtsanspruch auf eine Ganztagsbetreuung in der Grundschule – einen Rechtsanspruch, keine Verpflichtung. Dazu laufen gerade die Gespräche. Die Mittel dafür sind schon eingestellt. Da erwarten wir übrigens auch von den Ländern, dass sie ihren originären Aufgaben nachkommen. Wir als Bund machen viel, wir machen das auch gerne, aus Überzeugung, aber Länder und Kommunen haben hier auch Aufgaben. Ich glaube, gerade im Bildungsbereich müssen wir Wert darauf legen, dass wir das gemeinsam auf den Weg bringen.

Wir müssen den in den letzten Jahren im Kitabereich erfolgten erfolgreichen Ausbau fortsetzen. Das heißt, wir müssen das Gute-Kita-Gesetz jetzt so umsetzen, dass Bildung sozusagen implementiert ist. Wir haben sehr deutlich gesagt, dass wir das Geld in die Verbesserung der Qualität stecken wollen und nicht in die Beitragsfreiheit. Aber auch Beitragsfreiheit spielt eine Rolle, wenn es um die Bekämpfung von Armut geht; denn wenn Eltern keine hohen Beiträge mehr zahlen müssen, dann kommt das den Familien zugute. Ich glaube, der Kompromiss war in Ordnung. Auch über den Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung wird gerade debattiert. Es geht also um einen Ausbau der Leistungen im Bildungsbereich.

Ich erwähne an dieser Stelle immer gerne die Entwicklung des Budgets des BMBF, also des Bildungsministerium: Als wir angefangen haben, im Jahr 2005, betrug das Budget 7,6 Milliarden Euro, mittlerweile sind es 18,3 Milliarden Euro. Daraus kann man ableiten, dass die Bundesregierungen seit 2005 viele Schwerpunkte gesetzt haben, sie aber insbesondere zwei Schwerpunkte hatten. Ein Schwerpunkt lag auf dem Bereich Bildung und Forschung. Dazu gehören die berufliche Bildung – dazu haben wir in der vorangegangenen Debatte etwas gehört – und die frühe Förderung, die vorschulische Förderung. Ein zweiter Schwerpunkt lag auf der Familienpolitik. Wir werden in den nächsten Monaten überprüfen, wie die Antragsverfahren jetzt laufen.

Die Debatte über die Kindergrundsicherung haben wir auf Podien immer wieder geführt. Ich sage es noch einmal: Die Frage ist, ob man das Geld mit der Gießkanne verteilen muss. Macht es nicht mehr Sinn, zielgenau zu fördern? Jeder Euro, den wir einsetzen, der muss ankommen. Ein letzter Punkt, um Ihnen wenigstens zum Schluss meiner Rede einmal zuzustimmen: Wir haben die Erkenntnis gewonnen, dass das, was der Staat ausgibt, zielgenau ankommen muss. Wir haben in der Großen Koalition aber große Schritte hinsichtlich Entbürokratisierung und Zielgenauigkeit untergenommen. Wir sind auch das Thema Armutsrisiko angegangen. Ich erinnere nur an den Kinderzuschlag. Ich glaube, es war klug, den Kreis der Anspruchsberechtigten zu erweitern, weil einige Menschen mal in eine Armutslage fallen, aber dann auch wieder herauskommen. Es war klug, hier stabilisierend zu wirken.

Ich freue mich auf die Diskussion in den nächsten Monaten mit Ihnen. Ich glaube, wir sollten dann auch noch mal reflektieren, was das Familienstärkungsgesetz leistet. Ich glaube, das ist ein gutes Gesetz. In diesem Sinne arbeiten wir weiter.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank, Frau Kollegin. – Ich wollte nichts relativieren, ich wollte nur den Eindruck widerlegen, dass Hunderttausende von Kindern durch dieses Land laufen und keine Stifte haben. Genau das hat uns doch motiviert, die Mittel für das Schulstarterpaket und das Bildungs- und Teilhabepaket zu erhöhen, und zwar von 10 auf 15 Euro.

Zum Thema Armut. Als arm gilt, wer weniger als 60 Prozent des mittleren Einkommens hat; wir kennen die Berechnungen. Die Zahl hängt also vom Einkommen insgesamt ab. Im Jahr 2005 lag das Durchschnittseinkommen bei 2 901 Euro, im Jahr 2018 bei 3 880 Euro. Dementsprechend – jeweils 60 Prozent davon – verändert sich natürlich die Armutsgrenze.

Es ist unsere Aufgabe, die Mittel sehr zielgenau einzusetzen. Aber mit einer Kindergrundsicherung – bei allem Respekt, ich kenne Ihre Berechnungsmodelle; ich sage gleich was zu den Milliarden, die da auf dem Tisch liegen – werden Sie die Zielgenauigkeit nicht erreichen. Vor drei Jahren, glaube ich, fand eine Anhörung im Deutschen Bundestag zu einem Gesetzentwurf Ihrer Fraktion statt. Damals standen 16 Milliarden Euro – plus, minus – im Raum.

Dieses Geld müssen Sie irgendwoher nehmen. Dann müssen Sie auch sagen, welche Leistungen Sie streichen wollen. Das haben Sie bisher nicht gesagt. Dann müssen Sie ganz klar sagen, welche Maßnahmen gestrichen werden sollen. Alle Subventionen, alle Einzelmaßnahmen streichen? Im Familienbereich gibt es 159 Einzelmaßnahmen, die jeweils eine eigene Begründung haben. Man kann aber auch sagen: Man arbeitet an den einzelnen Maßnahmen und verbessert die Wirkung dieser Maßnahmen; daran arbeiten wir in der Großen Koalition. Ich glaube, das ist der richtige Weg.

 

Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Es ist ja eine schöne Tradition, dass wir nach den Haushaltsberatungen immer zwei Dinge feststellen: Alois Rainer bekommt bekanntermaßen – zu Recht – viel Lob von den weiblichen Haushaltspolitikerinnen der SPD. Das ist sehr auffällig. Und wir haben natürlich wieder einen Haushalt – für mich persönlich ist es der 14. –, mit dem wir die Familienpolitik stärken, und zwar nicht nur, weil wir mehr Geld für Familien in die Hand nehmen, sondern weil wir auch die Leistungen, das, was wir für Familien machen, besser strukturiert und zielgenauer einsetzen.

Ich will am Anfang meiner Rede gern den Bundestagspräsidenten Wolfgang Schäuble zitieren, der sich in seiner Antrittsrede Gedanken darüber gemacht hat, was die Aufgabe des Parlamentes ist: Das Parlament, der Deutsche Bundestag, muss bündeln, fokussieren und sich konzentrieren auf die wichtigen Fragen unserer gesellschaftlichen Zukunft.

Es stellt sich natürlich die Frage, was die wichtigsten Fragen der Zukunft sind. Eine der wichtigsten Fragen, wenn nicht sogar die wichtigste Frage in diesen Zeiten, betrifft den Zusammenhalt unserer Gesellschaft, die Spaltung zwischen Jung und Alt, Land und Stadt, zwischen Wohlhabenden und weniger Wohlhabenden, Alteingesessenen und neu Zugezogenen sowie den politisch Linken und Rechten. Diese Spaltung schwächt unsere Gesellschaft, und die Spalter gefährden unsere Gesellschaft.

Deswegen ist es unsere Aufgabe, hier im Parlament den Zusammenhalt wieder zu stärken, das Zusammenwachsen dieser Gesellschaft zu fördern; denn wir wollen eine demokratische Gesellschaft sein, die Solidarität, Gerechtigkeit und Freiheit lebt. Es geht also um das Zusammenwachsen der verschiedenen Teile der Gesellschaft, und zwar auch mit Blick auf das, was wir in den nächsten Jahren erreichen wollen. Um das zu erreichen, muss man sich auf Werte verlassen können. Respekt, Toleranz, Verantwortung, Vertrauen müssen gerade in der Familienpolitik wieder in den Fokus gerückt werden.

Unsere Familienpolitik – das darf ich für die Union sagen – wird getragen von diesen Werten. Denn wir wissen: Eine starke Familie bedeutet auch, dass wir den Zusammenhalt der Gesellschaft stärken. Insofern bedeutet dieser Haushalt, den wir jetzt gemeinsam mit dem Koalitionspartner vorlegen, eine Stärkung des Zusammenhaltes, und das ist uns als Union wichtig.

Nun können wir lange über Summen diskutieren. Was sind 12,1 Milliarden Euro? Wie kann man das denn greifen? Mir geht es gar nicht so sehr um die Summe. Sie ist wieder mal gewachsen. Mir geht es um die Betrachtung der letzten Jahre. Diese Summe ist fast dreimal so hoch wie noch 2005, als wir den Regierungsantritt von Frau Merkel hatten. Ich will an dieser Stelle fünf Teilbereiche ansprechen.

Der erste Teilbereich ist die Förderung der Familie mit Blick auf die finanziellen Möglichkeiten. Ein Großteil des Geldes entfällt auf die Förderung der Familie: Elterngeld, Kindergeld, Kinderzuschlag, Unterhaltsvorschuss. Ich könnte viele einzelne Maßnahmen benennen. Jede einzelne Maßnahme ist gut begründet. Der Unterhaltsvorschuss ist speziell für eine Gruppe gedacht, die – in dem Fall muss man sagen: leider – auf den Unterhalt ihres Ehepartners verzichten muss. Der Kinderzuschlag ist für eine spezielle Gruppe gedacht.

Es ist schon sinnvoll und klug, dass man Sozialleistungen und familienpolitische Leistungen sehr zielgenau, sehr früh und sehr bedarfsorientiert einsetzt. Denn wir wissen: Es gibt nicht nur die Grenzen des Wachstums, sondern es wird irgendwann auch die Grenzen der Ausweitung der sozialpolitischen Leistungen geben. Ich kann uns nur warnen: Wenn die Zeiten wieder andere werden und die ökonomische Situation sich verändert, dann sollten wir sehr klug sein und darüber nachdenken, wie wir die einzelnen Mittel sehr gezielt einsetzen. Ich warne davor, das Füllhorn oder auch die Gießkanne zu groß streuen zu lassen. Wenn man jetzt Ideen hat, wie man diese sehr zielgenauen Maßnahmen erweitert und noch mal 11 Milliarden Euro obendrauf packt, dann wird man möglicherweise irgendwann in die Situation kommen, dass man wieder kürzen muss. Diese Debatte würde für den Zusammenhalt dieser Gesellschaft, glaube ich, nicht gerade förderlich sein.

Im Übrigen: Viele Leistungen haben wir ja im Gute-KiTa-Gesetz. Das ist also woanders im Haushalt untergebracht. Ich will mich, was das Gute-KiTa-Gesetz angeht, ein wenig der leichten Kritik anschließen. Wir haben ja gesagt, dass die Mittel dafür über die Umsatzsteuer an die Länder fließen. Die Länder haben dann auch die Verantwortung, diese Mittel einzusetzen. Ich warne so ein bisschen davor, dass es möglicherweise zu Fehlsteuerungen kommt. Wenn die Länder, die in der Frage der Qualität, des Betreuungsschlüssels eh schon ganz weit unten sind, das Geld dann ausschließlich zur Senkung der Beiträge einsetzen, während andere Länder, die eine hohe Qualität und einen guten Betreuungsschlüssel haben, diese Mittel zur weiteren Qualitätssteigerung einsetzen, dann muss man mit Blick auf die Lebensverhältnisse im Bundesgebiet die Sorge haben, dass sie sich noch weiter auseinanderentwickeln. Insofern kann man nur herzlich an die Länder appellieren, dieses Geld bitte in die Qualität zu stecken; denn frühe Bildung ist wichtig für uns. Ich kann Ihnen nur ans Herz legen, einmal die DIW-Studie zur Frage der ineffizienten Mitnahmeeffekte zu lesen. Einige Länder und einige Ministerpräsidenten, die Erfahrung in der Familienpolitik haben, sollten sich die genau anschauen.

Zweiter Teilbereich ist die Familienarmut. Selbstverständlich setzen wir uns dafür ein, dass kein Kind in Armut aufwächst. Aber Zusammenhalt – ich habe am Anfang den Zusammenhalt genannt – heißt auch, Eltern und Kinder nicht gegeneinander auszuspielen, nicht im Grundgesetz, aber auch nicht bei der Frage von Grundsicherungsleistungen. Zusammenhalt heißt auch, dass wir sehr genau gucken müssen in Bezug auf Kindergeld, Kinderzuschlag, Bildungs- und Teilhabepaket, kostenlose Kindertagesbetreuung, Lernmittelfreiheit, Fahrten, Mittagessen. Es gibt Kinder, die darauf angewiesen sind, dass das kostenfrei ist, weil ihre materielle Situation, die Situation ihrer Eltern es nicht anders hergibt.

Wichtig wird für uns sein – darum ging es in der Debatte –, das nicht mit der Gießkanne zu entwickeln, sondern hier genau zu schauen, um früh, zielgenau und bedarfsorientiert zu fördern. Das Familienstärkungsgesetz war genau richtig. Es entbürokratisiert. Es weitet die Maßnahmen aus. Der Anteil der Kinder, die davon profitieren, wird sich deutlich erweitern. Dieses Familienstärkungsgesetz war ein gutes Gesetz. Ich möchte appellieren, dieses Gesetz nicht kleinzureden, sondern damit zu arbeiten, bevor man dann die möglicherweise nächste Maßnahme in die Debatte führt, deren Finanzierung noch gar nicht gesichert ist. Da muss man auch ernsthaft sagen, wo das Geld herkommen soll. In diesen Zeiten wird Geld knapper werden. Das werden wir merken. Da muss man sagen, wo 11 Milliarden Euro herkommen sollen.

Nächster Teilbereich. Kinderschutz wurde schon angesprochen, eine Herzensangelegenheit der Union und auch der Großen Koalition. So viel haben wir – wir müssen es ja tun – für den Kinderschutz noch nie getan. 

Also Wahlkampfprojekte, keine Wahlkampfgeschenke.

Sie haben, hoffe ich, die ausführliche Debatte über das Familienstärkungsgesetz mitbekommen. Einer der Kernpunkte war, dass diese Maßnahmen ankommen. Entbürokratisierung deswegen, weil man die Leistungen aus dem Bildungs- und Teilhabepaket generell beantragen kann – natürlich mit Ausnahme der Klassenreisen; denn das ist wegen der Höhe finanziell eine andere Geschichte.

Wir reden über das Thema Digitalisierung. Bei vielen Punkten geht es jetzt immer um Digitalisierung. Wir verfolgen doch dieses Bestreben nicht, weil wir digitalaffin sind, sondern weil wir wissen, dass zu wenige Menschen ihren Rechtsanspruch auf eine Leistung einlösen. Ein Unterhaltsvorschuss ist keine milde Gabe dieser Bundesregierung. Der Unterhaltsvorschuss ist ein Rechtsanspruch der betroffenen Menschen. Wir wollen, dass sie davon Gebrauch machen. Deswegen werben wir dafür, deswegen entbürokratisieren wir, und deswegen sagen wir auch in den Beratungen immer wieder ganz deutlich: Es muss unser Ziel sein, dass der Kinderzuschlag, der Unterhaltsvorschuss von den Familien in Anspruch genommen werden, die ein Recht darauf haben. Dieses Recht muss man in Anspruch nehmen können. Das ist auch das Bestreben gewesen in den letzten Monaten. Insoweit können Sie uns das nicht vorwerfen.

Ich will zum Thema Kinderschutz, zum Thema Zusammenhalt kommen. Zusammenhalt heißt auch, dass Kinder sich darauf verlassen können in dieser Gesellschaft, dass sie geschützt werden, dass sie beschützt werden. Auch hier gilt der Grundsatz „Wer Familien und Eltern stärkt, stärkt die Kinder“, auch hinsichtlich der Missbrauchsproblematik. Die Frühen Hilfen wurden angesprochen, die Verstetigung der Mittel, auch das Thema „sexueller Missbrauch“, der Fonds Sexueller Missbrauch. Wir als Union haben uns mit Blick auf den Kampf gegen den Missbrauch von Kindern und Jugendlichen deutlich positioniert. Ich sage ganz klar für die Zukunft: Das Thema darf uns nicht ruhen lassen. Es kann nicht sein, dass Tausende von Missbrauchsverdächtigungen nicht abgearbeitet werden können, weil der Datenschutz es verhindert. Wir müssen, glaube ich, mal darüber nachdenken, wie wir hier eine andere Regelung finden; denn ich glaube, das sind wir unseren Kindern schuldig. Das müssen wir unseren Kindern auch schuldig sein.

Letzter Teilbereich, der angesprochen wurde – ich komme zurück zum Anfang –, ist das Thema „Förderung des bürgerschaftlichen Engagements“. Ja, es gibt 30 Millionen Menschen in diesem Land, die sich engagieren. Darauf können wir stolz sein. Zusammenhalt heißt auch, dass man etwas von seiner Freizeit der Gesellschaft gibt. Diese Gesellschaft, diese Gemeinschaft schützt übrigens den Einzelnen, stärkt den Einzelnen, pflegt den Einzelnen. Also kann man auch jeden Einzelnen fragen – aber die Diskussion, lieber Sönke Rix, werden wir hier jetzt nicht führen –: Ist es denn nicht auch zumutbar, dass du eine Zeit deines Lebens für diese Gesellschaft gibst, und zwar in Form eines Sozialdienstes, eines Dienstes bei der Bundeswehr oder auch beim THW?

Insofern war uns dieses Thema wichtig. Die Verstetigung der Mittel für die Freiwilligendienste ist dann letztendlich mit den 50 Millionen Euro noch mal gelungen, und zwar mit der Maßgabe – wichtig –, dass diese auch über das Jahr 2020 verstetigt werden; denn die Träger brauchen Planungssicherheit. Das Spiel, dass die Mittel zunächst abgesenkt werden und dann wieder nach oben gehen, darf man eigentlich nicht mehr spielen.

Frau Präsidentin, ich komme zum Schluss. Ich hatte eingangs von den Werten gesprochen, die unsere Familienpolitik tragen: Verantwortung, Respekt, Toleranz, Teilhabe. Nur mit diesen Werten – das glauben wir und sagen es ganz deutlich – können wir die Spaltung bzw. die Spaltungstendenzen in dieser Gesellschaft überwinden.

Am Ende ein Zitat. Norbert Lammert hat in seiner Abschiedsrede gesagt: „Die Demokratie steht und fällt mit dem Engagement ihrer Bürgerinnen und Bürger.“ Das, glaube ich, ist ein hoher Wert für uns in der Gesellschaft und auch für uns im Parlament. Insofern freue ich mich, dass wir einen so guten familienpolitischen Etat hinbekommen haben.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Diese Debatte ist wichtig, jedes Jahr aufs Neue. Solange es noch Frauen gibt, die diskriminiert werden, weil sie Frauen sind, solange es Frauen gibt, die geschlagen werden und die Missbrauch erleben, weil sie Frauen sind, müssen wir hier im Deutschen Bundestag zum 8. März diese Debatte führen.

Das ist eine Bestandsaufnahme.

Es gab zu jeder Zeit und in jeder Epoche Menschen, die sich eingesetzt haben. Es gab Frauen, aber auch Männer, die die Situation in den letzten Jahren und Jahrzehnten verbessert haben. Ich erinnere an die Geburtsstunde des Frauenwahlrechtes 1918, aber auch an Artikel 3 Absatz 2 des 1949 in Kraft getretenen Grundgesetzes: „Männer und Frauen sind gleichberechtigt.“

Es geht heute in der Debatte, Frau Kollegin, um die Umsetzung dieser Gleichberechtigung. Da haben wir tatsächlich noch einiges zu tun, obwohl in den letzten Jahren viel getan wurde; das muss man konstatieren. Aber es gibt und es bleiben Herausforderungen mit Blick auf die Situation der Rechte von Frauen in diesem Land.

Vieles wurde bereits zum Thema gesagt. Ich will gleich auf das Thema der körperlichen Unversehrtheit kommen, eine, wie ich finde, weitere herausragende Situation, die wir angehen müssen. Wir haben den Internationalen Frauentag. Wir haben diese Woche viel über die Situation von Flüchtlingen auf den griechischen Inseln gesprochen, auf dem Territorium der Europäischen Union. Wir haben zu Recht die Situation von Kindern angesprochen, die Missbrauch erleben, die Gewalt erleben und die in teilweise unerträglichen Zuständen leben müssen. Ich will an dieser Stelle appellieren: Gerade auch Frauen sind auf den griechischen Inseln betroffen. Wir müssen dringend etwas tun, damit es auch den Frauen, den Schwangeren, den Müttern mit Säuglingen endlich besser geht. Das wäre auch von uns hier ein Auftrag, den wir aus der Debatte heraus geben sollten.

Die Kollegin von der AfD hat den „Genderwahn“ angesprochen. Dann bin ich schon beim Thema Gewalt. Es ist kein Genderwahn, zu erwähnen, dass jeden dritten Tag eine Frau von ihrem Partner oder ehemaligen Partner umgebracht wird.

Es ist auch kein Genderwahn, zu erwähnen, dass 40 Prozent der über 16-Jährigen bereits sexualisierte Gewalt oder körperliche Gewalt erlebt haben. Es ist auch kein Genderwahn, zu sagen, dass in dieser Stunde, in der wir hier diskutieren, wieder eine Frau körperlich verletzt wird.

Gewalt gegen Frauen kommt überall vor: zu Hause, in Schulen, in Universitäten, am Arbeitsplatz, auf der Straße. Deswegen werden wir dieses Gewaltthema weiter ansprechen. „Die Menschenrechte haben kein Geschlecht“, hat Hedwig Dohm einst gesagt, die deutsche Schriftstellerin und Frauenrechtlerin. Sprechen wir also über diese Menschenrechte!

Richtig ist – und das war auch gut –, dass 2018 die Istanbul-Konvention in Deutschland in Kraft getreten ist. Damit haben wir uns dazu verpflichtet, dass alle staatlichen Organe die Vorgaben aus dieser Konvention umsetzen müssen – Bund, Länder, Kommunen, aber auch diejenigen, die in der Gesellschaft Verantwortung tragen –, um Frauen vor Gewalt zu schützen.

2016 kam die Verschärfung des Sexualstrafrechtes: „Nein heißt Nein“, ich gestehe ein: nach einer viel zu langen Debatte. Aber am Ende war das Ergebnis wichtig. Und das Ergebnis war, dass wir klar gesagt haben, ohne Wenn und Aber: Gewalt darf es nicht geben, Nein heißt Nein.

Es gibt seit 2018 einen runden Tisch auch zu den Frauenhäusern. Wir haben immer deutlich darauf verwiesen: Es ist nicht nur Aufgabe des Bundes, sondern auch Aufgabe der Länder und Kommunen, ihre Finanzierung sicherzustellen. Aber wenn etwa 16 000 Frauen Zuflucht in Frauenhäusern suchen, aber Schätzungen zufolge dort mehr als 14 600 Plätze fehlen, dann ist es auch unsere Aufgabe, endlich gemeinsam dafür zu sorgen, dass wir genug Plätze in Frauenhäusern haben und dass endlich die ambulanten Hilfs- und Betreuungsmaßnahmen ausgebaut werden.

Angesprochen wurde bereits das Programm „Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen“ mit einer Gesamtsumme von 120 Millionen Euro für den Ausbau der Beratungsstellen und der Frauenhäuser in den nächsten Jahren.

Die Initiative „Stärker als Gewalt“ fordert als Teil eines Aktionsprogramms ein gesellschaftliches Klima, in dem Gewalt verurteilt wird und in dem die Motivation gefördert wird, einzuschreiten und zu helfen und bestehende Hilfsangebote für Betroffene bekannter zu machen.

In den letzten Jahren gab es auch das Hilfetelefon „Gewalt gegen Frauen“, das mittlerweile auch in 17 Fremdsprachen für eine Erstberatung für betroffene Frauen zur Verfügung steht. Auch dieses war eine der Maßnahmen der letzten Jahre.

Insoweit werden wir daran weiterarbeiten. Wir als Union haben ganz deutlich gemacht, auch in den Gesprächen in der Koalition – da sind wir einer Meinung und haben eine klare Position –, dass das Thema „Gewalt gegen Frauen“ in diesem und im nächsten Jahr einen zentralen Bereich einnehmen wird. Das betrifft auch die Fragestellung „Schwangere in Notlagen“. Zum Beispiel haben wir als CDU/CSU-Bundestagsfraktion das Projekt „Schwangerschaft und Flucht“ von Donum Vitae initiiert.

Insoweit kann ich sagen: Es hat sich in den letzten Jahren in der Koalition viel zu dem Thema entwickelt, und vieles wurde auf den Weg gebracht. Das muss jetzt verstetigt werden. Für Gewalt gibt es in unseren Familien, in unserer Gesellschaft keinen Platz. Wie gesagt, solange eine Frau oder ein Mädchen in diesem Land noch Gewalt erfährt, weil es eine Frau oder ein Mädchen ist, so lange sind wir aufgerufen, dieses abzustellen, und so lange werden wir zum 8. März hier diese Debatten führen, weil sie wichtig sind und weil sie uns einen Impuls geben, uns weiter für die Umsetzung der Gleichberechtigung einzusetzen.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nein, Herr Reichardt, nicht in Krisenzeiten erkennt man, was gut oder schlecht ist. Man erkennt es an den Reden, an der Gesinnung und an den Inhalten. Vielen Dank für die vier Minuten der Präsentation Ihrer Qualität.

Ein zweiter wichtiger Punkt. Sie haben gerade massiv die gesamte Familienpolitik der letzten Jahre sowie die Maßnahmen kritisiert, die wir in der Familienpolitik in mehreren Perioden entwickelt, ausgebaut und auch mit finanziellen Mitteln unterlegt haben. Da sei der Hinweis gestattet: Gerade in dieser Zeit wird doch deutlich, dass es klug war, gewisse Maßnahmen auf den Weg zu bringen und zu stärken.

Wir haben das Thema Kinderzuschlag. Jetzt haben wir die Möglichkeit, genau und gezielt zu agieren, damit diese Familien stärker und schneller unterstützt werden. Das, was wir jetzt besprechen, ist das Elterngeld. Es gelingt uns mit der Maßnahme des Elterngeldes, Eltern, die im Elterngeldbezug sind, oder Menschen, die möglicherweise demnächst Elterngeld beziehen werden, ganz gezielt zu unterstützen. Das heißt, dank der Familienpolitik der letzten Jahre ist es heute möglich, schneller und flexibler zu reagieren. Das ist gut für die Familien und gut für die Kinder.

Wir führen heute sehr konkret die Diskussion über eine wichtige Maßnahme. Ich glaube, es herrscht weitgehend Einvernehmen, dass die Maßnahmen, die heute mit dem Gesetz auf den Weg gebracht werden, klug und sinnvoll sind. Dabei lassen wir uns von drei Parametern leiten, die wichtig sind: Das, was wir in dieser Krise machen, muss zielgenau sein. Es muss bedarfsorientiert sein, und es muss möglichst früh eingeleitet werden. – Genau das, was wir heute mit Blick auf die Reform des Elterngeldes machen, ist richtig.

Es war auch richtig – das wurde angesprochen –, dass wir den Kinderzuschlag mit Blick auf die aktuelle Krise reformiert haben. Wir werden – da bin ich bei der Ministerin – jetzt darüber nachdenken: Was sind die nächsten Maßnahmen, die wir machen müssen? Wir werden sehr zielgenau, sehr klar und sehr klug darüber nachdenken: Was brauchen Eltern jetzt?

Wir werden nicht Mittel ausschütten, die wir nicht haben. Vielmehr müssen wir in der jetzigen Krise in der Verantwortung für die Menschen, die uns die Möglichkeiten geben, Familien zu stärken, genau darauf achten, dass diese Maßnahmen klug und zielgenau sind.

Das, was die Koalition jetzt vorlegt, ist der nächste Schritt. Wir haben uns von der konkreten Situation der Menschen leiten lassen. Was ist denn mit einer Pflegekraft, die in Elterngeldbezug ist und jetzt möglicherweise im Krankenhaus gebraucht wird? Sie wird doch sagen: Ich würde in dieser schwierigen Zeit gerne in meinen Beruf zurückkehren, weil ich meinem Gemeinsinn nachgehen und in dieser Krise helfen möchte. – Jetzt ermöglichen wir es dieser Pflegekraft, zurückzukehren, indem wir sagen: Ja, du kannst wieder Vollzeit arbeiten, und du hast davon keinen Nachteil. Das heißt, dir werden die Elterngeldmonate gutgeschrieben. Das ist klug und sinnvoll.

Was ist denn mit denjenigen, die möglicherweise in sechs, acht oder zwölf Monaten Vater oder Mutter werden und jetzt arbeitslos oder im Kurzarbeitergeldbezug sind? Diesen Menschen sagen wir ganz deutlich: Wir schützen euch, indem wir heute festlegen, dass wir die jetzigen Monate nicht anrechnen; ihr könnt später Elterngeld auf der Basis des Einkommens bekommen, das ihr vor der Krise bezogen habt. – Das, glaube ich, ist genau die Antwort, die Eltern von uns erwarten. Sie sagen: Bitte gebt uns kluge Antworten. – Diese Maßnahmen sind klug.

Ein Blick auf die Partnerschaftsmonate. Es gibt Familien, in denen sie Erzieherin und er Pfleger ist oder umgekehrt. Diese sagen beide: Wir wollten uns partnerschaftlich um die Kinder kümmern. – Jetzt arbeitet der eine Elternteil ein bisschen mehr, weil er im Krankenhaus gebraucht wird, und der andere Elternteil möglicherweise weniger, weil auf seiner Arbeitsstelle momentan weniger zu tun ist. Wir geben den Eltern Sicherheit, indem wir sagen: Macht euch keine Sorgen. Ihr verliert den Partnerschaftsbonus nicht. Wir garantieren euch in dieser schwierigen Zeit, dass ihr diesen Bonus behaltet. So könnt ihr euer Familienleben flexibler gestalten. – Das ist das, was Familien brauchen.

Hier geht es um gesetzliche Änderungen für die betroffenen Personen. Die Basis dieser Regelungen muss sein – das ist uns ganz wichtig –, dass sie Rechtssicherheit mit sich bringen. Eltern achten sensibel darauf: Welche Wirkung haben welche Entscheidungen für die Familie? Sie wollen die rechtliche Absicherung.

Deswegen war es für uns als CDU/CSU und für die Koalition wichtig, dass wir gesetzliche Änderungen systemkonform umsetzen. Im Übrigen stärkt das auch diejenigen, die betroffen sind; denn nach geltender Rechtslage hätte der Pfleger seine Elterngeldmonate nicht auf später, also beispielsweise auf die Zeit nach dem 14. Lebensmonat des Kindes, verschieben können. Auch das garantieren wir. Insoweit haben wir in der Familienpolitik der Großen Koalition jetzt kluge Maßnahmen ergriffen.

Richtig ist tatsächlich die Systemrelevanz. Wir merken jeden Tag und jede Woche, was Familien, die sich um ein Kind im Kitaalter kümmern müssen, das nicht mehr betreut wird, die Homeschooling und Homeoffice machen müssen, momentan leisten. Das ist mehr als ein zweiwöchiger Urlaub an der Nordsee oder Ostsee. Es geht mittlerweile um fünf Wochen. Diese Familien kämpfen tapfer und opfern sich auf: die Mütter und die Väter.

Was wir, glaube ich, diesen Familien für die Zukunft geben müssen, ist Vertrauen und eine Perspektive. Deswegen wird es mit Blick auf die Fragestellung: „Wann öffnen wir für welche Gruppen wieder die Kitas?“ wichtig sein, dass wir das einvernehmlich machen und dass wir einen engen Abstimmungsprozess haben. Aber wir müssen den Eltern und den Kindern auch eine Perspektive geben; denn viele Eltern laufen mittlerweile auf Reserve. Deswegen müssen wir diese Vertrauensbasis schaffen; das ist der erste Punkt.

Der zweite Punkt wird sein, dass wir – die ersten Maßnahmen laufen jetzt aus – auch dafür sorgen, dieses System zu stabilisieren. Für die Änderungen im Infektionsschutzgesetz war eine Dauer von sechs Wochen, wenn Eltern ihre Kinder betreuen, vorgesehen. Auch da wird man dazu kommen müssen, dass die Eltern Vertrauen haben. Sie wissen, dass wir uns in einer Krise befinden und sind vielleicht auch mit weniger zufrieden, wenn sie dafür auf die Verlässlichkeit setzen können.

Dafür stehen wir als Große Koalition, Herr Reichardt. Dafür haben wir Gott sei Dank in den letzten Jahren die richtigen Maßnahmen auf den Weg gebracht. Jetzt profitieren wir davon, dass wir diese verbessern, diese krisenfest machen können und dass wir den Eltern auch mit dem heutigen Gesetzentwurf eine klare Perspektive mit Blick auf das Thema Elterngeld geben.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Kollege Seestern-Pauly, Sie haben viele Dinge richtig angesprochen. Ich will das gerne aufgreifen und fange bei den Dingen an, die Familien seit Wochen in diesen Zeiten leisten. Das klingt ja sehr abstrakt: Homeoffice, Homeschooling und Kinderbetreuung. – Das heißt aber real für die Familie, morgens um sechs Uhr aufzustehen und den Laptop, das Mathebuch und den Kochlöffel gleichzeitig zu jonglieren.

Das machen die Eltern. Sie machen es seit vielen Wochen, sie machen es auch aus purer Überzeugung und gewissenhaft, und sie machen es gut, in voller Liebe zu ihren Kindern. Aber sie machen es auch, weil sie von uns in dieser schwierigen Zeit zwei Dinge erwarten: dass wir ihnen eine Perspektive geben, wann sich die Dinge wieder ändern, normalisieren, und dass wir dies durch eine verantwortungsvolle Abwägung zwischen der Gesundheit auf der einen Seite und den Fragen der Öffnung, der Freiheit und der Betreuung auf der anderen Seite tun. Das müssen wir tun; das müssen wir beachten.

Ein weiterer Punkt. Wir reden über Familien und Eltern. Richtig ist – da war ich hocherfreut bei Ihrer Rede, Herr Kollege Seestern-Pauly –, dass Sie mal nicht mit der Frage angefangen haben, wie Eltern das eigentlich erleben. Im Kern geht es vielmehr darum: Wie erleben Kinder diese schwierige Zeit? Wie kommen Kinder damit zurecht, dass sie ihre Freunde nicht sehen, dass sie möglicherweise die finanziellen Sorgen der Eltern wahrnehmen müssen, dass sie möglicherweise zu Hause vernachlässigt werden, Gewalt erfahren, Druck erfahren an dem Ort, an dem sie eigentlich geborgen sein sollten und den sie als Rückzugsort erleben sollten? Wir müssen sicherstellen, dass sie Schutz erfahren, dass ihre Kinderrechte gewahrt bleiben; denn ihre emotionale, ihre kognitive und ihre soziale Entwicklung muss uns auch bei der Fragestellung leiten: Was können wir auf der einen Seite an Öffnungsprozessen zulassen? Was können wir aber auf der anderen Seite mit Blick auf die Gesundheitssituation zulassen? Insoweit teile ich Ihre Darlegung in weiten Teilen.

Mich hat bei Ihrem Antrag – Sie haben gerade über die Frage philosophiert, was Kindsein momentan bedeutet – nur etwas verwundert, wie Sie Ihre Prioritäten setzen: „Eingewöhnungskinder und deren Geschwister“ – Punkt 1 –, „Kinder von berufstätigen Alleinerziehenden“, „Kinder, deren Elternteile beide in Vollzeit berufstätig sind“. Das sind wichtige Punkte; die teilen wir auch.

Aber wir denken – das ist auch Beschluss der Jugendministerkonferenz – über die sozialpädagogischen Bedarfe, sonderpädagogischen Bedarfe und Sprachförderbedarfe nach. Wie schützen wir Kinder, die momentan nicht rauskommen? Auch das muss bei der Frage, wer in der nächsten Phase wieder in die Kita kommt, eine Rolle spielen. Es geht nicht nur um die Vereinbarkeit, sondern auch um die Frage: Was tut den Kindern gut in dieser Zeit?

Bei der Abwägung zwischen der Frage einer verantwortungsvollen Öffnung auf der einen Seite und der Wahrung des Gesundheitsschutzes auf der anderen Seite muss man dann auch, ehrlicherweise, immer wieder sehr sorgsam und sehr kleinschrittig vorgehen. Es geht um die Gesundheit der Kinder.

Thema Studien. Wir wissen noch nicht genau, wie das Coronavirus auf Kinder wirkt: Infektionen, Symptome, Ansteckungsverläufe. Es gibt zwar viele Teilstudien oder Studien, mir fehlt aber leider – es wäre schön gewesen, wenn wir es frühzeitig bekommen hätten – eine ganzheitliche Studie, wo das mal analysiert wird.

Wir müssen auch darauf achten, dass die Familien geschützt werden, übrigens auch die Erzieherinnen und Erzieher; denn viele von denen gehören zur sogenannten Risikogruppe. Deswegen wird man sich anschauen müssen, was man machen kann. Das ist Aufgabe der Länder, und dazu gab es heute im Gespräch mit den Ministerpräsidenten einen entsprechenden Beschluss.

Man muss am Ende eines sagen: Es wäre eine Illusion, zu glauben, dass morgen der Regelbetrieb wieder aufgenommen wird. Nein, das wird nicht passieren, und das wäre, glaube ich, auch höchst gefährlich. Das kann ich zumindest nicht verantworten. Wenn man das also schrittweise macht, dann muss man zwei Dinge zusammenbringen: Das Erste ist die Frage der Betreuung, gerade für diejenigen, die berufstätig sind. Und das Zweite, was dringend geboten ist, ist die finanzielle Absicherung der Eltern in dieser Phase. Und da – das sage ich ganz offen – gibt es eine kleine Enttäuschung.

Ich hätte mir schon gewünscht, dass sich die Ministerpräsidenten heute mit der Bundeskanzlerin über die Fragestellung verständigt hätten, wie die sechs Wochen Entgeltfortzahlung laut Infektionsschutzgesetz verlängert werden. Ganz ehrlich: Das ist eine Erwartungshaltung. Denn was wir den Eltern nicht zumuten können, ist, dass sie das alles auf sich genommen haben und dann nicht wissen, wie sie nach Ablauf dieser Sechs-Wochen-Frist ihre finanzielle Sicherheit in den nächsten Monaten garantiert bekommen.

Es ist unsere Verantwortung, diesen Eltern die Sicherheit zu geben.

Im Übrigen sei noch die Randbemerkung gestattet, Herr Präsident: Es sind ja auch nur 67 Prozent Lohnfortzahlung, also nicht 100 Prozent. – Rechnen Sie das mal durch für eine Familie mit zwei kleinen Kindern, in der die Eltern nicht in einem systemrelevanten Job arbeiten, sondern die die Betreuung selbst organisieren müssen!

Für uns kann ich ganz deutlich sagen: Wir werden in den nächsten Tagen sehr intensiv darüber sprechen, wie wir das im Sinne der Eltern auf die Reihe bekommen. Ich bitte die Ländervertreter, die Ministerpräsidenten, dringend, in sich zu gehen. Das ist eine gemeinsame Verantwortung der Länder und des Bundes. Dafür braucht man auch Signale in Richtung der Eltern; um die geht es. Es geht um die Kinder und um die Eltern, – 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja, es ist richtig und gut, dass wir zu dieser Zeit am Donnerstag über das debattieren, was uns wichtig ist. Natürlich freuen wir uns auch, wenn demnächst wieder die Bundesliga – für die Hamburger: die 2. Bundesliga – spielt, wir im Café sitzen können, zumindest in begrenztem Maß.

Aber wirklich wichtig ist, dass wir unseren Kindern ihr Leben wieder zurückgeben. Noch wichtiger wäre es, wenn wir unseren Kindern dieses Leben in einem etwas besseren Zustand zurückgeben könnten.

Vielleicht sind die Debatten der letzten Wochen und die der nächsten Tage und Wochen eine gute Gelegenheit, darüber nachzudenken, was uns diese Coronakrise und all das, was wir erlebt haben, mit Blick auf die Situation von Familien, insbesondere von Kindern, mit auf den Weg geben. Wir haben hier in diesem Plenum im Deutschen Bundestag in den letzten Wochen viel darüber diskutiert, welche Auswirkungen die Coronakrise auf die Familien hat, auf die Seniorinnen und Senioren, auf die Frauen und auf die Kinder.

Herr Müller, eine Sache muss man richtigstellen. – Herr Müller, es wäre spannend, wenn Sie zuhören würden. – Wir haben eine erste Phase erlebt, in der das Thema Gesundheitsschutz prioritär war; es ging um die Stabilisierung des Gesundheitssystems und den Schutz der Risikogruppen. In der damaligen Situation war es tatsächlich so, dass man die Sorge haben musste, dass Kinder von diesem Coronavirus besonders betroffen sind. Jetzt altklug darüber zu reden, dass diese Einschätzung möglicherweise falsch war, halte ich für fatal. Ich möchte in diesem Bundestag keine Debatte darüber führen, ob wir mit Blick auf die gesundheitliche Situation unserer Kinder Dinge zu früh zugelassen haben. Deren Schutz steht immer noch an erster Stelle.

Jetzt sind wir in der Phase der Stabilisierung der ökonomischen, kulturellen, gesellschaftlichen Ordnung, Anlage, Komposition. Da will ich durchaus das unterstreichen, was Nadine Schön gesagt hat: Das Ganze ist eine Chance, darüber nachzudenken, wie wir Dinge nicht nur stabilisieren, die uns wichtig waren, sondern wie wir Dinge auch verbessern, verändern können, mehr Nachhaltigkeit erreichen können, also verändern und gestalten, statt nur erhalten, auch mit Blick auf die Familienpolitik.

In der Wirtschaft müssen wir nicht nur darüber nachdenken, wie wir die Ökonomie stabilisieren, sondern auch darüber, wie wir die Transformation hin zu mehr Nachhaltigkeit und zu Klimaschutz erreichen. Im Gesundheitsbereich geht es darum, nicht nur das Gesundheitssystem zu stabilisieren.

– Im Moment nicht. Danke, Herr Kollege. – Wir müssen ebenso darüber nachdenken, wie wir das Thema „Pflege und Gesundheit“ anders aufstellen. Es wäre eine Chance für den Familienbereich, dies in den nächsten Wochen und Monaten zu tun.

Tatsächlich – das haben die Kollegen angesprochen – erleben Kinder momentan eine für sie nicht oder kaum erklärbare Phase: dass die Kitas geschlossen sind, dass sie nicht mit ihren Freunden spielen, dass sie nicht auf den Sportplatz gehen können. Das verändert natürlich auch die gesamte Situation dieser Kinder. Wir können heute noch nicht die soziokulturellen Folgen abschätzen, gerade für diese verletzlichen und sensiblen Gruppen.

Falls Sie mir eine Frage stellen wollten: Nein, danke, Herr Kollege Aggelidis. 

Nein, das habe ich doch schon gesagt. Jetzt habe ich es das dritte Mal gesagt; jetzt hat der Kollege es auch mitbekommen.

Insoweit ist die Frage, wie wir in den nächsten Monaten und Jahren die Bedeutung der Überschriften in der Familienpolitik entwickeln: Zusammenhalt, Sicherheit, aber auch Freiheit. Sicherheit ist mehr als nur finanzielle Sicherheit, und Freiheit ist dann sicherlich auch mehr als nur die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Der Zusammenhalt der Gesellschaft ist gerade für Kinder sicherlich mehr als zum Beispiel die Sicherung von Mehrgenerationenhäusern.

Kinder haben Rechte; das haben die Kollegen richtigerweise angesprochen. Deswegen bin ich dankbar für die heutige Debatte. Kinder haben Rechte, auch und insbesondere in Zeiten von Krisen und von Corona. Wir haben diese Rechte eingeschränkt; wir haben sie massiv eingeschränkt. Aber noch einmal: Wir haben sie auch deshalb eingeschränkt, weil der Schutz der Kinder für uns prioritär war. Jetzt müssen wir allmählich – ich glaube, darüber sollten wir zusammen diskutieren – dazu kommen, dass wir den Kindern ihre Rechte wieder zurückgeben – immer in der Abwägung zwischen Gesundheitsschutz und der Einschränkung sozialer Teilhabe.

Kinder haben Rechte, was ihre Gesundheit betrifft, Rechte ihrer sozialen Sicherung, ihres Schutzes und auch ihrer Bildung. In Artikel 24 Absatz 1 der UN-Kinderrechtskonvention heißt es: Jedes Kind hat das Recht „auf das erreichbare Höchstmaß an Gesundheit“. Dies soll uns leiten.

Es war damals richtig, Kindergärten und Schulen zunächst einmal zu schließen und jetzt allmählich einen Prozess der Wiedereröffnung einzuleiten. Frau Dörner, Sie haben inhaltlich recht, wenn Sie sagen: Die sozialpädagogischen und sonderpädagogischen Bedarfe sollten berücksichtigt werden, sodass also gerade Kinder aus schwierigen Milieus, die vielleicht sonderpädagogischen oder sozialpädagogischen Bedarf haben, wieder zuerst in die Kita kommen. – Da bin ich ja bei Ihnen. Aber das ist Aufgabe der Länder. Das machen auch einige Länder, und sie machen es richtig. Sie überlegen genau: Welche Bedarfe stehen jetzt an? Das ist übrigens ein Ergebnis der Jugendministerkonferenz. Da ist es auch angesiedelt.

Es ist unheimlich populistisch, zu sagen: Wir brauchen keinen Autogipfel, sondern wir müssen die Kinder- und Jugendverbände einladen. – Dafür gibt es die Gremien: die Jugendministerkonferenz. Jeder hat seinen Verantwortungsbereich.

Ich würde gerne noch auf viele Dinge eingehen, auch auf die der antragstellenden Fraktionen. Wir haben in den letzten Wochen und Monaten sehr konstruktiv, sehr klar und sehr schnell auf diese Coronakrise reagiert. Ich appelliere an uns: Lassen Sie uns diese Kultur der Zusammenarbeit und der Betrachtung dessen, was Familien und Kinder in den nächsten Jahren brauchen, fortführen. Ich glaube – das muss zum Schluss stehen bleiben –: Es ist für uns eine Chance, dass wir diese schwierige Krise nicht nur meistern, sondern daraus auch eine neue Perspektive entwickeln, wie wir Kinder und Familien in diesem Land sehen. Das, glaube ich, sollte uns leiten. Deswegen bitte ich für diese Diskussion um breite Unterstützung.

Vielen Dank.

 

Ich denke noch über die zweite Frage nach. Aber ich kann ja schon mal Kollegen Müller antworten. – Kollege Müller, ich stimme Ihnen komplett zu. Sie können natürlich sagen: Die Beschlüsse und die Ergebnisse der Gespräche der Ministerpräsidenten mit der Bundeskanzlerin sind für den Kinder- und Jugendbereich nicht so ausführlich dargestellt worden wie für andere Bereiche. Ich kann das auch an den Zeilenzahlen festmachen, nämlich vier Zeilen gegenüber 16 Zeilen für andere Bereiche.

Aber der Kern ist doch ein anderer. Das Thema ist – Sie müssen sich den Inhalt anschauen –: Es gibt eine Jugendministerkonferenz, und diese Jugendministerkonferenz berät darüber, was die einzelnen Länder machen. Kitaöffnung, Schulöffnung, Kinder- und Jugendhilfe sind Aufgabe der Länder. Wenn man in diesem Protokoll in den vier Zeilen darauf verweist, dass das gilt, was die Jugendministerkonferenz beschlossen hat, dann ist das, glaube ich, ein deutlicher Hinweis, dass man hier den zuständigen Ministern in ihrer fachlichen Zuständigkeit die Verantwortung überlässt, statt alles zentral zu leiten. – Erster Punkt.

Zweiter Punkt. Sie wissen, dass die Koordinierung in der Frage Kita und Ähnliches von der Bundesministerin übernommen wurde. Das ist nicht ihre originäre Aufgabe. Sie hat es aber getan, weil es einen guten Abstimmungsprozess zwischen den Bundesländern und der Bundesregierung gab, bei dem klar definiert wurde: Wer hat welchen Verantwortungsbereich? Wer hat was zu leisten? Das ist das, was uns die letzten Wochen und Monate getragen hat.

Ich würde mir mit Blick auf gewisse Dinge, die für Eltern wichtig sind – Stichwort: Lohnfortzahlung und anderes –, wünschen, dass man diesen Weg zwischen Bundesländern und der Bundesregierung so auch gemeinsam weiter geht. Aber noch einmal – und das war die Kernaussage –: Hier liegt auch deutlich die Kompetenz in erster Linie bei den Ländern.

Herr Präsident, ich versuche, die zweite Frage zu verstehen und dann auch zu antworten. Herr Kollege, ich weiß nicht, was Sie genau gemeint haben. Ich kann Ihnen nur Folgendes sagen – und das war meine Aussage –: In der ersten Phase gab es das große Risiko, dass die Hypothese nicht wissenschaftlich bestätigt werden konnte, dass möglicherweise gerade Kitas und Schulen besonders „gefährlich“ – in Anführungszeichen – sind, weil sich dort viele Kinder unter zehn Jahren treffen, die möglicherweise ein anderes Verhalten haben.

Nun gibt es Studien aus Island, es gibt Erkenntnisse aus China und aus Südkorea, auf deren Grundlage man dann die Hypothese aufstellen kann, dass das Infektionsverhalten bei Kindern ein anderes ist; Herr Drosten hat es auch bestätigt. Ich warne uns nur, wenn wir über Öffnungen reden: Man sollte diese Öffnungen sehr behutsam angehen und immer so, dass man weiß, was man tut. Was ich nicht möchte, ist, dass wir eine Diskussion in Deutschland erleben, weil wir die Öffnung zu früh vollzogen haben und nicht gesundheitsrelevant feststellen konnten, dass dies der richtige Weg war. Deswegen habe ich gesagt: Macht es behutsam.

Aber richtig ist auch, dass die Kinder ihre Rechte zurückbekommen müssen. „Recht“ heißt auch „soziale Teilhabe“; „Recht“ heißt auch, dass Kinder sich mit Gleichaltrigen treffen, dass sie in der Kita betreut werden und dass sie wieder das haben, was für sie wichtig ist. Das, glaube ich, muss man abwägen, wenn man diesen Prozess gut auf den Weg bringen will. Da muss man auf wissenschaftliche Kompetenz auch hören. Aber man muss immer wissen: Wir haben die politische Verantwortung. Deswegen muss man es behutsam und sorgsam machen.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Ich möchte das unterstreichen, was Nina Warken für unsere Fraktion gesagt hat: Weil dies ein höchst emotionales und ein höchst persönliches Thema ist, brauchen wir Sachlichkeit und Unaufgeregtheit. Ich fand den Begriff der Ambivalenz von Herrn Strasser bei diesem Thema passend. Ist es religiös? Ist es politisch? Wer bewertet was?

Das Ganze hat verschiedene Dimensionen. Es gibt nämlich nicht nur eine religiöse und eine verfassungsrechtliche Dimension. Es gibt eine soziale Dimension, eine pädagogische Dimension, eine Dimension des Verhältnisses der Kinder zu ihren Eltern und auch eine Dimension der Aufgabe des Staates. Diese Ambivalenz, dieser Antagonismus sieht folgendermaßen aus: der Staat auf der einen Seite, die Privatsphäre auf der anderen Seite, die Frage, was wir zulassen und was nicht, der Staat nicht als böser, übergriffiger Leviathan, der uns unsere Religiosität nehmen soll, sondern als der Staat, der unsere Religiosität als Teil der Freiheit dieser Gesellschaft schützen soll.

Deswegen gibt es zwei Dinge, die wir nicht tun dürfen: Das sind Anmaßung und Pauschalierung.

Zur Anmaßung. Ich möchte nicht, dass man meine Religion bewertet. Ich möchte nicht, dass mir Leute erklären, was für mich religiös ist und was nicht. Das ist mir überlassen als Christ, und so haben auch Anhänger anderer monotheistischer Religionen den Anspruch, dass sie geschützt werden in ihrer Religiosität.

Das Zweite sind Pauschalierungen. Das Kopftuch kann – – Aber ist es immer so? Ich will zitieren aus Ihrem Antrag: Das Kopftuch ist ein politisches Symbol und auf das Engste mit dem Islamismus verbunden, der seinerseits mit der verfassungsmäßigen Ordnung unseres Landes unvereinbar ist. – Da steht nichts von „kann“; da steht etwas von „ist“.

Auf Deutsch gesagt: Diejenige, die ein Kopftuch trägt, steht nicht zu dieser Verfassung.

Das ist anmaßend und pauschalierend. Das ist nicht unsere politische Kultur des Umgangs mit diesem wichtigen Thema.

Insoweit der Hinweis auf die verfassungsrechtliche Situation: Das Grundgesetz sieht keinen Gesetzesvorbehalt vor. Das heißt, die Religionsfreiheit, und zwar sowohl die innere Religionsfreiheit als auch die Religionsausübung, ist besonders geschützt, und zwar aus guten Gründen unserer Geschichte und unserer verfassungsrechtlichen Herleitung. Das heißt: Grundrechte Dritter oder andere Rechtsgüter von Verfassungsrang müssten verletzt werden. Und dann gilt – das wurde gesagt – das Neutralitätsgebot.

Das Kopftuch ist ein Symbol einer besonderen Religion, einer bestimmten Religion. Ja, ich komme gleich noch zu den Missbräuchen, und ich komme gleich auch dazu, dass dieses Missbräuchliche tatsächlich stärker zugenommen hat. Aber es darf nicht sein, dass wir einzelne Bekleidungsvorschriften von Religionen als nicht zulässig erklären. Wenn doch, dann muss es so sein – das war das französische Beispiel –, dass wir grundsätzlich in der Neutralität des Staates religiöse und weltanschauliche Neutralität weiterhin gewähren müssen. Andere religiöse Zeichen stünden dann auch zur Disposition.

Ein letzter Punkt aus dem Verfassungsrecht ist das Elternrecht. Sie sind ja immer sehr stark für das Elternrecht, Artikel 6 des Grundgesetzes: Pflege und Erziehung der Kinder sind das natürliche Recht der Eltern. – Ja, und auch hier muss der Staat sehr sorgsam sein, wenn er eingreift und dies beeinflusst.

Als Fazit kann man sagen: Ja, das Kopftuch kann tatsächlich Zwang bedeuten, und das ist nicht zulässig, weil es das Kindeswohl gefährdet. Der Staat kann aber übrigens bereits eingreifen. Schulen können eingreifen und Schulbezirke auch, und sie können das Tragen des Kopftuchs auch verbieten. Es kann aber auch Ausdruck sein von Gläubigkeit und von Entscheidungsfreiheit.

Reden wir mit den Betroffenen! Setzen wir uns ein für Toleranz und Religionsfreiheit in Kitas und in Schulen! Denn deren originäre Aufgabe ist es, Kinder zu toleranten, verantwortungsbewussten und selbstständigen Menschen zu erziehen, die Respekt haben vor den anderen und auch vor der Religion der anderen. Das ist unsere Aufgabe, und deswegen führen wir diese Diskussion sachlich in einer emanzipatorisch weltoffenen Gesellschaft, aber nicht mit Verboten, – 

Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will gerne an Norbert Müller anschließen, weil Kinderrechte im Grundgesetz auch in der gestrigen Debatte zum Kinderschutz ein wichtiger Punkt waren. Zwei Dinge, die aus unserer Sicht, aus Sicht der Union, wichtig sind:

Erstens. Ja, wir haben uns verständigt, und wir werden mit unserem Koalitionspartner darüber diskutieren, wie die Kinderrechte in das Grundgesetz kommen. Aber es ist nicht die Frage, ob sie kommen, sondern es ist die Frage, wie sie kommen und was sie ausdrücken. Da sind wir sicherlich an der einen oder anderen Stelle noch in der Diskussion; denn wir wollen einen Mehrwert für Kinder haben, aber auch einen Mehrwert für Familien. Es geht nicht um mehr Rechte für Kinder und um weniger für Familien. Beides muss einen Impuls bekommen. Deswegen werden wir bei der Fragestellung von Kinderrechten im Grundgesetz sehr genau darauf schauen, dass das auch etwas bringt für Partizipation, für Teilhabe, für Schutz, für das, was für Kinder wichtig ist.

Das Zweite – das betrifft den Kollegen Norbert Müller und auch die Grünen –, was mir in der gestrigen Debatte auffiel und was mich ärgert, ist die Behauptung, Kinderrechte im Grundgesetz würden dazu führen, dass es keine Missbrauchsfälle mehr gibt, dass es keine Vernachlässigung mehr gibt, dass es keine Probleme in der Kinder- und Jugendhilfe mehr gibt.

Das ist falsch. Gestern hat ein Kollege gesagt: Gäbe es die Kinderrechte im Grundgesetz, hätte es einen Fall wie in Münster nicht gegeben. – Nein, dazu gehört mehr.

Dazu gehört, dass die Richter fortgebildet werden, dass wir die Prävention stärken, die Betreuung der Opfer stärken, dass wir auch strafrechtlich etwas machen. Das heißt, dass wir nicht nur auf die Kinderrechte vertrauen, sondern auf allen Ebenen, mit allen Möglichkeiten Kinder in ihrer Positionierung stärken; denn das ist, glaube ich, ein wichtiger Punkt, auch mit Blick auf die Coronakrise.

Wir haben ja drei Dinge gemacht. Erstens war es richtig, zu sagen: Der Schutz der Familien, der Kinder steht an allererster Stelle, hat allerhöchste Priorität. Kitas zu schließen, Schulen zu schließen, Jugendhilfeeinrichtungen zu schließen, Angebote für Frauen, für Familien auszusetzen, das ist schon ein sehr weit gehender Schritt. Aber es war damals, glaube ich, auch richtig. Sie haben hier gerade gesagt, Herr Müller: „Wir wissen heute mehr.“ Ja, wir wissen heute tatsächlich mehr. Jetzt können wir auch anders agieren. Das ist der erste Punkt.

Zweitens war uns als Koalition wichtig, dass wir sehr zielgenau, sehr früh und sehr bedarfsorientiert Maßnahmen eingeleitet haben. Ich denke an die gesamten Leistungen der Hilfestellung mit Blick auf den Notfallkinderzuschlag, auf das Thema „Bildungs- und Teilhabepaket“. Wir haben dafür gesorgt, dass die Kinder, die jetzt zu Hause sind und nicht unbedingt eine warme Mahlzeit erwarten können, weiterhin ein kostenfreies Mittagessen bekommen. Das war richtig. Für uns war es auch wichtig, dass wir mit dem Infektionsschutzgesetz den Familien auch finanzielle Sicherheit gegeben haben und die Dauer der Lohnfortzahlung erweitern konnten. Uns Familienpolitikern war wichtig, dass dieser Anspruch bis zu 20 Wochen für die Familien besteht.

Drittens. In dieser Phase geht es jetzt darum, in der Breite Impulse zu setzen, die einen konjunkturellen Einfluss haben, aber auch Kinder und Familien konkret stärken. Jetzt kann man lange darüber diskutieren, ob die 300 Euro Kinderbonus denn ökonomisch mehr oder weniger sinnvoll sind. Man kann lange darüber diskutieren, wie der genaue Ablauf sein soll. Entscheidend ist aber, dass wir signalisieren, dass wir das, was Familien leisten, was Eltern geleistet haben, honorieren, insbesondere die Leistungen derjenigen, die geringere finanzielle Mittel haben. Der Kinderbonus wirkt ja irgendwann nicht mehr, aber es ist, glaube ich, klug und gut und richtig, dass diejenigen, die wenig verdienen, ihn auch komplett bekommen, dass diese Eltern, diese Familien ihn nutzen können, um etwas für sich, für ihre Kinder zu tun.

Dazu gehört auch, dass der Entlastungsbetrag der Alleinerziehenden jetzt auf 4 000 Euro verdoppelt wurde. Das war eine klare Botschaft, ein klarer Wunsch eines Koalitionspartners, nämlich insbesondere der CSU. Dafür sei auch Dank ausgesprochen; denn auch das ist ein deutliches Signal, dass wir nicht mit der Gießkanne, sondern sehr zielgenau unterstützen und genau die Bedarfe abfragen, die Familien haben. Das betrifft diejenigen, die Elterngeld bekommen, diejenigen, die Leistungen aus dem Bildungs- und Teilhabepaket beziehen, aber auch diejenigen, die als Alleinerziehende eine besondere Aufgabe vor sich haben. Es ist also insgesamt ein ausgewogenes Paket.

Was wir jetzt nicht machen sollten, Kollege Müller, ist, das, was wir schon immer fordern wollten, einfach nur unter das Label „Corona“ zu setzen. Wir haben ja hier in diesem Hause – ich weiß nicht, wie häufig – diskutiert über ein Kitaqualitätsgesetz. Jedes Kitagesetz, jedes Schulgesetz, jedes Gesetz der Kinder- und Jugendhilfe muss immer ein Qualitätsgesetz sein.

Denn es geht in den Bereichen der Kindertagesbetreuung, der Schulbildung, der Unterstützung von Frauen, von Familien, der Kinder- und Jugendhilfe immer um Qualität. „Satt und sauber“ reicht nicht. Vielmehr geht es darum, dass wir die höchsten Qualitätsstandards haben. Deswegen gehören Qualitätssteigerungen in der Kindertagesbetreuung – das sehen wir ja, glaube ich, ähnlich – zu den wichtigsten politischen und gesellschaftspolitischen Aufgaben unserer Zeit. Der Bund, der ja originär gar keine Kompetenz in diesem Bereich hat, hat dies als nationale Aufgabe gekennzeichnet, indem er zwischen 2008 und 2020 mittlerweile über 10 Milliarden Euro im Kitabereich investiert hat. Wir werden jetzt noch einmal 1 Milliarde Euro zur Verfügung stellen, ohne Kompetenzen bekommen zu haben. Das ist aber unsere Verantwortung als Bund.

Nun kann man auch mit Blick auf die Coronakrise lange darüber diskutieren: Funktioniert denn dieser Föderalismus? Ich ärgere mich permanent über die Schwierigkeiten des Föderalismus; das machen wir alle. Aber unterm Strich muss man doch mal eins konstatieren nach dieser Zeit: Er hat in dieser schwierigen Krise funktioniert. Kommunen haben ihre Aufgaben wahrgenommen, Länder haben ihre Aufgaben wahrgenommen, und wir als Bund haben unsere Aufgaben wahrgenommen. Dazu gehört auch, dass wir im Bereich der frühkindlichen Bildung, der Kitabetreuung und auch der Ganztagsbetreuung jetzt als Bund noch mehr Geld in die Hand nehmen als schon vorgesehen und hier auch die Länder unterstützen, auch wenn wir keine Gesetzgebungskompetenz haben. Das heißt, das Prinzip des Föderalismus, die Abstimmung, hat ja funktioniert. Ich erinnere nur daran: Wir haben bereits das Gute-KiTa-Gesetz und entsprechende Mittel in Höhe von 5,5 Milliarden Euro verabschiedet. Dieses Gesetz bietet die Chance auf einen besseren Betreuungsschlüssel und kindgerechte Räumlichkeiten. Es bietet die Chance auf eine starke Kitaleitung und qualifizierte Fachkräfte, und es bietet die Chance auf mehr sprachliche Bildung und mehr Bewegungsförderung. Wir haben im Gute-KiTa-Gesetz übrigens auch die Gesundheitsförderung berücksichtigt. Jetzt wäre es klug, wenn die Länder das Geld nicht nur nehmen, um sich selbst zu entlasten, sondern um es in Qualität zu investieren, in die Gesundheitsförderung, in die Schaffung besserer Betreuungsschlüssel.

Als Bundestagsabgeordneter kann ich sagen: Darauf legen wir auch großen Wert.

Dann muss man sich auch überlegen, wie wir das eigentlich begleiten. Dass man den Ländern Einnahmen aus Umsatzsteuerpunkten, die möglicherweise nicht bei den Kommunen ankommen, gibt, halte ich für problematisch; denn die Kommunen sind die Letzten in der Kette. Das sind nämlich diejenigen, die es dann tatsächlich entwickeln müssen. Deswegen sollten wir sehr stark darüber nachdenken, in welcher Form wir das vereinbaren, und auch klar sagen: Wir verlangen, wenn wir Geld in die Hand nehmen, schon, dass es einen Mehrwert für die Qualität, für die Familien und auch für die Kinder gibt.

Dann reden wir sicherlich auch noch mal über das Thema Kinderrechte. In der Coronazeit – das muss man einfach sagen – sind die Rechte für Familien und für Kinder in Teilen sehr eingeschränkt worden. Und das müssen wir im Zusammenhang nicht nur mit den Kinderrechten im Grundgesetz, sondern auch mit anderen rechtlichen Fragen aufarbeiten. Darum werden wir uns kümmern, tatsächlich spätestens nach der Sommerpause.

In dem Kontext darf ich daran erinnern, dass der Ausschuss nicht nur für Familien und Kinder zuständig ist, sondern auch für Senioren. Deshalb werden wir auch mal darüber reden: Wie ist die Lebenssituation der Älteren in diesem Land nach der Coronakrise? Wer denkt eigentlich an die älteren Menschen?

Ich glaube, es wird uns, den Familienpolitikern, ein wichtiges Anliegen sein, auch darüber nachzudenken, wie wir langfristig dazu kommen, dass die Senioren, die Kinder, die Jugendlichen und die Familien dann so aus der Coronakrise herauskommen, dass sie gestärkt werden und auch in den nächsten Jahren wissen, dass die Politik hinter ihnen steht: mit entsprechenden Gesetzen und entsprechenden Vorhaben. Wir sind dazu bereit.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vielen Dank auch den Grünen für diesen Antrag, ist es doch immer eine schöne Gelegenheit, beim Thema Ganztagsbetreuung konkret darauf zu schauen: Was wünschen Sie sich bei der Ganztagsbetreuung? Wie sind unsere Positionen? Es ist auch immer eine gute Gelegenheit, die Familien- und Bildungspolitik in der ganzen Breite aufzuzeigen. Denn dies ist ein Element der Familien- und Bildungspolitik; es gibt viele weitere. Und wenn Sie ehrlich sind: Eigentlich sind Sie doch ganz zufrieden mit unseren Geschichten

und suchen ein wenig das Haar in der Suppe. Aber man sieht am Antragstext, dass Ihnen das nur sehr mühsam gelingt.

In dem Kontext ein Punkt zu Ihrem IZBB, also dem damaligen ersten Impuls. Das sollen Sie auch für sich beanspruchen, und dazu sage ich: Herzlichen Glückwunsch. – Aber es gibt schon einen Unterschied, wie man das Thema angeht. Was wir in der Großen Koalition jetzt gemacht haben, ist etwas völlig anderes.

Wir haben einen Rechtsanspruch definiert auf einen Platz in der Ganztagsbetreuung.

Wir setzen also nicht nur punktuelle Impulse, sondern wir haben mutig – sehr mutig – für das Jahr 2025 diesen Rechtsanspruch formuliert.

Das entsprang durchaus der Erkenntnis, wie wichtig eine gute Ganztagsbetreuung ist.

Wenn ich bei den Grundsätzen bin, dann sage ich immer sehr gerne: Das eine ist das Thema Infrastruktur – darüber reden wir jetzt –, das andere ist das Thema „finanzielle Sicherheit von Familien“. Denn Familien sind frei und sollen sich frei entscheiden, auch in der Frage der Betreuung, welche guten Angebote sie annehmen, aber auch, ob sie diese möglicherweise nicht annehmen.

Es gibt natürlich auch das Thema Zeitmanagement. Deswegen haben wir viele Maßnahmen in der Großen Koalition beschlossen, die die Familien in ihrer Entscheidungsfreiheit stärken. Ich will jetzt nicht noch einmal das Thema der finanziellen Sicherheit aufmachen; das haben wir bei anderen Debatten getan. Ich will nur sagen: Dahinter steht eine Grundkonzeption von Familie. Wir sagen: Wir geben den Familien die Freiheit, zu entscheiden, wie sie die Betreuung organisieren.

Nun gibt es extreme Positionen. Die einen sagen: So viel Staat wie möglich. – Die anderen sagen: Das ist alles nur Teufelszeug; das wollen wir gar nicht; wir wollen es wie 1955 haben. – Die Familien finden sich hier in der Mitte wieder. Denn sie sagen: Wir wollen die Angebote wahrnehmen. Über 70 Prozent sagen: Wir als Familie wollen Ganztagsangebote wahrnehmen. Davon sagen übrigens die meisten: Bis 14.30 Uhr. – Das heißt, wir müssen darauf reagieren, und wir haben als Bund etwas getan, was auch ein Paradigmenwechsel ist, nämlich das als nationale Aufgabe anzusehen. Es ist also die Aufgabe des Bundes, der Länder und der Kommunen, in der jeweiligen Verantwortung einen Teil dazu beizutragen.

Auch ich bin Anhänger der Ganztagsbetreuung, weil es bildungspolitische und kultur- und integrationspolitische Gründe gibt, weil wir in einer Wissensgesellschaft, in einer Bildungsgesellschaft zusehen müssen, dass wir die Ressourcen stärken. Wir haben veränderte Milieus. Wir haben gerade in Städten, im urbanen Milieu einen hohen Anteil an Menschen mit einem anderen kulturellen Hintergrund. Diese integrationspolitische Herausforderung kann über eine gute Ganztagsbetreuung gemeistert werden. Es hat auch sozialpolitische Gründe. Wenn wir eine zusammenwachsende Gesellschaft sind, die der Radikalisierung entgegensteht, dann brauchen wir auch eine Gemeinschaft. Insofern kann eine gute Ganztagsbetreuung auch eine sozialpolitische Funktion übernehmen.

Zu guter Letzt gibt es auch arbeitsmarktpolitische Gründe – ich nenne das nur deshalb als letzten Punkt, weil wir Familien nicht als Ressourcen für den Arbeitsmarkt betrachten sollten –, die man sehr leicht nachlesen kann. Das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung hat es ausgerechnet: Wenn die Quote der Ganztagsbetreuung steigt, dann steigt die Quote der Erwerbstätigkeit um 2 bis 6 Prozent oder um 2,6 Wochenstunden. Das heißt, dass in der Folge die Rentenansprüche insbesondere der Frauen steigen, was auch nicht unwichtig ist. Außerdem steigen die Steuereinnahmen, und die Transferleistungen gehen zurück. Das heißt – auch das ist eine Erkenntnis –, dass eine gute Ganztagsbetreuung eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf ermöglicht und damit dafür sorgt, dass die Leistung des Staates in Teilen refinanziert wird. Deswegen sind wir und auch ich ganz persönlich Anhänger einer guten Ganztagsbetreuung als Angebot an die Familien, ich betone: als Angebot an die Familien.

Jetzt kommt der entscheidende Punkt. Wir sollten nicht sagen: „Wir haben ein föderales System, und eigentlich sind die Länder zuständig, die aber nicht können, und die Kommunen sind sowieso am Ende der Fahnenstange“, sondern der Appell von diesem Hause aus muss sein: Wir wollen das Thema angehen, wir wollen einen Rechtsanspruch umsetzen.

Für mich gibt es drei wichtige Dinge:

Erstens. Es muss eine Vergleichbarkeit geben. Nun ist Thüringen anders als Hamburg, anders als Rostock und möglicherweise auch anders als der Taunus. Aber es muss eine Vergleichbarkeit für die Familien geben. Das heißt nicht, dass überall alles gleich ist. Die regionalen Besonderheiten können sich in der Frage der Ganztagsangebote widerspiegeln, weil die Situation in Hamburg, an der Elbe gelegen, anders ist als in München, nahe den Alpen. Aber das Angebot muss vergleichbar sein.

Zweitens: Qualität. Wir haben darüber im Zusammenhang mit dem Kitabereich lange diskutiert. Nur eine hochwertige Ganztagsbetreuung schafft Vertrauen bei den Eltern. „Satt und sauber“ und nur Betreuen reicht nicht. Sie haben Anspruch auf eine gute Bildung. Sie haben Anspruch auf professionelle Betreuung durch gute Fachkräfte. Das heißt, der Qualitätsaspekt muss auch in den Verhandlungen zwischen Bund und Ländern eine Hauptrolle spielen. 

Erstens. Wir haben eine politische Botschaft, indem wir sagen: Wir haben einen Rechtsanspruch, und der muss umgesetzt werden, und daran haben sich alle zu beteiligen.

Zweitens. Wir haben es bei den Rechtsansprüchen auf einen Kitabetreuungsplatz erlebt, dass es Klagen gab. Dann muss im Einzelfall entschieden werden, ob es möglicherweise einen Anspruch auf Entschädigung gibt und wie das zu regeln ist. Da gab es mehrere Verhandlungen und mehrere – ich sage das in Anführungszeichen – Vorgaben von Gerichten, die den Einzelfall zu prüfen haben.

Aber wir befinden uns in einer politischen Debatte, Frau Kollegin, wenn ich das sagen darf. Und Sie müssen mal sagen, ob Sie einen Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung mittragen können.

– „Auf gar keinen Fall!“ Sehen Sie, da liegen wir politisch auseinander. Dann können wir aufgrund Ihrer Zwischenfrage das Ergebnis feststellen, dass zwischen Ihnen und uns große Unterschiede zu erkennen sind.

Ich komme zurück zum Thema Verantwortungsbereiche. Qualitativ hochwertige Ganztagsbetreuung, das ist es, was Eltern wollen. Sie prüfen genau, was die Schulen anbieten.

Ich möchte noch einmal appellieren – das ist der dritte Punkt, den ich ansprechen möchte –: Das ist eine gemeinsame Aufgabe. Es ist jetzt nicht die Zeit für Spiele, für ein Tauziehen, wer ein bisschen mehr und wer ein bisschen weniger geben muss. Ich glaube, da sind wir einer Meinung, gleich ob Grün, Schwarz, Gelb oder Rot. Alle haben sich gegenseitig tief in die Augen zu schauen und zu sagen: Wir können das bis 2025 hinbekommen.

Wir erleben in dieser Coronakrise, wie wichtig es ist, dass wir die Digitalisierung voranbringen. Es geht aber nicht nur darum. Wir müssen auch die sozialpädagogische Betreuung voranbringen und beim Sprachförderbedarf vorankommen. Das alles kann im Rahmen einer guten Ganztagsbetreuung gemeistert werden. Kinder, die einen sozial- oder sonderpädagogischen Bedarf haben, brauchen die Ganztagsbetreuung. Auch Kinder mit einem Sprachförderbedarf brauchen die Ganztagsbetreuung. Es gibt also eine Reihe von Gründen, hier voranzukommen.

Ich habe eine herzliche Bitte – heute, am 10. September, finden Gespräche zwischen dem Bund und den Ländern statt –, damit komme ich zum Schluss, Herr Präsident: Lassen Sie uns dieses Thema jetzt ernsthaft angehen. Wir können gemeinsam die Agenda setzen. Wir haben als Bund gesagt, auch wenn das nicht in unsere Kompetenz fällt – das ist das alte Spiel –: Uns ist das wichtig; das ist eine nationale Aufgabe. – Denken wir jetzt bitte ernsthaft darüber nach, wie wir das hinbekommen.

Eine Bemerkung noch zu den Kommunen. Es kann nicht sein, dass am Ende die Kommunen alleingelassen werden.

Ich kenne, auch aus vielen Gesprächen mit Kolleginnen und Kollegen, die Situation in den Kommunen. Daher formuliere ich meine Forderung an die Länder deutlich: Bitte ernsthaft jetzt die Kommunen entlasten! Die Kommunen haben vieles zu bewältigen gehabt. Sie werden die Bildungsaufgabe auch in Zukunft in allen Bereichen bewältigen müssen. Das heißt: Geben wir ihnen die Möglichkeit dazu, entlasten wir sie, wo wir können. Lassen Sie uns bei den Themen Bildung und Ganztagsbetreuung gemeinsam vorgehen; die Ganztagsbetreuung soll ein Angebot für die Familien sein. Das wäre ein schönes Ergebnis. Gehen wir das in den nächsten Tagen und Wochen an. Ich glaube, das ist wichtig für unser Land und wichtig für die Familien und Kinder.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja, das mit der Toleranz ist immer so eine Geschichte. Sie haben Thomas Mann zitiert. Nun gibt es in diesem Haus keine Dummköpfe. Wenn es welche gäbe, würde ich Voltaire zitieren, der einmal gesagt hat: „Dummköpfe zu ertragen, ist sicherlich der Gipfel der Toleranz.“

Aber, wie gesagt, in diesem Hause gibt es sie nicht. Deswegen kann ich es mir auch ersparen.

Es ist das Schöne bei Haushaltsdebatten, dass man dann erfährt, was den Menschen eigentlich wichtig ist. Ist es ein ideologischer Überbau, der, weg von der Frage von Lebensmodellen, das oktroyiert, was man sich selbst am liebsten vorstellt? Ist es die Verteilungsfrage? Ist es die Frage, dass einige mittlerweile gar nicht mehr wissen, was eigentlich im föderativen System die Verantwortung des Bundes und der Länder ist, liebe Kollegen? Richtig ist – das wurde festgestellt –: Wir haben die höchste Steigerung im Haushalt der letzten Jahre. Frau Ministerin, das erlebe ich seit 15 Jahren. Und seit 15 Jahren stellt sich die Frage: Wo ist denn die Konstante? Die Konstante ist die Union, die seit mittlerweile 15 Jahren regiert, und Familien endlich wieder das zugutekommen lässt, was Familien verdient haben.

Denn – da sind wir bei den Menschen – für 77 Prozent ist Familie das Wichtigste im Leben, bei den Eltern sind es sogar 91 Prozent. Das ist auch das, was man bei Haushaltsberatungen zusammenbringen muss. Es geht nicht nur darum, Geld zu verteilen, sondern es geht auch darum, dass dahinter eine Geschichte für die Menschen in diesem Land und für die Familien in diesem Land stehen muss. Dahinter muss auch ein Ansatz stehen, dass man sagt: Was will man denn erreichen?

Wir haben uns vor vielen Jahren darauf verständigt, dass wir die Familien stärken, das heißt finanziell absichern, die Infrastruktur für Familien bereitstellen und Zeit für Familien generieren wollen; denn wir bekommen von vielen Familien und Eltern immer wieder reflektiert: Gebt uns bei aller Bedeutung von Geld und Infrastruktur auch mehr Zeit, gerade dann, wenn wir diese Zeit mit den jungen Menschen verbringen wollen.

Hier leitet uns auch noch ein anderer Grundsatz, der besagt: Wenn wir als Staat unterstützen – wir schützen die Familien ja vor der Übergriffigkeit des Staates –, dann möglichst früh, möglichst bedarfsorientiert und auch möglichst zielgenau.

Angesprochen wurde, wie eigentlich die Situation von Familien ist. Von der AfD wird ja die Geschichte erzählt, dass die Familien wirklich so belastet wären. Frau Schön hat richtigerweise auf das Thema Kindergelderhöhung hingewiesen. Was heißt das denn konkret, wenn Sie eine Familie mit zwei Kindern haben? Ich weiß, wovon ich rede; andere wissen das auch. Das sind dann im Jahr 600 Euro mehr für die Familien.

– Da kann man gerne das Vierfache fordern, wenn Sie es denn finanziert bekommen. – Das ist ein Erfolg dieser Koalition. Wir haben gesagt: Mit der Kindergelderhöhung schaffen wir wirklich etwas Nachhaltiges für Familien. 600 Euro mehr im Jahr sind wirklich eine gerechtfertigte und gute Leistung, die wir hier über das Familienentlastungsgesetz hinbekommen haben.

Es gibt daneben andere, die durch diese Republik laufen und immer wieder von Kinderarmut sprechen. Ja, wir wissen – das ist auch etwas, was wir in der Koalition angenommen haben –, dass es in diesem Land Kinderarmut gibt – unbestritten. Aber die Geschichte, dass Millionen von Kindern durch dieses Land streifen, weil sie nicht mehr in der Lage sind, sich ihre Schulmaterialien zu kaufen, ist einfach nicht wahr. Deswegen sollte man genau darauf achten, wie die Betroffenen ihre Lebenssituation sehen, nämlich die Kinder und Jugendlichen. Laut Bertelsmann-Stiftung sagen 98,4 Prozent, sie haben alles, was sie für die Schule brauchen. 96,7 Prozent sagen, sie haben genug Geld für Klassenfahrten und Ausflüge. 92,5 Prozent sagen, sie haben alles, was sie für ihre Hobbys benötigen. 84 Prozent haben ein eigenes Zimmer.

Ja, es gibt Kinderarmut, und wir sind in der Großen Koalition auch aufgerufen – dieses Thema haben wir auch angenommen –, Kinderarmut zu bekämpfen. Ich kann aber auch ganz deutlich sagen: Dieses Land stärkt die Kinder seit sehr vielen Jahren,

und diese Große Koalition stärkt sie mit diesem Haushaltsentwurf auch – gerade die schwachen Kinder.

Das sehen Sie auch am Schulstarterpaket, wo es sehr konkret wird. Wir haben das Schulstarterpaket von 100 auf 150 Euro erhöht und haben auch gesagt: Das Teilhabepaket wird von 10 auf 15 Euro erhöht. Ja, mehr geht immer; das ist selbstverständlich. Es geht aber auch darum, genau zu schauen, wo man welche Mittel entsprechend einsetzt.

Die besondere Situation des Jahres 2020, in dem der normale Alltag von Familien komplett auf den Kopf gestellt wurde, wurde natürlich schon angesprochen. Eines war uns sofort klar: Familien sind systemrelevant, weil es die Mütter und auch die Väter sind, die gerade in den letzten Monaten den Kochtopf, den Laptop und das Schulbuch schwingen müssen, und zwar zeitgleich.

– Den Kochtopf werden sie hoffentlich nicht schwingen, das ist richtig, aber das Kochbuch zumindest.

Was haben wir als Koalition getan? Lohnfortzahlung für Eltern, Notfallkinderzuschlag, Entlastung von Alleinerziehenden durch eine Verdoppelung des Entlastungsbeitrags – ich muss sagen: das ist wirklich etwas Grandioses, das in diesem Fall insbesondere auch dank der CSU in die Diskussion gebracht wurde –, Kinderbonus von 300 Euro und Anpassung des Elterngeldes. Für die an der Kinder- und Jugendhilfe Interessierten sei gesagt, dass wir uns auch im Bereich der Kinder- und Jugendbildung mit Erfolg dafür eingesetzt haben, die Struktur der Kinder- und Jugendhilfe – auch des Jugendaustausches – mit Blick auf die Situation in dieser Krise zu stabilisieren.

Ich komme zu den Vorhaben und Schwerpunkten.

Zunächst nenne ich noch einmal die Erweiterung der Unterstützung des Bundes für die Länder beim Ausbau der Ganztagsbetreuung bzw. Kinderbetreuung. Liebe Kollegin der Grünen, es mag für viele schon eine Selbstverständlichkeit sein, dass der Bund alles mit übernimmt. Ich möchte nur noch einmal darauf verweisen: In einem föderativen System gibt es Verantwortlichkeiten. Ja, wir stellen mittlerweile 3,5 Milliarden Euro für den Ausbau der Ganztagsbetreuung bereit, und wir haben noch einmal 1 Milliarde Euro für den Ausbau im Kitabereich bereitgestellt. Ich sage aber auch eines ganz deutlich: Wir sind nicht diejenigen, die dies alleine zu leisten haben, sondern das sind in erster Linie die Länder. Deswegen noch einmal der Appell an die Länder – die sich hier ja permanent durch Anwesenheit für das bedanken, was wir für sie leisten –, sich bitte auch entsprechend daran zu beteiligen.

Sie von den Grünen kritisieren, dass es kein Konzept der Ministerin gibt, das abgestimmt auf den Tisch gelegt wird. Nein, so macht man das auch nicht, sondern man diskutiert das mit den Ländern in einer Arbeitsgruppe, weil man sagt: Wenn wir gemeinsam Verantwortung übernehmen, dann müssen wir uns auch gemeinsam verständigen, was zwischen Hamburg, Rostock, Berlin und München das ist, was uns da verbindet und was wir hinbekommen müssen. – Deswegen, glaube ich, ist das auch der richtige Weg gewesen.

Trotzdem – damit komme ich zum Schluss, und ich will es nur stichwortartig adressieren – gibt es in diesem Haushalt – es ist ein guter Haushalt, Frau Ministerin, aber dank uns wird aus diesem guten Haushalt bestimmt noch ein sehr guter Haushalt – noch das eine oder andere, wo wir noch etwas nachsteuern wollen. Ich denke hier an das Beispiel „Frühe Hilfen“, also Prävention, gerade wenn es darum geht, den Kleinsten einen guten Start ins Leben zu ermöglichen. Da gibt es auch den Wunsch der entsprechenden Ministerkonferenz, das aufzustocken. Daran werden wir gehen.

Wir werden auch daran gehen – das hat Nadine Schön angesprochen –, „Demokratie leben!“ nicht nur als Programm zu stärken, sondern uns auch Gedanken darüber zu machen, was wir eigentlich schon haben und wo man auch in Absprache mit Schulen zum Beispiel Dinge, die gut laufen, weiter stärken kann.

Weil meine Redezeit leider rennt, zum Schluss noch ein Punkt, der mir und uns wichtig ist: Wir müssen in Deutschland mehr erforschen, wie Kinder und Jugendliche leben.

Wie erleben sie Trennung? Wie erleben sie Heimerziehung? Wie erleben Care Leaver ihre Situation? Hier kann ich für uns ganz deutlich sagen: Wir werden in den nächsten Jahren sehr darauf achten, dass wir auch über die Forschung erfragen, wie unsere Maßnahmen, die wir entwickelt haben, eigentlich wirken. Wie wirken sie bei Trennungen? Wie wirken sie auf die Lebenssituationen von Kindern und Jugendlichen? Die Forschung in diesem Bereich wird sicherlich eine spannende Aufgabe sein.

Wir wissen aber auch: Die Zeiten werden nicht besser und nicht einfacher werden – auch weil das Geld knapp wird. 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Ja, dann reden wir mal über Verantwortung, über Haltung, über den Schutz unserer Kinder und auch über Angemessenheit in dieser Krise. Reden wir aber auch, mit Blick auf Ihre Rede, Herr Reichardt, über Populismus. Dieser Populismus wird allmählich gefährlich;

denn es geht um die Gesundheit der Menschen in diesem Land,

Es ist nicht zu ertragen, wie Sie Unwahrheiten verbreiten; es ist übrigens auch belegt, dass das Unwahrheiten sind, Herr Reichardt.

Ich habe Ihren Antrag gelesen; denn ich lese Ihre Anträge, und ich gucke mir auch die YouTube-Videos an.

– Ja, da kann ich was lernen. Da kann ich lernen, was der Unterschied ist zwischen einem sogenannten Still Face und dem Tragen einer Maske. Darüber sollten Sie mal nachdenken, wenn Sie alte Videos aus dem Jahre 2009 heranziehen, um gegen die Masken zu wettern. Das ist grober Unfug, und den werden wir auch widerlegen.

Das ist aber Ihre Masche: „Corona ist vorbei, und Corona wird auch nicht wiederkommen“. Ja, das ist dieser Björn Höcke, Bernd Höcke, wie auch immer.

Natürlich wird Herr Höcke zurückgeholt, klar, weil das die Masche ist:

Draufhauen, versuchen, ordentlich Leute einzufangen, und dann doch wieder relativieren. Da geht es bei der AfD natürlich um reinen Populismus.

Und jetzt zur Sache, weil sie wichtiger ist als Ihr Palaver. „Entschlossenheit im Unglück ist immer der halbe Weg zur Rettung“, so hat es Johann Heinrich Pestalozzi mal formuliert. Das ist richtig. Die Frage ist natürlich für uns in dieser schwierigen Situation: Was ist denn die andere Hälfte? – Angemessenheit, Differenziertheit

– für einen ehemaligen Schüler der Pestalozzi-Grundschule und einen Pädagogen, der eine Ausbildung in diesem Bereich hat, ist Pestalozzi jemand, den man gut zitieren kann –, Verantwortungsbewusstsein, aber auch mal Mut zur Korrektur von Handlungsweisen. Und das ist doch der entscheidende Punkt.

Wie war denn die Situation im März dieses Jahres hinsichtlich SARS-CoV-2?

Der Virus war zum Zeitpunkt des Ausbruchs völlig unbekannt, und viele Eigenschaften sind es bis heute. Deswegen war es wichtig und richtig, zum Schutz der Kinder zunächst einmal sehr entschlossen zu sagen: Bevor irgendetwas passiert, werden die Kitas und die Schulen geschlossen; denn – ich sage es noch einmal – der Schutz der Kinder steht an allererster Stelle.

Wir mussten damals davon ausgehen, weil wir es nicht besser wussten – die Forschung nähert sich dem Thema erst allmählich an;

dank der Island-Studie, der Heidelberg-Studie, der Hamburg-Studie haben wir nun mehr Informationen –, dass sich – das war damals die Vermutung – der Virus verhält wie der Influenzavirus; da sind Kinder übrigens nachgewiesenermaßen die Hauptüberträger.

Deswegen ging es darum, schnell zu entscheiden. Das haben wir getan. Und das ist doch das Ergebnis: Die Ausbreitung des Virus wurde so stark verlangsamt wie in keinem anderen Land. Ja, Kindergärten zu schließen, Schulen zu schließen – das wissen Eltern, das wissen Väter und Mütter besser als jeder andere –, ist immer die letzte Maßnahme.

Sie war aber zu diesem Zeitpunkt richtig, weil wir es damit hinbekommen haben, dass wir wie kein anderes Land diesen Virus eindämmen konnten.

Die größte Ausbreitung des Virus – das wissen wir – findet immer noch dort statt, wo viele Menschen aufeinandertreffen, übrigens auch im Deutschen Bundestag. Ihre nichtkollegialen Verhaltensweisen sind durchaus bekannt.

Insoweit: Das Leugnen und Herunterspielen der Risiken, die mit einer Infektion verbunden sind, bringt nur alle anderen in Gefahr. Fast 10 000 Tote in diesem Land, die verschweigen Sie.

Die Langzeitwirkungen sind in Teilen noch gar nicht erkannt, und wir dürfen eins nicht vergessen: Hätten wir so weitergelebt wie in der Vergangenheit, hätten wir möglicherweise die Gefahr riskiert, überfüllte Intensivstationen oder auch Platzmangel bei der Behandlung von Patienten zu erleben. Das Beispiel Madrid sei genannt.

So, Herr Reichardt, ich habe Ihren Antrag natürlich gelesen.

Erster Punkt. Sie haben ja in einer Rede vorher gesagt, in Deutschland müssten Kinder stundenlang mit Maske im Unterricht sitzen. Das ist – jeder Vater weiß es – ziemlich großer Mist.

Es gibt differenzierte Maßnahmen und durchaus auch Klassen in gewissen Regionen, in denen die Schulbehörde oder das Kultusministerium tatsächlich angeordnet hat, dass dort die Maske zu tragen ist.

Trotzdem ist das eine Überspitzung, die den Menschen Angst macht. Und es ist ja Ihre Masche: den Menschen Angst zu machen.

Unsere Politik muss aber doch sein, den Menschen Sicherheit zu geben und dieser Populismusstrategie entgegenzuwirken. Also, bleiben Sie bitte bei den Fakten.

Ich komme jetzt mal nur in einer kleinen Sequenz zu dem von Ihnen angedeuteten Experiment von, ich glaube, Dr. Tronick. Sie haben in Ihrem Antrag angeführt, wie Mimik und Gestik wirken, wenn Menschen eine Maske tragen. In diesem Experiment trägt die Mutter aber keine Maske. „Still Face“ heißt vielmehr, dass sie ihr gesamtes Gesicht in diesem Experiment einfriert – „frozen“. Daraus entsteht natürlich eine Reaktion beim Baby.

Selbstverständlich ist es für Kleinkinder, Kleinstkinder und Babys schwierig, wenn die Eltern – auch wenn es nur zeitweise ist – eine Maske tragen müssen. Das wissen die jungen Väter und Mütter, die gerade Kleinkinder zu Hause haben, wenn sie die Maske tragen. Das zu vergleichen, ist aber schlechter Populismus.

Das ist mies, und das passt einfach nicht. Insoweit ist das ein Vergleich von Äpfeln mit Birnen.

Die Forderung einer Befreiung von der Maskenpflicht für Eltern von unter Dreijährigen ist überzogen.

Das Zweite ist das Thema „Keine Masken für Kinder unter zwölf Jahren“. Natürlich haben Kinder leiden müssen: Homeschooling; sie haben ihre Freunde nicht getroffen; die sozialen Kontakte gingen zurück. Wir haben auch große Defizite im Bildungssystem bei uns in Deutschland erlebt; das ist richtig. Das war psychisch sehr belastend. Das bestreitet keiner.

Aber weil das so ist und weil das so war, ist es doch umso wichtiger, dass wir dafür sorgen, dass die Schulen und Kitas jetzt geöffnet bleiben und nicht wieder geschlossen werden müssen. Das wäre doch die Konsequenz, wenn wir einen Ausbruch – auch wenn er nur regional ist – riskieren würden.

Es wäre also grob fahrlässig, auf diese Vorsichtsmaßnahme zur Eindämmung des Infektionsgeschehens zu verzichten.

Das heißt, so selten wie möglich, aber so häufig wie nötig müssen Masken getragen werden.

Jeder kennt das aus seinem Bundesland: Da gibt es für die Kinder gute Lösungen, regionale Lösungen, Lösungen mit speziellem Blick auf das Infektionsgeschehen.

– Nein, das ist kein Wildwuchs. Wenn es aber in einem Bundesland A einen ganz anderen Infektionsverlauf als im Bundesland B gibt, dann muss man auch differenzierte Lösungen finden. 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Ministerin hat bei der Betrachtung der Lebensphasen schön formuliert, dass man am Älterwerden nicht vorbeikommt. Richtig. Man kann aber auch sagen: Das Beste kommt zum Schluss. Das ist wie so ein Krabbencocktail, wo Sie sich auch die dickste Krabbe bis zum Schluss aufbewahren. Das Leben könnte man durchaus mit diesem Krabbencocktail vergleichen.

Deswegen müssen wir uns um ein gutes Leben im Alter kümmern.

Ich bin froh, dass wir diese Debatte führen. Eine Erkenntnis sollte sein, dass wir häufiger über die Lebensmodelle, Lebensphasen von Seniorinnen und Senioren in Deutschland reden müssen, auch hier im Deutschen Bundestag, und das breiter aufstellen; denn bei dieser Lebensphase geht es um mehr als nur um die Frage der Digitalisierung oder die Frage danach, wie es in den Pflegeeinrichtungen aussieht. Vielmehr brauchen wir einen Gesamtansatz, wie man die Seniorenpolitik weiterentwickeln kann. Da haben wir viel getan. Ich teile das, was die Ministerin gesagt hat: Dieses Thema ist der Großen Koalition wichtig. Das sieht man an vielen einzelnen Projekten und Maßnahmen. Daran werden wir auch weiter arbeiten.

Es ist deswegen klug, zu fragen: Wie bringen wir, in der Nachbetrachtung des Berichts, heute und in den nächsten Wochen drei Dinge zusammen? Nämlich die Lebenssituation von Seniorinnen und Senioren, die aktuelle, schwierige Situation in der Coronapandemie und die Fragestellung: Wie kann Digitalisierung helfen?

Gerade beim Thema Lebenssituation geht es für viele Seniorinnen und Senioren um Teilhabe. Es stellt sich die Frage: Wie leben diese Menschen? Ich will nur daran erinnern, dass wir in der Großen Koalition auch gesagt haben: Das Thema Einsamkeit kann mehrere Lebensphasen betreffen: die ganz jungen Menschen, die nur noch irgendwie eine Wischbewegung auf Mobilgeräten kennen, leiden unter Einsamkeit; ebenso die mittlere Generation, die drei Wochen das Projekt in der Stadt A, dann drei Wochen das Projekt in der Stadt B durchleben muss; insbesondere betrifft Einsamkeit aber die Seniorinnen und Senioren.

Deswegen möchte ich noch ganz kurz zurückkommen auf die Ausschusssitzung, die wir hatten. Die Kollegin Schulte berichtete sehr eindringlich über die Lebenssituation von vielen Menschen jetzt in der Coronapandemie, was sie erleben und erleiden, nämlich weniger Kontakte, soziale Isolation. Da gab es den Zwischenruf eines Kollegen der AfD, der sagte: Da haben Sie doch selbst Schuld, nehmen Sie doch das schwedische Modell! – Ich will nur eines sagen: Wenn – und da bin ich bei Kant – die Würde den Menschen zu einem besonderen Lebewesen macht, dann ist es auch unser aller Aufgabe, das Leben zu schützen, weil es die höchste Gabe ist an Würde, die wir bewahren können. Wenn das das Ziel ist, dann ist es auch in dieser Coronapandemie wichtig, gerade die Seniorinnen und Senioren zu schützen.

Wenn ich dann so eine laxe Bemerkung wie „Nehmen Sie doch das schwedische Modell!“ höre, dann kann ich nur sagen: Was wäre denn die Konsequenz gewesen? Wir mussten es ertragen, dass 10 000 Menschen in Deutschland verstorben sind während dieser Coronapandemie. Weitestgehend betroffen waren Seniorinnen und Senioren. In Schweden waren es „nur“ 6 000 – aber in Schweden leben auch nur 10 Millionen Menschen.

 

Wenn ich das umrechne, würden wir nicht über 10 000 Tote beklagen, sondern über 46 000 Tote. Und da haben wir einen sozialethischen Grundansatz in dieser Zeit, der heißt, zunächst einmal Leben zu schützen und Leben zu retten.

Deswegen ist es wichtig, dass wir auch sagen, wie wir Senioren schützen können. Das ist nichts Abstraktes, sondern da geht es um tatsächliche Zahlen. Nehmen Sie eine Stadt wie Hof in Bayern oder auch Stade in Niedersachsen; dort leben 46 000 Menschen. Das schwedische Modell hätte bei uns zur Folge gehabt, dass eine dieser Städte ausgelöscht worden wäre im Verlaufe des Jahres; und das ist für uns nicht zu ertragen.

Ich komme zur Zusammenführung der Themen Einsamkeit, Corona und Digitalisierung. Ich habe bereits gesagt: 1,2 Millionen Menschen über 65 leiden unter Einsamkeit. Digitalisierung kann – kann! – ein Schlüssel sein, wie man das Thema Einsamkeit auch angeht; aber es wird nicht der einzige Schlüssel sein.

Zweiter Punkt – damit komme ich zum Thema der Belastung aktuell, in der Coronazeit –: Die vulnerable Bevölkerungsgruppe der Senioren ist besonders betroffen. Das ist die Großmutter, die gerne ihren Enkel sehen möchte, aber auch die Umkehrung: Auch der Enkel möchte seine Großmutter wieder in den Arm nehmen. Deswegen, glaube ich, wird es jetzt wichtig sein, dass gerade die Länder, weil sie die Verantwortung haben, dafür sorgen, dass verstärkt Digitalisierung eingesetzt wird, aber auch weiterhin die Möglichkeiten, persönliche Kontakte zu pflegen, gestärkt werden. 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Liebe Kolleginnen und Kollegen! Da kann ich gerne anschließen: Die Republik mag heute fälschlicherweise nicht mit Spannung auf diese Debatte schauen; aber das Gesetz, das wir heute verabschieden werden, ist eine wichtige Voraussetzung für eine der größten bildungspolitischen Veränderungen der letzten Jahre, nämlich endlich einen Rechtsanspruch für Kinder im Grundschulalter auf eine Ganztagsbetreuung zu schaffen. Deswegen ist es wichtig, dass wir heute das Gesetz verabschieden.

Aber ein bisschen wichtiger – das müssen wir eingestehen – mag dann doch der 2. Dezember sein, an dem die Ministerpräsidentenkonferenz stattfindet. Diese Konferenz ist wichtig; das muss die Botschaft der heutigen Debatte sein. Frau Bahr war so nett, den Wunsch zu äußern, dass es eine Einigung der Ministerpräsidenten gibt. Ich sage: Wünschen ist nett – wir fordern das. Warum fordern wir das?

Erstens: weil eine Einigung beweisen würde, dass dieses föderative System – das betonen ja gerade diejenigen, die in den Ländern Verantwortung tragen, immer wieder – auch bei großen nationalen Aufgaben funktioniert.

Zweitens: weil wir damit endlich eine der wichtigsten Veränderungen in der Bildungspolitik erreichen würden, nämlich den Rechtsanspruch auf einen Ganztagsbetreuungsplatz.

Drittens: weil es – das möchte ich in dieser Zeit nicht außer Acht lassen – nach den langen Debatten der letzten Wochen und Monate über die Frage, was wir, was die Kinder während der Coronapandemie im Bildungsbereich erlebt haben, im Hinblick auf die Wahrnehmung der Funktionsweise der Politik durch die Eltern fatal wäre, wenn es uns nicht gelänge, dies hinzubekommen. Deswegen ist es wichtig, und deswegen muss der 2. Dezember ein Erfolg werden,

zumal die Dinge, die wesentlich sind, erfüllt sind: Erstens diskutieren wir nicht mehr wochen- und stundenlang über die Frage, wie die Form der Ausgestaltung bei der Ganztagsbetreuung aussieht. Das haben wir hinter uns. Ich glaube, das ist inhaltlich ein guter Weg. Zweitens – das ist Kernelement der heutigen Debatte –: Die finanziellen Voraussetzungen werden geschaffen. Das ist ein bisschen wie – als Hamburger darf ich das sagen – auf dem Fischmarkt.

Man sieht: Die Kompetenz liegt tatsächlich bei den Ländern – das betone ich auch gern noch mal –, aber weil das eine nationale Aufgabe ist, sagen wir trotzdem: 2 Milliarden Euro als Basisfinanzierung gibt es von uns obendrauf. Falls das nicht reicht – Stichwort „Corona“ –, gibt es über einen Nachtragshaushalt noch 1,5 Milliarden Euro obendrauf. Noch mal: Weil wir unsere Verantwortung wahrnehmen, beteiligen wir uns an den Betriebskosten.

Jetzt ist es aber an den Ländern, zu sagen: Wir nehmen das Geld nicht nur an, sondern wir verpflichten uns auch, dass wir den Rechtsanspruch auf einen Ganztagsplatz bis 2025 umsetzen. – Da muss auch nichts mehr geschoben werden; das ist uns, glaube ich, allen klar.

Das entspricht eben nicht einer ideologischen Verdummung oder sonst etwas. Es ist immer von der Wahlfreiheit der Eltern die Rede. Da muss man zunächst einmal wissen: Das Beste für die Wahlfreiheit der Eltern sind immer Rechtsansprüche. Dann kann ich als Elternteil sagen: Ich habe darauf einen Anspruch. Deswegen habe ich die freie Wahl.

Es wurde bereits gesagt: Etwa 70 Prozent in Westdeutschland und ungefähr 90 Prozent in Ostdeutschland wollen einen guten, hochwertigen Betreuungsplatz. Da kommt es auf die Qualität an – da bin ich bei der Kollegin –, die wir umsetzen müssen. Es ist tatsächlich so – jetzt bin ich noch einmal bei der Kollegin der Grünen; Herr Seestern-Pauly hatte ja schon sein Erlebnis mit Schein und Sein –, dass die Kollegen in Baden-Württemberg – das sagen wir auch unseren Kollegen, und Sie mögen es bitte ebenfalls weitergeben – hier seit Jahren über die Bedeutung der Ganztagsbetreuung reden. Bitte – jetzt sind Sie in der Verantwortung in Baden-Württemberg – legen Sie Wert darauf, dass die Umsetzung erfolgt.

Warum erfolgt sie nicht? Weil – Stichwort „Betriebserlaubnis“ und Stichwort „Schulaufsicht“ – die Voraussetzungen nicht erfüllt sind. Das wollen wir aber nicht deshalb, weil wir uns das wünschen, sondern das wollen wir, weil damit auch Dinge wie zum Beispiel der Kinderschutz verbunden sind.

Deswegen gehen Sie und wir und diejenigen, die das unterstützen, jetzt auch raus, werben dafür, dass wir am 2. Dezember hoffentlich ein gutes Ergebnis bei der Ministerpräsidentenkonferenz erreichen und wir den Rechtsanspruch dann umsetzen können.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Kollege Sönke Rix und ich sind ja – „alte Männer“, hätte ich fast gesagt – erfahrene Abgeordnete.

Man sieht es uns nicht an,

aber wir haben in den letzten 13 Jahren viele Debatten über das Elterngeld geführt, und da wurde auch schon sehr ideologisch diskutiert. Man kann heute sagen: Das Elterngeld – das ist deutlich geworden – ist ein Erfolgsmodell. Es hat eine hohe Akzeptanz bei den Eltern. Selbst die kritischen Abgeordneten müssen konstatieren: Das war eine richtig gute Entscheidung. Wir diskutieren heute darüber, wie wir es noch weiter verbessern können. Insoweit ist das Elterngeld unser großes Erfolgsmodell.

Frau Bauer, Sie wollen jetzt den Kulturwandel einläuten. Hallo, guten Morgen! Sie kommen 13 Jahre zu spät. 2007 haben wir den Kulturwandel eingeläutet.

Wir haben aber nicht gesagt: Familien müssen anders denken. – Wir müssen die Familien mitnehmen – entideologisiert. Das, was für die Familien wichtig ist, ihre Wünsche müssen wir in der Politik wahrnehmen. Insoweit kommt Ihr Kulturwandel da etwas spät.

– Entschuldigung, auch der Kollege aus Melmac möge irgendwann in der Realität des Lebens ankommen. – Wir sind gerne bereit, den Weg zu weisen; denn – das ist das Entscheidende beim Elterngeld – es ist ein Modell, das sich verändert und sich anpasst. 

Natürlich habe ich Ihrer Rede wie immer mit großer Freude gelauscht. Sie haben gerade noch mal bestätigt, dass die Maßnahmen der Großen Koalition mit Blick auf das Elterngeld die richtigen waren. Insoweit vielen Dank für die nachträgliche Bestätigung.

Ich teile Ihren Aspekt, und zwar sehr konkret. Als ich vor vielen Jahrzehnten als Student in einem Unternehmen gejobbt habe, gab es dort einen leitenden Mitarbeiter, der sich damals erdreistete, die Erziehungszeit in Anspruch zu nehmen. Die Botschaft war: Dieser Mitarbeiter wird in diesem Unternehmen keine Karriere machen. Wer sich als Mann um die Kinder kümmert, der ist am falschen Platz. – Wir haben in den letzten Jahren einen Kulturwandel hinbekommen und dafür gesorgt, dass es normal ist, dass sich auch Männer um die Kinder kümmern und dass Frauen Karriere machen. Das muss unser Ziel sein. Das ist das, was die Menschen in diesem Land – da bin ich bei Ihnen; da arbeiten wir gerne zusammen – auch wollen.

Der Kulturwandel wird auch daran deutlich, dass die Eltern mehr und mehr möchten, dass es eine gute Ganztagsbetreuung gibt; darüber haben wir letzte Woche gesprochen. Der Kulturwandel bedeutet, dass viele Berufstätigkeit und Familienzeit besser zusammenbringen wollen. Wir haben nicht zu bewerten: Das ist ein gutes Modell des Familienlebens, und das ist ein weniger gutes Modell. – Die Auswahl des Modells bleibt den Eltern und den Familien überlassen. Wenn sich eine Familie entscheidet, dass ein Elternteil, die Mutter, zu Hause bleibt und sich um die Erziehung der Kinder kümmert, dann ist das gut und unser Auftrag, dies zu unterstützen.

Wenn aber eine Mutter so schnell wie möglich wieder arbeiten möchte, dann ist für uns auch das das richtige Modell. Wir müssen als nicht übergriffiger Staat Unterstützungsangebote leisten. Das Elterngeld ist ein Beispiel dafür, wie man das machen kann. Es ist seit mittlerweile 13 Jahren eine Erfolgsgeschichte.

Dahinter steht ein Grundgedanke, wie Familien leben und wie sie in Zukunft leben wollen. Das ist das Dreieck, über das wir viel diskutiert haben, Kollege Rix, schon damals vor 13 Jahren, nämlich finanzielle Sicherheit und eine gute Infrastruktur – heute diskutieren wir über die finanzielle Sicherheit; letzte Woche ging es um die Infrastruktur –, und das Dritte, das immer wichtiger wird – das hat Nadine Schön angesprochen –, ist Zeit: Zeit für Familien, Zeit, zu entscheiden, wie ich meine Zeit gemeinsam mit der Familie verbringe. Das ist das Dreieck, das wir weiterentwickeln.

82 Prozent der Eltern sagen: Das Elterngeld ist wichtig zur Stabilisierung der finanziellen Situation. Das heißt, die 6 Milliarden bzw. mittlerweile 7 Milliarden Euro kommen gut an, weil dieses Geld den Eltern genau in dem ersten wichtigen Jahr nach der Geburt ihres Kindes Unterstützung gewährleistet. Dass man, Frau Bauer, beim Kulturwandel auch sehr dicke Bretter bohren muss, ist ja klar. Kollege Beermann hat das angesprochen: Mittlerweile sind 34 Prozent derjenigen, die Elterngeld beziehen, Männer. 34 Prozent! Das waren mal 2 Prozent, als wir anfingen. Auf diesem Weg gehen wir mit der Veränderung, die wir noch diskutieren und dann beschließen wollen, einen weiteren Schritt.

Das sind die drei entscheidenden Punkte – da haben wir auch Herausforderungen, Probleme erkannt; von Defiziten will ich nicht sprechen –: Erstens das Thema Frühchen. Da bin ich bei den Kollegen der FDP; darüber reden wir noch mal. Natürlich stehen Eltern, die ein Frühchen haben, vor einer großen Herausforderung, weil das entwicklungspsychologisch etwas Besonderes ist. Da müssen wir als Politik überlegen, wie wir das mildern und das Elterngeld entsprechend anpassen können.

Der zweite wichtige Punkt ist natürlich das Thema der sogenannten Schlechterstellung von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, die geringfügige Nebeneinkünfte haben. Hier muss der Grundsatz gelten, dass diese Schlechterstellung aufgehoben wird.

Das Dritte ist dann die Erweiterung des Korridors. Auch das ist Ausdruck einer veränderten Wahrnehmung – Stichwort „32 Wochenstunden“ –, den Eltern mehr Flexibilität anzubieten, und wir haben es ja auch mit Blick auf die Finanzierung gut hinbekommen.

Insoweit war es eine sehr spannende Debatte und eine gute Debatte. Ich freue mich auf die Ausschussberatungen. Wir werden – und das sei der Opposition zugesichert – sehr intensiv und sehr genau prüfen, welche Vorschläge wir in den parlamentarischen Beratungen umsetzen können. Wenn Sie uns dann auch noch sagen, wie das eine oder andere – mit Blick auf die Finanzierung – konkret aussieht, machen wir das gerne.

Zum Schluss noch ein Zitat von Gustav Heinemann: „Wer nichts verändern will, wird auch das verlieren, was er bewahren möchte.“ Verändern, das machen wir beim Elterngeld zum wiederholten Male. Es wird, glaube ich, eine gute Debatte werden. Ich freue mich auf die zweite und dritte Lesung. Dann haben wir einen nächsten guten Schritt mit Blick auf Ihren Kulturwandel und unseren Kulturwandel hinbekommen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Ortleb, was „die Hälfte der Weihnachtsbäckerei“ angeht, muss ich sagen: alles, aber nicht das!

Als letzter Redner darf ich gern noch mal zusammenfassen und das Stimmverhalten vorgeben. – Nein, das nicht. Ich bedanke mich aber bei den Kolleginnen und Kollegen für die spannende Debatte.

Ich habe dem Kollegen Aggelidis ausdrücklich versprochen, dass ich ihn lobe. Und er hat ja recht mit seiner Bemerkung „Alle Jahre wieder …“ Es gibt die guten Dinge im Leben, die kommen alle Jahre wieder: Die Erdbeertorte gibt es zum Geburtstag, das Christkind kommt zu Weihnachten, und wir präsentieren einen wunderbaren Haushalt. Insoweit haben Sie vollkommen recht: Alle Jahre wieder die guten Dinge.

Ein Hannoveraner Zweitligist oder ein Hamburger Zweitligist muss auch anerkennen: Wenn Bayern München alle Jahre wieder Meister wird, dann sind sie halt die Besten.

So sieht es mit dem Haushalt aus, den wir vorgestellt haben: Es ist ein klasse Haushalt.

Man merkte der Opposition doch auch an, wie schwierig es war, irgendwie Kritikpunkte zu entwickeln.

Kollege Aggelidis, ich habe Sie gerade gelobt, und jetzt zwei Dinge: Erster Punkt. Wenn Sie fordern, wir müssten endlich die Beantragung und Auszahlung der familienpolitischen Leistungen digitalisieren, wir müssten endlich das Elterngeld reformieren, dann kann ich sagen: Wir haben in den letzten Wochen genau darüber gesprochen und vor einer Woche darüber debattiert, wie wir das Elterngeld anpassen. Insoweit hat die Aktualität die Rede schon überholt. Das machen wir, und das kriegen wir auch hin.

Zweiter Punkt. Ich sehe die Kollegin der Grünen und auch den Kollegen Leutert von den Linken, von denen der Hinweis kam: Ihr von der Regierung lobt euch selber für den Aufwuchs der Mittel, dabei sind das doch alles gesetzliche Leistungen. – Jetzt muss ich kurz mal überlegen: Unterhaltsvorschussgesetz, Elterngeld, Kinderzuschlag – das sind alles gesetzliche Leistungen. Aber wer hat denn per Gesetz diese Leistungen erhöht, angepasst, ausgebaut? Das haben wir gemacht.

Es ist also das Ergebnis der Regierungspolitik, dass wir gesetzliche Leistungen in einer solchen Höhe erleben, dass der Etat wieder gesteigert wurde. Auch das tut den Familien gut.

Insoweit ist dieser Haushalt eine Kombination aus einer konstanten Familienpolitik der letzten 15 Jahre mit dauerhaften Steigerungen und einer entsprechenden Haltung. Denn Geld und Steigerungen sind nicht alles; dahinter muss auch eine Haltung zu den Familien stehen. Aber mit diesem Haushalt gelingt es, dass wir in einer schwierigen Situation für dieses Land eine Krisenintervention sehr konkret umsetzen können. Da gilt natürlich der große Dank den Haushältern – Florian Oßner, Frau Stadler –, die dafür gesorgt haben, dass wir es mit diesem Haushalt hinbekommen, dem familienpolitischen Leitgedanken im Rahmen der guten Haushaltsführung weiter zu folgen, aber auch sehr konkret den Familien und den Einrichtungen in der Kinder- und Jugendhilfe in dieser schwierigen Zeit zu helfen. Denn – das wurde gesagt – es war wichtig, dass wir die Strukturen erhalten. Euch noch mal vielen Dank für diese tolle Arbeit!

Insoweit will ich zum Schluss noch einige Punkte ansprechen, die uns wichtig waren.

Erstens: der Bereich Ganztagsbetreuung, Kitaausbau, Stichwort „Rechtsanspruch auf einen Ganztagsbetreuungsplatz“. Darüber haben wir ja auch in diesem Hause lange debattiert. Ich kann mich noch gut daran erinnern – da kam ja, was die Länder angeht, ein Vorwurf von der Kollegin der Grünen; auch die Rolle Baden-Württembergs und die Verantwortung der Länder bei der Frage, wie Gelder eingesetzt werden, wurden angesprochen –, dass wir hier im Deutschen Bundestag damals in der Debatte gesagt haben: Wir fordern die Länder auf, die Mittel nach dem Gute-KiTa-Gesetz für die Qualitätssteigerung einzusetzen.

Ein Beispiel für Qualitätssteigerung war das Thema „Hygienemaßnahmen und Gesundheitsschutz“. Aber einige Länder meinten, sie müssten die Mittel eher für die Senkung der Beiträge einsetzen. Da kann ich nur sagen: Jetzt kann man deutlich sehen, wie wichtig es gewesen wäre, das Thema Gesundheitsschutz im Rahmen der Qualitätssteigerung noch etwas stärker in den Fokus zu nehmen.

Dass wir die Länder beim Ausbau der Ganztagsbetreuung unterstützen,

beweist der Ansatz von 3,5 Milliarden Euro für den Sonderinvestitionsfonds; das machen wir. Aber wir erwarten dann auch, dass die Länder ihren Teil dazu beitragen. Es wurde angesprochen: Ordnungspolitisch ist das wirklich ein Ritt auf der Rasierklinge. – Das machen wir, weil es eine nationale Aufgabe ist. Aber klar ist auch, dass wir die Ministerpräsidenten weiter auffordern, es umzusetzen. Es gibt jetzt einen Beschluss der Ministerpräsidentenkonferenz zum Rechtsanspruch auf einen Ganztagsbetreuungsplatz im Grundschulbereich, also das, was alle Eltern eigentlich wollen. Jetzt müssen wir noch sehen, dass wir über die eingesetzte Arbeitsgruppe die Finanzierung hinbekommen. Wir haben mehrfach angemahnt – das dürfen wir schon als Abgeordnete des Deutschen Bundestages –, dass die Länder hier ihrer Verantwortung gerecht werden. Unsere Haushälter haben die Mittel bereitgestellt, jetzt sind die Länder dran.

Zweitens: die Bekämpfung von Kinderarmut. Das Thema Ganztagsbetreuung ist da natürlich auch ein Punkt. Ich möchte einmal sagen, was wir in den letzten Jahren an gesetzlichen Leistungen auf den Weg gebracht haben. Ich will nur daran erinnern: Steigerung des Kindergeldes um 25 Euro über die Familienentlastungsgesetze. Man kann das ins Lächerliche ziehen und sagen: Na ja, das ist ja nicht viel wert. – Schauen Sie mal in den Haushalt, wie viele Milliarden das sind. Das führt bei den Familien schon zu einer spürbaren Verbesserung der Situation. Wenn Sie zwei Kinder haben, für die Sie am Ende der Legislaturperiode jeweils 25 Euro mehr Kindergeld bekommen, dann sind das 600 Euro mehr pro Jahr. Das ist schon eine Leistung für die Familien, von der ich sagen kann: Das Geld kommt gut an. – Und das ist auch richtig so.

Drittens – es wurde angesprochen –: der Kinderschutz. Nadine Schön, ich kann es ausdrücklich unterstreichen: Es geht jetzt darum, neue Konzepte zu entwickeln, Onlinekonzepte zu entwickeln. 800 000 Euro werden für die Möglichkeit einer Onlineausbildung zu Schutzkonzepten gegen den Missbrauch bereitgestellt.

Letzter Punkt – für den haben wir uns auch in der Koalition starkgemacht –: mehr Forschung zu der Frage, wie eigentlich die Dinge wirken, die wir hier verabschieden, wie die Gelder wirken, die wir für die Bereiche der Familienförderung und der Kinder- und Jugendhilfe bereitstellen. Es gibt tatsächlich Probleme und Komplikationen bei der Zusammenarbeit zwischen Jugendämtern und Gerichten, und es gibt jetzt ein entsprechendes Forschungsprojekt, damit endlich mal erforscht wird, inwiefern die Gelder eigentlich ankommen. Wir bekommen also endlich mal – das will ich ausdrücklich in Richtung des Kollegen Perli sagen – eine richtig große, gute Studie hin, mit 10 Millionen Euro unterlegt, damit wir sagen können: Wie wirken denn die Maßnahmen? Das heißt, der Prozess der Forschungsentwicklung war gut und wichtig.

Ich komme zum Schluss. Viel wurde zum Thema „Jugendbildung gegen das Vergessen“ gesagt, auch zu den Gedenkstättenfahrten.

Was das Thema Prostituiertenschutzgesetz anbelangt, werden jetzt weitere Projekte – Ausstiegsprojekte – auf den Weg gebracht.

Ich darf schließen – da bin ich wieder beim Kollegen der FDP –: Alle Jahre wieder kommt das Gute, nämlich ein guter Haushalt. Ich danke den Haushältern dafür, dass sie in den letzten Wochen dafür gekämpft haben, dass der gute Entwurf zu einem exklusiven Entwurf wurde. Ich bitte um Zustimmung.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja, es ist schon ein Statement der Regierungsfraktionen, dass sie heute zwei große familien-, kinder- und jugendpolitische Themen angemeldet haben, und zwar für 9 Uhr, also zur Primetime, zur besten Sendezeit.

Damit wird deutlich, dass wir als Koalition die familienpolitischen Themen dahin setzen, wo sie hingehören: an die wichtigste Stelle des Parlamentes. Das ist auch Zeichen einer gewissen Haltung, die wir haben.

Wir haben gerade über die Lebenssituation von Familien debattiert und darüber, wie stabile Familien – Stichwort „Elterngeld“ – ihr Leben im Sinne ihrer Kinder weiterentwickeln können. Jetzt reden wir über die Kinder und Familien, die in schwierigen, herausfordernden Situationen sind. Unsere Haltung ist: Wir wollen Familien stärken; denn Pflege und Erziehung obliegen ja zuvörderst den Eltern. Aber es gibt Situationen im Leben von Kindern, Jugendlichen und Familien, da brauchen sie die Unterstützung der Gemeinschaft, des Staates, des „Nachtwächterstaates“.

Mit dem Kinder- und Jugendstärkungsgesetz soll es deutliche Veränderungen geben. Man muss es leider erwähnen: Wir erleben in Deutschland viele schlimme Situationen von Kindern. Während wir hier 35 Minuten debattieren, werden Kinder aus drei Familien geholt, weil sie Missbrauch oder Gewalt erleben. Das darf uns als Familienpolitiker nicht ruhen lassen. Wir müssen hier die Kinder und die Familien weiter stärken.

Wir wissen mit Blick auf dieses Gesetz, dass die Lebenssituation von Kindern ein hochsensibles Thema ist. Es geht um junge Menschen, die wir fördern wollen. Wir wollen Benachteiligungen abbauen, Eltern beraten und unterstützen – ob zu Hause, ob in Pflegschaften, ob in Heimen. Das sind die Themen, die wir mit diesem Gesetz deutlich und klar reformieren wollen.

Es ist und war uns immer wichtig, dass dieser Diskurs und dieses Gesetz nicht politisiert oder unter dem Blickwinkel einer Ideologie betrachtet werden dürfen, sondern es ist etwas, das diejenigen, die in diesem Politikfeld Verantwortung haben, gemeinsam entwickeln sollen. Deswegen stimme ich der Ministerin zu: Das war ein guter erster Prozess.

Es war uns ebenfalls wichtig, dass Verbände und die Beteiligten mitgenommen werden, damit wir von möglichst vielen Personen, Gruppen, die sich um die Kinder und Jugendlichen kümmern, hören, wo einiges im Argen liegt, dass wir aber auch eine klare Positionierung für die nächsten Jahre festlegen, wie wir mit diesem Gesetz unsere Leitgedanken umsetzen können, nämlich: Kinder und Jugendliche besser schützen; Kinder, Jugendliche und Familien stärken, Prävention aus einer Hand stärken und auch die Beteiligung von Kindern, Jugendlichen und Eltern stärken.

Bei der ersten Lesung neigt man ja dazu, zu sagen: Es gibt noch Dinge, die etwas besser sein müssen. – Wir haben gerade bei der Debatte zum Elterngeld erfahren, wie gut und klug es ist, wenn sich das Parlament mit einmischt und gute Vorlagen noch etwas besser macht. Deswegen möchte ich drei, vier Punkte ansprechen, die aus meiner, aus unserer Sicht noch zu diskutieren sind.

Das erste Thema ist die Heimaufsicht. Es geht um die Fragestellung: Wie sieht es denn mit den Betriebserlaubnissen aus? Wann darf ein Heim aufmachen, und wann muss es geschlossen werden? Da ist es schon wichtig – das sagen wir auch ganz deutlich –, nicht nur nach Aktenlage zu entscheiden, sondern es gilt das Prinzip der örtlichen und unangekündigten Prüfung, weil wir sehen wollen: Wie leben die Kinder in Heimen?

Es gab in der Vergangenheit leider einige negative Fälle. Das ist die Ausnahme; das muss man an dieser Stelle auch mal sagen. Wir haben eine hervorragende Kinder- und Jugendhilfe. Wir reden, wenn wir es kritisch sehen, nur über die wenigen Ausnahmen. Aber, wie gesagt, es betrifft die Lebenssituation von Kindern. Deswegen ist es auch unser Ansinnen, diese zu überprüfen.

Es geht auch um die Frage: Wann spricht man denn mit Kindern und Jugendlichen, und werden diese Gespräche mit dem Einverständnis der Personensorgeberechtigten erschwert? Herr Huber, das haben Sie leider nicht richtig formuliert. In Ihrer Rede ging es um allgemeine Gespräche. Beim sexuellen Missbrauch, bei sexualisierter Gewalt ist es aber nicht so, dass dann derjenige, der dem Kind etwas angetan hat, mit dabei ist. Das war ein bisschen Fake News; das muss mal richtiggestellt werden. Es geht aber grundsätzlich bei den Gesprächen mit den Kindern und Jugendlichen darum, möglichst viel über die Situation in der Unterbringung zu erfahren.

Zweiter Punkt sind die gemeinsamen Wohnformen nach § 19 SGB VIII. Da würden wir uns schon wünschen, Frau Ministerin, dass wir überlegen, wie wir diesen § 19, der momentan nicht angefasst wird, so verändern können, um bei dieser Wohnform zum Beispiel den anderen Elternteil hinzuziehen zu können.

Dritter Punkt, der uns wichtig ist – dieser ist uns schon bei den ersten Debatten und bei den ersten Gesprächen, die wir geführt haben, aufgefallen; den müssen wir uns immer vor Augen führen –: Es gibt in Deutschland über 30 000 junge Menschen – davon übrigens über 6 000 Minderjährige –, die obdachlos sind. Deswegen wird das Thema „Obdachlose Jugendliche und obdachlose Kinder“ auch bei den Debatten und Anhörungen eine zentrale Rolle spielen. Es gibt sehr gute Konzepte, über die wir im Ausschuss schon debattiert haben. Es gab Anträge, die uns noch mal den Impuls gegeben haben, sich dieses Themas anzunehmen. Das wollen wir auch gerne tun, weil es wichtig ist, Stichwort „Housing First“ und Stichwort „Modellprojekte“, die in Deutschland momentan gut funktionieren. Hier können wir uns auch durchaus vorstellen, dass man so etwas im Sozialgesetzbuch XIII verankert, Stichworte „Obdachlosigkeit“ und „Jugendwohnungslosigkeit“.

Ich komme zum vierten Punkt – da geht es auch um das Thema Inobhutnahmen –: Es ist wichtig, auch mal zu hinterfragen, warum es eigentlich so viele Inobhutnahmen gibt und welches die Gründe sind, die dazu führen, dass ein Jugendamt entscheidet, ein Kind in Obhut zu nehmen. Noch einmal: Wir reden über 50 000 Kinder. Städte wie Cuxhaven und Peine sind Städte mit 50 000 Einwohnern, und jedes Jahr, könnte man sagen, wird die Stadt Cuxhaven in Obhut genommen. Deswegen müssen wir uns fragen: Warum ist denn das so? Sind das Entscheidungen des Jugendamtes, die erklärbar sind, oder sind es Entscheidungen, die nicht zu erklären sind?

Deswegen – Herr Präsident, ich komme zum Schluss – ist es eine große Freude, einen guten Entwurf zu haben. Das ist tatsächlich ein Flaggschiff, und hier beim Königsthema der Kinder- und Jugendhilfe ist es jetzt das Wichtigste, eine Reform auf den Weg zu bringen, die die Kinder und Jugendlichen in den Fokus stellt. Deswegen freuen wir uns auf eine breite Diskussion mit den Verbänden und mit den Experten. Lassen Sie uns dann in einigen Wochen wieder hier zusammenkommen und wie beim Elterngeld einen guten Entwurf zu einem noch besseren Gesetz machen – und das noch in dieser Legislaturperiode. Das, glaube ich, wäre dann auch für die Familienpolitiker, die Kinder- und Jugendpolitiker ein großer Erfolg. Daran wollen wir arbeiten.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Kollege, nicht nur das Aufsetzen der Maske ist gelegentlich ambitioniert, sondern auch die richtige Wahrnehmung der Dinge, die wir in den letzten Monaten hier im Deutschen Bundestag diskutiert haben mit der Fragestellung: Wie können wir in dieser schwierigen Pandemiesituation den Familien helfen?

Ich werde jetzt den Nachweis führen, Herr Kollege, dass wir in nahezu allen Bereichen bei familienunterstützenden Maßnahmen, bei den Angeboten, die wir für Familien haben, immer auch flexibel möglichst schnell nachgesteuert haben; gelegentlich haben wir auch das, was die Regierung uns vorgelegt hat, verbessert.

Wir diskutieren hier über die Kompetenz des Parlaments. Ich kann für die CDU/CSU sagen und darf das auch für die SPD-Fraktion sagen, dass wir im Familienbereich hier immer sehr schnell, sehr zügig das nachgearbeitet haben, was Familien dringend brauchten.

Fangen wir mit der Aufzählung an: Das war nicht nur beim Kurzarbeitergeld und beim Sozialdienstleister-Einsatzgesetz so, das war auch ganz am Anfang beim Infektionsschutzgesetz so; hier haben wir schnell reagiert und gesagt: Diejenigen, die Kinder zu Hause betreuen, die müssen eine Entschädigung bekommen für bis zu 20 Wochen. Es gibt Kinderkrankentagegeld für 20 Tage pro Elternteil bzw. 40 Tage für Alleinerziehende.

Ich sage ganz deutlich für die Union, dass wir auch eine Anpassung für die Selbstständigen, für diejenigen, die privat versichert sind, erreichen wollen, also eine Angleichung von § 56 Infektionsschutzgesetz und § 45 SGB V. Richtig ist, dass Selbstständige keine Kinderkrankentage bekommen. Aber wir wollen, dass beide Regelungen gleich sind; denn uns sind die Selbstständigen wichtig. Im Übrigen sind das in der Regel auch Frauen, die jetzt zu Hause die Kinder betreuen.

Wir werden die Vereinfachung im parlamentarischen Verfahren hinbekommen. Da sind wir stolze Parlamentarier und kluge Parlamentarier, weil wir das umsetzen werden.

Ich will noch einige weitere Punkte ansprechen, weil Sie es hier so darstellen, Herr Kollege, als hätten wir nichts getan in den letzten Wochen. Bitte schauen Sie mal in die Protokolle! Wir haben – was ich richtig fand – bereits im letzten Jahr einen einmaligen Kinderbonus von 300 Euro auf den Weg gebracht. Jetzt hat man im Koalitionsausschuss beschlossen – richtigerweise –, noch einmal 150 Euro pro Kind auf den Weg zu bringen, um auch im finanziellen bzw. materiellen Bereich die Dinge für die Familien besser zu gestalten.

Wir haben den Zugang zum Kinderzuschlag – dem wichtigen Kinderzuschlag, eine der besten familienpolitischen Leistungen – jetzt in der Coronapandemie für Menschen mit einem kleineren Einkommen erleichtert. Wir haben das Elterngeld angepasst; Kollege Beermann wird nachher noch darauf eingehen. Wir haben sozusagen coronagesichert. Auch die Maßnahmen waren richtig und wichtig.

Wir haben relativ schnell den Ländern gesagt: Wir geben euch 1 Milliarde Euro. Baut jetzt die Angebote in der Kindertagesbetreuung aus! Schafft in den Einrichtungen Hygienemaßnahmen mit Blick auf das Coronageschehen!

Wir haben auch dafür gesorgt, dass die Träger der Kinder- und Jugendhilfe ein Hilfspaket von 100 Millionen Euro bekommen, weil die Strukturen der Kinder- und Jugendhilfe gerade jetzt wichtig sind, weil wir nach der Coronapandemie eine Zeit erleben werden, wo wir uns um die kümmern müssen, die jetzt in den letzten Wochen und Monaten Schäden mitgetragen haben bzw. Schäden erleiden mussten; denn die Auswirkungen sind nicht nur und in erster Linie materielle Schäden.

Deswegen komme ich zum Hauptpunkt. Wenn wir über Familien reden, dann dreht sich die Debatte. Natürlich ist es wichtig für jeden Vater, für jede Mutter: Was habe ich im Portemonnaie? Aber viel wichtiger ist für die Mütter, für die Väter das, was gerade in den Seelen ihrer Kinder passiert, und was in den Seelen der Großeltern passiert. Und das ist nicht nur etwas Materielles, sondern das ist eine Veränderung, eine massive Veränderung nach Wochen, nach Monaten besonderer Maßnahmen – die wichtig und die richtig sind.

Aber es ist in der Diskussion, die wir jetzt führen müssen, unser Auftrag, darauf zu achten: Wie verändern sich die Lebenswelten dieser Menschen? Wie ist es denn, wenn sich, wie das Universitätsklinikum Hamburg vor zwei Tagen, festgestellt hat, nach mittlerweile einem Jahr der Pandemie – auch wenn die Maßnahmen unterbrochen wurden – bei ungefähr einem Drittel – einem Drittel! – der Kinder psychische Folgewirkungen zeigen? Wie ist es denn, wenn wir feststellen – krisenchat.de –, dass ungefähr 20 Prozent derjenigen, die anrufen, der jungen Menschen in der Adoleszenz, der jungen Mädchen, der jungen Frauen, suizidal sind? Wie ist es denn, wenn wir merken, dass Kinder mittlerweile tatsächlich psychische Probleme haben bis hin zur Depression, und wenn viele Menschen, die in der Kinder- und Jugendhilfe arbeiten, Auswirkungen wahrnehmen, zum Beispiel beim Thema Essstörungen? Das sind übrigens nicht nur Befindlichkeiten, das ist etwas mehr.

Ich glaube, es wird unser Auftrag sein, uns jetzt in der Diskussion dem anzunehmen. Es geht um junge Menschen, die ihre Peergroups nicht mehr sehen, die vereinsamt sind, zehn-, zwölfjährige Kinder, die in den letzten Jahren glücklich waren und jetzt auf einmal sagen, dass sie in die Einsamkeit geraten. Und das wird das sein, was die Familienpolitik in den nächsten Monaten prägen wird.

– Ah, der Kollege steht. Er hat die Maske abgenommen und möchte sicherlich eine Zwischenfrage stellen. – Die würde ich zulassen, Herr Präsident.

 

Lieber Herr Kollege, mein Fraktionsvorsitzender ist ein kluger Kopf, und er hat komplett recht.

Ich sage Ihnen, warum: weil mich das auch ärgert, weil das die Familien ärgert. Ich hätte mir gewünscht – und das hat er gestern in der Debatte ausgedrückt –, dass die 16 Bundesländer miteinander vereinbaren, eine einheitliche Lösung herbeizuführen.

Wissen Sie, was Familien brauchen? Familien brauchen Planungssicherheit, und Familien wollen, dass die Regierenden eine Entscheidung mit einer gemeinsamen Haltung verkörpern und nicht das eine Bundesland etwas anderes beschließt als das andere. Und gerade im Bereich Kitas und Schulen, in diesem sensiblen, wichtigen Bereich für Familien, wäre es gut gewesen, wenn es aus der MPK heraus wieder zu einer Einheitlichkeit in der Frage der Öffnung gekommen wäre.

Ich sage Ihnen mal eins: Ich bin Hamburger. Wir halten jetzt noch bis 1. März die Schulen geschlossen. Und was passiert dann? – Dann sind in Hamburg zwei Wochen Ferien. Das heißt, bis zum 15. März sind die Schulen geschlossen. Ich weiß ehrlicherweise nicht, ob das eine kluge Entscheidung ist. Ich finde es richtig, wenn Länder sie früher aufmachen. Aber Einheitlichkeit wäre das Erste, was geboten wäre.

Und das Zweite – das hat der Fraktionsvorsitzende gestern gesagt –: Das muss dann nicht nur mit der Frage verbunden werden: „Öffne ich eine Schule oder eine Kita?“, sondern auch mit folgenden Fragen: Wie sieht es mit Schutzmaßnahmen und Masken aus? Wie sieht es mit Testung aus? Wie sieht es mit einer Begleitung durch Lüfter und ähnlichen Dingen aus? – Und da wäre es ein Wunsch gewesen – das sage ich als Bundestagsabgeordneter ganz deutlich –, dass die Bundesländer hier mal von sich aus eine einheitliche Linie vereinbart hätten, und das haben sie nicht.

Und das ist das, was die Eltern irritiert und sie auch ärgert.

Daran kann ich gleich anschließen; die Frage ist ja beantwortet. Aber das ist genau der Punkt, den ich jetzt bringen wollte. Eltern machen ja Dinge mit ihren Kindern, mit ihren Familien gemeinsam, verändern ihre Lebenswelt, wenn sie eine Perspektive haben, dass das, was sie tun, irgendwann auch dazu führt, dass ihre Lebenswelt sich wieder so erschließt, wie sie es vorher erlebt haben. Deswegen ist Planungssicherheit ein ganz zentraler Anker, und deswegen braucht man klare Vereinbarungen, damit Eltern wissen, dass sie, wenn sie noch zwei oder vier Wochen ihre Kinder zu Hause betreuen, dann auch eine Perspektive haben.

Deswegen muss das Thema „Öffnung von Kitas und Schulen“ ein zentrales sein, weil dort soziale Interaktion stattfindet und weil dort in Kitas und in Einrichtungen das stattfindet, was Kinder in der jetzigen Zeit massiv vermissen. Das wird auch eine Aufgabe der nächsten Monate sein, die wir gemeinsam angehen sollten: Wie gehen wir mit den Fällen von psychischen Problemen in der Folge der Coronapandemie um? Das sind Kinder und Jugendliche, die keine Freunde mehr haben oder kaum noch Freunde treffen.

Und das sind dann natürlich auch die älteren Menschen; die gehören nämlich auch mit zur Familie. Wir haben als CDU/CSU-Fraktion das Thema Einsamkeit sehr intensiv beraten: Was erleben die Menschen gerade? Wenn dann eine ältere Dame sagt, sie werde sterben, entweder an Corona oder an Einsamkeit, dann darf uns das nicht ruhen lassen.

Dann müssen wir dringend darüber nachdenken, wie wir neben der materiellen Frage auch dies angehen, neben der Frage: Wie können wir alle familienpolitischen Maßnahmen Schritt für Schritt anpacken? Das machen wir. Das machen wir gut, schnell, flexibel, das machen wir auch richtig.

Die eigentliche Kernfrage für uns muss sein: Wie können wir die Lebenssituation der Menschen mit Blick auf ihre Lebenswelten wieder verbessern? Denn die Einsamkeit – das wird ein Thema sein – frisst sich in die Seelen unserer Kinder und unserer Großeltern. Und das ist etwas, was gesellschaftspolitisch in dieser Dimension von uns noch gar nicht so richtig erkannt ist. Das wird die Zukunft der Debatte sein, die wir führen müssen, nicht über das Materielle, sondern über das, was die Menschen dann bewegt.

 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Liebe Kolleginnen und Kollegen! Tatsächlich ist in dieser Zeit eine Bestandsaufnahme wichtig. Kollegin Jensen hat gesagt: Jetzt erst recht. – Wenn man hier die eine oder andere Rede hört, muss man tatsächlich in Sorge sein, welche Entwicklung wir möglicherweise vor uns haben.

Bei der Bestandsaufnahme geht es um zwei Dinge. Wir machen das, weil wir einen Auftrag haben. Wir haben einen grundgesetzlichen Auftrag. Nach Artikel 3 sind wir nämlich verpflichtet, die tatsächliche Durchsetzung der Gleichberechtigung von Frauen und Männern zu fördern. Das ist der Auftrag unseres Handelns. Es ist aber auch ein moralischer Auftrag. Dafür muss man eine Haltung, ein Menschenbild und ein Frauenbild haben. Ich glaube, dass sich heute in dieser Debatte wieder bewiesen hat, dass einige noch ein Haltungsproblem haben.

Richtig ist: Bei den Rahmenbedingungen, liebe Kollegin Schauws, haben wir in den letzten Jahren aufgrund des Koalitionsvertrags vieles verändert: Das Thema „Gewalt gegen Frauen“ wurde neu aufgerufen; auch heute haben wir in der Debatte zu dem Thema Prostitution gehört. Die Gleichstellungsstiftung wird kommen, und wir werden den Anteil von Frauen im Zweiten Führungspositionen-Gesetz verankern.

Aber richtig ist auch, dass wir noch vieles vor uns haben. Und wenn ich sage, das habe etwas mit Haltung zu tun, dann muss man auch gewisse gesellschaftliche Gruppen in die Pflicht nehmen; denn Schein hat immer noch mehr Buchstaben als Sein. Und Ankündigungen der Wirtschaft sind zunächst einmal nur Ankündigungen. Da muss man sich fragen: Was wurde denn geliefert? Man muss Dinge wollen und dann auch tun. Wenn 78 Prozent der Unternehmen eine Zielgröße von null formulieren, dann ist das keine vernünftige Haltung mit Blick auf die Förderung von Frauen in Führungspositionen.

Wenn Sie sagen, Frau Kollegin von der AfD, wir machten Frauen bei diesen Debatten zu Opfern, dann müssen wir uns auch die reale Lebenssituation anschauen. Nehmen Sie die Gesundheitsbranche! 75 Prozent der Mitarbeiterinnen dort sind Frauen. Schauen Sie sich die Vorstände in diesem Bereich an! Bei den zehn größten Krankenkassen sind von 24 Posten zwei mit Frauen besetzt. Das ist eine Schieflage, die für uns nicht akzeptabel ist.

Deswegen sage ich ganz deutlich – Stichwort „Quoten und Quoren“ –: Ich bin kein überzeugter Anhänger von Quoten. Aber Quoten haben eine Aufgabe und das Ziel, sich eines Tages selbst abzuschaffen. Und solange wir diesen Auftrag aus dem Grundgesetz nicht erfüllt haben, müssen wir darüber nachdenken – und das tun wir –, auch Quoten einzuführen.

Man muss einmal mit gewissen Mythen aufräumen. Der erste Mythos ist, Leistungsquoten wären nicht leistungsfördernd. Wissen Sie, wir reden gerade mit Blick auf das Thema „Frauen in Führungspositionen“ über 26 Unternehmen. Der Anteil von Frauen in Vorständen beträgt dort 14,8 Prozent. Will mir einer ernsthaft sagen, dass Frauen mit Blick auf die kognitiven, emotionalen und sozialen Fähigkeiten diese 14,8 Prozent verdient haben? Nein! Deswegen werden wir jetzt die Quote auch im Bereich „Frauen in Führungspositionen“ einführen und umsetzen.

Der zweite Mythos ist der Mythos „branchenspezifisch“. Ich kann mich erinnern, dass mir, als wir über Frauen in Aufsichtsräten diskutiert haben, gesagt wurde: Aber, Herr Weinberg, in der Stahlindustrie sind das alles Stahlbauer. Das können nur Männer, das können doch keine Frauen sein. – Wenn man sich ansieht, was diese Männer im Aufsichtsrat für einen Beruf haben, dann stellt man fest: Das waren Juristen und nichts anderes.

Deswegen muss man auch mit diesem Branchenmythos einmal aufräumen.

Das Gleiche gilt sicherlich für den Verhinderungsmythos, gerade auch in der Politik; da können wir uns an die teilweise sehr große eigene Nase fassen. Auch uns in der Politik ist es teilweise noch nicht gelungen, das Thema richtig anzugehen. Da heißt es: Eine Quote würde ja dann verhindern, dass die guten Männer des jeweiligen Distriktes, Ortsverbandes oder wo auch immer nicht zum Zuge kommen. Ja, wir kümmern uns darum, dass Oberunterberg, Unteroberberg, Oberoberberg und Unterunterberg alle gut vertreten sind. – Das ist das Regionalprinzip, die Regionalquote.

Eine Quote bei den Frauen wäre dann kein Quatsch mehr. Auch mit diesem Mythos muss man einmal aufräumen. Auch da brauchen wir etwas stringentere Vorgehensweisen.

Zum Schluss, Herr Präsident, sicherlich der fatalste Mythos, der Vereinbarkeitsmythos. Für wahr: Die Freiheit, die Freiheit der Familie, schützen wir. Aber wir müssen Rahmenbedingungen setzen, damit Freiheit auch wirklich existiert. Die haben wir erst dann, wenn wir weiter daran arbeiten, die Kindertagesbetreuung auszubauen, die Ganztagsbetreuung auszubauen, wenn wir die Rahmenbedingungen für Familien insgesamt verbessern.

Dann werden wir hoffentlich eines Tages das erreichen, was übrigens Norwegen erreicht hat – ein Sieger der Krisenzeiten. Norwegen meistert Krisen am besten. In Norwegen hat man seit 2006 eine Quote. 41 Prozent der Positionen in der Wirtschaft sind mit Frauen besetzt, und 44 Prozent der Positionen in den Parlamenten sind mit Frauen besetzt. Das war für Norwegen erfolgreich. Denn das ist das, was wir auch in Deutschland brauchen: endlich die Umsetzung des Artikel 3 des Grundgesetzes. Dafür werden wir auch weiter kämpfen mit vielen kleinen Maßnahmen, einer klaren Haltung und guten Rahmenbedingungen.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Brandenburg! Ich finde, am Anfang der Debatte müssen wir auch eine Brücke schlagen, und zwar zu der Debatte, die wir gerade geführt haben, in der es um die grundsätzliche Ausrichtung in dem konkreten Bereich, über den wir jetzt in dieser Debatte sprechen, in den nächsten Wochen geht. Deswegen geht es aus meiner Sicht um drei wesentliche Punkte:

Erstens. Ich halte es – und das ist in den letzten 60 Minuten formuliert worden – für dringend geboten, dass wir bundeseinheitliche Regelungen schaffen. Es ist ein Notfallmechanismus mit Blick auf die dramatische Situation in den Krankenhäusern, mit Blick auf die B.1.1.7-Mutante, dass wir als Bundestag bundeseinheitliche Vorgaben machen. Ich bin auch ganz offen – in aller Klarheit –, was Ausgangsbeschränkungen angeht, was die Fragestellung angeht, mit wie vielen Personen man sich in einem Haushalt treffen darf. – Das ist der erste Punkt. Das ist der Rahmen, und dieser Rahmen muss jetzt ausgefüllt werden.

Damit komme ich zu den zwei weiteren Punkten, die wichtig sind und wo wir, Herr Brandenburg, auch eng zusammenkommen.

Das Zweite ist: Bei all den Wellen und Phasen müssen wir auch genau betrachten: Welche Gruppen sind besonders betroffen? In der ersten und in der zweiten Welle waren es die Hochbetagten, die älteren Menschen, die wir schützen mussten, weil sie von dem Virus besonders betroffen waren. Jetzt sind wir in einer Phase, wo wir uns um die Kinder, um die vulnerable Gruppe der Jüngeren kümmern müssen.

Jetzt komme ich zum dritten Punkt. Das eine ist natürlich die körperliche Unversehrtheit, die körperliche Gesundheit. Was das bedeutet, erleben wir gerade in den Krankenhäusern. Aber – und da bin ich bei Ihnen – Menschen mit einer Depression, mit Magersucht oder Suizidgedanken landen in der Regel nicht im Krankenhaus und werden momentan nicht gezählt. Aber ihre Zahl nimmt extrem zu, und deswegen müssen wir intensiv darüber beraten, wie wir die psychosozialen Folgen jetzt abmildern und ein Programm entwickeln, um mit Blick auf die nächsten Jahre

– ich lasse keine Zwischenfrage zu; vielen Dank – sozusagen die Folgewirkungen abzumildern.

Es muss dem Grunde nach in dieser Phase einen Aufschrei für Kinder und Jugendliche geben.

Deswegen – nächster Punkt – will ich sagen: Ich muss leider unterstreichen, was Sie zu den Studien ausgeführt haben. Das Universitätskrankenhaus Hamburg-Eppendorf hat festgestellt, dass 80 Prozent der Kinder, also vier von fünf Kindern – wer mal eine Klasse mit 20 Kindern unterrichtet hat, der weiß, dass das eine gravierende Zahl ist –, besonders stark von der Pandemie belastet sind. Psychologen, Wissenschaftler und Kinderärzte reden von Entwicklungsschäden, und viele Eltern machen sich im Übrigen Sorgen um das Bildungsniveau ihrer Kinder. Deswegen gilt die grundsätzliche Aussage: Es geht um die kognitive Entwicklung, aber auch um die soziale und emotionale Entwicklung. Den Dreisatz kann man möglicherweise – das habe ich zumindest mal getan – auch später noch nachholen. Aber Schädigungen im Bereich der sozialen und emotionalen Entwicklung sind gravierend und – das ist momentan deutlich erkennbar – wirken auf die Kinder und Jugendlichen.

Die Folge ist: Es findet keine Sozialisation mehr bei den Kleinkindern statt; die Peergroups in der Adoleszenz können sich nicht mehr treffen und nicht mehr austauschen. Das alles fehlt. Den Kindern fehlen Freizeit- und Sportangebote. Und – das ist die entscheidende Frage – wo findet die Sozialisation statt? In Kindertagesstätten, Schulen und Jugendeinrichtungen. Und man muss sicherlich darüber reden, wie sehr dies junge Menschen in besonderen Lebenslagen betrifft. Ich denke da an diejenigen, die keinen Drucker zu Hause haben und nichts ausdrucken können. Wer erlebt hat, wie ein junges Mädchen vor der Jugendeinrichtung steht und ihren Stick abgibt, damit in der Jugendeinrichtung die Matheaufgabe ausgedruckt werden kann,

der weiß: Das ist ein großes Problem und eine große Herausforderung. Deswegen ist es jetzt unsere Aufgabe, dies auch mit den Ländern gemeinsam zu besprechen und anzugehen.

Die Fragestellung lautet also: Was ist beim Notfallmechanismus zu beachten? Impfen und Testen sind der erste Punkt. Dem Grunde nach ist das das Zentrale, und es betrifft auch Kinder und Jugendliche. Wir haben in das vorliegende Gesetz einen Inzidenzwert von 200 aufgenommen. Ich sage ganz offen: Eines muss uns alle umtreiben: Das Allerwichtigste ist, dass wir die Kitas und Schulen so lange wie möglich – irgendwann wird es mit Blick auf den Gesundheitsschutz nicht mehr möglich sein – offen halten,

unter Beachtung des Schutzes der Kinder. Das heißt, dass man auch mal differenziert überlegen muss: Wie kann man das machen? Wenn, wie wir im Gesetz formuliert haben, zweimal in der Woche getestet wird, dann ist das ja noch nicht das Ende. Man kann auch fünfmal in der Woche testen, und man kann auch ganz deutlich sagen: Jedes Kind, jede Lehrerin, jede Erzieherin muss entweder geimpft oder getestet in die Schule kommen. Das wäre eine Maximierung der Sicherheit und des Schutzes.

Vielleicht gelingt es uns dann, den Betrieb an den Schulen etwas länger aufrechtzuerhalten.

Denken Sie daran: Die nächsten Wochen werden schwierig und ambitioniert, für uns alle, aber insbesondere für die Kinder und Jugendlichen. Schulschließungen werden irgendwann möglicherweise – einige Länder haben die komplette Schließung ab Montag ja wieder angeordnet – die Folge sein. Aber wenn wir versuchen wollen, das zu vermeiden, dann müssen wir, glaube ich, auch über diese Dinge noch mal nachdenken.

Ab Mitte Juni kommt auch eine andere Phase, nämlich sechs Wochen Sommerferien. Früher haben sich sehr viele Menschen darüber gefreut, wenn sie mal sechs Wochen nicht zur Schule mussten; ich gestehe ein, ich auch. Wenn man erlebt, wie ein Grundschüler, der nie proaktiv erzählt hat, wie toll es in der Schule ist, sondern der immer gesagt hat: „Ja, Schule mache ich so“, jetzt auf einmal erlebt, wie wichtig ihm die Schule ist, der nach Hause kommt und als Allererstes erzählt, wie toll der Versuch war, den man in der Grundschule in der 4. Klasse gemacht hat, dann ist das doch ein Indiz dafür, wie die Situation bei den Kindern ist. Deswegen müssen wir beachten: Sommerferien heißt, dass möglicherweise bis Mitte August einige Kinder nicht mehr in die Schule gehen werden. Das muss uns dazu bewegen, darüber nachzudenken, wie wir mit einer Konkretisierung der Stellschrauben zu Veränderungen kommen.

Und dann – da bin ich beim Kollegen Brandenburg – geht es um das Durchstarten nach der Pandemie – Stichworte „psychosoziale Folgen“, „therapeutische Angebote“ und das Nachholen der kognitiven Lernfähigkeiten zum Beispiel durch Wochenendseminare. Das alles ist etwas, was die Länder als diejenigen, die in diesem Bereich die Kompetenz haben, hauptverantwortlich zu entwickeln haben. Wir als Bund werden das mit unterstützen und wollen das auch mit unterstützen.

Die jetzige Phase ist die eine Phase. In der mittel- und langfristigen Phase danach müssen wir die Folgewirkungen für Kinder und Jugendliche abmildern. Damit haben wir eine Riesenaufgabe vor uns.

Daran müssen wir in den nächsten Wochen unsere Ziele ausrichten, Herr Kollege, und das werden wir auch tun.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Liebe Kolleginnen und Kollegen! Da sagt die sehr geschätzte Kollegin Ingrid Pahlmann heute Morgen zu mir: „Was hast du für einen schicken Anzug an!“ – Da sage ich: „Ich habe immer schicke Anzüge an.“

Aber heute habe ich einen besonders schicken Anzug an,

weil es einen Anlass dafür gibt, weil es ein tolles Gesetz gibt, ein wichtiges Gesetz. Dazu haben wir, glaube ich, alle beigetragen. Deswegen ein herzliches Dankeschön an alle, die dies bewegt haben!

Nun mag die Kinder- und Jugendhilfe ja nicht immer das große Thema der Öffentlichkeit sein, in den Medien oder auch bei Fraktionssitzungen. Aber richtig ist: Es geht um Tausende, es geht um Zehntausende von Kindern, von Jugendlichen, von Familien, die benachteiligt sind. Das sind diejenigen, die unter keinen positiven Lebensbedingungen aufwachsen, und das sind diejenigen, die Gefahr laufen, von der sozialen und kulturellen Teilhabe abgehängt zu werden. Es ist unser Aufgabe, sich um diese Kinder zu kümmern, ihnen Chancengerechtigkeit, gesellschaftliche Teilhabe zu geben.

Nach 30 Jahren reformieren wir eines der wichtigsten Gesetze dieses Landes, ein ganzes Sozialgesetzbuch, nach einer intensiven Diskussion. Sie wurde breit geführt. Den Dank, Frau Marks, möchte ich Ihnen ausdrücklich zurückgeben, für dieses Engagement, für die breite Diskussion. Am Ende sehen Sie heute, was es bringt, wenn man einen transparenten Prozess entwickelt und dies gemeinschaftlich mit allen zusammen gestaltet. Das ist ein großer Erfolg. Deswegen noch mal: Danke schön, auch danke schön an Frau Bahr und Herrn Rix von der SPD für die gute Zusammenarbeit!

Denn es geht um die Kooperation im Kinderschutz, es geht darum, leicht zugängliche Alltagshilfen bei Unterstützungsbedarf bereitzustellen, um die Implementierung von Ombudsstellen; es geht um die stärkere Berücksichtigung von Kindern und Pflegekindern.

Ich darf das für uns im Wesentlichen zusammenfassen. Wenn man fünf Sätze hat, um dieses Gesetz zusammenzufassen, dann lauten diese fünf Sätze relativ einfach: Wir schaffen einen bessern Kinder- und Jugendschutz. Wir stärken Kinder und Jugendliche in Pflegefamilien und in den Einrichtungen der Erziehungshilfe. Wir bereiten die Hilfen aus einer Hand für Kinder und Jugendliche mit und ohne Behinderung vor. Wir sorgen für mehr Prävention vor Ort. Und wir sorgen für mehr Beteiligung von jungen Menschen und ihren Familien.

Das stärkt Kinder, Jugendliche und Familien in diesem Land, und deswegen bitten wir um Unterstützung für dieses Gesetz,

für besseren Kinder- und Jugendschutz sowie eine verbesserte Kooperation im Kinderschutz durch die stärkere Einbeziehung des Gesundheitswesens in die Verantwortungsgemeinschaft für einen wirksamen Kinderschutz.

In dem im Ausschuss eingebrachten Änderungsantrag – er liegt Ihnen vor; er hat viele Punkte aufgegriffen, von denen ich nur zwei, drei exemplarisch nennen möchte – haben wir noch mal gesagt: Auch Ärztinnen und Ärzte sowie Angehörige anderer Heilberufe sollen bei einer dringenden Gefahr für das Kindeswohl im Regelfall das Jugendamt informieren. – Darauf kommt es an; das ist eine Erfahrung der letzten Jahre gewesen. Wir brauchen dringend Kinderärzte und ‑ärztinnen, um die Frage beantworten zu können, ob das Kindeswohl gefährdet ist. Wir wollen dann auch – in der Entschließung können Sie das nachlesen –, dass die Leitlinien weiterentwickelt bzw. konkretisiert werden.

Zweiter Punkt, Stärkung von Kindern und Jugendlichen in Pflegefamilien und Einrichtungen der Erziehungshilfe. Ja, 25 Prozent des Einkommens „müssen“ dann abgegeben werden; das Einkommen wird um 25 Prozent reduziert. Wir tragen ja auch die Kosten einer Unterbringung. Wir haben im Änderungsantrag noch mal aufgenommen, dass 150 Euro für Einkommen aus Schülerjobs, aus Praktika oder aus einer Ausbildungsvergütung unberücksichtigt bleiben – als Freibetrag.

Ich glaube, das ist auch ein deutlicher Hinweis, dass wir Ferienjobs und übrigens auch ehrenamtliches Engagement unterstützen; denn auch das ist ausgenommen. Es ist uns wichtig, dass genau diese Jugendlichen, gerade diese Jugendlichen sich im Ehrenamt engagieren.

Bei den Hilfen aus einer Hand wird der Schritt jetzt verbindlich aufgenommen. Das ist ein Thema der nächsten Jahre, und das wird noch viele Diskussionen und Debatten hier im Deutschen Bundestag füllen.

Wir haben im Änderungsantrag noch mal etwas klargestellt – das war, glaube ich, auch ein gutes Einvernehmen –, indem wir gesagt haben: Das sinnvolle Instrument der Verfahrenslotsen kann auch schon vor dem 1. Januar 2024 eingesetzt werden, wenn die Voraussetzungen stimmen.

Wir stärken mehr Prävention vor Ort. Da habe ich einen wichtigen Punkt, weil ich Paul Lehrieder sehe, der zusammen mit vielen anderen Kolleginnen und Kollegen aller Fraktionen für das Thema „Unterstützung von Kindern psychisch kranker Eltern“ gekämpft hat. Wir schaffen es jetzt, dass wir für diese Kinder – das sind nicht wenige; es sind Zehntausende von Kindern, es sind Hunderttausende von Kindern, die sich im jungen Alter um die Familie kümmern müssen, weil die Eltern suchtkrank sind – auch Verbindliches regeln, nämlich dass sie einen Anspruch auf eine Regelleistung haben. Das ist ein Ergebnis nach Jahren der guten Diskussion. Es ist uns besonders wichtig, dass diese Familien gestärkt werden, dass diese Kinder gestärkt werden.

Dazu kommt auch das Thema § 19 SGB VIII, sogenannte gemeinsame Wohnformen. Damit wollen wir es schaffen, dass die Bindungen zwischen beiden Elternteilen und den Kindern gestärkt werden. Dazu gehört auch die Fragestellung, wie man die Unterbringungen zusammenführen kann.

Ein letzter Punkt – damit muss ich leider schon schließen –: Auch wenn gewisse Dinge nicht im Normtext auftauchen, sind sie wichtig für uns, etwa das Thema Straßenkinder und Obdachlosigkeit. Dazu haben wir auch eine Anhörung gehabt. Es ist auch meiner Fraktion zu verdanken, dass sie diese Anhörung auf den Weg gebracht hat. Wir sagen ganz deutlich im Entschließungsantrag: Das ist ein Thema für die nächsten Jahre, und wir wollen Modellprojekte stärken.

Herr Präsident, ich komme zum Schluss und sage: Bitte unterstützen Sie dieses Gesetz! Es ist wichtig für die Kinder und Jugendlichen. Es ist ein gutes Gesetz. Die große Hoffnung ist auch, dass der Bundesrat bitte dieses Gesetz in seiner Verantwortung unterstützt, sodass wir am Ende dieser Legislaturperiode sagen können: ein großer Erfolg für die Familien, für die Kinder und Jugendlichen. Das wünschen wir uns.

Vielen Dank für die gute Zusammenarbeit. Wir bitten um Zustimmung.


