Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Bundesminister, nach Ihren Darstellungen ist die Agrarpolitik der Bundesregierung eine regelrechte Erfolgsserie. Entweder, Herr Borchert, haben Sie, so es ihn denn überhaupt gibt, einen Preis für Realitätsferne verdient, oder das, was sich in der Landwirtschaft entwikkelt, ist für Sie tatsächlich ein Erfolg. Während Ihrer Regierungszeit haben 200 000 landwirtschaftliche Betriebe aufgeben müssen. Pro Jahr wurden in der Landwirtschaft 30 000 Arbeitsplätze abgebaut. Das ist eine beachtliche Leistung, wie Sie Herrn Blüm vermitteln können. Der Aufbau Ost hat fast 700 000 Menschen in der Landwirtschaft der neuen Länder den Arbeitsplatz gekostet. Das Einkommen geht dank

Ihrer Niedrigpreispolitik immer weiter zurück. Es ist kein Wunder, daß unter diesen Bedingungen der Nachwuchs ausbleibt, was ja sehr beklagt wird.
Die Wälder sterben ungehindert weiter. Es sind bereits 64 % der Bäume krank. Da helfen auch alle Kalkungen nicht. Nitrat verseucht das Grund- und das Trinkwasser.
Das Image der Landwirtschaft wird sich erst dann verbessern, wenn das nicht mehr der Fall ist.
Auch die Qualität der Lebensmittel sinkt immer weiter. Die Zunahme von Allergien bei Kindern ist ein Beweis dafür. Die Zahl der Salmonellenerkrankungen steigt. Die BSE-Problematik steht weiterhin im Raum.
Sie wollen die Leistungsfähigkeit der deutschen Landwirtschaft im Wettbewerb stärken. Das ist wirklich ein toller Begriff. Von welchem Wettbewerb reden Sie denn eigentlich? An der Agrarpolitik der Bundesregierung hätte doch Herr Honecker seine reinste Freude:
von der Milchquote bis zur Weinmengenregulierung, die Überwachung per Satelliten für die Flächenstillegung - eine Überwachung bis zur Unterhose. Entsprechend sieht es doch auch in den Ställen und auf den Äckern aus. Es wird das angebaut und gemacht, was subventioniert wird, ob das Leinsaat in Mengen oder ob das teilweise ökologischer Landbau ist, ob Mutterkühe angeschafft oder aber wieder abgeschafft werden, ob Obstbäume angepflanzt oder aber gefällt werden. Auch die nachwachsenden Rohstoffe fallen zum Teil unter eine solche Subventionspolitik, die von jeder ökonomischen und auch von jeder ethischen Überlegung weit entfernt ist. Es gibt sinnvolle Entwicklungen, aber z. B. die Weizenverbrennungen oder die Rapsölveresterung würde ich ganz bestimmt nicht darunter zählen.
Herr Borchert, nur noch drei Handelskonzerne stellen die Nachfrageseite dar. Molkereien und Schlachthöfe werden im Galopp immer weniger. Da könnten Sie Wettbewerb schaffen, Herr Borchert, oder die F.D.P., die als Träger der liberalen Wirtschaftspolitik völlig funktionslos geworden ist. Wenn Sie da eine Wettbewerbsfähigkeit herstellen würden, dann würden Sie etwas für die Landwirtschaft tun. Aber statt dessen weichen Sie auf irgendwelche Nebenkriegsschauplätze aus und halten Umweltauflagen für das, was die deutsche Landwirtschaft tatsächlich behindert.
Wettbewerbsfähig werden auch nicht die Betriebe sein, die Sie jetzt mit der einzelbetrieblichen Förderung zu Agrarfabriken machen.
Wettbewerbsfähigkeit wird sich in Zukunft daran ausrichten, wie nachhaltig und wie umweltgerecht produziert wird. Das heißt, daß das Wasser nicht belastet werden darf und daß in Lebensmitteln keine Pestizidrückstände vorhanden sein dürfen. Sie wird sich daran orientieren, welche neuen Dienstleistungen, welche Vermarktungs- und Verarbeitungsmöglichkeiten eine neue moderne Landwirtschaft den Verbrauchern anbieten kann. Sie wird sich daran
ausrichten, daß die Landschaftspflege durch die Bewirtschaftung und durch den Erhalt der Landwirtschaft erfolgt. Die Kommunen sollen nicht noch in Massen Landschaftspflegegelder aufbringen müssen, die sie sowieso nicht haben.
Sie wird sich daran messen, wie viele Arbeitsplätze in der Landwirtschaft erhalten bleiben und neu geschaffen werden können, und nicht daran, wie viele - wie nach Ihrer Politik - abgeschafft werden.
Der Begriff von Leistungsfähigkeit, Herr Borchert, orientiert sich am Gestern. Ich hoffe, daß diese Politik, eine Art West-Staatskapitalismus, bald genauso überwunden sein wird wie die alte DDR.
Wir wollen kein „Weiter so", denn dann passiert, daß von den 600 000 Betrieben, die wir noch haben, nur noch 60 000 übrigbleiben. Das sehe ich nicht als Zukunft der Landwirtschaft.
Herr Waigel hat gesagt, wir sollen sparen. Es bleibt uns auch gar nichts anderes übrig. Wir machen Ihnen gerne Sparvorschläge. Sie können die Gelder für die Waldkalkungen - die 530 Millionen, die Herr Borchert, ohne daß es etwas nutzte, aufgebracht hat - dadurch einsparen, daß wir endlich die Schadstoffemissionen, die vom Individualverkehr und von der Landwirtschaft ausgehen, begrenzen. Wir brauchen keine Millionen für die Schweinepest auszugeben, wenn Sie die Impfung zulassen und wenn Sie für eine Verringerung der Massentierhaltung und der Konzentration sorgen.
Wir brauchen auch keine Milliarden im Gesundheitswesen auszugeben, wenn Sie die Qualität der Nahrungsmittel wiederherstellen und die Gentechnik in diesem Bereich, die zu noch mehr Allergien führen wird, nicht einführen.
Wir können weitestgehend auf die EU-Subventionen verzichten. Die Milliarden, die für Lagerung, Export und Wertminderung ausgegeben werden, schaden den Bauern mehr, als sie nützen. Die können Sie an die Verbraucher, an die Bürger und an die Landwirte zurückgeben. Dann gibt es auch wieder mehr Geld, um Nahrungsmittel endlich wieder über den Preis bezahlen zu können, statt von Waigels Gnaden auf Staatsknete angewiesen zu sein.
Wir können auch auf die Flächenstillegungsprämien und die Wasserpfennige verzichten, wenn die Produktion in der Landwirtschaft so ist, daß die Umwelt durch Agrarchemie und Intensivierungsmittel nicht mehr belastet wird. Dann haben wir auch keine Überschüsse mehr und können die Lager auflö570 
sen. Dann können wir endlich wieder einen Markt herstellen, einen richtigen Markt, der mit Angebot und Nachfrage etwas zu tun hat und der den Bauern neue Möglichkeiten gibt, unternehmerisch tätig zu sein, wie es die F.D.P. einfordert. Dann könnten auch die Preise der Produkte wieder steigen.
Verstecken Sie sich nicht wieder hinter Brüssel! Ich weiß, was jetzt kommt. Die Bundesregierung hat in Brüssel einen ausgesprochen großen Einfluß, und von Deutschland müssen die Vorschläge für eine neue Agrarreform ausgehen, die ohnehin ansteht.
Wir brauchen für eine neue Agrarpolitik einen wirksamen Außenschutz, das weiß ich. Wir brauchen ihn als Schutz vor Dumpingpreisen innerhalb und außerhalb Europas. Erst wenn es einen fairen Handel gibt, kann die Erweiterung nach Osten auch funktionieren, ohne sich verheerend auszuwirken. Sonst werden Rußland oder Ungarn vor der Situation stehen, daß sie den gleichen Schaden erleiden wie die Entwicklungsländer, die jetzt an Westeuropa Importfuttermittel exportieren dürfen. Wir wollen, daß die Erweiterung tatsächlich funktioniert und den Menschen nützt.
Danke.
 Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Minister Seehofer! Wir hatten schon fast die Hoffnung, daß etwas Glanz in die Regierungsbänke kommt, daß da jemand wäre, der zu dem steht, was er sagt, der tatsächlich die Interessen der Verbraucher und Verbraucherinnen vertritt. Aber jetzt ist da jemand, der sich bei dem Rennen geschlagen gibt, bevor er überhaupt angefangen hat zu lauf en.
Ein Veterinärausschuß des Europäischen Parlaments übernimmt die Politik.
Dafür hatten die Bürger und Bürgerinnen unseres Landes aber nicht gewählt.
Wir haben in der Frage Rinderwahnsinn und Schutz der Verbraucher und Verbraucherinnen die gleiche Haltung wie die Fraktion der SPD. Es hat etwas länger gedauert, Frau Martini, bis Sie die Vorschläge, die wir auch schon in Rheinland-Pfalz gemacht haben, im Bundesrat umgesetzt haben. Ich halte es für notwendig, die Argumentationsreihe noch einmal darzustellen, weil das Ganze offensichtlich noch immer nicht deutlich geworden ist, gerade in bezug auf die Sachlichkeit, die Sie gefordert haben.
Die Beschlüsse zur Lockerung der Exportbestimmungen basieren auf einer einzigen Beobachtung, nämlich, daß die Zahl der Krankheitsfälle zurückgegangen ist und daß die Symptome nachgelassen haben, aber nur die Symptome. Das sagt noch nichts über die Anzahl infektiöser Tiere und die Menge von infektiösem Material aus.
Neue Erkenntnisse, die für eine Entwarnung Anlaß geben könnten, gibt es bisher nicht. Vieles ist unbekannt; das ist erwähnt worden. Aber ich will auf das zu sprechen kommen, was bekannt ist und genug Anlaß zur Sorge gibt; denn bedenkliche Hinweise gibt es in Massen. Einigkeit besteht darin, daß BSE, die Creutzfeldt-Jakob-Krankheit, Scrapie, die Schafkrankheit, in eine Kategorie zu fassen sind. Das heißt, daß es sich um ähnliche Erreger handelt. Diese Erreger sind wahrscheinlich keine Viren und Bakterien, denen man mit den üblichen Maßnahmen, die hier erwähnt worden sind, von seiten der Bundesregierung standhalten könnte, sondern es wird sich um einen Erreger, um ein sogenanntes Prion, ein körpereigenes Eiweiß, handeln, das sich anders verhält. Daher sind andere Maßnahmen, vor allem vorbeugende, unbedingt notwendig.
Jahrhundertelang waren nur die Schafe von der sogenannten Scrapie betroffen, bis 1981 in dem schafreichen Land England die Art und Weise der Kadaververwertung geändert wurde, d. h. das Hitzeverfahren anstelle des Lösungsmittelverfahrens eingeführt wurde und der Erreger der Scrapie über die toten Schafe in die Futtermittelkette gelangen konnte.
Die Massentierhaltung und die Massenproduktion von Milch und Rindfleisch hat dazu geführt, daß aus den Vegetariern Fleischfresser wurden und so die Tiere verrückt gemacht wurden. Hiermit durchbrach der Erreger die Artgrenze in großem Ausmaß. Als 1988 die Tiermehlverfütterung an Wiederkäuer verboten wurde, waren die ersten verendeten Tiere schon verfüttert worden. Da waren auch schon große Mengen infizierten Fleisches und Mehles in andere Länder gelangt. In 14 Staaten, u. a. USA, Argentinien, Israel und Griechenland, gelangten diese infizierten Futtermittel.
Bei Versuchen sind bereits 21 Tierarten erfolgreich infiziert worden. Das Futter wurde, wie gesagt, auch an andere Tierarten, wie z. B. Schweine, massenhaft verfüttert. Dabei ist die Rindervariante dieses Erregers offensichtlich besser in der Lage, die Artgrenze zu überschreiten, und damit als noch gefährlicher einzuschätzen, wie Frau Martini schon gesagt hat. Auch die 48 Hauskatzen, die in Großbritannien nachweislich auf Grund des BSE-Erregers verendeten, weisen darauf hin, daß es durchaus keine Begrenzung auf die Rinder gibt.
 Herr Hornung, ich weiß das. Wir haben von der Ministerin verlangt, daß es eine Entschädigung für diese Rinder geben soll und diese dann entsprechend zurückgezogen werden. Das wird nach dieser Diskussion sicherlich der Fall sein.
Zum Thema Übertragung auf die Nachkommen: Die Scrapie „vererbt" sich. Auch nach dem Fütterungsverbot wurden 7 000 Rinder vom Wahnsinn befallen. Sie können es sich nicht so einfach machen und sagen: Das liegt nur daran, daß es noch Bestände an infiziertem Futter gab, die verfüttert wurden. Es waren auch etwa 150 Kühe dabei, die sozusagen bereits krank geboren waren. Es läßt sich also nicht so einfach auf diesem Wege erklären.
Die Mastrinder werden - das wissen Sie alle - kaum drei Jahre alt. Das ist zuwenig Zeit für den Ausbruch der Krankheit. Die Inkubationszeit beträgt bis zu 15 Jahren. Nur bei Kühen kann also die Krankheit ausbrechen. Es ist ausgesprochen unseriös und unsachlich, wenn gesagt wird, daß keine Gefahr mehr für den Verbraucher bestehe. Die Tiere, die jünger als drei Jahre sind, können infiziert sein.
Sie können auch infiziert sein, wenn sie jünger als sechs Monate sind, Herr Carstensen. Diese Gefahr einer Infektion nehmen die EU, die Bundesregierung sowie die Minister Seehofer und Borchert ganz bewußt in Kauf.
Ich komme zum Thema Schutzmaßnahmen. Sie sagen: Nur schieres Muskelfleisch wird in die Bundesrepublik verbracht, von Kälbern, die jünger als sechs Monate sind. Auch da gibt es die Infektionsgefahr. Zum anderen ist keineswegs klar, daß nur Hirn, Innereien oder Nervenstränge die Krankheit übertragen können. Man hat bereits mit mehr als 20 Gewebeteilen Infektionen herbeigeführt, in einigen Fällen sogar mit Fäkalien. Es handelt sich also bei dieser Aussage um eine ganz durchsichtige Maßnahme, um die Verbraucherinnen und Verbraucher in Sicherheit zu wiegen. Im Grunde handelt es sich um eine Ablenkungstaktik, die absolut unseriös ist.
Ganz lächerlich wird es bei der Vorschrift, daß die sichtbaren Nervenstränge zu entfernen sind. Wem wollen Sie klarmachen, daß die unsichtbaren Nervenstränge nicht infektiös sind?
Sie wissen auch ganz genau, daß ein Schlachthof kein Operationssaal ist. Infektionen werden von dem einen Schlachtstück auf das andere übertragen. Sie können nicht vermieden werden. Ein Schlachthof ist ein Wirtschaftsbetrieb. Er kann keinen chirurgischen Aufwand betreiben. Das ist völlig unmöglich.
Letztendlich werden durch diese angeblichen Schutzmaßnahmen, die sich durch die faktische Ausrichtung selbst ad absurdum führen, die Menschen wider Willen zu Versuchskaninchen gemacht. Nach allen bisherigen Erkenntnissen ist nicht auszuschließen - besonders dann, wenn die Prion-Theorie stimmt -, daß es zu umfassenden Krankheitswellen kommen kann. Diese sind erst in einigen Jahre zu erwarten. Es ist nicht auszuschließen, daß wir in eine aufsteigende Krankheitsspirale geraten, in eine Eskalation, wenn wir nicht konsequent alle Infektionsquellen rigoros vermeiden und vernichten, bevor es zu spät ist.
Dann hätten wir tatsächlich den gleichen Fall wie beim HIV.
Klare Importbestimmungen für britisches Rindfleisch sind nicht nur nötig, um die Gesundheit der Menschen zu schützen, sondern vor allem auch die heimische Fleischindustrie und die Bauern. Die Verbraucher müssen ja berechtigte Zweifel an der Unbedenklichkeit des angebotenen Fleisches haben, auch wenn es nur um 1 % geht. Es handelt sich übrigens nur um den Direktfleischimport. Genau das hält die Verbraucherinnen und Verbraucher davon ab, Fleisch zu kaufen. Sie werden dazu gebracht, überhaupt die Finger vom Fleisch zu lassen. Diese Schaffung von Unsicherheit ist ein marktschädigendes Vorgehen.
 Es ist richtig, daß die Gefahr sehr groß ist, daß sowohl Schafe als auch Schweine - Schweine noch eher als Schafe -, die mit den Tiermehlen gefüttert worden sind, diese Infektionen in sich tragen.
Nur, wir gehen davon aus, daß die Erreger des Rinderwahnsinns auf Grund der bisherigen Erkenntnisse als virulenter betrachtet werden müssen und daß da der mindeste Verbraucherschutz ansetzen muß.
Sie haben gesagt, Herr Minister Seehofer, Sie wollen die Verantwortung übernehmen. Dann erwarte ich aber auch, daß Sie hier die Hand zum Schwur erheben, daß Sie die Haftung für gesundheitliche und wirtschaftliche Schäden ganz persönlich übernehmen wollen. Denn das kann nicht wieder vergesellschaftet werden, wenn es einmal schiefgeht.
Zum Antrag der CDU ist zu sagen, daß er eine schwache Begründung hat und sich nur auf diese eine Beobachtung der sinkenden Zahl der Ausbrüche der Krankheit bezieht. Und dann immer dieser merkwürdige Vorwurf der Panikmache, der eine Verleumdung der Verbraucherinnen und Verbraucher beinhaltet: Als ob es nur die Deutschen wären, die insgesamt verrückt sind! Ich bin mit dem Spruch aufgewachsen: Auch wenn andere in den Rhein springen, sollte ich nicht hinterherspringen. Ich denke, diese rheinische Weisheit könnte man wirklich zum Allgemeinwissen erheben.
Wir fordern die Bundesregierung auf, bis zur Klärung der Gefahren des Rinderwahnsinns die neuen Beschlüsse des Bundesrates umzusetzen und zur Sicherstellung endlich klare Herkunftsbezeichnungen vorzuschreiben. Die Begründung hat Minister Seehofer selber geliefert.
An die SPD gewandt, möchte ich nur noch sagen: Ich weiß, in unserem Antrag gefällt Ihnen der Begriff „Notverordnung" nicht. Aber es kann im Verfahren der EU durchaus Lücken geben. „Notverordnung" ist vielleicht nicht der richtige Begriff, aber „Übergangsregelung" könnte schon angemessen sein.
Ich finde es sehr gut, daß die SPD-Länder eigene Maßnahmen ergreifen. Aber wir wollen auch nicht, daß sich die in den CDU-Ländern lebenden Verbraucherinnen und Verbraucher nicht sicher fühlen. Von daher brauchen wir eine Regelung auf Bundesebene.
 Sehr verehrte Kollegen und Kolleginnen! Sehr verehrter Herr Minister! Herr Susset, ich bin sehr überrascht. Sicher haben sich der Wähler und die Wählerin für Sie entschieden. Aber damit haben sie sich mit Sicherheit nicht für die Landwirtschaft entschieden,
wie wir ja auch an Hand dieses Agrarberichts sehen können.
Ich bin auch sehr überrascht über die Äußerungen von Minister Borchert zum Agrarbericht. Drei dürre Sätze zur Situation der Landwirtschaft und zur künftigen Entwicklung! Da ich weiß, daß der Herr Minister sehr detailgenau und kenntnisreich ist, hätte ich doch eine glänzendere Bestattungsrede erwartet.
Was als Erfolg gekennzeichnet wird, ist wie immer unterschiedlich - von uns auf jeden Fall - zu sehen. Der Rückgang der Betriebsgewinne und des verfügbaren Einkommens in der Landwirtschaft - besonders in den alten Ländern - zeigt auf, daß der Auftrag, die Einkommen der Landwirte in Europa zu sichern, nicht erfüllt worden ist. Die Gewinne in den neuen Bundesländern sehen zwar auf dem Papier schön aus, sind aber durchaus in Frage gestellt, wenn man berücksichtigt, daß die Verpflichtung zur Rückzahlung von Schulden und zur Zahlung von Zinsen jetzt einsetzt.
Es ist sehr gewagt von der Bundesregierung, vorauszusagen, daß sich die Betriebsergebnisse verbessern werden - insbesondere im Hinblick auf die jetzigen Währungsdisparitäten. Es ist zwar richtig, eine Währungsunion zu fordern - das tun wir auch -, aber es sind Einkommensverluste und vor allem eine ganz entscheidende Verschlechterung der Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Landwirte gegenüber den europäischen Ländern zu erwarten.
Hier sind die britischen Großrinderzüchter und Milchviehhalter in einer sehr viel besseren Situation als wir.
Die Wettbewerbsverzerrung greift aber natürlich nicht nur innereuropäisch, sondern sehr wohl auch außereuropäisch. In einer solchen Situation erwarte ich ein paar Worte über das Ziel der Bundesregierung, die Landwirtschaft der Bundesrepublik auf den internationalen Wettbewerb auszurichten. Die Gefahr ist groß, daß man dann vor der Situation steht, daß sich genau diese Orientierung als Bumerang erweist und die Landwirte in eine ganz schlechte Situation bringt. Eine regionale Ausrichtung der Produktion, der Landwirtschaft, der Verarbeitung und der Vermarktung wäre sehr viel hilfreicher, um das Einkommen der Betriebe zu sichern und die Arbeitsplätze zu halten.
Wir haben einen ganz drastischen Verlust von Arbeitsplätzen in der Landwirtschaft und im ländlichen Raum zu verzeichnen; allein 50 000 Arbeitsplätze in der direkten landwirtschaftlichen Produktion im Berichtszeitraum. Das ist eine Zahl, an der die Bundesregierung ganz offensichtlich völlig vorbeigeht. Bei jedem Betrieb - wie bei Zeiss Jena, ähnlichen Betrieben oder dem Kohlebergbau - würde man aufschreien; aber in der Landwirtschaft wird diese Arbeitsplatzvernichtung still übergangen. Eine solche Entwicklung
- natürlich steht sie im Bericht, aber Sie haben sie nie erwähnt; sie wird letztendlich immer unterschlagen - erfordert ein ganz massives arbeitsmarktpolitisches Beschäftigungsprogramm für den ländlichen Raum und die Landwirtschaft. Aus arbeitsmarktpolitischen
Überlegungen kann sich die Bundesregierung eine solche Entwicklung nicht weiter leisten.
Je nach Betriebsstruktur werden 30 bis 50 % des Einkommens der Landwirte und Landwirtinnen auf Grund von Subventionen und öffentlichen Geldern erzielt. Ich finde es absurd, Herr Susset, daß Sie immer auf Bayern mit einem besseren Betriebsergebnis durch staatliche Zahlungen verweisen. Wo sind wir denn, daß wir eine solche Situation als Erfolg feiern können! Wir wollen das landwirtschaftliche Einkommen durch die Preise der Produkte sichern und nicht durch staatliche Subventionszahlungen, die ja letztendlich das Einkommen der Betriebe nicht langfristig sichern und vor allem die Ansprüche der Verbraucher und Verbraucherinnen auf gesunde Lebensmittel sowie der Umwelt nicht erfüllen.
Die Seuchen in der Tierhaltung sind erwähnt worden.
Wir müssen verzeichnen, daß wir immer stärkere Probleme in der Qualität der Nahrungsmittel erhalten. Sie lassen sich nicht wegreden. Da hilft es auch nicht, Sündenböcke zu suchen oder die Landwirtschaft reinwaschen zu wollen. Diese Entwicklung insbesondere im tierischen Bereich ist eine Folge einer verfehlten Agrarpolitik. Hier ist eine Wende in der Tierhaltung angesagt. Eine artgerechte Tierhaltung muß eingeleitet werden, selbstverständlich verbunden mit einer Verbesserung des Betriebseinkommens und besseren Produkten.
Wir haben über 100 Milliarden DM Kosten für ernährungsbedingte Krankheiten. Herr Sielaff hat die Gentechnik erwähnt. Die Gentechnik in der Landwirtschaft wird die Verbreitung von Allergien noch verstärken. Darin sind sich die Wissenschaftler einig.
Herr Ernährungsminister, wir brauchen eine Wende in der Ernährungspolitik, die uns von diesen Kosten befreit und die Gesundheit der Menschen wiederherstellt. Das beinhaltet, daß Nahrungsmittel rückstandsfrei und frei von Krankheitserregern sein müssen.
- Aber selbstverständlich liegt das an der Landwirtschaft. Die Nahrungsmittel werden von der Landwirtschaft bereitgestellt.
Ulrich Heinrich [F.D.P.]: Es ist die Nahrungsmittelindustrie, die die Nahrungsmittel verändert!)
- O nein, nicht nur die Nahrungsmittelindustrie. Aber sie gehört zu unserem Tätigkeitsbereich.
Zum Thema Klimaschädigungen. Natürlich sind nicht nur nachwachsende Rohstoffe ein Beitrag zur möglichen Verbesserung des Klimas, sondern ein Beitrag muß auch darin bestehen, alle klimaschädigenden Emissionen aus der Landwirtschaft zu reduzieren und zu beseitigen. Es ist nun einmal Tatsache, daß die ökologische Landwirtschaft um fast 40 % weniger CO2-Emissionen aufweist als die konventionelle.
Zur einzelbetrieblichen Förderung mein letzter Satz. Nach dem Gießkannenprinzip ausgeteilt, wird sie keine Verbesserung der landwirtschaftlichen Situation erreichen können. Wir fordern, die Mittel der einzelbetrieblichen Förderung an die Kriterien der umweltgerechten Landwirtschaft zu binden und die Hälfte der Gelder im Bereich der Förderung von Vermarktung und der Schaffung moderner Dienstleistungsstrukturen für den Agrarbereich zu verwenden. Dann können wir uns sicher darauf einigen, daß damit mehr Betriebe erhalten werden können als mit den staatlichen Subventionen insgesamt.
Danke schön.
 Ich habe es nicht so mit dem Schreiben von Reden. Deswegen halten wir sie auch lieber.
Herr Kalb, mit den Importen von Steinkohle und Energie werden wir doch etwas vorsichtig sein. Ich möchte da die Bergleute etwas verteidigen.
Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Minister Borchert! Mit der Vorlage dieses Haushaltsplans hat die Bundesregierung ihre Drohung wahrgemacht, wieder einmal „verläßliche" Rahmenbedingungen für die Landwirtschaft gesetzt und die Unterstützung für Landwirtschaft und Forsten um 5,5 % gekürzt. Kontinuität kann man der Bundesregierung jedenfalls nicht absprechen.
Nun zu den Tiertransporten, wenn wir schon gerade beim Loben sind.
Sicherlich ist eine Begrenzung wünschenswert und unterstützenswert. Aber ich wäre froh, Sie würden die Exporterstattungen für Lebendviehsubventionen streichen. Das wäre der richtige Schritt und eine Einsparmaßnahme.
Auch daß solche Kürzungen im Haushalt als Erfolg verkauft werden, gehört zum Ritual.
Sehr geehrte Damen und Herren von der Regierungskoalition, Sie werden sich sicher gewundert haben, daß wir es uns verkniffen haben, vorzuschlagen, die Gasölbeihilfe und die Mineralölsteuerbefreiung zu streichen, obwohl ja auch Herr Heereman Vorschläge in dieser Richtung macht. Wir haben es nicht getan, nicht, weil wir diese Subventionen für besonders sinnvoll hielten, sondern weil wir der Auffassung sind, daß das gesamte EU-Subventionssystem faul ist, auf den Prüfstand gehört und hier die tatsächlichen Einsparmöglichkeiten liegen. Wir wollen keine Flickschusterei zu Lasten einzelner landwirtschaftlicher Betriebe betreiben, sondern eine gesamte Debatte.
Herr Koppelin, ich habe ganz erstaunt gelesen, daß Sie uns vorwerfen, bei nachwachsenden Rohstoffen eine Streichung vornehmen zu wollen. Sie müssen das richtig lesen: Wir wollen eine Umwidmung, und zwar von der Treibstofförderung hin zu einer Biomasseförderung und einer Förderung im Bereich stofflicher Verwertung.
Aus einem Minus von 700 Millionen DM im Einzelplan 10 macht Minister Borchert die Erfolgsmeldung von plus 100 Millionen DM für die einzelbetriebliche Förderung bzw. das Agrarinvestitionsförderprogramm im Rahmen der GA. Da muß ich sagen, Frau Janz, daß dem die SPD-regierten Länder ja zugestimmt haben. Dazu kann ich nur sagen: Guten Morgen! Aber auch das ist Etikettenschwindel, denn dieses Geld muß durch Umschichtungen irgendwoher genommen werden.
Die Bundesregierung setzt die Prioritäten in Richtung agrarindustrielle Entwicklung. Das ist aber keine natürliche Auslese, sondern eine subventionierte Wettbewerbsverzerrung - das an die Herren von der F.D.P.
1993 sind gerade einmal 0,4 % aller Betriebe bzw. 0,7 % aller Vollerwerbsbetriebe in den zweifelhaften Genuß einer einzelbetrieblichen Förderung gekommen. Das heißt, mit Hilfe von Staatsknete gingen sie in die Rationalisierung zu Lasten anderer Betriebe, die ohne diese Förderung auskommen müssen.
Sie sagen jetzt natürlich, Sie wollen diese Förderung erweitern und den Antragsstau lösen. Aber auch dann wird dieser Prozentbereich an der Marge von 1 bis 2 % bleiben. Auch das ist eine Doppelstrategie der Bundesregierung, auf der einen Seite von der Marktwirtschaft zu reden und auf der anderen Seite staatliche Eingriffe in den Wettbewerb zu praktizieren. Das können Sie Ihrem Herrn Kollegen Lippold ausrichten.
Es stellt sich die Frage, ob die Minderungen der Mittel zugunsten des AFP sinnvoll sind. Wo soll es denn weniger sein? Bei der Ausgleichszulage für die benachteiligten Gebiete, die dann in Zukunft die standortbedingten Nachteile nicht mehr ausgleichen können? Oder aber im Bereich der Dorferneuerung, was die Möglichkeiten für die regionale Entwicklung im ländlichen Raum reduziert? Es wird kaum etwas übrigbleiben für die markt- und standortangepaßte Landwirtschaft, für die sicherlich notwendige Unterstützung der Betriebe im Bereich Abwasser, für Hochwasserschutzmaßnahmen oder gar den Küstenschutz.
Mit dem Agrarinvestitionsförderprogramm können viele Boxenlaufställe im Kreis Bitburg-Prüm gebaut werden. Allein dort stehen zur Zeit 100 an. Sicherlich ist es besser, daß unsere regionale Bauwirtschaft in Bitburg-Prüm und im Kreis Trier sich mit Stallbauten statt mit privat finanzierten Autobahnen beschäftigt.
Die Gefahr ist aber groß, daß diese Vorhaben als Bauruinen enden. Diese Entwicklung haben wir z. B. im Schweinebereich vorexerziert bekommen.
Wer soll denn die Arbeit in den aufgestockten Ställen bei sinkenden Milchpreisen noch leisten, wenn sich nicht gleichzeitig das Einkommen so weit erhöht, daß Arbeitskräfte bezahlt werden können? Auch Kooperationen können eine solche Entwicklung nicht auffangen. Keine Hofnachfolgerin und kein Hofnachfolger, keine Betriebsleiterin und kein Betriebsleiter - auch nicht im Osten - wird noch in der Lage und bereit sein, die immer größer werdenden arbeitsmäßigen und finanziellen Belastungen und Schuldenlasten zu tragen, die die Konsequenzen Ihrer Agrarförderung sind.
Nicht durch eine immer stärkere Intensivierung der Produktion ist die Existenz der meisten landwirtschaftlichen Betriebe zu sichern, sondern durch eine Politik, die angemessene Erzeugerpreise durchsetzt.
Umwelt- und tiergerechte Produktionsweisen sind nicht erst seit der Klimadebatte eine gesellschaftliche Notwendigkeit. Wenn das Instrument des Agrarinvestitionsförderprogrammes für eine zukunftsorientierte Landwirtschaft wirksam werden soll, dann müssen folgende Forderungen, die wir in einem Antrag einbringen, umgesetzt werden:
Die Kriterien Umwelt- und Tiergerechtigkeit müssen allen Maßnahmen der Gemeinschaftsaufgabe zugrunde gelegt und zentrale Fördervoraussetzung werden; d. h. die allgemeinen Grundsätze bei der Gemeinschaftsaufgabe müssen entsprechend geändert werden.
Das zweite. 50 % dieser Mittel sollen in den Bereichen Vermarktung und Dienstleistung eingesetzt werden. Erzeugerzusammenschlüsse sollen wesentlich erleichtert werden. Dem stehen im Moment die Rahmenbedingungen entgegen.
Eine Förderung in diese Richtung hieße, neue Rahmenbedingungen für eine Verbesserung der Einkommen in der Landwirtschaft in Ost und West zu schaffen, statt Ställe zu bauen, die später ebenfalls mit Staatsgeldern zu Wohn- oder Gewerberaum umgebaut werden müssen, es sei denn, die Pohlmannschen Skandalproduktionsstätten sind das Leitbild der Agrarpolitik der Bundesregierung.
 Herr Kollege Seiters, wir beklagen doch nicht die Festigkeit der deutschen Währung, sondern wir beklagen, daß ein bestimmter Wirtschaftszweig Leidtragender der nicht erreichten Ziele der EU und der Bundesregierung ist. Was die deutsche Position angeht, haben wir sie in Brüssel einhellig vertreten. Aber wir sind hier im Deutschen Bundestag, und hier können wir auch die Verantwortlichen für diese Entwicklung benennen.
Die EU-Agrarreform ist noch nicht einmal in der dritten Stufe der Umsetzung, und schon zerbröseln ihre Fundamente. Für die staatlich verordneten Preissenkungen innerhalb der Agrarreform wurde den Bauern der volle Ausgleich für die Verluste zugesichert, und die Bundesregierung hat sich zum Garanten für die Einhaltungen dieser Zusicherungen erklärt.
Wie dem Rattenfänger von Hameln folgten die Bauern dem Pfeifen der CDU/CSU, der F.D.P. und der Verbandsvertreter auf die Subventionsschiene. Auch die SPD hat eine Politik der staatlichen Einkommenstransfers vertreten.
Zu Recht können die Landwirte, aber auch die Verbraucherinnen und die Verbraucher sowie die Umweltschützerinnen und die Umweltschützer heute die Bundesregierung des Vertrauensbruchs anklagen. Denn bereits zu Beginn der Agrarreform waren die Gefahren der weiteren Abkoppelung der Einkommen der Landwirtschaft von den Preisen der Produkte absehbar und sind von uns und der Agraropposition auch deutlich benannt worden.
Die EU-Agrarpolitik, unterstützt von der Bundesre- gierung
- wir dürfen nicht darüber hinwegsehen, daß die deutschen Kommissare den Vorschlägen zugestimmt haben -,
verschärft die Politik des Preisdrucks und richtet sich auf die künstlich niedrig gehaltenen Weltmarktpreise aus. Sie wissen genau wie ich, daß kein Land der Welt auf Dauer einen Preisdruck, ein Dumping, aushalten kann, d. h., Lebensmittel unter den Erzeugungskosten auf den Markt zu werfen. Ebensowenig können das 90 % der Betriebe in Deutschland und auch nicht der größte Teil der jetzigen Ostbetriebe, die auf einem stärkeren Modernisierungsstand sind.
Zu meiner eigenen Überraschung vertritt der österreichische Kommissar Fischler diese Preisdruckposition, diese Ausrichtung der EU-Politik, deutlicher als andere Kommissare vor ihm. Ganz klar hat er am Montag das Ziel der Realisierung des Preisdruckes formuliert. Er hatte es nicht einmal mehr nötig, das ganze politisch zu verbrämen, indem er sagt, es gehe um Einkommensstabilität, um Umwelterhaltung, um Mengenreduzierung. Nein, er hat sich von Kompensationszahlungen massiv distanziert.
Milchquoten, Flächenstillegungen, Prämien und Währungspolitik werden von der EU jetzt mehr als vorher verschärft als Elemente des Preisdruckes benutzt, nicht nur im Wettbewerb der Betriebe oder einzelner Regionen untereinander, sondern auch der Mitgliedstaaten, in diesem Fall zu Lasten der Mitgliedstaaten mit stärkerer Währung.
Mit den jetzigen Vorschlägen der Kommission über Ausgleichsmaßnahmen für die Senkung der landwirtschaftlichen Umrechnungskurse einiger Währungen wird der Ausstieg aus der Währungsfestigkeit eingeleitet und damit - auch das wissen Sie - der Ausstieg aus den Ausgleichszahlungen. Damit steht, wie Sie gesagt haben, die Agrarreform zur Disposition.
Die Kommission hat in der Währungsfrage keine pragmatischen Lösungen vorgeschlagen, sondern sich nach den Mehrheiten gerichtet. Im Hinblick auf die Haushaltslage der EU wäre es sachlich angemessen gewesen, Vorschläge in Richtung einer Auszahlung in nationaler Währung zu unterbreiten und damit im EU-Haushalt Gelder einzusparen. Pragmatisch wären Vorschläge zum Ausgleich des Haushaltes zwischen 1995 und 1996 durch Vorziehen der Zahlungen gewesen, was in der Vergangenheit bereits praktiziert wurde.
Die jetzigen Vorschläge - kein Ausgleich für den ersten Prozentpunkt; das haben Sie alles schon erwähnt -, vor allem aber die Begrenztheit der Vorschläge auf drei Jahre bzw. bis zum 31. Dezember 1995, machen deutlich, daß diese ganze Politik der EU verstärkt auf die Wettbewerbsschwächung und einen erneuten Preisdruck abzielen.
Ich gönne den Bauern in Italien und in Großbritannien durchaus ihre höheren Gewinne und ihre besseren Einkommen - das ist gar keine Frage -, aber langfristig wird diese Entwicklung hin zu einem zusätzlichen Preisdruck auch nicht im Sinne dieser Länder liegen.
Dies wird dann auch dort nicht mehr haltbar sein, wenn sich die Inflationsrate anders entwickelt, als das gegenwärtig der Fall ist.
Eine Weiterentwicklung in diese Richtung wird die Landwirtschaft in Europa insgesamt zu einer agrarindustriellen Produktion führen, und das zu Lasten aller Länder.
Aber die Verantwortung für diese Entwicklung hat die Bundesregierung, auch auf Grund der Beschlüsse zur Neuordnung des agrarmonetären Systems im Dezember 1994. Es war durchaus absehbar, welche Optionen - die sie jetzt wahrgenommen hat - die Kommission mit dieser Neuordnung gehabt hat. Darauf zieht sich Kommissar Fischler, eigentlich zu Recht, zurück.
Ich erwarte, daß wir in den Verhandlungen - das ist absehbar - einen Kompromiß erreichen werden, aber einen mehr oder minder faulen Kompromiß, der den Ausgleich nicht in voller Höhe sicherstellt. Dann wird die Bundesregierung aufgefordert sein, einen nationalen Ausgleich bereitzustellen. Das wird von ihr zu Recht erwartet und eingefordert werden.
- Oh doch.
Besonders betroffen sind Betriebe, die exportorientiert wirtschaften, wie z. B. die Milchbetriebe, die nach Italien liefern, und die Regionen, die über keinen eigenen Markt mehr verfügen. Das ist sicher die Crux der Agrarpolitik der Bundesregierung: Sie fährt eine Politik, die die eigenen Märkte systematisch vernichtet, und orientiert sich auf das EU-Agrarsystem mit seiner mehr oder minder staatskapitalistischen Ausrichtung.
Die Agrarreform, deren Geschäftsgrundlage bereits verlassen ist, ist, wenn man sie an ihren eigenen Zielen mißt, gescheitert. Wir brauchen eine neue Politik, die die Landwirtschaft in der Bundesrepublik wieder neu orientiert, die Überschüsse umweltgerecht reduziert, den Bauern neue Einkommensmöglichkeiten schafft, die Umwelt bewahrt und rückstandsfreie Lebensmittel liefert. Wir brauchen politische Unterstützung zur Schaffung einer wieder marktorientierten Landwirtschaft. Die Modelle der Massenproduktion haben ohnehin keine gesellschaftliche Unterstützung. Das sehen Sie in allen Veröffentlichungen der letzten Zeit - ob das die Klima-Enquete ist, die Diskussion des Sachverständigenrates, oder ob es die Presseerklärungen des Naturschutzbundes Deutschlands sind -, eine Massenproduktionslandwirtschaft mit all ihren Nebenwirkungen und Risiken findet keine Unterstützung.
Aber wenn sich die Landwirtschaft den Zielen der Umweltpolitik verschreibt und diese unterstützt, dann erhält sie auch eine entsprechende Unterstützung. Das habe ich z. B. in der letzten Woche in Hannover bei der Demonstration im Zusammenhang mit der Atomkraft gesehen. Es waren 300 Trecker dort. Ich habe vorher noch nie gesehen, wie eine Bauerndemonstration in diesem Ausmaß von jungen Leuten beklatscht wurde. Da, so glaube ich, gibt es ein gesellschaftliches Bündnis, das durchaus auch eine andere Landwirtschaftspolitik und eine bessere Situation der Bauern und Bäuerinnen erwirken kann.
Wir werden den Entschließungsantrag der SPD unterstützen,
auch den Antrag der CDU/CSU, weil sie ja letztlich in ihren Aussagen nicht unterschiedlich sind. Aber wir erwarten von Ihnen eine Neuausrichtung der Agrarpolitik, damit das endlich wahr wird, was Sie immer wieder - auch jetzt - angekündigt haben, nämlich eine Reform der Reform, die spätestens mit der Revision der Maastricht-Verträge eingeleitet werden muß.
Danke.
 Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrte Frau Präsidentin! Nach der vorangegangenen Rede hat man das Gefühl, man lebe im Wolkenkuckucksheim, Herr
Susset. Es ist immer so schön, wenn Sie auf der einen Seite in Brüssel jammern, wie schlecht es der deutschen Landwirtschaft geht und wie schwer sie unter den Währungsdisparitäten leidet, wir auf der anderen Seite hier dann aber hören, welche Leistungen doch die Bundesregierung zum Erhalt und Erfolg der Landwirtschaft vollbracht hat.
Ich kann auch nicht umhin, mich auf die vergangene Debatte zu beziehen, in der sich die Kollegen von der CDU/CSU dafür ausgesprochen haben, die Märkte - auch in Deutschland und in der EU - für immer neue Produkte zu öffnen.
Ich denke, es wäre einmal nötig, wenn Sie Ihren Kollegen und Kolleginnen vermittelten, daß es nicht ganz unproblematisch ist, nicht nur neuseeländische Lämmer, sondern vielleicht auch neuseeländischen Wein oder Kiwis oder Weizen aus Hungergebieten in die Bundesrepublik und nach Europa einzuführen. Auch in Ihren Reihen sollte es eine Diskussion um soziales und ökologisches Dumping und die Lösung dieser Probleme geben.
Zur Debatte: Es ist schon ein gehobener Schwierigkeitsgrad, eine Debatte zu einer Großen Anfrage führen zu sollen, deren Beantwortung durch die Bundesregierung mehr Masse als Klasse zeigt. Mit vielen Wiederholungen werden die Richtlinien eines uns bereits bekannten Programmes beschrieben. Aber was fehlt, ist eine politische Bewertung und eine Auswertung des bisherigen einzelbetrieblichen Förderprogrammes hinsichtlich der Effektivität und seiner Beitragsmöglichkeiten zur Lösung der aktuellen Probleme der Landwirtschaft und der künftigen Anforderungen an die Landwirtschaft in Deutschland und Europa. Diese Antworten fallen tatsächlich völlig unter den Tisch. Das ist wahrscheinlich auch der Grund, warum hier über Steuerpolitik oder über sonstige Dinge debattiert wird, nicht aber über die Große Anfrage.
Die Landwirtschaftspolitik der Bundesregierung dokumentiert mit dieser Antwort auf die Große Anfrage wieder das Abrutschen auf die Ebene der Verwaltungsbürokraten und Agrarbeamten und läßt die notwendige Handlungsorientierung vermissen. Wo kein Wille ist, da ist auch kein Weg.
Es hätte die Frage beantwortet werden müssen - so habe ich auch die Intention der SPD verstanden -, inwieweit die Landwirtschaft wettbewerbsfähig gemacht werden sollte; obwohl ich meine, Kollegen von der SPD, man hätte den Begriff „wettbewerbsfähig" auch ruhig einmal kritisch betrachten können.
Aber wenn man diesen Begriff schon benutzt, dann gehört dazu eine Auseinandersetzung mit dem Thema, das wir gerade im Ausschuß behandelt haben, nämlich mit den Handelskonzentrationen
- auch und gerade ein Strukturproblem in Deutschland -, und eine Antwort auf die Frage, ob das neue AFP denn hier der richtige Lösungsansatz ist und überhaupt etwas dazu beitragen kann.
Das gilt genauso für die Frage der Sicherheit der Ausgleichszahlungen, die Frage der Einkommensverluste durch die Währungsdisparitäten und die Frage des Schutzes vor dem bevorstehenden weltmarktorientierten Handel mit Agrarprodukten unter Dumpingpreisen und der erneuten Exportorientierung der deutschen Landwirtschaft, auch gerade hinsichtlich der Erhöhung der Exporterstattungen.
Mit dem neuen AFP wird der Landwirtschaft insgesamt kein Gefallen getan. Mit einem derzeitigen Finanzvolumen von rund 4 Milliarden DM wird eine Agrarförderung konzipiert, in deren Mittelpunkt die Ausrichtung auf die einzelbetriebliche Förderung steht. Das ist eine Förderung, die auch in der Vergangenheit der deutschen Landwirtschaft nur punktuell geholfen hat und kaum Breitenwirkung zeigen wird; denn das Gros der Landwirte - das wissen Sie ja auch - wird kaum in den Genuß dieser Förderung kommen. Die hohe Verschuldung und die fehlende Eigenkapitalbildung, deutlich belegt in allen Agrarberichten, stehen dem Einsatz des Programms entgegen. Ein Teil der Betriebe wurde und wird mit diesem Programm sogar in die Verschuldung und in die Ausweglosigkeit getrieben.
Deutlich wird allerdings in der Antwort, daß eine Überprüfung dieses Programms und seiner Auswirkungen - möglicherweise negativer Art - gar nicht stattgefunden hat und sich die Bundesregierung damit aus der Verantwortung zieht, inwieweit denn dieses Programm für die Betriebe überhaupt einen positiven Effekt gehabt hat. Statt eines durchgreifenden Konzeptes für die Landwirtschaft, was ja von der SPD auch ähnlich gefordert wird, präsentiert die Bundesregierung ein Förderprogramm für eine weitere industrielle Entwicklung.
Auch wenn Direktvermarktung, Ferien auf dem Bauernhof und neuerdings Kombinationslösungen aufgenommen sind, fehlen hier die politischen Vorgaben. Zu erwarten ist - ich finde keinen Ansatzpunkt, der in irgendeiner regelnden Form in diese Ausrichtung eingreift -, daß unter diesen Voraussetzungen wieder die eindeutige Priorität auf Investitionen in Wirtschaftsgebäude gelegt wird, die ja bisher auch über 85 % ausgemacht haben. Die Konsequenzen weiterer Rationalisierungen, die ja hier so schön Arbeitserleichterung genannt werden, sind weiterer Preisdruck und Umweltschädigung.
Das AFP kehrt die sich verschlechternde Situation der Landwirtschaft und des ländlichen Raums nicht um, sondern das Programm ist deshalb eine Fehlinvestition, weil ihm diese politische Zielsetzung fehlt und die Bundesregierung sich wieder einmal hinter
den Ländern versteckt. Geschönt wird mit diesem Programm und dessen ständiger Hervorhebung die Verringerung der Mittel des Plafonds um 76 Millionen DM, ohne einen Ausgleich zu schaffen.
Die Niedrigpreispolitik der EU und die Unsicherheit der staatlichen Währungspolitik in Hinsicht auf die Währungsdisparitäten stellen die Reform des Agrarmarktes nicht nur in Frage, sondern die Agrarreform verliert vor der Umsetzung der dritten Stufe schon ihre Basis.
Bereits 30 bis 50 % der Einkommen der Landwirte stammen aus öffentlichen Geldern und Subventionen. 1994 wurden 16 Milliarden DM an öffentlichen Hilfen von Bund und Ländern und 11,8 Milliarden DM im Rahmen der EU-Marktordnungs- und Strukturausgaben für die Landwirtschaft ausgezahlt. Trotzdem - das gilt auch für das neue Programm - sind die Landwirte stärker als je zuvor in ihrer Existenz bedroht. Dieses Problem kommt in der Beantwortung der Großen Anfrage durch die Bundesregierung gar nicht vor.
Die vorgesehenen Maßnahmen werden nicht zu einer Stabilisierung, geschweige denn zu einer Verbesserung der bäuerlichen Einkommen führen, die Rationalisierung in den geförderten Betrieben weiter anheizen und den Preiskampf an den Märkten verstärken, sofern es denn noch Märkte gibt. Alles zugunsten von Großerzeugern, während nicht geförderte Betriebe auf der Strecke bleiben.
Im alten Gesamtprogramm konnten gerade einmal 1,3 % aller Vollerwerbsbetriebe und insgesamt nur etwa 3 000 Betriebe jährlich die Subventionen im EFP und AKP sowie der Kredithilfen in Anspruch nehmen; ein marginaler Anteil.
Auch jetzt und gerade unter den Bedingungen der knappen Mittel ist das AFP ein Selektionsprogramm, und die Selektionskriterien werden hier nicht einmal politisch diskutiert.
Das neue Programm soll nun nach Ansicht der Bundesregierung zu einer erhöhten Anzahl von Förderanträgen führen. Aber gleichzeitig wird die neu kreierte einzelbetriebliche Investitionsförderung noch stärker an der Wirtschaftlichkeit der Einzelbetriebe ausgerichtet. Eine einzelbetriebliche Förderung, die nur von Betrieben in Anspruch genommen werden kann, die den Nachweis der Wirtschaftlichkeit, der Existenzfähigkeit und einer angemessenen Eigenkapitalbildung erbringen können, wird jedoch das Ziel eines größeren Zugangs von Betrieben zur Förderung verfehlen. Schließlich fallen auch bei den jetzigen Fördervoraussetzungen die meisten Betriebe durch den Rost. Sinkende Erzeugerpreise und hohe Altschulden werden die Masse der Landwirte von dieser Förderung ausgrenzen.
In Zukunft wird aber nicht die Größe eines landwirtschaftlichen Betriebes über die Wettbewerbsfähigkeit entscheiden, sondern die Ausrichtung auf
eine nachhaltige Wirtschaftsweise und auf stabile regionale Wirtschaftsentwicklung. Davon ist jedoch in den Programmen keine Rede. Ressourcenschonung, umweltgerechter Anbau und artgerechte Tierhaltung - das alles sind bisher Floskeln und nicht mit Inhalt gefüllt.
Der Wissenschaftliche Rat beim Bundesminister für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten hat gefordert, die Mittel zum Vorteil eines umweltfreundlichen Landbaus und artgerechter Tierhaltung einzusetzen. Aber da gibt es offensichtlich keine Umsetzung - jedenfalls keine konkrete - außer ein paar Worten.
In den Förderprogrammen wird die Mittelvergabe immer noch nicht an ökologische Kriterien gebunden und das Ganze auch nicht auf der EU-Ebene gefördert. Vielmehr mißt die Bundesregierung statt dessen auch im Rahmen der GA dem integrierten Pflanzenbau zu große Bedeutung bei und mißt die Fortschritte einer umweltverträglichen Landwirtschaft alleine am gesunkenen Absatz von Düngemitteln und Pestiziden, was angesichts der umfangreichen Flächenstillegungen Augenwischerei ist.
Entsprechend laufen auch die Umsetzungen bei den Ländern. Auch dort gibt es teilweise Fehlinvestitionen und eine Fehlentwicklung, beispielsweise in Rheinland-Pfalz, wo Mittel zur Förderung des integrierten Anbaus in Anspruch genommen werden können, statt daß sie für den ökologischen Anbau zur Verfügung stehen, der die Vorgaben der Mengenreduzierung und der Umweltgerechtigkeit sehr viel besser erfüllen kann.
Das Konzept der einzelbetrieblichen Förderung steht im Gegensatz zur Stärkung der ländlichen Regionen insgesamt. Das Konzept verstärkt eine strukturelle Fehlentwicklung, wie sie auch bei der Förderung von Schlachthof- und Molkereikapazitäten in den neuen Bundesländern abzusehen ist und auch vorher abzusehen war.
Perspektiven für die Landwirtschaft können durch die Entwicklung, den Aufbau und die Förderung von regionalen Vermarktungs- und Dienstleistungsstrukturen geschaffen werden. Da können sich Märkte und Eigeninitiative entwickeln. Hierfür sollte die Hälfte der Mittel zur Verfügung gestellt werden. Statt die Förderung für einen marginalen Anteil von Einzelbetrieben zu nutzen, sollte sie stärker in die Regionen fließen und einer Großzahl von Betrieben zugute kommen.
Ein Existenzsicherungsprogramm für landwirtschaftliche Betriebe, das die verschiedenen Betriebsstrukturen in den alten und neuen Bundesländern berücksichtigt, den Strukturwandel sozial absichert und die vor- und nachgelagerten Bereiche einbezieht, könnte neue Zeichen setzen.
Danke.
 Es war eine sehr widersprüchliche Rede, Herr Susset. Sie haben am Anfang ganz zu Recht auf das Landwirtschaftsgesetz verwiesen. Wir haben ein Jubiläum zu feiern. Dieses Gesetz verpflichtet die Bundesregierung zu etwas. Man muß feststellen, daß die Bundesregierung seit 40 Jahren gesetzwidrig handelt, indem sie das nicht tut, was das Gesetz eigentlich vorschreibt, nämlich die Einkommen in der Landwirtschaft ausreichend, angemessen zu sichern. Daß das nicht der Fall ist, darüber besteht wohl Einigkeit.
Wie kaum in einem anderer Bereich dokumentiert die Situation der Landwirtschaft, auf welch wackligen Füßen die Wirtschaft unseres Landes steht. Ursache ist eine rückwärtsorientierte Politik der Bundesregierung. Der Zusammenbruch in der Landwirtschaft läßt sich kaum mehr verkleistern.
Die weiterhin staatlich dirigierten Niedrigpreise für Lebensmittel sichern die niedrige Inflationsrate, die sich unser jetzt gegangener Herr Minister Waigel auf die Fahnen schreibt, und zwar ganz zu Unrecht. Er kann sie nur auf Kosten der Landwirtschaft, der Umwelt und der Verbraucherinnen und Verbraucher erreichen. Es ist eine für uns teuer erkaufte niedrige Inflationsrate. Wenn man sie so rühmt, sollte man hinzufügen, was man dafür geopfert hat.
Die staatliche Subventions- oder Ausgleichspolitik ist ein Hohn. Allenfalls Pohlmann-Eier können unter solchen Bedingungen erzeugt werden, aber bäuerliche und umweltgerechte Landwirtschaft in Ost und West haben unter diesen Bedingungen keine Perspektive.
In Rheinland-Pfalz geben jeden Tag vier Betriebe auf, und 16prozentige Verluste für die Getreidebauern sind zu verzeichnen. Das liegt nicht nur an unserem Landwirtschaftsminister Brüderle oder an der
SPD-Landesregierung - Herr Sielaff läuft schnell weg -,
sondern selbstverständlich auch an den Rahmenbedingungen, die von Bundesregierung und EU gesetzt werden.
Herr Kohl hat in seiner Rede gesagt, gejammert habe man jahrelang, und die Bundesregierung habe es gerichtet. Wir warten einmal darauf, was sie denn hier tun will. Viel Zeit hat sie nicht mehr. Keine alten Ladenhüter, hat er gesagt, keine Tabus. Genau hier wäre ein Ansatzpunkt in der Agrarpolitik, um mit den alten Tabus endlich einmal aufzuräumen, d. h. weg mit den Subventionen und hin zu kostendeckenden Preisen für eine Landwirtschaft, die sich dann auch wirklich wieder lohnt.
In der Agrarpolitik demonstriert die Bundesregierung genau das Gegenteil von dem, was Kanzler Kohl als Zielsetzung verkündet hat, gerade auch was den Leistungswillen, der doch belohnt werden soll, betrifft: 70-Stunden-Woche, und damit erreicht man gerade 60 % des gewerblichen Vergleichslohns. Geld verdient man als Vater von Steffi Graf und nicht mit der Produktion von Käse, sondern mit den „Käseschachteln".
Die Leistungsfähigkeit der Landwirtschaft soll nach bewährter Art der Bundesregierung jetzt offensichtlich auch noch durch eine Art Arbeitslagerfunktion und Sozialhilfeempfänger-Aufsichtsanstalt gestärkt werden. Arbeitslose als Erntehelfer. Kanzler Kohl im Weinberg 1998 ist wahrscheinlich die Vision, die er dabei hat, denn arbeitswillig ist er bestimmt.
Aber Sie können sich selber ausdenken, was das für den Betrieb bedeuten würde. Vermutlich würde er an den „Marktwert" eines polnischen Erntehelfers nicht herankommen, aber wahrscheinlich erreichen, daß das Betriebsergebnis entsprechend gesenkt würde.
Wir fordern die Bundesregierung auf, diesen zynischen Vorschlag zurückzunehmen. Die Arbeitgeber wollen ihn nicht, die Arbeitnehmer wollen ihn nicht, auch die Arbeitslosen wollen ihn nicht. Die Landwirtschaft muß in die Lage versetzt werden, die Arbeit wieder zu bezahlen und Arbeitnehmer aufzunehmen, die dann tatsächlich im ersten Arbeitsmarkt bleiben können, einen gerechten und vernünftigen Lohn erhalten und nicht in irgendeiner Hinsicht ausgebeutet werden, sei es als Asylbewerber, sei es als polnischer Erntehelfer, als Arbeitslosenhilfeempfänger oder als regulärer Mitarbeiter.
Hebel dafür ist die Förderung des Aufbaus regionaler Vermarktung und Verarbeitung. Statt einer Ausrichtung an einem globalen Wettbewerb um die Hamburger-Produktion ist es notwendig, in diesem Bereich sehr viel stärker tätig zu werden.
Problematisch - Herr Sielaff hat es erwähnt - ist einmal wieder die Kürzung der Mittel der Gemeinschaftsaufgabe. An dieser Stelle ist einmal zu kritisieren: Die Gemeinschaftsaufgabe ist eine Black box. Weder die Bundesparlamentarier noch die Landesparlamentarier haben auf die Gestaltung einen tatsächlichen Einfluß, und unter der Ausrichtung versteht jeder, was er will. Das ist eigentlich eine Zumutung in diesem Haushaltsplan.
Ein struktureller Mißgriff ist nicht nur die Kürzung der GA, sondern auch die Förderung von nachwachsenden Rohstoffen. Es genügt nicht, Nahrungsmittel einfach umzudefinieren, sondern es gehört ein Konzept dazu. Statt dessen wird immer weiter und immer länger die Subvention von Biodiesel gefördert. Ein neuer Subventionstopf wird geschaffen. Statt nur auf Rapsmethylester und Biomasse zu setzen, wäre es viel nötiger gewesen, den Dämmstoffbereich stärker in die Förderung einzubeziehen. Hier gibt es neue Chancen für den Arbeitsmarkt in den Regionen, und zwar im Baugewerbe und für die Landwirtschaft.
Wir möchten im Rahmen des Haushaltsplanes darauf abzielen, die Gasölbeihilfe nicht weiter in dieser Form zu verwenden, sondern für die Förderung umweltgerechten Einsatzes von Schmierstoffen und Treibstoffen auf der Basis pflanzlicher Öle zur Verwendung in der Land- und Forstwirtschaft sowie in der Schiffahrt zu verwenden. Da würde man einen strukturellen Effekt erzielen und der Umwelt und der Landwirtschaft dienen. So soll das in Zukunft ja auch sein.
Auch bei der Neuordnung der Bundesanstalten gibt es kein Konzept. Ich schließe mich hierbei der SPD an.
Ganz zum Schluß will ich sagen: Die Düngemittelverordnung, die Sie vorgelegt haben, ist genau das, was wir nicht haben wollen. Sie ist ein Affront gegen die Umweltpolitik und führt zu einer unglaublichen Bürokratisierung. Auf diese Art und Weise wird eine umweltschädigende Politik weiter festgeschrieben.
Vielen Dank.
 Ich möchte erst einmal etwas richtigstellen. Die Kollegin Jaffke hatte eben den Diesel und die Erhöhung der Mineralölsteuer angesprochen.
- Sie meine ich doch überhaupt gar nicht. - Die Kollegin von der CDU, die gemeint hat, wir würden an die Gasölbeihilfe gehen, hatte natürlich völlig unrecht. Das würden die Grünen nie tun. Sie sind ja eine grüne Partei, nicht wahr?
Ich will mit den Themen Währungsunion und Währungsdisparitäten anfangen. Zugleich mit dem CDU-Parteitag hat die Bauerndemonstration stattgefunden. Sie fiel - so wie uns das der Kollege Kalb eben vorgemacht hat - als eine Huldigung an Minister Borchert und an Frau Keppelhoff-Wiechert für die Erfolge im Bereich der Landwirtschaft in Brüssel aus. Ich meine, wir gönnen unseren italienischen und britischen Kollegen mit Sicherheit und aus vollem Herzen die Erfolge bei der Erzielung und bei einer Steigerung ihres landwirtschaftlichen Einkommens um etwa 80 Prozent. Keine Frage. Aber ein bißchen hätte auch für die deutsche Landwirtschaft dabei herauskommen können. Dabei war die Abfuhr in Brüssel zum Thema Ausgleich für die Währungsdisparitäten, Ausgleich in Sachen Vorsteuerpauschale mehr als deutlich. Nur zwei Länder haben tatsächlich dem deutschen Vorschlag zugestimmt. Das „Landwirtschaftliche Wochenblatt" spricht inzwischen sogar von einer ,,einkalkulierten Abfuhr".
Der Ablauf um das Wie dieses ohnehin nur Teilausgleichs läßt den Verdacht aufkommen, daß die Bundesregierung es durchaus überhaupt nicht eilig hat, den Bauern in Deutschland diesen Ausgleich zukommen zu lassen. Dabei hatte doch Kohl diese ganze Sache zur Chefsache erklärt, was allerdings zur Zeit gar nicht mehr zu spüren ist.
Ein Alternativkonzept hat Herr Minister Borchert bisher überhaupt nicht vorgelegt, obwohl der Vorschlag zur Vorsteuerpauschalregelung mehr als in Frage gestellt wird. Das ist eine haushaltspolitische Fahrlässigkeit. Das ist auch gegenüber den Bauern, aber auch gegenüber den Verbrauchern und den Steuerzahlern nicht redlich.
Herr Minister Waigel hat wieder einmal gesagt, daß er Ausgaben über eine Million DM gesperrt hat. Wir wüßten gerne - das wird uns Minister Borchert bestimmt gleich sagen -, wie nun der Umgang mit den auch von Frau Janz erwähnten Notwendigkeiten der Ausgleichszahlungen dann auch erfolgen soll. Ansonsten ist im Agrarhaushalt wieder einmal nichts Neues: Kürzungen um 470 Millionen DM, aber es gibt keine Umorientierung, die bei diesem Einsatz der knappen Mittel doch notwendig wäre.
Es liegt uns bis heute auch keine Konzeption vor, was die Bundesforschungsanstalten angeht. Bei den knappen Mitteln wäre eine Effektivierung mehr als nötig. Es wäre aus unserer Sicht durchaus angebracht, endlich die Förderung des integrierten Pflanzenschutzes zu streichen, die nichts anderes als den Standard mehr darstellt, der sowieso erreicht ist, und ebenso eine Effektivierung im Rahmen der nachwachsenden Rohstoffe. Auch hier wurde von Frau Janz schon ein Vorschlag erwähnt, den auch wir gemacht haben, eine Umorientierung auf die umweltsensiblen Bereiche, z. B. im Bereich der Treibstoffe und der Schmieröle. Das wäre etwas Sinnvolles; ebenso in der Land- und Forstwirtschaft, aber nicht diese Ausrichtung auf den Individualverkehr, die zum Scheitern verurteilt ist.
Wir sehen, was in Brüssel passiert ist und was hier passiert ist. Wir haben eine Kürzung der Flächenstillegung. Wir haben eine noch unklare Situation in der Besteuerung der Treibstoffe aus nachwachsenden Rohstoffen. Das ist doch keine Situation, in der man noch auf den Rapsanbau setzen kann. Gleichzeitig haben wir einen Aufbau von ungeheuren Veresterungskapazitäten. Das heißt, die Bauern auf Kosten der Steuerzahler wieder in die falsche Richtung zu jagen.
Ich denke, die Diskussion um die Düngeverordnung kommt noch. Ich kann sie mir an dieser Stelle sparen. Sparen könnte man aber in ganz anderen Bereichen, und zwar jetzt nicht so sehr im Bundeshaushalt, sondern zugunsten der Bauern. Wir haben immer noch diese schöne Einrichtung der CMA, Herr Minister Borchert. Mit diesem Zwangsbeitrag der Bauern, etwa 4 Prozent der Erlöse, finanzieren Sie die Werbekosten für die Handelskonzerne und nichts anderes. Diese ganze pauschale Werbung bringt für die Landwirtschaft konkret gar nichts, die im Falle der jetzigen Entwicklung, beispielsweise im Falle des Fleisches, der Sorgen der Verbraucher um BSE, eine klare herkunfts- und regionsbezogene Werbung nötig hätte, für die Sie diese Gelder sinnvoll einsetzen könnten statt dieser ewigen Verschwendung und dann auch noch in einer sexistischen Werbekampagne, die wirklich etwas für alte Opas ist, aber doch nicht für ein junges Publikum.
Erwähnen will ich auch den Bereich der Altschulden. Auch hier kein Konzept, ein riesiges Loch, das uns droht, und Untätigkeit der Bundesregierung. Der
Bundesrechnungshof hat zu Recht auf die „Unregelmäßigkeiten" hingewiesen, die bei der Übernahme der DDR-Banken durch die DG-Bank zu verzeichnen waren. Auch hierzu keinerlei Stellungnahme, obwohl das Mittel sind, die die Bilanzlücken im Bundeshaushalt locker übertreffen.
In der Debatte fehlt - damit will ich schließen - der ganze Bereich einer Neuausrichtung der Landwirtschaftspolitik, „der Weg ins 21. Jahrhundert", wie Agrarkommissar Fischler es ausgedrückt hat. Aber was er dargestellt hat, nämlich die Entkopplung von Einkommenspolitik und Preispolitik, ganz konkret den Vorschlag, Landwirtschaft auf ein paar Agrarinseln in der Bundesrepublik zu betreiben und den Rest als Landschaftspflege zu bezahlen, ist nicht in unserem Sinne. Recht hat er allerdings bei den Exportsubventionen; die würden wir auch sparen.
Danke.
 Sehr geehrte Damen und Herren! Frau Böhmer, Sie hatten sicher in einigen Punkten recht, was Ihre Kritik an der Umsetzung von Konversionsmaßnahmen angeht. Aber auch ich bin nicht erst seit der Zeit der SPD-Landesregierung in der rheinland-pfälzischen Landespolitik. Man muß sagen: Zu Zeiten der CDU war es und in den CDU-regierten Bezirken und Kreisen ist es auch jetzt noch Landesverrat, überhaupt von Konversion und der Vorbereitung auf eine Entmilitarisierung zu sprechen.
Das ist doch ein Grund dafür, daß die Situation dort jetzt so ist, wie sie ist.
- Jawohl.
Wir unterstützen den Antrag der SPD nicht deshalb, weil er eine Patentlösung wäre, sondern weil er ein Beitrag zur Erleichterung der Situation von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern sein kann. Allein 1 200 von den bei den Amerikanern Beschäftigten sind über 58 Jahre alt. Es kann durchaus für den einen oder anderen eine Lösung sein, mit einem Jüngeren zu tauschen. Das ist eine individuelle Wahl, und das ist eine freiwillige Wahl.
Ich glaube, Ihre Verdächtigungen mit dem Mobbing am Arbeitsplatz sind unangebracht. Das ist vielleicht ein Blümsches Trauma. Er befindet sich vielleicht in dem Alter, daß man ihn auf diese Art und Weise von Jüngeren verdrängen lassen könnte.
Auch wir meinen: Die Bundesregierung steht hier in der sozialpolitischen Verantwortung. Die Vergleichbarkeit mit dem Montansektor ist durchaus gegeben. Wir haben diesen Fall als Verteidigungsaltlast zu behandeln. Das ist unsere Auffassung. Ich denke, als eine individuelle Lösung, ein Beitrag auch für andere Bundesländer, kann dieser Antrag unterstützt werden.
Ich will auch noch etwas zur Konversion und zu dem, was nicht nur beispielsweise in Rheinland-Pfalz, sondern auch in anderen Ländern umgesetzt wird, sagen. Damit hat durchaus auch die CDU in diesem Hause etwas zu tun. Denn gerade vor zwei
Wochen wurde zum Beispiel die Bundesliegenschaft Hahn verkauft. Frau Böhmer, was haben Sie getan? Sie haben zugestimmt.
Ja, Sie haben den Flughafen Hahn für 37 Millionen DM an ein Unternehmen mit dem Hauptanteilseigner Baukonzern Wayss & Freytag verkauft, obwohl diese Liegenschaft offensichtlich einen tatsächlichen Wert von 77 Millionen DM hat.
Es ist eine unerklärte Geschichte, daß derart unter Wert verkauft werden konnte.
Das ist ein Verkauf fast zum Nulltarif, altlastenfrei, nicht an die Kommune und auch nicht an die mittelständischen Unternehmen, die dort ortsansässig sind. Vielmehr handelt es sich um ein Beleihungs- und Abschreibungsobjekt mit öffentlich finanzierter Wertsteigerung des Grundstücks, garantiert für die nächsten zehn Jahre kostenlos, zugunsten des Baukonzerns Wayss & Freytag. Das ist ganz offensichtlich das, was der F.D.P.-Minister Rainer Brüderle als Politik für die mittelständische Wirtschaft betreibt.
Das ist nichts anderes, als Baukonzerne oder andere Konzerne aus der Staatskasse zu bedienen. Sie, die CDU-Mehrheit, hätten durchaus die Gelegenheit gehabt, diesen Verkauf unter Wert zu stoppen und damit einen Beitrag zum Erhalt der Arbeitsplätze in dieser Region zugunsten der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu leisten.
Ich komme zum Schluß. Das gleiche passiert zur Zeit mit dem Flughafen Bitburg, 50 Kilometer Luftlinie vom Flughafen Hahn entfernt, umgeben von fünf anderen Flugplätzen. Auch hier soll ein Unternehmen über die Bundesliegenschaft Flughafen finanziert werden - ein Unsinn sondergleichen, eine Verschwendung von Steuermitteln. Hier hätten Sie Gelegenheit, einzugreifen und die Kassen in Rheinland-Pfalz dahin gehend zu unterstützen, daß es eine wirksame, arbeitnehmerfreundliche Politik gibt.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Ich hätte eigentlich über die Art und Weise, wie die Debatte gestern verlaufen ist, meinen Mund gehalten. Auf Grund Ihrer Anschuldigungen, Frau Deichmann, möchte ich aber doch darauf zurückkommen.
Insgesamt ist die Debatte über die Agrarsozialreform in den letzten Monaten ein Musterbeispiel an fehlender Transparenz gewesen. Wir haben tatsächlich schon seit vielen Jahren eine Kampagne für eine eigenständige Sicherung der Bäuerinnen geführt und mit unterstützt und bereits in der 11. Wahlperiode einen entsprechenden Antrag eingebracht, im übrigen weit vor Ihnen.
Natürlich haben wir diese Debatte auch in der Zeit, als wir als Fraktion im Bundestag nicht vertreten waren, mit verfolgt. Wir sind zu der gleichen Auffassung gekommen wie die Frauen, die sich mit diesem Thema befaßt haben, daß nämlich der Gesetzentwurf immerhin ein erster Schritt ist, daß es danach aber Verbesserungen geben muß. Diese wurden zugesagt.
Nun sind Sie seit Monaten dabei zu verhandeln, und erst gestern haben wir ein riesiges Bündel von 30 Seiten mit Änderungsanträgen erhalten, über deren Inhalt Sie uns als Opposition nicht im mindesten aufgeklärt haben. Wir haben die Informationen über den Stand der Debatte bei den Verbänden einfordern müssen und auch erhalten. Wir haben aber keine entsprechende Unterrichtung im Ausschuß erfahren. Ich denke, auf dieser Grundlage ist es doch etwas merkwürdig, wenn Sie uns solche Beschuldigungen anstecken.
 Nein, ich bin nicht bereit, das zur Kenntnis zu nehmen.
Ich denke, das Verfahren im Ausschuß war schon ein persönlicher Fehler. Das ist mit uns abgesprochen worden und war nicht Bestandteil meiner Kritik. Es ist vielmehr so, daß wir über den Stand der Änderungen nicht ausreichend unterrichtet worden sind.
Das bezieht sich nicht nur auf uns, sondern auch auf die Gruppe der PDS.
Wie man gestern in den Ausschußberatungen erkennen konnte, bezieht sich das durchaus auch auf Sie. Dort war den einzelnen doch noch immer unklar, was in die Änderungsanträge Eingang gefunden hat und was nicht. Dann können Sie doch nicht von uns verlangen, daß wir das Verfahren begleiten. Das war einfach unmöglich.
Nichtsdestotrotz ist die Situation doch so, daß die Debatte um die Agrarsozialreform von unserer Seite keine Kampfdebatte ist, sondern eine Debatte, die wir im Grunde unterstützend begleiten wollten. Wir haben auch zur Kenntnis genommen, daß Sie, die diese Diskussion in der 12. Wahlperiode geführt haben, in erster Linie daran beteiligt sein sollen und wir die Begleitung übernehmen.
Selbstverständlich ist es für uns wichtig, daß Bäuerinnen eine eigenständige Sicherung erhalten. Es kann aber doch nicht so sein, daß nun Frauen als Beitragsmasse herangezogen werden, nämlich die Frauen der Nebenerwerbslandwirte. In diesem Punkt ist das auch keine Frauenpolitik mehr, daher unsere berechtigte Kritik, der auch Rechnung getragen werden mußte.
Viele Kritikpunkte an der Agrarsozialreform werden durch die vorliegenden Änderungen ausgeräumt, soweit ich das zum jetzigen Zeitpunkt überblicken kann. Insofern kann diesem Entwurf von unserer Seite zugestimmt werden. Aber Probleme macht die Agrarsozialreform noch immer dadurch, daß diese Regelung alle Betriebsgruppen umfaßt und besondere Situationen nicht immer berücksichtigt. Das gilt beispielsweise für die Nebenerwerbslandwirtinnen. Besondere Probleme bereitet die Ermittlung des landwirtschaftlichen Einkommens, die Heranziehung von Einkünften außerhalb der Landwirtschaft, also die Summe der positiven Einkünfte. Die Verrechnung mit Verlusten ist nicht zulässig.
Wir haben zur Zeit eine Diskussion. Wir können feiern, daß es hier zu einem Kompromiß gekommen ist, gerade noch im Rahmen der Zeit, die gegeben war. Aber wie sieht die Realität aus? Sie bietet doch nicht allzu viele Gründe zum Feiern. Ich habe mir einmal vom Gesamtverband der landwirtschaftlichen Alterskassen Unterlagen schicken lassen, wie die Durchschnittsrenten ausgesehen haben. Die Regelaltersrente von Unternehmern lag bei 866 DM, die Regelaltersrente von Ehegatten lag bei 430 DM, die Regelaltersrente von Familienangehörigen lag bei 280 DM. Ich will nur einmal darauf hinweisen, daß die Armutsgrenze, die von der EU-Kommission genannt wurde, für die Bundesrepublik bei etwa 1 200 DM pro Person liegt. Diese Rentenansprüche liegen weitgehend darunter.
Man muß schlichtweg sagen, daß die Nebenerwerbslandwirte die Verluste aus der Landwirtschaft hauptsächlich mit dem außerlandwirtschaftlichen Einkommen decken und daß insofern die Berechtigung nicht mehr besteht, hier eine Beitragszahlung
vorzusehen. Es ist eine Härte für diese Familien, plötzlich diese Gelder aufbringen zu müssen. Da müssen Sie sich nicht wundern, wenn es zu entsprechenden Protesten kommt.
 Nein, jetzt nicht mehr.
Zum Schluß will ich Ihnen noch etwas sagen, was Sie sicherlich wissen. Das verfügbare Einkommen der landwirtschaftlichen Familien ist seit 1991 kontinuierlich gesunken und liegt jetzt bei etwa 43 000 DM. Auch hier gibt es Verständnis dafür, daß eine solche Regelung nicht nur Freude bereitet, sondern entsprechende Reaktionen bei denen hervorruft, die von diesen Unbillen betroffen sind. Ich sage nicht, daß es nicht so ist, daß diese Regelung für die Haupterwerbslandwirte zum großen Teil gut ist.
Letztendlich haben wir uns dazu entschlossen, einen solchen Änderungsantrag zu stellen, von dem auch ich weiß, daß er einen gewissen Schuß Populismus beinhaltet, weil er ein berechtigter Antrag ist und wir alle im Ausschuß gesagt haben, daß die Grenzen - erst waren es 15 000 DM, jetzt sind es 20 000 DM - willkürliche Grenzen sind. Bei einer Erhöhung auf 30 000 DM ist es noch immer so, daß fünf Sechstel der Nebenerwerbslandwirte ihre Ansprüche berechtigt geltend machen können. Ich finde, das ist ein vernünftiger Kompromiß. Ich würde mich freuen, wenn Sie ihm zustimmen.
Danke.
 Sehr geehrte Damen und Herren! Erst einmal muß ich sagen, vor allem an die Kollegen von der SPD gerichtet: Der Punkt 5 aus unserem Antrag entfällt. Wir hatten das gemeinsam so abgesprochen, und ich habe das auch schon bekanntgegeben.
Zum Kollegen Bleser muß ich sagen, daß ich enttäuscht bin. Warum haben Sie sich nicht für Heu statt Uran ausgesprochen und einmal näher erklärt, was das mit nachwachsenden Rohstoffen zu tun haben könnte; denn die ganze letzte Debatte war ja davon geprägt - vom HEU nämlich.
Aber abgesehen davon ist es doch erstaunlich, daß einerseits das Problem des Milchmarktes problematisiert wird, andererseits aber wirklich nichts zu finden ist, was konkret von der CDU/CSU-Fraktion vorgeschlagen wird. Aber der Opposition wird mangelnde Konkretisierung vorgeworfen. Das ist hier sicher nicht richtig.
Die Bundesregierung teilt ununterbrochen mit, es gebe überhaupt keinen Handlungsbedarf im Milchbereich. Wir haben Bauernversammlungen, beispielsweise jetzt in Daun, wo all das wieder zum Tragen kommt. Die Situation, so wie sie ist, soll am besten weitergeführt werden, und das, obwohl die Betriebe keine Perspektive haben; das sehen wir ganz deutlich. Es gibt keine Hofnachfolgerinnen und -nachfolger mehr.
Auch wenn die „Welt" heute „satte Gewinne in der Landwirtschaft" meldet und 10 Prozent Gewinnerhöhung feststellt, muß man sagen, daß es sich um 46 200 DM pro Unternehmen handelt. Das ist heute noch nicht einmal für einen einzelnen lohnabhängigen Menschen eine ausreichende Grundlage für die Ernährung einer Familie, geschweige denn für einen Betrieb. Wenn das für die Fraktionen der CDU/CSU und der F.D.P. eine zufriedenstellende Basis ist, dann können wir auf dieser Basis nicht weiterreden.
Des weiteren ist das ganze Milchmengensystem auch EU-weit in der Diskussion. Das wurde schon ausgeführt. Es wird überlegt, ob die Preise an den Weltmarkt angelehnt werden und dann ein AusUlrike Höfken
gleich gezahlt werden soll. Diese ganze Diskussion, wie sicher oder unsicher ein solcher Ausgleich ist oder ob das Zuckermodell mit all seiner Problematik übertragen werden soll, brauchen wir hier nicht weiterzuführen.
Ebenso steht die Angleichung Ost und West, alte und neue Bundesländer, an, die sicherlich auch neue Überlegungen, eine Neukonzeption nötig macht. Dasselbe gilt für die Anforderungen des GATT, die die Bundesregierung einfach abtut, indem sie sagt: Die Mengenreduzierungen, die vom GATT für den Export gefordert werden, werden durch eine Verbesserung des Absatzes wettgemacht. Sie erklärt aber nicht, wie denn um Gottes willen eine solche Verbrauchssteigerung zustande kommen soll.
Wir müssen jedenfalls feststellen, daß dieses Nichtstun ein Drücken um politische Entscheidungen ist und daß es im Grunde destruktiv ist,
weil die Landwirte keine Basis haben, ihre Betriebe überhaupt fortsetzen zu können. Insofern ist ein weiterer Ausstieg vorprogrammiert.
Auch - das dürfte die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler ebenso interessieren wie die Landwirte - die 7,6 Milliarden DM, die EU-weit pro Jahr in den Milchmarkt fließen, sind im Grunde völlig verschwendet, weil nichts an Effektivität nachzuweisen ist. Hier könnte ein erheblicher Betrag gespart werden.
Wir schlagen vor, unverzüglich ein Konzept vorzulegen, über das in der nächsten Zeit diskutiert werden soll, das sich an folgenden Kriterien orientiert: Das Quotenmodell soll im Rahmen einer Neufassung so gestaltet werden, daß die Flächenbindung erhalten bleibt, daß die Milcherzeuger auf dem Markt höhere Erzeugerpreise realisieren können und daß sich eine Anpassung der Milchmengen an den Verbrauch innerhalb der EU-Staaten vollzieht. Außerdem sollen die GATT-Forderungen erfüllt und soll eine einheitliche und konsequente Anwendung der Regelung in allen Mitgliedstaaten realisiert werden.
Die Handelbarkeit von Milchquoten soll auf eng begrenzte Ausnahmefälle beschränkt werden. Die jetzige Situation ist faktisch die, daß die Erben ehemaliger Milcherzeuger das Geld im Rahmen der Milchmarktordnung in Zukunft zur Verfügung bekommen, was sicherlich nicht im Sinne der Agrarpolitik ist. Letztendlich sind die ganzen Probleme, die jetzt für die übrigbleibenden Betriebe existieren, aus der unglücklichen Handhabung von Verleasung und Verpachtung entstanden.
Ebenso notwendig ist es, in den neuen Bundesländern die vorläufig zugeteilten Referenzmengen bis zum Auslaufen der bestehenden Garantiemengenregelung Milch im Jahre 2000 aufrechtzuerhalten, um eine gemeinsame Reform durchführen zu können.
Schließlich soll, was schon oft angesprochen worden ist und was wahrscheinlich auch das gemeinsame Interesse des Ausschusses ist, daran gearbeitet werden, daß wettbewerbsrechtlich die langfristigen Interessen der Produzenten und der Verbraucher in
den Vordergrund gestellt werden und die Wettbewerbssituation nicht weiterhin so interpretiert und geduldet wird, daß allein der Handel daraus große Vorteile zieht.
Vielen Dank.
 Herr Susset, ich fand, es war nicht passend, daß Sie gesagt haben: Die Forderungen der SPD nach einem Nachtragshaushalt entlarve das Gerede der SPD von einem schnellen Ausgleich. Ich denke, das war nun wirklich nicht das Wahre.
Was wir erlebt haben, war doch nun tatsächlich ein regelrechtes Theater im ganzen letzten Herbst. Es wurde am 17. Oktober eine Bauerndemo organisiert. Diese bezog sich auf die Vorsteuerpauschale.
Das war sozusagen die Ruhigstellung der aufgebrachten Bauern in einer Hallendemonstration.
Ich denke, das war ein Mißbrauch der Bauern für eine solche Vorführung.
Ich fand es auch nicht in Ordnung, daß das Parlament jetzt bei der Entscheidung über die Auszahlung des Währungsausgleiches im Prinzip derart hintergangen oder ausgeschaltet wurde.
- Nein. Wir haben jetzt das Ganze über überplanmäßige Leistungen und über den Bundesrat, das heißt ohne Debatte im Parlament, abgewickelt.
Ich denke, genau das, was Frau Peters gerade gesagt hat, hätte einer Diskussion über die Europäische Union, über die Probleme gerade der Landwirtschaft, über die Fragen in bezug auf die Hinführung zu einer gemeinsamen Währung und auch über die einzelnen Schritte, die dafür notwendig sind, bedurft. Denn es ist doch wirklich wahr, daß die Landwirtschaft in dieser Beziehung immer Vorturner gewesen ist und daß es wirklich einmal nützlich gewesen wäre, hier vor dem versammelten Haus - dann wären nämlich alle gekommen - diese Situation im einzelnen zu klären.
 Nein, ich bestreite überhaupt nicht, daß es möglich ist, so zu verfahren. Nur finde ich es politisch falsch. Es ist im Grunde genommen eine Kapitulationserklärung.
Diese Vorgehensweise legt ja nun leider Gottes den Verdacht nahe, daß es sich hier um eine Verschiebepolitik, um eine Lobbypolitik handelt. Ich denke, das hätte man wahrhaftig ausräumen können.
Dazu gehört natürlich auch - darum haben wir diesen Antrag heute geschrieben -, daß die Koalition darlegt, wie sie sich den ganzen Währungsausgleich in Zukunft vorstellt. Zum einen ist es so, wie die Kollegen von der SPD und Frau Peters auch sagten, daß es keinen vollständigen Ausgleich für die währungsbedingten Verluste gibt, sondern ausschließlich für die Aufwertungsverluste vom Juli 1995. Es wäre redlicher, zu sagen, daß man nur das ausgleichen kann und ausgleichen wird, als die Leute in der Illusion zu lassen, sämtliche währungsbedingten Verluste würden ausgeglichen.
Zum anderen finde ich auch eine Überprüfung gerechtfertigt, um die Vorwürfe zu entkräften, es handele sich hier um eine neue Art von Subventionspolitik, die es tatsächlich nicht ist. Es gilt auch, eine Überprüfung dieser Maßnahme, die jetzt getroffen ist, festzulegen. Darum ein entsprechender Antrag.
Als letztes noch zu den Forderungen der SPD, was die Verregnung angeht. Hier würde ich die Auszahlung über die Berufsgenossenschaften anders bewerten, weil es den soziostrukturellen Ausgleich vorher gegeben hat, der die Flächenstaatenbetriebe begünstigt hat, und weil die Verluste zumindest in den süddeutschen viehhaltenden Betrieben massiver aufgetreten sind als in anderen. Insofern gibt es dort schon eine gewisse Gerechtigkeit, die jetzt im Vergleich der Auszahlungsmodalitäten festzustellen ist.
Danke schön.
 Ich habe ein bißchen Probleme damit, Herr Bahr, wenn Sie sagen: Die Wettbewerbsfähigkeit der Betriebe herstellen und die Vermarktungsstrukturen fördern! Das ist alles richtig. Das gleiche gilt auch für die Diskussion, die wir vorhin um den Währungsausgleich geführt haben. Nur liegt ein Problem darin, ob die Instrumente des Währungsausgleiches oder der Vorsteuerdurchschnittssätze tatsächlich geeignet sind, um Strukturpolitik zu betreiben. Sie stehen dafür nur in sehr begrenztem Maße zur Verfügung. Ansonsten würde ich das natürlich unterschreiben.
Ich wollte noch etwas zu den Demonstrationen sagen. Demonstrationen sind demokratisch legitime Mittel, um zu protestieren. Es ist auch berechtigt zu protestieren. Das ist nicht zu verwechseln mit einem Aufruf wie „Spießt Minister Borchert auf!". Ich denke, wenn das so interpretiert worden ist, dann haben die Bauern noch viel im Umgang mit demokratischen Mitteln zu lernen, um ihre Interessen durchzusetzen. Das müssen sie auch lernen, wenn sie nicht bei 42 000 DM Gewinn pro Unternehmen stehenbleiben wollen, also pro Arbeitskraft beim Sozialhilfesatz. Dabei noch ein Loblied auf die Bundesregierung zu singen!
- Wenn sie dabei noch das Loblied singen, muß man sagen, daß es eine Verständnisschwierigkeit oder einen Vermittlungsfehler des Bauernverbandes gibt.
Zur Umsatzsteuer. Wir gehen davon aus, daß die Berechnungen des Bundeslandwirtschaftsministeriums stimmen und daß die Anhebung auf 9,5 Prozent berechtigt ist. Wenn EU-weit makroökonomisch ermittelt wird, dann sollte das, denke ich, auch in Deutschland gelten. Natürlich ist es berechtigt, daß der Bundesrechnungshof das Ganze überprüft. Er
hat dafür unsere Unterstützung und, wie ich denke, die aller Mitglieder des Bundestages.
Wenn die Erläuterungen im Ausschuß ergeben haben, daß die im Wirtschaftsjahr 1991/1992 ermittelte Pauschale der tatsächlichen Belastung nahegekommen ist und daß es einen Unterschied zwischen kleineren und größeren Betrieben gegeben hat, dann muß man aber sagen, daß wir inzwischen einige Dinge gegenüber dem Jahr 1991/1992 geändert haben. Wir haben die Agrarreform und die Anhebung der Umsatzsteuer um einen Prozentpunkt gehabt. Damit haben wir jetzt andere Voraussetzungen und Berechnungsgrundlagen. Wir gehen davon aus, daß diese Anhebung berechtigt ist und daß der Bundesrechnungshof diesen Vorgang wiederum entsprechend überprüft.
Zu dem Vorschlag, der auch von seiten der SPD diskutiert worden ist, buchführungspflichtige Betriebe aus der Pauschalierung herauszunehmen, kann man sagen: Er hat einige Berechtigung. Die Pauschalierung sollte für alle Betriebe, die außerhalb der Buchführungspflicht sind, bleiben. Letztendlich ist es berechtigt, hier dem Vorschlag des Bundesrechnungshofes zu folgen. Ich denke nicht, daß es an den 1 000 DM für den Steuerberater scheitern wird. Vereinfachen ist etwas, das insgesamt erfolgen, aber nicht an dieser Diskussion festgemacht werden sollte. Es hat etwas von Transparenz, wenn man einigen Vorschlägen des Bundesrechnungshofes wie in diesem Fall folgt.
Danke.
 Ich kann auch lauter reden.
Im Zeitraum eines Jahres wurden in Landwirtschaft und Gartenbau über 100 000 Arbeitsplätze vernichtet. Die Zahl der landwirtschaftlichen Betriebe nahm um 4,3 Prozent ab. Im April 1995 waren es noch ungefähr 1,4 Millionen Voll- und Teilzeitarbeitskräfte in Landwirtschaft und Gartenbau, rund sieben Prozent weniger als im Vorjahr. Das sind doch alarmierende Zahlen. Dabei ist in diesen Zahlen der Arbeitsplatzabbau im vor- und nachgelagerten Bereich überhaupt noch nicht enthalten.
Das gilt im übrigen besonders für den ländlichen Raum im Osten dieser Republik, das heißt in den neuen Ländern, in denen die Situation noch dramatischer ist als jetzt schon im Westen. All die Dinge, die von der Koalition vorgestellt wurden, waren doch mehr oder minder Zustandsbeschreibungen und nicht Handlungsperspektiven. Das Programm zur Agrarinvestition beinhaltet genau nur das, daß weiter auf eine Massen- und Billigproduktion gesetzt wird, daß weiter Landwirtschaft zum Rohstofflieferanten gemacht wird. Dies wird auf eine Weltmarktproduktion bezogen, wobei doch jeder weiß, daß die Landwirtschaft in Rheinland-Pfalz oder überhaupt in fast allen Gebieten der Bundesrepublik eine solche Ausrichtung überhaupt nicht vertragen kann und dafür gar nicht geschaffen ist.
Auch ein solcher Vorschlag wie die Konzentration der Molkereien läuft unter Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit. Das muß man sich doch auf der Zunge zergehen lassen. Eine Konzentration wird als Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit gefordert und das in bezug auf die Erzeuger. Auf der anderen Seite bejammern Sie jedesmal, daß die Konzentration im Handel so groß ist, genau dies die Wettbewerbsfähigkeit verzerrt und es den Erzeugern unmöglich macht, ihre Produkte zu angemessenen Preisen loszuwerden. Auf genau der gleichen Ebene wollen Sie jetzt im Molkereibereich verfahren. Das schönste Beispiel ist Rheinland-Pfalz. Minister Brüderle, der den Niedergang mit Weinfesten und Wahlversprechen versüßt und verwaltet, möchte eben diese Konzentration fördern,
und das bei einem Anteil der rheinland-pfälzischen Milchmenge auf dem bundesdeutschen Markt von gerade 3 Prozent; dabei ist noch nicht berücksichtigt, daß die Molkereien im Osten wieder zu produzieren anfangen.
In so etwas sollen europäische Gelder gesteckt werden? Das Ergebnis wäre letztendlich, daß sich die Position der Produzenten und langfristig auch die Position der Verbraucher und Verbraucherinnen verschlechtert.
Als F.D.P. einen solchen Schritt zu gehen ist sozusagen ein Parteibruch.
In zahlreichen Untersuchungen, etwa der Enquete-Kommission des Bundestages und anderer, die ich nicht im einzelnen erwähnen will, wurde wiederholt darauf aufmerksam gemacht, daß aus Gründen des Umweltschutzes eine Abkehr von der agrarindustriellen Intensivlandwirtschaft dringend zu fordern ist.
 Ich mache mich jetzt an die Beantwortung dieser ausführlichen Frage. Erst einmal zu den Molkereien. Das macht das Ganze noch absurder. Beispielsweise hat es in Rheinland-Pfalz weiß Gott noch überhaupt keine entsprechende Entscheidung gegeben, die
schon jetzt als Wahlversprechen verkündet wird. Das ist eine besondere Komik in dieser ganzen Angelegenheit. Natürlich haben Sie recht. Man kann sich jetzt lange über das Genossenschaftswesen und seine Funktion streiten. Wenn es eine Konzentration geben sollte, wäre ich sehr für eine Abkehr von diesem System. Es gibt nämlich normale Kündigungsfristen.
Zweitens. Sie spielen auf die Verbraucherpreise an. Ich denke, so war die Intention Ihrer Frage. Nehmen wir einmal das Beispiel Eiermarkt. Er entspricht ungefähr der agrarpolitischen Zielsetzung der Bundesregierung. Zumindest stellt sie die Rahmenbedingungen so, daß das Ganze in Zukunft à la Pohlmann oder Schockemöhle - ich weiß nicht, wie das jetzt heißt - aussieht. Das heißt, daß eine Konzentration dieses Ausmaßes doch eine erstaunliche Wirkung hat. Auf der einen Seite ist der Erzeugerpreis für die Eier in den letzten Jahren immer stärker gesunken. Er liegt jetzt bei 6 Pfennig pro Ei. Gleichzeitig haben wir ein Haltungssystem, nämlich Legebatterien, das immerhin dazu geführt hat, daß 90 Prozent der 39 Millionen Hennen in diesen Batterien gehalten werden. Verstöße gegen das Tierschutzgesetz, den Gesundheitsschutz und das Lebensmittel- und Bedarfsgegenständegesetz sind da doch die Regel und nicht die Ausnahme. Die entsprechende Konzentration in der Haltung hat dazu geführt, daß der allergrößte Teil dieser Eier in nur noch einem halben Dutzend Betrieben erzeugt wird. Das ist eine sehr bedenkliche Tendenz mit sehr negativen Auswirkungen für die Verbraucher und Verbraucherinnen.
Jetzt komme ich zu den Verbraucherpreisen. Die Erzeugerpreise liegen, wie gesagt, bei 6 Pfennig.
- Die dauert noch etwas. Es war eine ausführliche Frage. Aber Sie können richtig gut zuhören.
Die Verbraucherinnen zahlen, sagen wir einmal, bei Aldi 13 bis 15 Pfennig pro Ei. Normalerweise sind es 25 bis 30 Pfennig pro Ei. Wenn sie die Hälfte mehr bezahlen würden für ein Bio-Ei, dann würden sie im Monat 4 bis 10 D-Mark mehr ausgeben, aber dafür, daß eben Verstöße gegen das Tierschutzgesetz und das Lebensmittel- und Bedarfsgegenständegesetz nicht mehr an der Tagesordnung wären und tatsächlich Umweltgesichtspunkte gewahrt werden könnten.
An diesem Beispiel kann man das sehr schön deutlich machen: Diese 4 bis 10 D-Mark pro Haushalt - das sind vielleicht drei Glas Bier oder 2 Packungen Zigaretten - könnte eine Verbraucherfamilie für eine gesunde Lebensführung, eine gesunde Umwelt und eine tierschutzgerechte Haltung ganz gut verkraften. Viele Verbraucherinnen würden das sicher mit Begeisterung tun.
Das war die Beantwortung Ihrer Frage. Möchten Sie noch weitere Fragen stellen?
Das Handlungsdefizit der Bundesregierung in bezug auf den Zusammenbruch des Arbeitsmarktes im ländlichen Raum kommt einer agrar- und wirtschaftspolitischen Kapitulationserklärung von Minister Borchert und Minister Rexrodt gleich. Statt Arbeitslosigkeit auf dem Lande über die Kassen der Sozialversicherung zu finanzieren und angesichts eines Agrarhaushaltes, der inzwischen mehr ein Sozialhaushalt ist, muß die Arbeit im gesamten Agrarbereich an den Anforderungen einer modernen Gesellschaft orientiert werden. Die Produktion, Verarbeitung und Vermarktung gesunder Lebensmittel beinhaltet durchaus große Chancen, die durch die Politik der Bundesregierung mehr behindert werden, als daß sie unterstützt, geschweige denn genutzt werden.
Besonders negativ ist die Arbeitsplatzentwicklung in der Landwirtschaft von Rheinland-Pfalz. Da haben wir sicher eine Situation, die einer Verwaltung des Niederganges gleichkommt. Wir haben - Sie sprachen gerade über den Bereich der Milch - einen Selbstversorgungsgrad von 55 Prozent.
Wir steuern hier auf etwas zu, was auch im Eierbereich zu den besagten Auswirkungen geführt hat, nämlich eine Ausrichtung der Produktion auf die Erzeugung von Billigmilch für die Discounter wie Aldi usw.
Eine Ökologisierung der Landwirtschaft kann den Bedarf an vollbeschäftigten Arbeitskräften um 10 Prozent, an Saisonarbeitskräften um 250 Prozent steigern und damit 100 000 bis 150 000 zusätzliche Arbeitsplätze schaffen. Angesichts einer Situation von vier Millionen Arbeitslosen ist das in diesem Moment ein positiver Effekt und kein negativer.
Mit einer Koppelung der Transferzahlungen an ökologische Leistungen können spürbare umwelt- und beschäftigungswirksame Effekte erreicht werden. Ich möchte an diesem Punkt einmal einklinken. Es ist richtig: Die Bauern sind in die Agrarreform mit der Vermutung und Hoffnung gegangen, daß sie damit in eine Richtung gehen, die eine Zeitlang anhält. Auch ich finde, daß das, was EU-Kommissar Fischler macht, eine Art Vertrauensbruch und einen Verstoß gegen den Vertrauensschutz darstellt. Auf der anderen Seite muß man aber sagen, daß es so, wie es jetzt ist, nicht weitergeht. Von daher wird es dazu kommen, daß diese Transferzahlungen an ökologische Leistungen gekoppelt werden. Dies sollte dann so ausgerichtet werden, daß damit ein beschäftigungswirksamer Effekt verbunden ist.
Wir fordern Sofortmaßnahmen gegen den Arbeitsplatzabbau in der Landwirtschaft durch ein Bündnis für Arbeit und Umwelt im ländlichen Raum. Wir haben einen entsprechenden Entschließungsantrag vorgelegt. Ich habe mich eben gewundert, daß Kollege Schindler auf merkwürdige Weise nachgefragt
hat. Denn der Bauernverband fordert ebenfalls ein solches Bündnis für Arbeit im ländlichen Raum. Diese Forderung war nicht das Ergebnis des Spitzengespräches zwischen dem Bauernverband und der Fraktion der Grünen in dieser Woche, sondern ist sicher der Zusammenarbeit mit den Gewerkschaften zu verdanken.
Das ist durchaus eine sehr sinnvolle Maßnahme.
Der Deutsche Bauernverband muß aber noch einiges lernen. Denn das, worauf er sich ausrichtet, kommt von den Gewerkschaften. Denn die haben inzwischen gelernt, daß es nicht reicht, für diejenigen, die im Betrieb verbleiben, um den Arbeitsplatz zu kämpfen. Der Bauernverband ist vielmehr immer noch dabei, zu sagen: Wir brauchen einen sozial abgefederten Ausstieg aus der Landwirtschaft. Das ist eine wirklich merkwürdige Interessenvertretung.
Denn das, was der Bauernverband von den Gewerkschaften übernehmen sollte, ist meines Erachtens, daß er sich für alle seine Mitglieder und deren Interessen einsetzt. Das sind immer noch die Betriebe der klein- und mittelbäuerlichen Landwirtschaft.
 Erst einmal zur Milchquote. Sie sollten sich daran erinnern: In der letzten Debatte hatten wir einen Entschließungsantrag, der sich genau mit diesem Themenbereich beschäftigte. Er beinhaltete die Sicherung einer flächendeckenden Milcherzeugung in der Bundesrepublik Deutschland. An der nationalen Quote haben wir überhaupt nicht gerüttelt. Außerdem war das ein Überprüfungsantrag mit noch anderen Bestandteilen, die im Prinzip sicher nicht in Richtung der flächendeckenden Bewirtschaftung in Frage zu stellen sind.
Das nächste ist die Quote bei Eiern. Mit den Quoten sollten wir nicht schon wieder anfangen. Das sind ordnungspolitische Instrumente. Wir haben die Auswirkungen im Milchbereich nicht als allzu positiv in Erinnerung. Wir setzen auf eine marktwirtschaftliche Orientierung und darauf, daß sich Produktion dann entsprechend auf die Betriebe verteilt, wenn entsprechende ökologische und umweltpolitische Rahmenbedingungen gegeben sind.
Wir bringen einen Antrag zum Verbot der Käfighaltung ein, was im übrigen auch als nationaler Alleingang möglich ist. Wenn wir dann die Produktion von Eiern auf Betriebe verteilen, indem wir als oberste Grenze etwa 4 000 Legehennen pro Betrieb ansetzen,
dann hätten wir 10 000 Betriebe mehr. Das wäre sicher eine sehr positive Auswirkung. - Damit ist die Frage beantwortet.
Als letztes möchte ich noch sagen, daß ich auf den Bereich der Währungsdisparitäten und der Ausgleichszahlungen nicht eingehen möchte. Ich finde es eher peinlich, wie das Ganze abgelaufen ist, nämlich als Wahlkampfszenario, bei dem Gelder jetzt zum hundertstenmal verteilt worden sind. Es war Ihre Pflicht, Herr Minister Borchert, diese Verteilung vorzunehmen. Sie war in der Art und Weise, in der sie geschehen ist, nicht glücklich. Eine solche Entscheidung wurde dadurch, daß das Kind nun einmal im Bade war, verlangt. Aber das ist doch überhaupt kein Grund, sich dessen zu rühmen oder sich diese Verteilung der Währungsdisparitäten auf die eigene Fahne zu schreiben und die Opposition zu beschimpfen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Köhler, es gibt durchaus Untersuchungen, die sich auf einzelne Fundjahre beziehen. Einer Studie des Umweltbundesamtes beispielsweise, veröffentlicht durch den Industrieverband Agrar, können Sie entnehmen, daß durchaus neue Funde aufgetreten sind, beispielsweise in hohem Ausmaß von Atrazin. Natürlich fanden sich in den letzten Jahren auch die Triazine - trotzdem spricht man gerne von einer Verbesserung, die ich auch überhaupt nicht abstreiten will -, genauso wie Bromacil, Diuron und Hexazinon.
Die Situationsbeschreibung, die laut Greenpeace auf eine flächendeckende Belastung des Rohwassers mit Pestiziden hinauslief, ist durchaus zutreffend. Das bedauere ich. Insofern ist diese Analyse zutreffend, auch wenn die eine oder andere Befragung vielleicht nicht sehr wissenschaftlich gewesen ist. Am Ergebnis - das sagt auch das Umweltbundesamt - hat sich leider doch nichts geändert.
Die Belastungen sind zu hoch. Weitere Schritte zum Schutz des Wassers sind erforderlich, die an die Ursachen der Kontamination von Grund-, Trink- und Oberflächenwasser gehen und sich nicht auf den Rohwasserschutz beschränken. Die Notwendigkeit dafür - das fordern auch die Wasserwerke - ergibt sich aus den explodierenden Kosten der Abwasserreinigung.
Pestizide wie Diuron, deren Rückstände die Grenzwerte des Grundwassers überschreiten - wie die 25 am häufigsten im Grundwasser gefundenen Mittel in der Liste des Umweltbundesamtes -, dürfen nicht mehr zugelassen werden. Das betrifft eben auch die Verlängerung der Zulassung des Mittels Diuron. Das soll umfassend gelten, nicht nur im Privatbereich, wie die Bayer AG das vorschlägt, sondern auch für die Bahn AG und in der Landwirtschaft.
Wir fordern die Bundesregierung auf, endlich ein neues Pflanzenschutzgesetz vorzulegen - das ist überfällig - und den überholten Bezug auf die „gute fachliche Praxis" endlich aufzugeben
sowie eine generelle Rezeptpflicht für die Anwendung von Pestiziden einzuführen. Die Voraussetzungen dafür sind durch die Praxis des integrierten Landbaus schon lange vorhanden. Die Notwendigkeit, im Gewässerschutz endlich klare Bedingungen zu schaffen, ergibt sich gerade aus der Praxis und aus den merkwürdigen Gebräuchen dort.
Von der Landwirtschaftskammer Rheinland beispielsweise habe ich Empfehlungen für den Gemüseanbau vorliegen, die sich ausdrücklich auf eine Reihe nicht zugelassener Pestizide für bestimmte Kulturen beziehen: für Salat, für Porree, für dicke Bohnen usw. Wenn das die „gute fachliche Praxis" ist, dann ist das Verfahren spätestens dadurch völlig konterkariert.
Wir verlangen auch, nicht nur den Pestizid-Einzelgrenzwert für das Trinkwasser von 0,1 Mikrogramm beizubehalten, sondern auch den Summenwert. Nur das eine oder das andere beibehalten zu wollen, das ist eben ein Verfahren, solche Vorschriften auf europäischer Ebene auszuhebeln. Wir halten die Zweigleisigkeit für unwahrscheinlich wichtig.
Die nationalen Zulassungsregelungen müssen im Pflanzenschutzgesetz selbst getroffen werden und nicht, wie die Bundesregierung das vorhat, durch einen Verweis auf die Trinkwasserverordnung und die Trinkwasserrichtlinie. Ebenso dürfen keine Pflanzenschutzmittel zugelassen werden - auch nicht über drei Jahre, wie die Bundesregierung das offensichtlich plant -, die noch nicht abschließend untersucht worden sind.
Die Oberflächengewässer müssen in eine vernünftige Regelung einbezogen werden. Das heißt, sie dürfen auf keinen Fall wie bisher weiter verschmutzt werden. Denn dann haben die Wasserwerke und die Gebührenzahler hinterher das Problem, die verschmutzten Wasserbestände in den Wassereinzugsgebieten wieder sauberzubekommen. Das ist unseres Erachtens nicht der richtige Weg.
Minister Borchert ist aufgefordert, den Beweis anzutreten, daß er sein Versprechen hält, die von der EU ermöglichte Ausnahmeregelung für grenzwertüberschreitende Pestizide - diese Fünfjahresregelung - in Deutschland nicht zur Anwendung kommen zu lassen.
Vielen Dank.
 Es ist im Grunde überhaupt nicht unser Ansinnen - ich denke, das trifft für alle Abgeordneten zu -, diese aufgewühlten Reaktionen Großbritanniens noch weiter negativ zu beeinflussen. Auf der anderen Seite ist es ganz klar unsere Aussage, daß wir den Verbraucher- und Gesundheitsschutz nicht dem Wahlkampf in Großbritannien opfern wollen.
Natürlich stellen sich die betroffenen EU-Mitglieder diese Frage auch von ganz alleine. Es wäre hilfreich für die Entscheidung in dieser Kommission, zu wissen, wie die Deutschen reagieren würden, nämlich im Sinne eines Verbraucher- und Gesundheitsschutzes.
Wir wollen Großbritannien ja auch unterstützen. Es ist ein europäisches Problem. Diese Hilfe bieten wir an. In diesem Zusammenhang, denke ich, hat die Frage der Kollegin Wieczorek-Zeul durchaus eine Berechtigung.
Außerdem wollte ich noch dem Kollegen Köhler, der inzwischen entschwunden ist, ausrichten lassen, doch einmal auf seinen Kollegen Heinrich zu hören, was nämlich die Behauptung angeht, nicht das Tiermehl sei problematisch; das Ganze sei vielmehr nur eine Schlamperei im Verfahren. Das ist eine Bemerkung, die wirklich etwas vorsintflutlich war.
Einig sind wir uns ja inzwischen in der Bewertung des Rinderwahnsinns, zumindest wenn man die Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage der SPD zugrunde legt, in der Bewertung des Risikopotentials und auch darin, daß Anonymität in der Fleischproduktion Verbrauchergefährdung beinhalten kann und daß eine verbindliche Herkunftskennzeichnung für den Verbraucherschutz, für die Verantwortung in der Produktion, für die Einkommenssicherung der Betriebe sowie für die Kontrolle und den Vollzug ein äußerst hilfreiches Mittel ist. Das zweite ist aber, daß in diesem Bereich bereits Differenzen bestehen, merkwürdigerweise auch mit der Fraktion der SPD; denn die bezieht sich in Ihrem Antrag erstaunlicherweise nur auf Rind- und Frischfleisch, im Gegensatz zu der CDU, die ihre Forderung noch auf das gesamte Fleisch bezieht.
Das ist ein Unterschied, den ich bemerkenswert finde. Ich vermute, daß das ein Fehler in der Bearbeitung und nicht so gemeint ist.
Einig sind wir uns auch bezüglich der Forderung, die Insel dichtzumachen. Aber man macht es sich viel zu einfach, wenn man die Schuld lediglich auf die Regierung Großbritanniens schiebt. Dies wäre außerdem nicht hilfreich.
Sie sagen, Herr Minister Borchert: Das in Deutschland verfügbare Rindfleisch ist sicher. Na ja. Die Maßnahmen kommen natürlich in der ganzen Realisierung und Auswirkung äußerst spät. Es gibt erste Maßnahmen und Defizite, die im Vollzug zu beklagen sind. Zwar ist verboten worden, Tiermehl an Wiederkäuer zu verfüttern, aber dieses Verbot ist zum großen Teil in den Betrieben gar nicht angekommen.
Wenn Sie sich einmal die Kontrollen anschauen, die zugegebenermaßen in den Landkreisen erfolgt sind, dann werden Sie feststellen, daß noch nicht einmal das Personal vorhanden war, dieses Verbot überhaupt realistisch zu kontrollieren.
Ein anderer Punkt ist, daß das Tiermehlrisiko gerade beim Import ungenügend erfaßt ist. Das Exportverbot müßte generell auf Fleisch aus originären BSE- gefährdeten Ländern ausgedehnt werden - das ist zum Beispiel im Antrag enthalten -, wenn mit TierUlrike Höfken
mehl gefüttert wurde. Das betrifft aber auch Schweine und Schafe - ich sage das ganz ausdrücklich: wenn mit Tiermehl gefüttert wurde.
Solange das Verfahren nach den deutschen Vorstellungen bzw. deutschen Standards noch nicht verbessert war, wurde Tiermehl an die dort lebenden Tiere verfüttert. Beim Import ist es nicht möglich, nachzuvollziehen, ob in das entsprechende Tiermehl infektiöses Material gelangt ist. Es besteht natürlich die erhebliche Gefahr der Reinfektion britischen Tiermehls.
Ich finde, es ist ein deutliches Defizit, wenn man einfach sagt: Deutsches Fleisch ist sicher. Ich meine, das stimmt für die Erzeugergemeinschaft in der Eifel; die kenne ich. Ich möchte das aber nicht generell sagen.
Zur Sicherheit des Verfahrens. Auch dazu wurde von Kollegen schon angemerkt, daß es Aussagen gibt: 200 Grad kann dieser Erreger überleben. Ich finde es außerordentlich schwierig, sich auf diese widersprüchlichen wissenschaftlichen Aussagen zu stützen.
Zu den Drittlandreimporten von Tieren möchte ich sagen: Die Tiere, die aus Großbritannien stammen und nach Polen gelangt sind, oder infiziertes Tiermehl, das nach Polen gelangt ist, werden beispielsweise über Italien wieder in die EU eingeführt. Das sind immerhin 480 000 Tiere pro Jahr. Auch das ist sicherlich ein Manko.
Hundefutter aus Großbritannien gelangt nach wie vor nach Deutschland - auch ohne die Klärung, ob infiziertes Material enthalten ist oder nicht. Wir haben die Problematik der Haustiere in dieser Hinsicht sicher noch nicht vollständig erfaßt. Wir können sie auch nicht ausreichend bewerten. Auch das ist ein Defizit.
Ähnlich verhält es sich mit Tierarzneimitteln wie Prostaglandinen, die - wie ähnliche Arzneimittel - zurückgezogen wurden - zumindest hoffe ich das -, bei denen aber ein Kontrolldefizit besteht. Aber was ist mit den Anwendungen, die bereits erfolgt sind? Auch in diesem Punkt gibt es mit Sicherheit Schwierigkeiten in der Beurteilung.
Ein letzter Punkt ist, daß die in Großbritannien getroffenen Maßnahmen sicherlich unzureichend sind, von uns allen so eingestuft werden. Es ist notwendig, einerseits eine Unterstützung zu geben, andererseits von der EU-Seite aus auch darauf hinzuwirken, daß diese Maßnahmen ausgedehnt werden. Wir haben erhebliche Schwierigkeiten, zu beurteilen, was mit den Tieren ist, die zwar infiziert sind, bei denen die Krankheit aber nicht erkannt werden kann, weil es keine Nachweisverfahren gibt. Hier sehe ich gerade in Großbritannien eine große Gefahr.
Aktuell kosten die Maßnahmen insgesamt etwa 13 Milliarden DM, die zur Bekämpfung dieser Seuche BSE eingesetzt werden. Das sind alles Maßnahmen, die die Krise im Grunde nur begleiten, aber keine Lösung der Probleme bringen.
Wir wollen, daß die Gelder, die für Aufkaufaktionen und Exporterstattungen verwendet werden, in
ein Programm „Regionale Fleischerzeugung" gehen. Damit soll, solange es noch möglich ist, garantiert werden können, daß es BSE-freie Bestände gibt, daß Tiere artgerecht gehalten werden und daß beispielsweise auch keine anderen die Verbraucher beeinträchtigenden Mittel, zum Beispiel Antibiotika und Leistungsförderer, verwendet werden. Mit diesen Geldern wollen wir diese regionalen Programme fördern, um in der Landwirtschaft endlich wieder eine Situation zu erreichen, in der für die Verbraucher eine Unbedenklichkeitserklärung ausgesprochen und in der ein neuer Absatzmarkt für Fleisch geschaffen werden kann.
Danke schön.
 Sehr geehrte Damen und Herren! Ich muß doch zuerst einmal fragen, Herr Kalb: Welches Geld meinen Sie denn? Es kann doch nur noch bergauf gehen, auch mit einer SPD-Regierung.
Das Bild der Landwirtschaft hat ganz offensichtlich einen Sprung. Denn was wir heute in den Schlagzeilen sehen, ist doch nicht etwa das wunderbare Bild der Landwirtschaft, das wir uns hier vielleicht gerne malen würden, sondern man sieht Schweine mit Antibiotika-Rückständen, verseucht bis auf die Knochen.
- Das steht nicht nur in der „taz" , sondern das ist durchaus Realität.
Da nutzen auch die Fensterreden nicht. Das sind auch nicht die Antworten, die die Verbraucherinnen und Verbraucher oder die Bauern von Ihnen haben
wollen, sondern sie wollen andere Antworten auf ihre tatsächlichen Probleme haben.
Der Haushalt, den Sie heute vorgelegt haben, gibt diese Antworten nun wahrlich nicht; er ist ein Haushalt des Versagens.
Erstens. Die zentrale Aufgabe, das Überleben der Landwirtschaft zu sichern, die Sie doch so hoch loben - wie wir auch -, haben Sie nicht erfüllt; denn von Überleben kann keine Rede sein. Zweitens. Notwendige Innovationen werden behindert. Drittens. Es wird nicht real gespart, sondern Finanzrisiken und Finanzierungslücken sind Bestandteile der Agrarpolitik der Bundesregierung. Viertens. Finanzierungsmittel werden uneffektiv eingesetzt. Fünftens. Innovationspotentiale werden nicht genutzt.
Die kaum bestrittene Misere wird verwaltet. Die wenigen Ansätze, die zu einer Neuorientierung genutzt werden könnten, wie die Gemeinschaftsaufgabe, werden zurückgenommen - und das nicht behutsam, sondern ganz gewaltig. Die Kürzungen im Haushalt um 75 Millionen DM sind um so problematischer, als damit kein zukunftsweisendes Konzept verbunden ist, und das angesichts der Tatsache - auf die Herr Kalb noch einmal hingewiesen hat -, daß in Zukunft noch eine erhebliche Mehrbelastung auf die Landwirtschaft zukommt.
Wir wollen eine grundsätzliche Orientierung der Landwirtschaft auf den Markt und eine Abkehr von der bisherigen Agrarpolitik, die den Bauern niedrige Erzeugerpreise verordnet, Massenproduktion statt Qualitätsproduktion fördert und Milliarden Haushaltsgelder verschlingt.
Wir wollen die Ausrichtung auf die berechtigten Ansprüche der Verbraucherinnen und Verbraucher, auf unbelastete Nahrungsmittel und sauberes Wasser. Wir wollen auch, daß die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler nicht für die Folgeschäden der heutigen Agrarpolitik herangezogen werden.
Eine Landwirtschaft, die auf „Subventionen" verzichten kann, kann nur eine umweltgerechte Landwirtschaft sein. Für die Verbraucherinnen und Verbraucher - damit das nicht wieder kommt - steht einem eher geringen Anstieg der Verbraucherpreise eine längerfristige Einsparung in erheblichem Ausmaß im Gebühren- und Steuerbereich gegenüber.
Auf eine solche Neuausrichtung muß auch die EU-Agrarpolitik ausgerichtet werden - eine Reform der Reform, die schon lange im Gange ist, wozu Sie kein Konzept vorgelegt haben, sondern abwarten, bis Sie von den Tatsachen überholt werden, genau wie bei der Milchquote.
Eine solche Diskussion gehört in den nächsten Jahren natürlich auch in die GATT- bzw. in die WTO-Verhandlungen.
Wir fordern Einsparungen bei den EU-Mitteln im europäischen Konsens, nicht als nationalen Alleingang, wie Bayern das tut, obwohl ich glaube, daß die europäische Agrarpolitik die abschreckendste Europapolitik ist, die man sich denken kann. Bei den meisten Betrieben kommt nur ein sehr geringer Anteil der Finanzmittel des Staates, der Länder und des Bundes, an.
Die Umstrukturierung der Agrarpolitik der Europäischen Union kann nicht von heute auf morgen erfolgen, sondern nur als langsamer Umbau in ZehnJahres-Schritten. Die Reduzierung der über 100 Marktordnungsmaßnahmen, die Einschränkung der Intervention, die Marktöffnung, die Lagerhaltung und die Streichung der Exporterstattung sollen zugunsten einer Modernisierung und Ökologisierung der Agrarproduktion in den nächsten zehn Jahren genutzt werden. Das bedeutet auch ein schrittweises Auslaufen der staatlichen Gelder - bei gleichzeitiger Sicherung der Lebensmittelproduktion, der Umwelt, der Betriebe und auch der Einkommen der Menschen, die in der Landwirtschaft dann auch in Zukunft noch arbeiten können.
Zum zweiten Punkt: Innovationshemmnisse im Zusammenhang mit BSE. Das größte Hemmnis, das Sie als verantwortliche Regierung der Landwirtschaft in den Weg gelegt haben, ist die Nichteinführung der Herkunftskennzeichnung. Man kann vielleicht eine „Herodes-Prämie" befürworten, die das Abschlachten von 20 Tage alten Kälbern ermöglicht, wie Sie das auf der europäischen Ebene tun. Das eigentliche Hemmnis zur Wiederstabilisierung des Marktes aber ist die fehlende Einführung der Herkunftskennzeichnung. Das liegt auch im Verantwortungsbereich Ihrer Politik.
Weiterhin ist die regionale Erfassung, Vermarktung und Verarbeitung unterentwickelt und von der Förderung ungenügend berücksichtigt. Hier ist eine veränderte Schwerpunktsetzung in der Gemeinschaftsaufgabe vorzunehmen.
Zur Innovation gehört auch eine ökologische Steuerreform in der Landwirtschaft.
 Sie haben vielleicht abgelehnt, diese „Herodes-Prämie" obligatorisch zu machen. Sie haben sie aber nicht grundsätzlich abgelehnt. Ich denke, eine Maßnahme, die unter den gegebenen Rahmenbedingungen offenkundig schwachsinnig ist, sollten Sie nicht in dieser Form unterstützen.
Ich mache weiter beim dritten Punkt, bei dem die Bundesregierung versagt hat: beim Sparen. Wenn der Kollege Fuchtel von der CDU/CSU heute morgen erklärt, daß sich die Kosten für 100 000 arbeitslose Menschen auf 3 bis 4 Milliarden DM pro Jahr belaufen, dann ist der Agrarbereich ein regelrechtes Faß ohne Boden: Es fallen pro Monat 4 000 Arbeitsplätze weg. Das macht nach Adam Riese und Kollege Fuchtel 100 bis 160 Millionen Miese pro Monat im Agrarbereich. Das ist eine Summe von bis zu 2 Milliarden DM pro Jahr. Das heißt, 1995 kostete demnach der Abbau von mehr als 100 000 Arbeitsplätzen in Landwirtschaft und Gartenbau 4 Milliarden DM.
Das heißt, eine solche Politik, wie sie zur Zeit betrieben wird, ist wahrlich keine Sparpolitik, sondern eine Politik, die nicht nur Arbeitsplätze vernichtet, sondern letztendlich auch die Haushaltsanforderungen überhaupt nicht berücksichtigt. Auch in den neuen Ländern ist die Konsolidierung des Agrarbereiches auf Grund der dilettantischen Behandlung der Altschuldenfrage und der Vermögensauseinandersetzung nicht zu sichern, weil es den Betrieben an Planungssicherheit fehlt.
Ein weiteres Finanzrisiko ist hier noch zu erwähnen: Statt die Schutzmaßnahmen im Bereich Tiermehl auf die Schweine auszudehnen und die Verfütterung von Tiermehl wenigstens zeitweise zu stoppen,
wird tatsächlich die Schließung der Anstalt für Fleischforschung in Kulmbach in Angriff genommen. Das ist wirklich eine geniale Maßnahme, die von forschungspolitischem Weitblick zeugt in einer Zeit, in der es gerade bei der Fleischforschung einen erhöhten Bedarf gibt.
Der letzte Punkt: Für die Neuausrichtung der Agrarpolitik auf eine Produktion, die die Umwelt erhält, die artgerechte Tierhaltung betreibt und die Einkommen und Arbeitsplätze für die in der Landwirtschaft arbeitenden Menschen sichert, gibt es in unserer Gesellschaft eine breite Unterstützung; für die Finanzierung der heutigen Agrarpolitik dagegen nicht. Wir fordern Sie auf, die heute noch bestehenden Gestaltungsspielräume zu nutzen und die Agrarpolitik auch finanzpolitisch auf eine moderne Grundlage zu stellen.
 Sehr geehrte Damen und Herren! Ich kann, um an diese Diskussion anzuschießen, nur bestätigen: Auch wir sind für den Abbau von Subventionen, sowohl auf der EU-Ebene als auch auf der Bundesebene. Denn man muß einfach das Ergebnis betrachten: Die Subventionen in der bisherigen Form haben den Bauern nun wahrhaftig nichts gebracht.
Ergebnis einer Fortsetzung dieser Politik wird sein, daß allein in Rheinland-Pfalz in zehn Jahren 30 000 landwirtschaftliche Arbeitsplätze abgebaut sein werden. Das kann man nun wirklich nicht als Erfolg verbuchen.
Der Haushalt dieses Jahres wurde uns als eine Black box präsentiert. Wir als Abgeordnete im Agrarausschuß haben nicht die Gelegenheit gehabt, über den Haushalt, so wie er nun tatsächlich vorgelegt worden ist, zu entscheiden. Das Instrument einer globalen Minderausgabe, deren Einsparvolumen konkret nicht genannt worden ist, ist im Prinzip eine Ermächtigungsgenehmigung für die Bundesregierung. Das sind italienische Verhältnisse. Wir lehnen den Haushalt in dieser Form ab.
Anforderungen an einen Haushalt stellen sich auf drei Ebenen. Erstens zur nationalen Ebene: Hier stehen wir mit Sicherheit - das geben wir gerne zu - vor der Problematik, die Kosten senken zu müssen, sowohl die volkswirtschaftlichen Kosten als auch die haushaltsrelevanten Kosten. Darüber hinaus müssen wir bestrebt sein: den Verbraucherinnen und Verbrauchern gesunde Lebensmittel zu bieten; die Umwelt so zu behandeln, daß keine weiteren Schäden entstehen bzw. Schäden reduziert werden; die Regionen so zu versehen, daß sie ihre Wirtschaftskraft stärken können; den Landwirten in Ost und West ein ausreichendes Einkommen und eine erträgliche Arbeitszeit zu bieten.
Zweitens zur EU-Ebene: Die EU stellt die Weichen neu. Reaktionen der Bundesebene darauf lassen sich nicht erkennen. Die EU richtet sich darauf ein, für den Weltmarkt zu produzieren, und zwar in Gunstlagen, eben ohne Subventionen. Die Landwirtschaft auf den restlichen Flächen wird zur Landschaftspflege. Wo die Gelder dafür herkommen, ist sehr fraglich. In dem Zusammenhang ist festzustellen - Frau Janz hat es schon angesprochen -: Die Milchquoten werden sinken. Diese Auffassung vertritt die EU-Kommission; auch dafür hat die Bundesregierung kein Konzept.
Drittens zur Weltebene: Wir haben den Welternährungskongreß in Rom miterleben können. Auch auf dieser Ebene stellen sich Anforderungen: eine bessere Verteilung von Lebensmitteln - dies hat Auswirkungen auf die Handelsorganisationen -, die Notwendigkeit einer größeren Produktion von Lebensmitteln. Kommen Sie mir da nicht wieder mit der Gentechnik; die Vertreter der chemischen Industrie glauben daran selbst nicht mehr. Diese Mehrproduktion muß nachhaltig sein. Das hat auch Auswirkungen auf unsere Agrarpolitik. Eine Gestaltung in einer vernünftigen Art und Weise vermissen wir hier.
Der Haushalt orientiert sich im Prinzip am Leitmotiv von Heereman, und der sagt: Nicht jeder kann Bauer bleiben.
Das vollzieht die Bundesregierung konsequent. Dies ist das Problematische, wenn man über das Gießkannenprinzip meckert: Es wird sehr oft verwechselt - F.D.P.-Politik, Herr Heinrich -, daß Wettbewerbsfähigkeit nicht heißt, bloß einige wenige, sogenannte leistungsfähige Betriebe zu fördern. Denn das bleibt von unserem Haushalt letztlich nur noch übrig.
Gespart wird ausgerechnet an der Gemeinschaftsaufgabe, dem einzigen Bereich, der strukturverbesUlrike Höfken
sernd wirken kann, der einen Ausgleich schafft für die Betriebe in den benachteiligten Gebieten.
Das ist wirklich ein Skandal.
Wir haben die Möglichkeit verpaßt, auch nach den WTO-Verhandlungen die Absatzchancen der deutschen Landwirtschaft wahrzunehmen. Dies wäre möglich gewesen, wenn wir das Potential einer verbesserten Vermarktung und Verarbeitung auf dem nationalen Markt tatsächlich ausgeschöpft hätten.
Gleichzeitig stellt sich das Problem der Bundesforschung: Die Mittel für die Forschungsaufgaben im inneren Bereich sind um mehr als 50 Prozent gekürzt worden: Auch damit werden Zukunftsaufgaben verfehlt. 
Zum Thema BSE. Auch durch Maßnahmen in diesem Zusammenhang fließen indirekt Kosten in unseren Haushalt ein. Sie haben es leider abgelehnt, die Extensivierung im Rinderbereich zu fördern.
Ich halte das für einen völlig falschen Weg. Die Ideologie der Bundesregierung hat den deutschen Landwirten die Möglichkeit verbaut, ihre Produktion auf die marktgerechten Ansprüche der Verbraucherinnen und Verbraucher zu reduzieren. Damit hätte Vertrauen wiederhergestellt werden können. Statt dessen gibt es die Frühvermarktungsprämie - nun gut; aber gleichzeitig werden neugeborene Kälber für die Herodesprämie nach Frankreich gekarrt.
Nun ein Wort zum Küstenschutz. Auch hier droht die Gefahr, daß an der falschen Stelle gespart wird und daß sich das Sparen nicht nur gegen die Bevölkerung an den Küsten wendet, sondern daß auch neue Kosten auf den Haushalt zukommen, wenn tatsächlich Schäden entstehen.
Zum Thema „Fischereischutzboote": Auf der einen Seite beklagen wir die dramatische Situation auf den Weltmeeren, auf der anderen Seite wollen wir die Mittel für den Schutz genau dieser Bestände nicht zur Verfügung stellen. Das betrifft Boote, die in einer ostdeutschen Werft gebaut werden sollten und jetzt nicht gebaut werden.
 Ich bin nicht für Kuriositäten der Landesregierungen verantwortlich. Im übrigen meine ich, daß das nicht in der Verantwortung unseres grünen Umweltministers passiert ist. Ich denke, ich habe mich eindeutig ausgedrückt: Die Maßnahmen des Naturschutzes gehören zu den Maßnahmen des Küstenschutzes. Mögliche Auswüchse, die das annimmt, sind davon ausgenommen.
Wir fordern, die Förderprogramme zur Entwicklung des ländlichen Raums und des Küstenschutzes von den Kürzungen auszunehmen, dafür das Agrarinvestitionsprogramm auf die Förderung einer umweltgerechten Produktion, Verarbeitung und Vermarktung und auf spezielle umwelt- und tiergeUlrike Höfken
rechte Investitionen zu konzentrieren. Wir fordern die Bundesregierung auf, durch Einsparungen auf EU-Ebene in den Bereichen Marktordnung, Exporterstattung und Lagerhaltung Milliarden einzusparen und diese Gelder für den Aufbau einer zukunftsfähigen Landwirtschaft einzusetzen, die nicht neue Schäden durch immer neue Skandale verursacht und den Landwirten und Verbrauchern eine Produktion sichert, nach der am Markt eine entsprechende Nachfrage existiert.
Ich würde noch gern etwas zur Gasölbeihilfe sagen, aber meine Redezeit ist zu Ende.
Ich werde das nachholen.
 Auf Grund des Stichworts „einzelbetriebliche Förderung" und Ihres Vorwurfs, es sei kein Einsparvorschlag gemacht worden, möchte ich auf unsere Einsparvorschläge zurückkommen.
Erstens frage ich Sie: Sind Sie bereit, zur Kenntnis zu nehmen, daß wir gefordert haben, die Förderprogramme zur Entwicklung des ländlichen Raumes und des Küstenschutzes von der Kürzung auszunehmen, da es ein Bestandteil des Agrarinvestitionsprogramms ist - um das geht es hier -, sich auf die Förderung einer umweltgerechten Produktion, Verarbeitung und Vermarktung und auch auf spezielle umwelt- und tiergerechte Investitionen zu konzentrieren, wie es im übrigen auch die EU-Kommission tut?
Das Stichwort „green box" ist schon einmal gefallen.
Zweitens fordern wir die Bundesregierung auf, wie schon in meiner Rede erwähnt, daß auf EU-Ebene - natürlich im europäischen Konsens - in den Bereichen Marktordnung, Lagerhaltung und Exporterstattung gespart werden soll und daß diese eingesparten Gelder für den Aufbau einer zukunftsfähigen Landwirtschaft verwendet werden sollen.
Drittens möchte ich darauf hinweisen, daß von dem Kollegen Metzger heute morgen die Gasölbetriebsbeihilfe erwähnt wurde und von ihm gefordert wurde, im Zuge von Einsparvorschlägen ein neues Konzept zur Förderung des Einsatzes von Treibstoffen in der Landwirtschaft zu gestalten, um damit die Landwirtschaft vor dem Vorwurf ungerechtfertigter Subventionen zu schützen.
 Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Minister Borchert! Sicherlich wollen wir die Erfolge würdigen, die im Laufe der Jahre auf der europäischen Ebene im Bereich des Tierschutzes erzielt worden sind. Auch Herr Kollege Meinolf Michels hat solche Erfolge im Europarat erzielt.
Dennoch erleben wir in diesen Tagen und Wochen an krassen Beispielen die Realität des Umgangs mit Tieren in unserer Gesellschaft. Millionen von Schweinen werden derzeit auf Grund der Schweinepest gekeult.
Tausende von Rindern werden auf Grund des Rinderwahnsinns getötet.
Eines muß man doch deutlich sagen: Hierbei handelt es sich nicht um Naturereignisse. Dies sind Auswirkungen menschengemachter Fahrlässigkeit, insbesondere auf der politischen Ebene, und der Orientierung einiger Interessengruppen an kurzfristigem
Profit; denn die Industrialisierung der Tierernährung und Tierhaltung hat die Rinder krank gemacht. Auch die Ausmaße, die die Schweinepest heute annimmt, hat mit der Konzentration der Schweinehaltung zu tun.
Tierschutz und der Umgang mit Tieren sind elementare Grundlagen unserer Gesellschaft nicht nur in ethischer Hinsicht - darauf komme ich gleich noch -, sondern auch in ökonomischer.
Die Mißachtung der Tiere in der Nutztierhaltung rechnet sich nicht. Die Länder ruinieren ihre Haushalte mit Zuschüssen zur Minderung der ökonomischen Folgen der Schweinepest. Diese Gelder fehlen für eine konstruktive Landwirtschafts- und Regionalentwicklungspolitik. Mindestens 10 Milliarden DM kostet die Bekämpfung des Rinderwahnsinns und seiner Folgen. Das sind Gelder, die beispielsweise für die Defizite bei der Bundesanstalt für Arbeit oder für die - wir haben es in der vorhergehenden Debatte gehört - Subventionen im Steinkohlebergbau ausgegeben werden könnten. Diese Gelder aber müssen für eine solche Katastrophe, eine solche Fahrlässigkeit ausgegeben werden.
Eine weitere Dimension ist der Bereich des Klonens. Wir haben das Schaf Dolly als Beispiel erlebt; andere Beispiele aus anderen Ländern wurden nachgeschoben. Auch Primaten wurden bereits geklont. Ich denke, es ist sehr wichtig, über den Bereich des Klonens von Tieren in ethischer Hinsicht zu sprechen, weil er die Grundlagen unserer Gesellschaft verändern wird.
Wir haben in einem Antrag gefordert, dem Büro für Technikfolgenabschätzung den Auftrag zu erteilen, diese neuen Techniken der Gen- und Reproduktionstechnologie und der Klonierung sowohl in ethischer als auch in sozioökonomischer Hinsicht zu untersuchen.
Wir fordern den Deutschen Bundestag und die Bundesregierung auf, in der anstehenden Novellierung des Tierschutzgesetzes folgende Punkte zu verankern: den Schutz der geschöpflichen Würde des Tieres, den Schutz der natürlichen Identität von Tieren, das Verbot der Klonierung von Tieren und - das haben wir in unserem Entwurf eines Tierschutzgesetzes vorgeschlagen - die Definition genmanipulativer Eingriffe oder Behandlungen am Erbgut von Tieren bei Tierversuchen, um solche Versuche damit grundsätzlich zu verbieten.
An dieser Frage wird sich tatsächlich zeigen, inwieweit wir gewillt sind, Tiere als Lebewesen, als Kreatur, als Geschöpfe zu achten oder das eben nicht zu tun, womit wir Risiken in Kauf nehmen würden, die nicht nur die Verarmung der genetischen Vielfalt in besonderem Maße vorantreiben würden, sondern auch zu einer anderen Art und Weise der Betrachtung dieser Tiere und Mitgeschöpfe führen würden.
Zum Tierschutzgesetz als solchem. Die Bundesländer haben einige positive Vorschläge gemacht, die leider überhaupt nicht aufgenommen worden sind.
Ich verstehe nicht, warum das Verbot der Haltung von Tieren in Schaufenstern die Verfassung der Bundesrepublik Deutschland verletzen könnte und deswegen abgelehnt werden mußte.
Einige Bereiche, wie zum Beispiel klare Verbote der Tierversuche, wurden im Entwurf des Tierschutzgesetzes nicht angegangen. Viele Tierversuche werden als solche gar nicht erfaßt und definiert, auch wenn es hier eine Ausweitung im Bereich der Erfassung gegeben hat. Bei den Käfigen, Engaufstallung, Anbindehaltung hat sich im Sinne des Tierschutzes eigentlich nicht viel geändert. Es gibt keine Zulassungspflicht für Haltungssysteme, und die zeitliche Begrenzung der Tiertransporte - wir sind uns möglicherweise darüber einig - ist unzureichend.
Unser Entwurf des Tierschutzgesetzes enthält einige wesentliche Punkte, die weit über den Regierungsentwurf hinausgehen. Diese möchte ich hier kurz nennen: die Aufnahme der Würde des Tieres
- das ist einer der wesentlichen Punkte in § 1 -; die Prüfung und Zulassung von Haltungssystemen
- Frau Marianne Klappert hat das bereits angesprochen - ist ebenfalls ein wesentlicher Punkt; die Einführung eines rechtfertigenden Grundes für die Zufügung von Schmerzen, Leiden, Angst und Schäden. Bei dem Punkt Schlachtung halten wir es für notwendig, daß in einer nahegelegenen Schlachtstätte mit einer Zeitbegrenzung von vier Stunden geschlachtet wird.
Weitere wesentliche Punkte in unserem Gesetzentwurf sind: Nachweis von Kenntnissen und Fähigkeiten auch für das Töten von wechselwarmen Tieren; eine Begrenzung der Entnahme von Organen oder Geweben zum Zwecke der Transplantation auf Schlachttiere und tote Tiere; eine Ausweitung der Definition von Tierversuchen, beispielsweise auch auf Tiertötungen zum Zwecke von Organ- und Gewebeentnahmen; ein grundsätzliches Verbot von Tierversuchen, das Tierversuche zu einer Ausnahme macht und nicht mehr zur Regel, wie es bisher der Fall ist. 1,6 Millionen Tiere für Tierversuche sind immer noch eine viel zu große Zahl. Bei jedem Tierversuch verlangen wir einen Bedarfsnachweis, weil es erwiesen ist, daß es in vielen Fällen bereits ähnliche Versuche gegeben hat oder aber auch andere Testmöglichkeiten vorhanden sind.
Wir fordern weiterhin: Förderung von tierversuchsfreien Testmethoden, die es in vieler Hinsicht schon gibt; Einrichtung einer Datenbank zur Vermeidung von Wiederholungsversuchen; die Ausweitung der Erlaubnispflicht für die Haltung von Tieren, was besonders für die über 100 Millionen Heimtiere wichtig ist, die weitgehend unbeachtet und ungeschützt leben müssen; die Einbindung der Kampfhundeproblematik, ähnlich wie es der Gesetzentwurf der SPD vorsieht; ein weitestgehendes Verbot der Zucht, der Haltung und des Handels von wildlebenden Tierarten mit einer Ausnahmebestimmung für Zoos. Hier möchte ich sagen, daß nicht vorgesehen ist, daß bereits domestizierte Tiere von ihren Betreuern getrennt werden sollen. Es soll in Zukunft vielmehr zu einer grundlegenden Änderung kommen, denn es gibt meines Erachtens weder einen vernünftigen noch einen rechtfertigenden Grund für die Haltung von wildlebenden Tieren in privater Hand.
Ein letzter Punkt: die Aufhebung der in vielen Fällen nicht zu rechtfertigenden Unterscheidung zwischen Wirbeltieren und anderen Tieren, das heißt zwischen warmblütigen und wechselwarmen Tieren.
Dies sind unsere Vorschläge für die Novellierung des Tierschutzgesetzes. Ich hoffe, daß die Offenheit, die die Bundesregierung in der Rede von Herrn Minister Borchert signalisiert hat, auch tatsächlich besteht, insbesondere was die Aufnahme des Tierschutzes in die Verfassung angeht. Auf Grund der Berliner Urteile sind wir in der Situation, folgendes erkennen zu müssen: Das, was das Tierschutzgesetz intendiert - nämlich die Würde des Tieres zu schützen; eine Abgrenzung zu den Bereichen der Religion, der Forschung oder der Kunst herbeizuführen -, ist in der Realität einfach nicht umsetzbar. Deswegen ist es notwendig, eine Verfassungsänderung vorzunehmen. Eine Reihe von Bundesländern hat dies schon getan; weitere werden hinzukommen. Wir sehen auch in der Tatsache, daß diese Frage von Bund und einigen Ländern mit einer unterschiedlichen Wertigkeit versehen wird, einen Grund, die Verfassung entsprechend zu ändern.
Als Letztes möchte ich noch den desolaten Bereich der Geflügelhaltung ansprechen. Wir stehen vor der Situation, Frau Klappert, daß sich die Bundesländer schlicht gar nicht gegen die Genehmigungen wehren können, da sie ja an die bundesrechtlichen Vorgaben, zum Beispiel das Immissionsschutzgesetz, gebunden sind. Vielmehr müssen sie die Genehmigungen erteilen. Ich meine nicht nur die Legefabrik in Mecklenburg-Vorpommern mit 800 000 Tieren, die auf mehreren Etagen gehalten werden. So etwas kann meines Erachtens überhaupt nicht mit dem Tierschutzgesetz vereinbar sein. Ich meine auch den Putenmastgürtel in Sachsen-Anhalt. Hier wird mit einem einkalkulierten Verlust von mindestens 10 Prozent der Tiere gearbeitet.
44 Millionen Legehennen gibt es in Deutschland, davon 90 Prozent in Käfighaltung. In Freilandhaltung befindet sich noch nicht einmal 1 Prozent. Mit 19 Pfennig pro Ei zahlen die Verbraucher weniger als in den 60er Jahren. In nur sechs von 10 000 Legehennenbetrieben werden rund 99 Prozent der Tiere in einer enormen Konzentration gehalten.
Wir sind der Auffassung, daß diese Art von Käfighaltung nicht tierschutzkonform ist und mit artgerechter Haltung nichts zu tun hat.
Wir sind auch der Auffassung, daß nationale Wege beschritten werden können, auch wenn die europäischen Wege unbestreitbar die besseren sind. Aber auch Österreich - nicht nur die Schweiz oder Schweden - hat jetzt gezeigt, daß es möglich ist, ein Verbot der Käfighaltung auszusprechen und dabei nicht auf den Widerspruch der EU-Kommission zu stoßen. Das ist gerade jetzt passiert.
Ich denke, es gibt eine enorme Zahl von Verbraucherinnen und Verbrauchern, die gern Eier aus artgerechter Haltung kaufen möchten und die auch bereit sind, etwas mehr zu bezahlen. Das ist aber noch nicht einmal nötig; das möchte ich noch einmal sagen. Denn wir müssen ja konstatieren, daß der Eierkonsum sowieso viel zu hoch ist. Durch die Bereitschaft der Verbraucherinnen und Verbraucher, ein wenig mehr zu bezahlen, könnte eine Umkehr erreicht werden, und es könnte ein Markt für diese Produkte geschaffen werden.
Ich fordere Sie auf, auch auf der nationalen Ebene das Verbot der Käfighaltung anzustreben und damit ein Beispiel für den europäischen Markt zu geben. Dann könnte auch eine Nachfrage befriedigt werden, die jetzt dank der deutschen Politik überhaupt keine Möglichkeit hat, befriedigt zu werden.
Vielen Dank.
 Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Minister Borchert! Ich finde die Antwort, die Sie an die SPD gerichtet haben, geradezu aus dem Rahmen fallend, weil die Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage wirklich eine Nullantwort ist.
Es ist immer das gleiche: Auf die berechtigte Anforderung des Parlaments, ein Konzept für die Zukunft in diesem Politikbereich zu erfahren, erhalten wir immer nur die Antwort, daß es doch nicht nötig sei, bereits jetzt von irgendwelchen diffusen Positionen abzugehen, die noch nicht einmal genannt werden.
Ich denke, wenn Sie die Unterstützung für eine Politik brauchen, die zukunftsfähig ist, dann muß diese erst einmal im eigenen Parlament durchgesetzt und diskutiert werden. Man kann eine solche Antwort nur geben, wenn man der Auffassung ist - so steht es auch in der Antwort auf die Große Anfrage-, daß die Bundesregierung keinen Bedarf für eine grundlegende Änderung der gemeinsamen Agrarpolitik sieht.
Das muß allerdings schon deswegen erstaunen, weil diese Agrarpolitik in der eigenen Bevölkerung wohl keine Mehrheit mehr hat. Angesichts der Lebensmittelskandale, wie beispielsweise des BSE- Skandals, ist das durchaus verständlich. Aber es gibt noch einen anderen wichtigen Gesichtspunkt, nämlich die Arbeitsmarktpolitik.
Wir haben den Verlust einer Viertelmillion Arbeitsplätze EU-weit in der Landwirtschaft zu verzeichnen. Vor einem solchen Hintergrund, angesichts der jetzigen Arbeitsmarktsituation kann doch wohl keiner ernsthaft behaupten, es gäbe keinen Bedarf für irgendwelche Änderungen,
und das auch noch in einer Antwort auf eine Große Anfrage, zu der der Bundesregierung ausreichend Zeit gegeben wird.
Das zweite: Die Ausrichtung auf die internationale Wettbewerbsfähigkeit der europäischen Landwirtschaft wird als Zielvorstellung genannt. Wenn sie eine Zielvorstellung ist, dann fehlt auf jeden Fall das Einbeziehen dessen, was sich nun an neuen Anforderungen im internationalen Bereich stellt. Wir müssen dann auch die Wettbewerbsfähigkeit neu definieren; denn sie ist ein dynamischer und kein statischer Begriff. Die Wettbewerbsfähigkeit muß den neuen Bedingungen angepaßt werden. Die Antwort darauf ist die Bundesregierung ebenfalls schuldig geblieben.
Gleichzeitig beginnt die EU jetzt schon, Preisausgleichszahlungen zu diskutieren, die auf die deutsche Landwirtschaft zukommen werden. Auch hier ist es mindestens geboten, auf die von der EU-Kommission vorgelegte und lange vorangetriebene Diskussion entsprechend Stellung zu nehmen und die Landwirtschaft in Deutschland nicht in der Auffassung zu belassen, daß für sie nichts weiter passiere.
Zu dem nächsten Punkt: Ich habe das Gefühl, daß auch die Koalitionsfraktionen das Defizit in der Antwort der Bundesregierung festgestellt haben. Sie bemühen sich nun in dem Entschließungsantrag, ein Konzept zumindest zu umreißen. Aber es läuft hier ähnlich wie bei dem Thema Milchmarkt: Sie haben uns doch tatsächlich in der Tischvorlage für die AusUlrike Höfken
schußsitzung ein Konzept für die Milchmarktordnung vorgelegt, nachdem die Bundesregierung es jahrelang versäumt hat, ein vernünftiges Konzept auf den Tisch zu legen und dieses Konzept als eine Tischvorlage der Koalitionsfraktionen für eine Ausschußsitzung zu verwenden.
Hier ist wiederum zu bemerken: Auf der einen Seite gibt es eine Weiterführung der Quotenregelung und eine Weiterführung des Mengenbegrenzungssystems; auf der anderen Seite fehlt aber hier ein sehr wichtiger Aspekt, nämlich die regionale Bindung der Milcherzeugung. Ich denke, was Sie mit einem solchen Konzept - wenn es denn eines sein soll - erzeugen, ist die Konzentration der Milcherzeugung in den Gebieten um die großen Seehäfen und jedenfalls nicht dort, wo die Grünlandflächen sind, die es zu bewirtschaften gilt, wie beispielsweise in Bayern.
In dem Entschließungsantrag haben Sie einige Kriterien genannt, nicht aber Zielvorstellungen. Genau das sollte aber in die EU- und auch in die WTO-Verhandlungen eingebracht werden. Sie werfen vielmehr im Prinzip Fragen auf, die auch noch widersprüchlich sind. Sie sagen zum Beispiel, es soll in Brüssel ein Konzept vorgelegt werden, das einerseits den Agrarstandort optimal nutzen soll und andererseits den schwierigen strukturellen Bedingungen der Landwirtschaft ausreichend Rechnung trägt. Zumindest stellt sich dabei wie auch bei den anderen Punkten, die sich daran anschließen, die Frage, wie denn das gemeint ist.
Es gibt einen gemeinsamen Punkt. Der gemeinsame Punkt liegt tatsächlich - Herr Sielaff hat ihn bereits einmal angesprochen - im Bereich der internationalen Standards. Ich denke, das ist schon ein wichtiger Punkt. Ich glaube, Herr Heinrich, da haben Sie bei der Anhörung vielleicht etwas falsch verstanden:
Auch die Sachverständigen, die von seiten der Koalition eingeladen worden sind, haben erklärt, daß es durchaus notwendig ist, internationale Standards auf den WTO-Verhandlungen festzulegen. Dafür gibt es entsprechende Ausschüsse, die allerdings den Befürchtungen der Entwicklungsländer Rechnung tragen müssen, daß dies nicht ein Protektionismus ist, den die EU oder einzelne Mitgliedstaaten der EU nutzen wollen, um ihr Forderungen und Politik durchzusetzen. Es soll sich vielmehr um internationale Vereinbarungen handeln, die Standards im Bereich Ökologie und im Bereich der sozialen Rahmenbedingungen festlegen.
Herr Borchert, wir haben ja durchaus schon eine weitergehende Diskussion, wie solche Standards aussehen könnten. Man muß doch nicht darauf warten, daß sie irgendwann einmal erarbeitet werden. Hier sind doch die eigenen Vorstellungen von Standards gefordert, die den ökologischen und sozialen Anforderungen in der Bundesrepublik und in der EU entsprechen und die dann entsprechend auf die Welthandelsebene übertragen werden.
- Dann sind die nicht kaputt. Das soll im Konsens mit den Entwicklungsländern geregelt werden, wie ich es bereits gesagt habe.
- Die Standards sind bereits genannt worden und in unserem Entschließungsantrag enthalten. Wir haben in unserem Entschließungsantrag eine Reihe von Forderungen aufgestellt, die jetzt in die Überweisung gehen.
Als letztes möchte ich noch eines zur künftigen EU-Agrarpolitik und zur Osterweiterung sagen. Ich halte es für unumgänglich, daß in den Ländern Osteuropas vermehrt Priorität darauf gelegt wird, daß die Arbeitsplätze im ländlichen Raum erhalten bleiben und daß alle Förderungsmaßnahmen der EU darauf ausgerichtet werden, daß nicht die gleiche Situation wie in den neuen Bundesländern herbeigeführt wird, nämlich eine Zerschlagung des Arbeitsmarktes im ländlichen Raum und ein ungehemmtes Eindringen der westlichen Verarbeitungs-, Vermarktungsund Handelskonzerne, die sich letztendlich als Nachteil für die Landwirtschaft in Europa erweisen.
Vielen Dank.
 Sehr geehrte Damen und Herren! Ich halte jetzt zum ersten Mal eine Rede im Bereich des Natur- und Umweltschutzes. Ich bin ansonsten im Agrarausschuß
tätig. Was mich doch überrascht, Frau Merkel, das ist die völlige Abwesenheit der Ministerin bei einem so wichtigen Thema
in der Diskussion im Ausschuß. - Natürlich sitzt sie da, ich meine aber bei der Diskussion im Ausschuß.
Während im Landwirtschaftsaussschuß noch der Eindruck herrscht, daß dort Herzblut bei den Regierungsvertretern vorhanden ist, so hat man im Umweltausschuß doch einen gegenteiligen Eindruck.
Zur Landwirtschaft: Ich bin nun aus dem landwirtschaftlichen Bereich und weiß Gott für eine vernünftige Interessenabwägung. Aber eine Interessenabwägung macht es doch nötig, daß die Interessen des Naturschutzes vertreten und die Instrumente des Naturschutzes auch eingesetzt werden. Mit der Vorlage Ihres Gesetzentwurfs berauben Sie aber den Naturschutz dieser Interessenvertretung und seiner Instrumente. Das, denke ich, ist eine wirkliche Demontage.
Insofern würde ich heute sagen, dem Tag der Umwelt zum Hohn: Vom Naturschutzgesetz bleiben nur die Knochen. Lange haben Umweltverbände und Opposition Frau Merkel aufgefordert, die überfällige Novellierung des Naturschutzgesetzes durchzuführen. Doch was heute, ausgerechnet am 5. Juni, dem Tag der Umwelt, mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen durch das Parlament gedrückt wird, hat mit diesen erhofften Verbesserungen und den Unterstützungen für die positiven Entwicklungen gerade von der landwirtschaftlichen Seite aus überhaupt nichts tun. Vielmehr gibt es eine Entwicklung, die auf Konfrontation zwischen den Nutzern und den Naturschützern neu abzielt.
Die Koalition setzt gegen Ende ihrer Regierungszeit noch alle Möglichkeiten der Demontage der bereits erzielten Naturschutzregelungen ein.
Herr Rieder, Sie haben in Ihrer Rede ein Denken angeprangert, das in die Frühzeit der 70er/80er Jahre gehörte, nämlich dieses klassische Reservatsdenken. Wer von uns und wer von den Umweltverbänden hat denn das noch vertreten? Inzwischen sind wir längst an einem ganz anderem Punkt angelangt, und Ihre Verteidigung zielt wahrhaftig ins Leere.
Unser Fazit lautet: Dieser Entwurf muß vom Tisch. Die dringend notwendige Umsetzung der EU-Richtlinien muß übergangsweise durch gesonderte Gesetzesergänzungen zum Artenschutz und der FloraFauna-Habitat-Schutzgebiete vorgenommen werden.
Der Gesetzentwurf der Bundesregierung bzw. der Koalitionsfraktionen hat von den bisherigen Regelungskompetenzen im Naturschutzgesetz nur noch ein Skelett übriggelassen. Der gesamte wichtige Agrarbereich fällt nun in die Kompetenz der Fachgesetze wie etwa dem Pflanzenschutzgesetz, das niemals darauf ausgelegt war und niemals dazu taugt, die Vorlagen für den Naturschutz zu bieten. Oder es wird auf das noch nicht einmal verabschiedete Bundesbodenschutzgesetz verwiesen. Auch hier enthalten die Regelungen zur Praxis der Landwirtschaft nur eine Kann-Bestimmung, aber keine verbindlichen Richtlinien.
Dies sind Gesetzesregelungen, die für diese Aufgaben überhaupt nicht ausgelegt sind.
Die naturschutzrechtliche Eingriffsregelung für den Siedlungsbereich, das heißt für die Bauvorhaben, verbleibt nur als Torso im Naturschutzgesetz und wird ins Baurecht aufgenommen. Damit werden sich die Zuständigkeiten in den Kommunalverwaltungen, wie Sie ganz sicher wissen, entsprechend verändern: Diejenigen, die planen, werden hinterher diejenigen sein, die auch die Interessen des Naturschutzes abwägen müssen und abwägen können. Damit haben Sie den Naturschutz vollkommen seiner Interessenvertretung beraubt.
Letztendlich ist das von uns und den Verbänden bekämpfte Beschleunigungsgesetz schon im Baurecht für die gesamte Bundesrepublik festgelegt und fest verankert worden. Auch das Bauen im Außenbereich ist gegen den Naturschutz gerichtet, denn es wurde für den Wohnungsbau erheblich erleichtert. Wie Frau Mehl schon gesagt hat: Heute werden schon 100 Hektar Fläche pro Tag in Deutschland versiegelt. In 80 Jahren wird die Bundesrepublik verbaut sein.
Das Gesetz, das Sie heute einbringen, heißt nur, daß Sie diese Entwicklung noch beschleunigen.
Finanziell droht der Naturschutz nun zu einer Last für die Länder zu werden. Genau das ist auch Ihre Absicht gewesen. Ich bin durchaus für Vertragsnaturschutz, aber ein solcher Vertrag muß doch die Bedingungen setzen können, auch standortgerecht sein und von einer Basis ausgehen, die die Interessen des Naturschutzes und der Landwirtschaft einbeziehen kann. Sie haben den Vertragsnaturschutz zur Norm erklärt, damit auch Entschädigungen sozusagen einklagbar gemacht. Damit ist natürlich das Interesse der Landwirte erloschen, sich an Konzepten wie dem mit der Wasserwirtschaft zu beteiligen und positive Entwicklungen zu unterstützen.
Das heißt auch, daß Sie die ganzen Ansätze, die zum Beispiel in den Biosphärenreservaten getroffen wurden, die auch im Bereich der Vermarktung mit dem Label des Naturschutzes versehen wurden, in Frage stellen, weil für deren Existenz eigentlich keine Basis mehr vorhanden ist. Für die Umsetzung der EU-Richtlinien oder neuer Schutzvorhaben wird dann kein Geld mehr vorhanden sein. Gerade die neuen Länder werden darunter leiden, die bisher erheblich mehr Schutzgebiete ausgewiesen haben, als das zum Teil in den alten Ländern der Fall gewesen ist.
Zahlreiche Freistellungen für den Bau von Telekommunikationseinrichtungen, Energieanlagen, Militäranlagen und ähnlichem behindern drastisch die ohnehin schwer eingeschränkte Wirksamkeit dieses Gesetzes. Die Forderung nach Einführung einer Verbandsklage wurde nicht erfüllt. Ehrlich gesagt, die wollen wir jetzt auch gar nicht mehr haben. Nachdem Sie die Öffnung für die Nutzer gemacht haben, kann man schwerlich noch die Verbandsklage einfordern wollen. Ich habe den Gesetzestext hier vorliegen, und Sie kennen ihn auch: Sie werden es schwerlich verhindern können, daß zum Beispiel MotoCross-Verbände ihre Beteiligung dort einfordern können, wenn sie das, was in Ihrem Entwurf steht, tatsächlich auch verfolgen. Ich finde es sehr bedauerlich, Herr Geißler, daß Sie sich für diese Aufweichung des Biotopschutzes eingesetzt haben. Damit können im Prinzip die ganzen Mittelgebirgslagen nicht mehr in der Form geschützt werden, wie das bisher der Fall ist.
Der Gesetzentwurf der Grünen strebt eine grundsätzliche Neukonzeption des Naturschutzes an, vor allem im Bereich der Landwirtschaft auch einen nutzungsintegrierten Naturschutz in beiderseitigem Einverständnis, aber selbstverständlich mit einer qualifizierten Definition, was unter einer Landnutzung zu verstehen ist, die nicht als Eingriff zu bewerten ist. Diese Definition fehlt in Ihrem Gesetzentwurf vollständig.
Wir haben Änderungsanträge vorgelegt, die zusammengefaßt aussagen, daß die FFH-Richtlinie und die EU-Artenschutzverordnung umgesetzt werden sollen, daß übergangsweise entsprechend der Gesetzentwurf des Bundesrates angenommen werden soll, der die Umsetzung der FFH-Richtlinie zum Ziel hat, und daß ein neues Gesamtkonzept für den Naturschutz erstellt werden soll. Ansonsten wird dieses Gesetz vom Vermittlungsausschuß hoffentlich in die hinteren Ränge verwiesen werden.
Danke schön.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Der Agrarbericht 1997 ist ein Vernebelungsbericht. Wir haben keine differenzierte Darstellung zwischen Ost und West mehr. Der Vergleich zum Vorjahr ist im Prinzip nicht mehr möglich. Die Haupterwerbsbetriebe werden erst ab einem Standardbetriebseinkommen ab 15 000 DM erfaßt.
Notwendig ist aber nach wie vor ein Agrarbericht, der eine realistische Einschätzung der Lage in der Landwirtschaft ermöglicht, und zwar als Grundlage für die künftigen Politikentscheidungen. Wir fordern, daß es eine differenzierte Darstellung, die den vielfältigen Agrarstrukturen weiter gerecht wird, auch in Zukunft wieder gibt.
Dennoch läßt sich auch mit diesem Zahlenmaterial feststellen, daß es eine weitere Verschlechterung der Lage der Landwirtschaft gibt. Die Subventionen übersteigen den Produktionswert der Landwirtschaft zum erstenmal. Die Anzahl der Betriebe hat um drei Prozent abgenommen. 55 000 Arbeitsplätze sind im letzten Jahr vernichtet worden. Das entspricht etwa einem Großbetrieb wie der BASF. Ich würde gerne einmal sehen, was Sie sagen würden, wenn ein solcher Großbetrieb schließen würde und wenn das nicht nur stillschweigend in der Landwirtschaft passierte. Die Auswirkungen auf dem Arbeitsmarkt sind auf jeden Fall vergleichbar.
Die Betriebseinkommen im laufenden Wirtschaftsjahr drohen sich um etwa sechs Prozent zu verschlechtern. Obwohl jedes Jahr ein Niedergang im Agrarbereich zu verzeichnen ist und hier darüber diskutiert wird, gibt es keine Neuausrichtung und keine Handlung der Bundesregierung, die diese Entwicklung aufhalten würde.
Sie, Herr Minister Borchert, sagen, es gebe einen unvermeidbaren Strukturwandel und die Notwendigkeit der sozialen Abfederung. Aber das, was Sie unter letzterem verstehen, ist offensichtlich etwas ganz anderes als das, was objektiv notwendig ist und was wir uns unter einer Modernisierung der Landwirtschaft im Blick auf die Zukunft vorstellen.
Im Gegensatz zu den Entwicklungen in manchen anderen Wirtschaftsbereichen sind wir der festen Überzeugung, daß landwirtschaftliche Produktion gebraucht wird. 30 Milliarden Menschen mehr werden in Zukunft zu ernähren sein. Das kann nicht auf umweltzerstörerische Art und Weise in der Intensivproduktion geschehen, sondern nur, wenn die eigenen Produktionsgrundlagen erhalten bleiben und die Erzeugung von Lebensmitteln umwelt- und tiergerecht ist. Wir brauchen von daher die Landwirtschaft in Europa, und wir brauchen sie auch in Deutschland.
Insofern ist eine fehlende Neuausrichtung der Agrarproduktion unverzeihlich. Die Erfolge, die die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen wieder in ihren Entschließungsanträgen verkaufen, stehen im krassen Gegensatz zur Realität, zum Beispiel zur Finanzpolitik der Bundesregierung. Herr Sielaff hat bereits darauf hingewiesen. Die Steuerreformvorschläge der Bundesregierung sehen eine Mehrbelastung der Land- und Forstwirtschaft von bis zu 900 Millionen DM vor,
unabhängig von der Vorsteuerpauschale, zu der Sie hier so feiern, daß Sie das verhindern konnten.
An der Vernichtung des Projekts Euro basteln Sie als Bundesregierung mit aller Intensität selbst, wie wir in den letzten Debatten feststellen konnten.
Dazu kommt die Kürzung der Gemeinschaftsaufgabe, bei der Sie die Schuld wieder auf die Länder schieben. Aber eine solche unattraktive Politik kann natürlich die Unterstützung der Länder nicht finden. Insofern gibt es eine Begründung, warum die mangelnde Akzeptanz immer weiter fortgeschrieben wird.
Es sind nicht nur die 500 Millionen, die von Bundesseite in bezug auf die Gemeinschaftsaufgabe gekürzt werden, sondern auch noch die Kofinanzierungsmittel. Für Nordrhein-Westfalen hat das alleine zu einem Minus von 36 Millionen DM für den ländlichen Raum geführt. Hinzu kamen die Verschleppung der PLANAK-Ausschüsse, ein Investitionsstau und eine mangelnde Planungssicherheit der Länder, die auf einer solchen Grundlage diese Mittel überhaupt nicht in Anspruch nehmen können und auch keine entsprechenden Planungen erstellen können. Dann beschweren Sie sich nicht, daß die Länder ihre Mittel nicht bereitstellen wollten.
Was Sie tun, ist, Pohlmann und seine Nachfolger in der Besteuerung für die gewerbliche Intensivlandwirtschaft besserzustellen, und noch nicht einmal die Möglichkeiten im Tierschutzgesetz haben Sie genutzt, um einer solchen Entwicklung der Konzentration der Tierhaltung wirklich entgegenzustehen.
- Genau, dazu wird kein Wort gesagt. - Es ist absehbar, daß die gesamte Landwirtschaft jedes Jahr weiter an die Wand gefahren wird, und zwar sehenden Auges. Als Beispiel will ich die Milchpolitik nennen.
Wir sind auch dafür, daß die produzierenden Betriebe in der Milchproduktion gestärkt werden. Aber wir sind auf keinen Fall dafür, daß die regionale Bindung in der Milchproduktion aufgegeben wird. Was Sie mit Ihrem Antrag, der nebulös genug ist, riskieren, und zwar auch sehenden Auges, ist,
daß die Milchproduktion aus den Grönlandgebieten abwandert. Was das für Konsequenzen hat, können Sie sich doch weiß Gott selber vorstellen.
- Sicher, es gibt zwei Anträge von Ihnen, die sich gegenseitig widersprechen. Aber dennoch haben Sie in Ihrem Antrag nichts von einer regionalen Bindung der Milchproduktion erwähnt. Aus den Diskussionen im Ausschuß weiß ich sehr wohl, daß es keine Mehrheit gefunden hat, einen solchen Schritt zu tun und die Grönlandproduktion weiter aufrechtzuerhalten. Die Milchproduktion wird sich auf die günstigen Standorte verlagern, und zwar in Ihrer Verantwortung.
Ein zweiter Punkt ist die Seuche BSE. Sie haben eben Herrn Sielaff angegriffen, was die Gegenfinanzierung zur Gemeinschaftsaufgabe angeht. Dem kann man auf jeden Fall entgegenhalten: Hätte man konsequent die Tierseuchen bekämpft und vorbeugend Maßnahmen ergriffen, wäre es zu einem derartigen Finanzierungsbedarf in diesen Bereichen gar nicht gekommen. Die Herkunftskennzeichnung, wie auch wir sie unterstützen wollen, dümpelt seit Jahren vor sich hin. Wäre es tatsächlich zu einer konsequenten Handhabung dieses Problems gekommen, nämlich Herkunftskennzeichnung, Qualitätsproduktion und eine Bekämpfung der Seuche, hätte man auf diese ganzen Mittel verzichten können, die den Aufkauf notwendig gemacht haben und die letztendlich den Betrieben überhaupt nicht geholfen haben, sondern sie sozusagen nicht leben und nicht sterben lassen.
Das dritte sind die Entwicklungen im Naturschutz und im BauROG. Dies ist wohl der Strukturwandel, wie Sie ihn beschreiben. Das Bauen im Außenbereich ist deutlich erleichtert worden, und zwar für Wohnungsbauzwecke. Außer den Umwidmungen landwirtschaftlicher Gebäude heißt das doch nur, daß Sie einer Entwicklung Tür und Tor öffnen, die bedeutet: Unterbringung von Feriengästen oder Städtern oder die Auslagerung von Siedlungsbereichen in die Landwirtschaft und in den Außenbereich. Das ist durchaus nicht als eine Förderung des Wirtschaftsbereiches Landwirtschaft und der Lebensmittelproduktion zu sehen.
 Unsere Anträge haben diese Umwidmungen für landwirtschaftliche Zwecke ausdrücklich gebilligt. Was wir aber nicht wollten und was jetzt eingetreten ist, ist die Umnutzung auch für beispielsweise irgendeine Autowerkstatt. Das kann nicht im Sinne der Landwirtschaft sein, und das ist auch kein Strukturwandel, wie wir ihn verstehen.
Im Naturschutzgesetz gibt es eine ähnliche Entwicklung. Wir sind immer dafür gewesen, daß es einen Ausgleich und eine Nutzungsentschädigung für die Landwirtschaft gibt. Aber jetzt ist es so, daß Projekte regionaler Entwicklung mit sanftem Tourismus, Naturschutz und Landwirtschaft nicht mehr möglich sind, sondern ihnen die Grundlage entzogen ist.
Wir fordern, die Kürzungen in der Gemeinschaftsaufgabe rückgängig zu machen.
Als Gegenfinanzierung fordern wir eine Konzentration der Förderung sowie die Bindung an ökologische Kriterien, an Tierschutzkriterien.
Wir fordern, daß es eine Priorität für den Verbraucherschutz gibt, der diesem Wort auch wirklich entspricht. Ich möchte nur ganz kurz die Tiermehlproduktion und die „sicheren Standards" in der EU ansprechen, die bis heute nicht umgesetzt sind, die die Verbraucher wieder verunsichern und die einen Rückfall im Punkte BSE zur Folge haben können.
Wir fordern nicht zuletzt eine Verbesserung der Darstellung im Agrarbericht, die den tatsächlichen Gegebenheiten und Entwicklungen Rechnung trägt.
Vielen Dank.
 Ich weiß nicht, ob die Bauern die Koalitionsfraktionen noch einmal wählen werden. Die Bauern sind ja
schlecht organisiert und merken alles sehr spät. Aber da Sie ja selber dazu beigetragen haben, daß sie so wenige geworden sind, dürfte das auch nicht mehr so viel bringen.
Zu den Bundeszuschüssen zur Unfallversicherung muß man sagen, daß das tatsächlich eine tragische Angelegenheit ist. Norbert Schindler ist gerade nicht im Saal. Wir stehen hier vor der Situation, daß versucht werden muß, von der Bundesseite Finanzen auszugleichen, die durch Organisationsfehler und Organisationschaos in den Ländern den Berufsgenossenschaften verlorengehen. Die Bauern müssen bis zu 300 Prozent mehr zahlen, und wir haben die Bundeszuschüsse zu tragen.
Der Agrarhaushalt ist von einer weiteren Einschränkung der Handlungsspielräume für die gestaltende Politik geprägt. Reduziert wird bei allen Kosten, die die Wirtschaftskraft der Landwirtschaft und des ländlichen Raumes stärken könnten. Dazu gehört beispielsweise die Gemeinschaftsaufgabe Agrarstruktur und Küstenschutz, deren Mittel ein weiteres Mal abgesenkt werden. Dazu kommen immer die Komplementärmittel aus den Ländern, die ebenfalls dem ländlichen Raum nicht mehr zur Verfügung stehen. In den letzten zwei Jahren fehlen schon über eine halbe Milliarde DM allein an Komplementärmitteln.
Natürlich haben die Länder kein Geld mehr. Das ist ja auch dieser Finanzpolitik zu verdanken.
Zwei andere Beispiele sind die nachwachsenden Rohstoffe oder die Investitionsförderungsmittel, die ebenfalls kaum mehr zur Verfügung stehen.
 Die Länder können dann ihren Anteil erbringen, wenn es eine Finanzpolitik gibt, die sie nicht ihrer Finanzen beraubt;
denn nur dann können sie diese Mittel aufbringen.
Mit ein paar Haushaltstricks wird mit Blick auf die Konvergenzkriterien für die Einführung des Euros verhindert, daß die haushaltspolitische Wahrheit ans Licht kommt. Die Überführung der Mittel der Bundesanstalt für Ernährung und Landwirtschaft ist nämlich eine Scheintransaktion: Es sind Mittel, die für die Zwischenfinanzierung der EU-Programme und der Intervention ohnehin aufgebracht werden müssen, aber im gesamten Haushaltsplan schlichtweg verschwiegen werden. Hier würde ich ganz gern einmal den Schattenhaushalt aufgelistet sehen. Statt dessen müssen diese Summen über Kredite finanziert werden, deren Zinsen - das sollen immerhin 57 Millionen DM jährlich sein - wiederum dem Agrarhaushalt angelastet werden. Das ist der pure Wahnsinn der Buchungstricks.
Der Agrarhaushalt ist im Grunde zu einem Sozialhaushalt geworden, der von Minister Blüm zu verwalten wäre. Minister Borchert hat kapituliert, träumt von alten Zeiten und winkt, wie es auch in den Zeitungen heißt, aus dem politischen Nirwana. Da muß es langsam eng werden. Die Beschwörungen der Unterstützung der bäuerlichen Landwirtschaft klingen inzwischen mehr wie Hohn und Spott. Mit Realität hat dieser Haushaltsplan nicht mehr viel zu tun.
Die EU-Kommission hat mit ihrer Agenda 2000 ihre Ausrichtung in den Förder- und Strukturprogrammen längst auf die Osterweiterung umgestellt. In der deutschen Agrarpolitik läßt sich im nationalen Haushaltsplan nicht die mindeste Andeutung einer Zukunftsorientierung finden.
Zu der Agenda 2000 haben wir sicherlich kontroverse Einschätzungen. Ich bin der Auffassung, daß die Agenda 2000 durchaus nicht geeignet ist, die Zukunftsfähigkeit der deutschen Landwirtschaft oder der europäischen Landwirtschaft zu gewährleisten. Man muß aber auch dazusagen, Herr Minister Borchert: Sie haben der Agenda 2000 bereits im Agrarministerrat als Grundlage der weiteren Diskussionen zugestimmt. Dann aber, denke ich, ist es doch etwas infam, sich hier vor die deutsche Öffentlichkeit zu stellen und sie heftig zu kritisieren.
Wenn die prognostizierten Einkommensverluste zu gering geschätzt wurden, Herr Sielaff, wird doch davon ausgegangen, daß sie national ausgeglichen werden, was dann im nationalen Haushalt ausgewiesen werden muß. Das, was hier von der europäischen Ebene aus betrieben wird, ist Planwirtschaft. Mit Marktwirtschaft hat das nichts zu tun. Vielmehr handelt es sich um eine Niedrigpreispolitik mit staatlichen Ausgleichsleistungen, von Gnaden der jeweiligen Finanzminister, und das auch noch jährlich.

 Der Agenda ist als Diskussionsgrundlage das Votum der Bundesregierung beigegeben worden. Sie können doch nicht sagen, daß sämtliche Ihrer Kollegen, die dies verkündet haben, plötzlich auf einer anderen Veranstaltung waren.
Wir werden sehen und hören, was aus dieser Agenda wird. Sie mögen persönlich der Auffassung sein, daß sie nicht zustimmungswürdig ist. Das glaube ich Ihnen sogar. Aber Ihre Kollegen sind doch offensichtlich insgesamt einer anderen Auffassung.
- Dann müssen Sie Ihre Wirtschaftspolitiker einmal genauer fragen.
Bis heute hat die Bundesregierung die notwendigen Schutzmaßnahmen für die Landwirtschaft und die Verbraucher und Verbraucherinnen in bezug auf die Rinderseuche BSE nicht ergriffen. Weder Herkunftskennzeichnungen noch die Sicherheitsmaßnahmen der europäischen Tiermehlfabriken sind umgesetzt worden. Gleichzeitig betreibt die von der
Bundesregierung geförderte CMA durch eine völlig verwirrende Gütezeichenpolitik weitere Verbrauchertäuschungen. Das heißt, die schlechte Einkommenssituation im Milch- und Rindfleischbereich geht zu einem guten Teil auch auf das Konto der Bundesregierung, und zwar durch unterlassene Hilfeleistung.
Obwohl die Möglichkeiten der gestaltenden Politik für die Landwirtschaft, den Küstenschutz und den ländlichen Raum bis auf die Schmerzgrenze eingeschränkt wurden, gibt es einen Bereich, für den lokker noch Geld da ist. Über 2 Millionen DM sollen für eine umfangreiche Kampagne mit Hochglanzbroschüren und Videos für die Jugendlichen und Verbraucher zur Verbesserung der Akzeptanz der Gentechnik ausgegeben werden.
Es ist wirklich ein Skandal, daß hier die knappen Finanzmittel auch noch dazu zweckentfremdet werden, der chemischen Industrie die Werbungskosten für Gentechprodukte, die die Verbraucher und Verbraucherinnen nicht wollen und die Landwirtschaft sicher nicht braucht, in den Schlund zu werfen.
Es spricht für sich, daß die Verbraucherzentralen, die sich im übrigen beim BML durch eine der Gentechnik gegenüber kritische Position unbeliebt machen, gleichzeitig finanziell ausgeblutet werden. Beispiel Rheinland-Pfalz: 1996 standen der Verbraucherzentrale für Energieberatung noch 140 000 DM zur Verfügung. Im Jahr 1997 bzw. nach der Sperre des Finanzministeriums sind es noch 73 000 DM. Mit einer solchen Finanzausstattung kann die Beratung nicht mehr vorgenommen werden. Die möglicherweise notwendige und sinnvolle Eigenfinanzierung der Verbraucherzentralen kann nicht geleistet werden, weil Sie ihnen überhaupt keine Möglichkeit geben, eine solche Umstellung zu gewährleisten.
Angesichts dieses Desasters ist eine neue Bundesregierung notwendig - am besten schon jetzt und nicht erst in einem Jahr -, die nicht auf Absatzmärkte in China hofft, sondern den regionalen und europäischen Markt erschließt und für eine umweit- und tiergerechte Produktion von Lebensmitteln die Voraussetzungen schafft. Einer solchen neuen Marktnachfrage nach gesunden Lebensmitteln muß in Zukunft mit einer entsprechenden Förderpolitik Rechnung getragen werden.
Danke.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kollegen! Ich wollte Sie nicht mit einer Freitagnachmittagsdebatte ärgern. Aber ein umweltrelevantes Gesetz nach dem anderen wird in den letzten Wochen durch dieses Parlament geschoben, zum Teil - wohl als Ausdruck der Nervosität der Bundesregierung - mit erheblicher Eile: das Wasserhaushaltsgesetz, das Bodenschutzgesetz, das BauROG, das Tierschutzgesetz und das Naturschutzgesetz. Ich finde es notwendig, daß wir in diesem Zusammenhang auch über das Pflanzenschutzgesetz eingehend beraten.
Das Naturschutzgesetz nimmt sehr eindeutig auf das Pflanzenschutzgesetz Bezug: als Grundlage der Eingriffsregelung, das heißt, als sehr relevanter Bestandteil, und Definition der guten fachlichen Praxis. Aber genau das versäumt die Vorlage der Bundesregierung: eine gesetzliche Definition der guten fachlichen Praxis in diesem Bereich zu geben. Vielmehr soll es offensichtlich zu einer unverbindlichen Bundesempfehlung kommen, die diese Definition vornimmt. Eine Grundlage für die Landwirte, eine Grundlage für den Umweltschutz, für die Wasserbehörden haben wir in diesem Fall nicht.
Ich denke, das ist ein Versäumnis, das man nicht ohne weiteres auf sich beruhen lassen kann. Da kann man nicht sagen, daß es nur darum geht, EU-Vorlagen umzusetzen; das ist eine Selbstverständlichkeit.
Eine Änderung des Pflanzenschutzgesetzes muß doch den Anforderungen gerecht werden, die sich daraus ergeben, daß die Bundesregierung die Biokonvention in Rio unterschrieben hat, daß sie sich darin verpflichtet hat, den Schutz der biologischen Vielfalt zu fördern und zu sichern. Dies müßte sich in einem solchen Gesetzentwurf, in einer solchen Änderung wiederfinden lassen. Das ist nicht der. Fall. Wir haben statt dessen eine risikoreiche Deregulierung.
Es geht nicht darum, chemische Substanzen „böse" zu finden, Herr Gröbl, sondern darum, ihnen nicht mit einer Naivität zu begegnen, die der Sache überhaupt nicht angemessen ist.
Wir schlagen vor, ein Pestizidreduktionsprogramm, das es auch in anderen europäischen Ländern gibt, aufzulegen. Hier wird unter anderem das Verbot der Anwendung im privaten und nichtkommerziellen Bereich, im übrigen auch zum Schutz der Anwender, die Einführung einer Vor-Ort-Beratungspflicht sowie das Verbot aller in der Umwelt akkumulierenden, das heißt, sich anreichernden, wassergefährdenden und gesundheitsschädlichen Pestizide und die gesetzliche Definition der guten fachlichen Praxis im Bereich des Pflanzenschutzes gefordert.
Ich denke, wir haben es bei den Pestiziden mit Substanzen zu tun, die hochproblematisch sind. Es sollte erwartet werden, daß dieser Änderung des Pflanzenschutzgesetzes große Aufmerksamkeit gewidmet wird.
Vielen Dank.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Limbach, die Eigenverantwortung kann natürlich nur wahrgenommen werden, wenn ein Marktgleichgewicht zwischen Verbrauchern und Anbietern herrscht. Davon sind wir noch ein Stück weit entfernt und entfernen uns immer weiter.
Vorsorgende Verbraucherpolitik ist das Thema. Diese beginnt beim Produkt - was auch der Antrag
beinhaltet - und kann keine End-of-the-pipe-Strategie sein. Produkthaftung und Zertifizierung von Produktlinien sind sinnvolle Vorhaben, die wir unterstützen und die verfolgt werden müssen.
Ich beziehe mich hier auf einen sehr wichtigen Teilbereich: Die tatsächliche praktische Verbraucherarbeit vor Ort ist das wesentliche Element der Umsetzung einer vor- und inzwischen auch nachsorgenden Verbraucherpolitik. Doch bereits die jetzige Mittelkürzung - das ist schon gesagt worden - und die Umstellung der Verbraucherzentralen auf die Projektförderung machen sich in der praktischen Arbeit der Verbraucherorganisationen bemerkbar.
Es ist eben nicht so, daß sich die Organisationen in einem normalen Betrieb mit sozialversicherungspflichtigen Arbeitsverhältnissen und Tarifverträgen von heute auf morgen, nämlich von März auf den Rest des Jahres, umstellen können. Sie können allenfalls mit Entlassungen reagieren. In diesen Bereichen machen sich die Ausfälle in bezug auf Energie- und Einzelfallberatung besonders bemerkbar, und das zu einem Zeitpunkt - leider Gottes ist das so -, zu dem der Beratungsbedarf im Energiebereich besonders groß ist.
Unstrittig unter uns ist, daß die Anforderungen an die Verbraucherberatung ständig wachsen. Das sieht man unter anderem an den hohen Nutzungsfrequenzen von Rechts- und Schuldnerberatungen, die mit ihrer Arbeit auch zur praktischen Kriminalitäts- 
und Armutsbekämpfung beitragen.
Die Möglichkeit der Eigenfinanzierung und Eigenerwirtschaftung von Mitteln der Organisationen ist zu fordern; aber sie ist realistischerweise nur begrenzt umsetzbar. 50 Prozent der Arbeitszeit der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter - das ist eine Erf ah-rung der Nicht-Regierungsorganisationen - müssen aufgewendet werden, um Finanzen zu akquirieren, um Mitglieder zu werben und den Kontakt zu ihnen zu pflegen. Diese Zeit geht natürlich der Öffentlichkeit, den Verbrauchern verloren.
Die Art und Weise der Vergabe der Bundesmittel - das ist hier angesprochen worden - hat zu einer Planungsunsicherheit geführt, die wir nicht hinnehmen möchten.
Es ist eine neue Entwicklung festzustellen, die wir sehr bedauern und der, wie ich hoffe, von seiten der Bundesregierung Einhalt geboten wird, nämlich eine politische Einflußnahme über die Projektvergabe auf die inhaltliche Arbeit der Organisationen. Das gilt zum Beispiel für die Gentechnik oder auch im Falle von BSE. Es wird immer wieder gesagt: Die renitenten deutschen Verbraucher neigen zu Hysterie. Da muß man einmal ein bißchen anders herangehen. Ich denke, politische Einflußnahme darf kein Ziel bei dieser Arbeit sein.
Wir fordern, die Höhe der bisherigen Bundesförderung für die Verbraucherzentralen und -organisationen beizubehalten und die Planungssicherheit zu gewährleisten. Die Verbraucherzentralen der neuen Länder sollten - dafür haben sich die Kolleginnen der Regierungskoalition und auch der SPD entsprechend eingesetzt - eine Übergangsfrist gewährt bekommen, und zwar nicht nur für das Jahr 1998, sondern auch darüber hinaus.
Bei der Umstellung von der institutionellen auf die Projektförderung sollte sich die Ausgestaltung der Projektförderung am konkreten Nachfragebedarf der Verbraucherinnen und Verbraucher im Osten und im Westen orientieren.
Die Mittelverteilung für die Verbraucherorganisationen sollte meines Erachtens umgestellt werden. Wir haben durch die Anbindung an verschiedene Ministerien sowieso einen hohen Effektivitäts- und Koordinierungsverlust, was wir in der Anhörung ansprechen werden.
Aber wir brauchen auch die Unabhängigkeit der Beratung. Es besteht vielleicht die Möglichkeit, einen Beirat zu schaffen, der die Mittelverteilung in Zukunft vornimmt.
Die Verbraucherberatung muß eine hoheitliche Aufgabe von Bund, Ländern und Kommunen sein.
 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Auch wir sehen die Einführung eines Rindfleischetikettierungsgesetzes nur als ein ganz kleines Schrittchen zur Information der Verbraucherinnen. Wir begrüßen es als ersten Schritt, in der Hoffnung - auch die Koalitionsfraktionen hoffen ja -, daß es der Markt schlichtweg einfordert, weitere Schritte zu gehen. Die Kennzeichnung kommt aber als Verbraucherschutzmaßnahme und zum Schutz vor BSE viel zu spät. Vor allem bezieht sie wichtige Bereiche nicht ein.
Weitere Schritte sind dringend notwendig. Schaf- und Ziegenfleisch, das in der letzten Zeit als besonders infektiös mit dem Erreger BSE erkannt worden ist, muß auf Grund der aktuellen Gefährdung in die Etikettierung und Herkunftskennzeichnung mit aufgenommen werden, und zwar von heute an.
In einem zweiten Schritt müssen alle anderen Fleischsorten und in einem dritten Schritt alle verarbeiteten Fleischerzeugnisse bei der Kennzeichnung und Etikettierung berücksichtigt werden. Denn wie wir alle wissen, ist es so: Die besonders infektiösen Teile sind nicht das Steak oder das Muskelfleisch, sondern gerade diejenigen, die in der Wurst verarbeitet werden. Insofern müssen natürlich die Verbraucherinnen und Verbraucher wissen, woher diese Wurstprodukte und Fleischerzeugnisse kommen. Alles andere ist letztendlich eine Verbrauchertäuschung.
In der konkreten Umsetzung muß die Kennzeichnung sofort und nicht erst in zwei Jahren obligatorisch sein. Die Verwendung eines Nummerncodes reicht bei weitem nicht aus. Daraus können die Verbraucherinnen und Verbraucher wahrhaftig nichts ersehen. Vielmehr müssen die Herkunft - Mitgliedsstaat, Region, Ort - und das Mastverfahren eindeutig deklariert werden. Die Bundesregierung hat für eine solche Umsetzung weder ein Konzept noch Perspektiven aufgezeigt. Vielmehr gibt sie ihren Hoffnungen Ausdruck.
Das vorgelegte Rindfleischetikettierungsgesetz wird in der vorliegenden Form kaum das Vertrauen der Verbraucherinnen und Verbraucher in die Tierhaltung und Fleischvermarktung zurückgewinnen oder illegale Einfuhren wirksam kontrollieren oder verhindern können. Eine Kennzeichnung, die beim rohen Fleisch endet, .bringt den Verbrauchern nur wenig Information und Sicherheit. Wir haben es ja gesehen: Die großen Mengen an illegalen Einfuhren sind eben auch über verarbeitete Produkte auf den Markt gelangt.
Ich will ein letztes Wort zur CMA sagen, die einer der Hauptakteure in dem Bereich der Kontrolle und Etikettierung sein soll. Natürlich muß es auch zu einer Umsetzung kommen, die eine wirkliche Transparenz für die Verbraucher beinhaltet und nicht etwa das, was wir jetzt erleben müssen: Auf der einen Seite gibt es ein Produktzeichen der CMA, das die Endprodukte beurteilt, auf der anderen Seite einen Zertifizierungsnachweis, der auch für Endprodukte in Betracht käme. Beide Zeichen werden aber verwechselbar nebeneinander verwandt. Es kann dem Verbraucher wahrhaftig nicht zugemutet werden, daß hier keine klare Unterscheidung getroffen wird und die Landwirte und Verbraucher auch noch die Gebühren dafür zahlen müssen.
Wir fordern die Bundesregierung auf, die beschriebenen Schritte für eine umfassende Fleischkennzeichnung in die Wege zu leiten und schnell umzusetzen. Angesichts des 21. Todesfalls infolge der Rinderseuche BSE ist es Zeit zu handeln.
Danke.
 Ein Reformbedarf besteht hier schon. Ein Haushalt ist kein Schicksalsschlag, Herr von Hammerstein.
Wir begrüßen in diesem Zusammenhang natürlich auch Herrn Hinsken. Das ist die Verjüngung, die von der Bundesregierung angeboten wird.
Nach dem Motto „Wir backen jetzt ganz kleine Brötchen"
reduziert sich der Haushalt zusehends auf das Stopfen der Waigelschen Löcher und die Schadensbegrenzung einer verfehlten Agrarpolitik.
Von Haushaltskonsolidierung kann dabei nicht die Rede sein.
- Ich habe nichts gegen Brötchen. Mal schauen, ob es wenigstens Vollkornbrötchen werden.
Die Kosten der Finanzierung, beispielsweise die Selbstbewirtschaftungsmittel der Bundesanstalt für Ernährung und Landwirtschaft, werden wahlkampfbedingt schlichtweg auf die nächste Legislaturperiode verlagert. Das Verschachern von Wald und Flächen in Naturschutzgebieten und Biosphärenreservaten ist ein Skandal und ein Ausverkauf des Tafelsilbers.
Darüber hinaus wird wiederum bei der Gemeinschaftsaufgabe eingespart, dem einzigen wirksamen wirtschaftsfördernden Bereich für den ländlichen Raum. Allerdings: Auch eine Aufstockung hilft natürlich nicht viel, weil die Kofinanzierung der Länder nicht mehr möglich ist. Das ist das Verschulden eben dieser Bundesregierung.
Defizitär ist auch der Bereich der Verbraucherpolitik. Seit § 20 des Sozialgesetzbuches gestrichen wurde, bieten die Krankenkassen nahezu keine Ernährungsberatung mehr an. Die Ratsuchenden müssen sich nun an die Verbraucherzentralen wenden, die - trotz erhöhten Bedarfs - keine zusätzlichen Finanzierungshilfen erhalten. Angesichts der Kosten ernährungsbedingter Krankheiten von immer noch mehr als 100 Milliarden DM ist dies ein Versäumnis der Bundesregierung, das enorme Folgekosten nach sich ziehen wird. Auch die Fraktion der Grünen wird bessere Rahmenbedingungen für die Verbraucherzentralen unterstützen, in Form einer Modernisierung des Haushaltsrechts. Mit der „Agenda 2000", dem agrarpolitischen Vorschlag der EU-Kommission, wird die Umstellung der Preispolitik sowie der Förder- und Strukturprogramme auf die bevorstehende Osterweiterung eingeleitet. Zwar haben wir an den Vorschlägen eine ganze Reihe von Kritikpunkten anzubringen. Aber wir erwarten von der Bundesregierung, insbesondere von Minister Borchert, daß sich die deutlichen Zeichen aus Brüssel auch in der Agrar- und Haushaltspolitik der Bundesregierung
widerspiegeln. Bis jetzt erleben wir das Gegenteil eine ausgesprochene Abwehrhaltung gegenüber jeder Veränderung der sogenannten bewährten Agrarpolitik, die kaum noch Unterstützung in der Gesellschaft findet und letztendlich zu keinem vernünftigen Ergebnis führt, auch nicht auf europäischer Ebene.
Während im Haushalt an allen Ecken und Enden gespart wird, setzt die Bundesregierung für eine umfangreiche Kampagne zur Verbesserung der Akzeptanz der „Grünen Gentechnik" gleichzeitig insgesamt mehr als 2 Millionen DM ein. Das ist eine klare Industriesubvention und hat nichts mit den Interessen der Bauern und der Verbraucher zu tun.
Bündnis 90/Die Grünen fordern die Einstellung der Kampagne „Grüne Gentechnik", die Ausrichtung der deutschen Agrarpolitik auf die zukünftigen Anforderungen einer umwelt- und sozialgerechten Reform der EU-Agrarpolitik unter Einbeziehung der Osterweiterung sowie die Einstellung der wahlkampforientierten Haushaltstricks.
Ich möchte noch einige Sätze - das ist eine unselige verbundene Debatte - zum Pflanzenschutzgesetz sagen. Es ist wirklich zu kritisieren, daß das Pflanzenschutzgesetz in einem solch kurzen Zeitraum durch den Ausschuß gezogen wurde und wir es jetzt hier im Plenum debattieren müssen, ohne daß Verbände und Parlamentarier Gelegenheit hatten, sich mit diesem Gesetzeswerk entsprechend auseinanderzusetzen.
Festzuhalten ist: Die Bundesregierung hat keine Zielvorgaben und Maßnahmen für die Verminderung des Pestizideinsatzes vorgelegt. Auch wenn sich in der Bundesrepublik die Aufwandmengen reduziert haben, sagt das noch lange nichts über die qualitative Belastung des Bodens und des Wassers mit Pestiziden. Nach wie vor sollen jährlich mehr als 35 000 Tonnen Pestizide in Deutschland in Verkehr, zur Anwendung und damit in die Umwelt gelangen. Das ist angesichts dieser hochtoxischen Wirkstoffe ganz eindeutig zuviel.
Mit den Deregulierungsansätzen im Pflanzenschutzgesetz werden fragwürdige Vereinfachungen vorgenommen und Fristen verlängert. Bündnis 90/ Die Grünen fordern mit dem vorgelegten Änderungsantrag „Umweltorientierte Neuausrichtung des Pflanzenschutzgesetzes" eine konsequente, sukzessive Verringerung des Pestizideinsatzes. Gezielte Pestizidreduktionsprogramme, die im übrigen auch im europäischen Ausland angegangen werden - die Niederlande, Dänemark und Schweden sind mit entsprechenden Schritten vorangegangen -, sind keinesfalls eine wettbewerbsverzerrende Maßnahme, ganz im Gegenteil!
Besonders wichtig sind uns folgende Maßnahmen: die Zulassung von wassergefährdenden und gesundheitsschädlichen Pestiziden, die sich in der Umwelt akkumulieren, innerhalb von zwei Jahren zurückzuziehen, ein Anwendungsverbot für Pestizide in nicht
kommerziell genutzten Bereichen, das über das hinausgeht, was in dem heute zur Verabschiedung anstehenden Gesetzentwurf - immerhin ein Fortschritt - enthalten ist, sowie ein Verbot des Einsatzes von hormonell wirkenden Substanzen für den Einsatz als Pestizid.
Gleichzeitig möchte ich darauf hinweisen, daß der Vorschlag eines Änderungsgesetzes zum Pflanzenschutzgesetz, das heute zur Verabschiedung ansteht, deutliche Verschlechterungen für den ökologischen Landbau beinhaltet, die durchaus nicht nötig sind. Hier werden Stoffe oder Zubereitungen wie Schmierseife, Speiseöl oder Gesteinsmehle behindert, die im ökologischen Landbau unerläßlich sind und deren Einsatz jetzt eigentlich in einem rechtsfreien Raum geschieht. Solche Behinderungen finde ich nicht sachgerecht.
Wir werden uns weiterhin für eine Reduzierung des Pestizideinsatzes und für eine Verringerung der Belastung der Umwelt und der Menschen einsetzen.
Danke schön.
 Vielleicht sollten wir einmal von der oberlehrerhaften Belehrung durch einen Juristen zu der politischen Intention des Gesetzentwurfs der SPD übergehen, den wir ganz ausdrücklich begrüßen, der Reform des Versicherungsvertragsgesetzes. Hierbei geht es um eine eigentlich überfällige Begrenzung der Versicherungs- und auch der Bankenmacht zugunsten des Verbrauchers und der Verbraucherin in Form einer gesetzlichen Regelung.
Das ist die politische Intention. Wenn Sie juristische Ratschläge geben wollen, dann werden diese möglicherweise freundlich angenommen.
Selbstverpflichtungen sind, wie wir an Hand der Girokonten gesehen haben, nicht hinreichend effizient. Zur Einschränkung der Versicherungs- und Bankenmacht sind Maßnahmen nötig, die über den Verbraucherschutz, der heute zur Debatte steht, hinausgehen.
Der vorliegende Gesetzentwurf umfaßt den verbesserten Schutz der Verbraucherinnen und Verbraucher im wesentlichen in drei Punkten und betrifft vor allem, wie Sie bereits gesagt haben, die Kapitallebensversicherung. Aber bei aller Interpretation: Von einer Tendenz zur Abschaffung der Kapitallebensversicherung oder auch von einer Verdrängung EUweit kann man in diesem Entwurf weiß Gott nichts feststellen.
Ich denke, wenn dieser Entwurf realisiert wird und damit die Verbesserung, die die SPD hier einfordert, dann ist das ein eindeutiger Wettbewerbsvorteil, der Kunden aus Deutschland sicher nicht abschreckt, sondern ganz im Gegenteil, das europäische Ausland möglicherweise dazu animiert, der verbesserten Sicherheit mit einer entsprechenden Regelung zu folgen. Denn die Lösung, die angestrebt wird, befaßt sich auch mit dem Problem der mangelnden Transparenz. Das wird hier angegangen, nicht bilanzrechtliche Probleme.
Wie schon gesagt wurde, wird die eingezahlte Prämie bislang nicht aufgeschlüsselt; über die Verwendung des Geldes erhält der Versicherte keinerlei Informationen. Diese Aufschlüsselung ist jedoch zur Sicherstellung der Verbraucherrechte zwingend notwendig. Sie wird folgerichtig in diesem Entwurf verlangt. Es handelt sich dabei um die Aufschlüsselung nach der Dienstleistung, dem Risikoanteil und dem Sparanteil. Dies ist dann gesondert auszuweisen. Für den Sparanteil soll ein entsprechendes Sondervermögen gebildet werden.
Bei vorzeitiger oder auch bei vertragsgemäßer Beendigung des Versicherungsvertrages erhält der Versicherungsnehmer dann eine Auszahlung in Höhe seines Guthabens auf das auf seinen Namen geführte Konto. Das ist doch etwas, was den Transparenzanforderungen genügt. Damit wird endlich die Situation beendet, daß die Versicherungssparer um ihre Spareinlagen betrogen werden und daß ihnen statt dieser Spareinlagen ein ominöser und immer viel zu niedriger Rückkaufswert ausgezahlt wird, den das Versicherungsunternehmen nach versicherungsmathematisch völlig undurchsichtigen Formeln berechnet hat, und zwar ganz bestimmt nicht im Sinne des Verbraucherschutzes. Mit der Änderung wird das erreicht, was Herr Bury schon betont hat, nämlich eine bessere Vergleichbarkeit, ein verbesserter Wettbewerb, für den Sie doch immer eintreten, Sicherheit für die Verbraucher und vor allem eine seriöse und angemessene Auszahlung der entsprechenden Spareinlagen.
Ein zweiter Punkt, der angesprochen wurde und den wir unterstützen: Die Banken und Versicherungen haben bislang Guthaben, wo die Begünstigten - meistens Erben - nicht mehr in Erscheinung traten, oder Guthaben auf vergessenen Konten stillschweigend und klammheimlich in ihr Vermögen überführt - übrigens mit Billigung und Unterstützung des Fiskus. Das ist ein Unding. Normalerweise geht das Vermögen, wenn keine Erben ausfindig gemacht werden, an den Staat. Bei Banken und Versicherungen gilt das plötzlich nicht. Es ist absolut zu begrüßen, daß der Entwurf einer Nachforschungs- und Benachrichtigungspflicht auf Kosten des Versicherungsunternehmens und, falls diese Bemühungen erfolglos bleiben, die Überführung dieses Vermögens an den Staat vorsieht. Wenn das geschieht, sind die Begünstigten dennoch sicher, weil sie 30 Jahre lang einen Rückerstattungsanspruch an den Staat haben.
Bei diesem Ansatz ist übrigens ein zweiter Schritt notwendig, damit davon nicht nur die Versicherungsunternehmen, sondern auch die Banken erfaßt werden. Es ist erwähnt worden, daß riesige Summen in die Guthaben der Banken überführt werden. Eine unglaubliche Situation anderen Unternehmen gegenüber, die sich so etwas weiß Gott nicht leisten können! Eine überaus peinliche Situation auch für die Banken selber, die sich am Vermögen ihrer Kunden bereichern!
Zum letzten Punkt, dem bisherigen Ausschluß des Widerrufsrechts bei sofortiger Schutzwirkung, haben
Sie gesagt, in dem Entwurf sei eine Schlechterstellung der Rechtsposition der Versicherten vorgesehen. Ich bin keine Juristin und kann das nicht in dieser Form beurteilen. Wir unterstützen aber, daß dem Mißbrauch, der zur Zeit mit der Einräumung des eigentlich selbstverständlichen sofortigen Versicherungsschutzes betrieben wird - das ist eine Überrumpelung -, die rechtlichen Grundlagen entzogen werden sollen.
Vielen Dank.
 - Mist, Mist! -, weil sie keinen Pauschal-Entschädigungsfreibrief für die zum großen Teil nur vermeintlichen Einschränkungen ausstellen wollen. Das ist der entscheidende Punkt. Es geht nicht darum, daß die Länder „die Musik bestellen" könnten. Das geht, Frau Homburger, auf Unkenntnis zurück oder ist eine Irreführung. Die Länder sind keineswegs in der Lage, die FFH-Gebiete nach ihrem Belieben auszuweisen, sondern diese Kriterien sind gemäß den EG- Richtlinien definiert. Es gibt vielleicht ein Vetorecht der Länder in bestimmten Fällen, aber es ist nicht so, daß die Länder dort ausweisen könnten, wo es ihnen gerade Spaß macht.
- Nein, Sie sollten die Richtlinie vielleicht einmal lesen.
Im übrigen ist ja auch die Diskussion um die A 20 genau auf diesen Faktor zurückzuführen. Es gab eine Entwicklung zum Positiven - das haben wir hier schon festgestellt -, die von Ihnen jetzt konterkariert wird. Selbstverständlich legen auch die Länder neue Programme auf, etwa Niedersachsen mit dem Wasserpfennig. Für die Eskalation des Konfliktes tragen die Bundesregierung, Frau Merkel und Landwirtschaftsminister Borchert die Verantwortung.
Die Verweigerung der Umsetzung der FFH-Richtlinie in nationales Recht hat eine unverantwortliche Rechts- und Umsetzungsunsicherheit geschaffen,
die die Landwirtschaft - und das sagt der BDI auch -, die Länder und Kommunen in eine zu Recht kritisierte Planungsunsicherheit bringt.
Ein zweiter Punkt: Die Umsetzung wurde ewig in die Länge gezogen, bis es nicht mehr ging. Abgelehnt wurden die Änderungsanträge von Bündnis 90/ Die Grünen und vom Bundesrat auf eine getrennte Umsetzung, die mehr Raum für eine Diskussion gegeben hätte und die drohende Zwangsgeldverhängung abgewendet hätte.
Ein dritter Punkt betrifft die „gute fachliche Praxis", die nicht definiert worden ist. Wie sollen denn die Länder, wenn ein Automatismus festgeschrieben wird, festsetzen, was ein Entschädigungstatbestand ist, wenn noch nicht einmal eine Definition vorliegt? Richtig ist doch, daß eine naturschutzrechtliche Einwirkung nicht im Bodenschutzgesetz festgeschrieben werden kann, sondern in das Naturschutzgesetz gehört.
Damit verbunden sind doch schließlich auch finanzielle Forderungen und Rechtssicherheit für die Betroffenen, die Sie ihnen nicht geben wollen.
Das Weitere ist, daß die Betroffenen noch nicht einmal ordnungsgemäß informiert worden sind. Auch diese Verpflichtung ist in den Richtlinien verankert. Zu den Betroffenen gehören die Wirtschaft, die Landwirtschaft und die Bevölkerung. Sie spüren, was es heißt, von der Umsetzung eines FFH-Gebietes betroffen zu sein. Das eben macht den Leuten angst. Auf dieser Basis wollen Sie nun Wahlkampf machen. Ich finde das schändlich!
Des weiteren verweigert die Bundesregierung noch immer eine finanzielle Unterstützung mit dem Verweis auf die „Musik der Länder", die - wie ich eben schon gesagt habe - so nicht existiert.
 Eigentlich sollten Sie auch Rügen wegen Falschaussagen an den Kollegen Heinrich verteilen. Mit dem Ausgleich verhält es sich ja wohl nicht so - das hat Frau Mehl überzeugend dargelegt -, wie Sie meinen.
Das ist der erste Punkt: Wenn es auf den Machterhalt ankommt, ist der Bundesregierung jedes Mittel recht. Nicht nur der soziale Konsens, sondern auch der bisherige gesellschaftliche Konsens zur Erhaltung der Umwelt wird aufgekündigt.
Von wegen Konflikte ausräumen: Die rechtswidrige Verhinderung einer notwendigen Umweltpolitik in Form der Umsetzung der Artenschutz- und Naturschutz-Richtlinien wird hier gar zum Schutz der Eigentumsrechte von CDU/CSU und F.D.P. hochgejubelt.
Damit einher geht eine haltlose Panikmache. Sie erzählen das nämlich den Bauern, so daß sie glauben, sie würden enteignet und eine zweite Bodenreform erleben.
Das Ganze wird Ihnen selbst auf die Füße fallen, weil letztendlich auch Sie diese EG-Richtlinie, die 1992 unterschrieben wurde, umsetzen müssen. Seitdem war weiß Gott Zeit genug, um diese Umsetzung zu betreiben, statt den Leuten irgendeinen Scheiß zu erzählen.
Es geht Ihnen eigentlich nur darum, die Länder an den Pranger zu stellen.

 Das Gesetz ist deswegen in Verzögerung geraten, weil Sie selbst es verzögert haben. Das ist der eine Punkt. Der zweite ist, daß die Ausgleichszahlungen für Leistungen beispielsweise der Landwirtschaft, die über die Sozialpflichtigkeit des Eigentums hinausgehen oder die - wie die EU-Kommission sagt - besondere Leistungen sind, auf irgendeiner Grundlage definiert werden müssen. Solange Sie diese Grundlage nicht liefern und eine solche Festschreibung deshalb auch auf der Bundesebene nicht erfolgen kann, sind die Länder nicht in der Lage, einen pauschalen Freibrief zu erteilen. Das ist das ganze Problem.
Wir fordern die Bundesregierung auf, die Umsetzung der Artenschutz- und FFH-Richtlinie nicht weiter zu blockieren, den Vereinbarungen des Vermittlungsausschusses zuzustimmen - in diesen Vereinbarungen sind auch Öffnungsklauseln für die Landwirtschaft und die Entschädigung enthalten -, die Erpressung der Länder bezüglich eines Entschädigungsautomatismus fallenzulassen, im Rahmen der Novellierung des Pflanzenschutzgesetzes, die sich auch im Vermittlungsausschuß befindet, und einer Neuvorlage eines Bundesnaturschutzgesetzes die „gute fachliche Praxis " als Voraussetzung für die Unterstützung der Landwirtschaft zu definieren sowie die notwendigen Finanzen für die Umsetzung der FFH-Richtlinie durch eine Bundesbeteiligung bereitzustellen, wie es die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen in einem Antrag zum Bundeshaushalt 1997 gefordert hat. Dazu haben Sie, Herr Repnik, gesagt, daß der Streitwert nicht hoch sei. Dann wollen wir doch mal sehen, was Sie in dieser Frage einbringen.
Danke schön.
 Es ist etwas unverständlich, Frau Ministerin Merkel, daß Sie uns die Fragen, die Frau Mehl konkret gestellt hat, nicht beantwortet haben, nämlich auf der einen Seite: Wie stimmen Sie ab? Und auf der anderen Seite: Wie ist Ihre Erklärung? Daß Sie sagen, die FFH-Richtlinie würde umgesetzt, müsse aber noch einmal den Vermittlungsausschuß durchlaufen, ist eine völlig inakzeptable Situation für dieses Parlament. Das müssen Sie einfach akzeptieren.
Entweder man stimmt heute dem Ergebnis des Vermittlungsausschusses zu, oder man gibt ein Angebot ab. Beides ist nicht passiert. Ich denke, das ist ein Sich-drehen-im-Kreise. Das sind interne Auseinandersetzungen, die wir hier austragen müssen, weil Sie die Leitbilddiskussion beispielsweise in der Landwirtschaft verpaßt haben.
Das zweite. Sicherlich haben Sie recht, was die Konflikte mit den Bauern betrifft. Ich würde an Ihrer Stelle ganz gerne Herrn Minister Borchert beschimpfen, denn Sie bekommen immer alles ab; das finde ich auch nicht gerecht. Aber es ist natürlich auch eine verfehlte Agrarpolitik, die zu dieser Situation geführt hat. Die ganze Preissenkungspolitik, die letztendlich mit Naturschutz ausgeglichen werden soll, kann nicht funktionieren. Insofern an dieser Stelle ein Verweis auf die Agrarpolitik.
 Sehr geehrte Damen und Herren. Ich möchte Herrn Hinsken ganz herzlich zum Geburtstag gratulieren. Wenn ich es früher gewußt hätte, hätte ich eine Torte gebacken. Das kann ich nämlich auch, aber wahrscheinlich können Sie es besser.
- Gut.
Die Ernährungs- und Verbraucherpolitik der Bundesregierung ist von vielen Versäumnissen und Altlasten gekennzeichnet. Das ist auch der Grund, warum wir heute über diese Punkte debattieren. Langfristige Probleme mit Rückständen und Kontaminationen von tierischen und pflanzlichen Lebensmitteln sind seit vielen Jahren bekannt. Doch letztendlich warten wir immer noch auf eine effektive Behandlung dieses Themas und auf einen wirklichen Verbraucherschutz.
Hier geht es um folgende Themen: Einschränkung des Antibiotikaeinsatzes in der Tierhaltung, verbesserte Standards zur Herstellung von Tierkörpermehlen, Verbot gesundheitsgefährdender Lebensmittelverpackungen, Höchstmengen für Ochratoxin A - ein Pilzgift - in Lebensmitteln, Ausschluß von Benzol- und Toluol-Belastungen in Lebensmitteln. Diese Themen sollen wir heute neben dem Futtermittelrecht und ähnlichem auch noch behandeln. Das ist in der Form natürlich etwas schwierig.
Antibiotikaeinsatz: Ich möchte das, was mein Kollege Hemker gesagt hat, unterstreichen und schlichtweg zusätzlich bemerken: Avoparcin ist 1996 verboten worden. Herr Hinsken, Sie haben darauf hingewiesen. Aber das kann wirklich erst der Anfang sein.
Vor einigen Tagen wurde in Dänemark auch der Leistungsförderer Virginiamycin aus gesundheitlichen Gründen aus dem Verkehr gezogen. Das heißt, der Handlungsbedarf ist groß. Die Probleme sind immer offensichtlicher. Die Konsequenz muß sein: Antibiotika gehören als Masthilfsmittel und als Leistungsförderer nicht mehr eingesetzt. Der ökonomische Nutzen für die Betriebe steht in keinem Verhältnis zu dem Schaden, der damit im gesundheitspolitischen Bereich angerichtet wird. Wir fordern daher ein Sicherheitskonzept, das auch von der SPD getragen wird. Bestimmte antibakterielle und gesundheitsgefährdende Leistungsförderer müssen sofort vom Markt genommen werden. Dazu gehört meines Erachtens jetzt auch das Virginiamycin, nachdem Dänemark diesen Schritt schon getan hat.
Ich möchte etwas zur Hormonbehandlung von Fleisch sagen. Da ist vor kurzem ein Erfolg erzielt worden: Die WTO hat zugestimmt, daß die EU ein Hormonverbot aufrechterhält. Ich denke, es besteht die Möglichkeit, das Verbot des Einsatzes von Antibiotika viel stärker und viel energischer als bisher durchzusetzen. Man braucht sich dann nicht mehr hinter der WTO zu verstecken.
Nächster Punkt: Tiermehle. Die Tiermehle sind der Hauptübertragungsweg von BSE gewesen. Wir stehen vor der Situation, daß nur 2 von 15 Mitgliedstaaten der EU - wie Veterinärkontrollen im zweiten Halbjahr 1997 gezeigt haben - diese Mindeststandards, die Sie so gerühmt haben, einhalten.
Wenn daran die Glaubwürdigkeit einer BSE-Bekämpfungspolitik geknüpft wurde, dann müssen zwei Dinge klar sein:
Erstens. Man fordert von der EU-Kommission die sofortige Schließung der Tiermehlfabriken, die die Standards nicht einhalten. Ich meine, das ist immer noch nicht genug. Aber immerhin: Das ist das Mindestmaß.
Zweitens. Man muß auch Maßnahmen einführen oder zumindest androhen, die die Einfuhr von Tiermehlen, die die Standards nicht erfüllen, verhindern.
In Deutschland haben wir eine etwas andere Auffassung. Aber wenn man die Verbreitung von BSE eindämmen will, muß man zumindest das garantieren, damit es nicht zu weiteren Eskalationen kommt. Das verlangen wir von Ihnen auch.
Ochratoxin, BADGE, Benzol und Toluol sind Beispiele dafür, daß es bei der Lebensmittelverarbeitung eine Reihe von ungelösten Problemen gibt. Vom Schimmelpilzgift Ochratoxin betroffen sind übrigens - das sage ich ganz ehrlich - gerade die Bioprodukte.
Unsachgemäße Lagerung - nicht nur von Bioprodukten, sondern von allen Produkten - und Kontamination kann die Verbreitung und Vermehrung dieses Pilzgiftes, das hochtoxisch und krebserregend ist, fördern. Es sind bis heute keine Höchstmengen und keine täglich duldbare Aufnahmemenge - das ist der ADI-Wert - festgelegt, obwohl in Lebensmitteln teilweise sehr hohe Belastungen festgestellt werden. Wir fordern konkrete Höchstmengen für Ochratoxin.
BADGE sind Kunststoffbeschichtungen, die hauptsächlich bei bestimmten Fischkonserven auftreten. Auch hier liegt eine Gesundheitsgefährdung vor. Auch hier fordern wir, daß das Vorsorgeprinzip gelten muß und daß dieser Stoff für Lebensmittelverpakkungen nicht mehr verwendet werden darf.
In Österreich sind im Jahr 1997 mehr als eine Million Dosen aus dem Verkehr gezogen worden. Hier passiert nichts.
Zu Toluol und Benzol ist noch zu sagen: Auch hier muß der Vorsorgewert gelten. Das muß eine Nullsumme sein. Entsprechende Maßnahmen sind einzuleiten.
Vielen Dank.
 Herr Minister, bei der Vorstellung des Agrarberichtes haben wir immer das gleiche Problem: Die Abgeordneten bekommen den Bericht nicht zur Kenntnis. Insofern spielen wir immer das Spiel, daß wir unsere Mitarbeiter zu der Pressekonferenz schicken. Dadurch haben wir dann ein Übermittlungsproblem.
- Den Text kennen wir natürlich, aber nicht sehr genau. - Vielleicht könnte man dieses Ritual einmal verändern, wodurch es auch zu einer Verbesserung der Qualität der Regierungsbefragung kommen könnte.
Meine Fragen beziehen sich auf Ihre Aussagen zur Einkommenssituation. Sie haben gesagt, Sie sehen die Wachstumsschwelle bei 50 Hektar. Im Umkehrschluß würde das heißen: 86 Prozent der Betriebe verschwinden. Kollege Bredehorn sieht die Wachstumsschwelle sogar bei 100 Hektar;
das heißt, wir würden nur noch einen Restbestand von 14 Prozent der Betriebe übrigbehalten. Ist das der erklärte Wille der Bundesregierung? Wie beurteilen Sie die Situation eines durchschnittlichen Einzelunternehmens mit einem Gewinn von etwa 56 000 DM? Ist das eine ausreichende Grundlage?
Zur Einkommenssituation im Milchsektor: Wie - Sie haben das eben in bezug auf den Kollegen Susset angesprochen - und wann wollen Sie die Einkommensbindung der Quote aufheben, was nötig wäre, um Ihre entsprechende Aussage umzusetzen? Wie wollen Sie den Übermengenstand bei Rindfleisch verhindern? Ist da eine Förderung für die Qualitätsproduktion und für artgerechte Tierhaltung vorgesehen?
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Tatsächlich wird heute der Umsetzung der europäischen FFH-Richtlinie und der Artenschutzverordnung zugestimmt. Die Verzögerungen, die Deutschland durch die entstandenen Rechtslücken im Artenschutz zu einem regelrechten Schmuggelparadies der organisierten Kriminalität im Handel mit geschützten Arten machte, sind vollkommen unnötig und reine Wahltaktik gewesen. Das gilt übrigens
ebenso für die Anhebung der Vorsteuerpauschale. Das muß hier noch einmal betont werden.
Es war doch diese Bundesregierung, nicht die Länder und nicht die Opposition, die die FFH-Richtlinie 1992 in dieser Form unterschrieben hat. Das haben wir natürlich auch unterstützt. Aber daß diese Bundesregierung, die rechtliche Umsetzung vertrödelt und jetzt ihre eigenen Richtlinien zum „Job der Länder" macht, ist doch ein Skandal!
Mit diesem unverantwortlichen Umgang mit einer EU-Richtlinie hat diese Bundesregierung die Probleme der Planungsunsicherheit bei Landwirtschaft und Wirtschaft erst geschaffen. Mit dieser mangelnden Umsetzung und rechtlichen Unverantwortlichkeit treibt sie die Leute jetzt in Bürgerinitiativen zur Sicherung des Eigentums, die faktisch Bürgerinitiativen gegen diese Bundesregierung und nicht gegen den Naturschutz sind.
Ein neues Verhandlungsangebot legte die Bundesregierung nicht vor. Ein Verhandlungsangebot muß finanzielle Komponenten enthalten. Die CDU/CSU-und F.D.P.-Agrarpolitiker haben vor den Kommunalwahlen in Schleswig-Holstein geschworen, niemals eine Umsetzung ohne Entschädigung zuzulassen. Das war alles nur heiße Luft. Die Bundesregierung gibt für die Bauern keine müde Mark aus. Die Länder weisen nicht nach Belieben FFH-Gebiete aus.
- Die Länder weisen nicht nach eigenem Belieben FFH- und Naturschutzgebiete aus, sondern sie müssen sie nach den Bestimmungen der erlassenen und von Ihnen unterschriebenen europäischen Richtlinie ausweisen, nach festgelegten Kriterien.
 Ich erkläre dann weiter, daß die Finanzierung auch deshalb nicht allein auf die Länder abgeschoben werden
kann, da die Ausweisung der FFH-Gebiete nicht in der direkten Kompetenz der Länder liegt.
Die Bundesregierung kneift damit vor der naturschutzpolitischen und agrarpolitischen Verantwortung.
Bündnis 90/Die Grünen sind für Ausgleichszahlungen, für Nutzungsausfälle, wenn die Umweltanforderungen über die Anforderungen der ordnungsgemäßen Landwirtschaft hinausgehen - immerhin gibt es im Pflanzenschutzgesetz jetzt ein Stück weit Definitionen -, aber unter Beteiligung des Bundes. Einen Entschädigungsautomatismus lehnen wir ab.
Mit der jetzt von Ihnen geplanten, noch nicht eingebrachten Gesetzesänderung zum Bundesnaturschutzgesetz - jetzt geht es in die dritte Runde im Kreis - durch die Koalition soll nach Abschluß des wahlkampftaktischen Geplänkels das Gesicht gewahrt werden.
Rechtlich wird diese unzulässige Finanzierungsverlagerung auf die Länder wohl kaum Bestand haben. Die Bundesregierung zeigt sich damit verhandlungsunfähig und als unfähig, die Interessen der Bauern und des Naturschutzes zu vertreten.
Die konstruktiven Vorschläge kommen von der Opposition. Die Grünen fordern eine Finanzierung der Nutzungsausfälle aus der Gemeinschaftsaufgabe Agrarstruktur bei gleichzeitiger Aufstockung um den neu geschaffenen Naturschutztitel aus dem Bereich des BMU, und zwar mit Geldern aus der Atomkraftförderung. Dies haben wir bereits in Änderungsanträgen zum letzten Haushalt so geäußert.
Alles andere, eine solche Gesetzesvorlage ohne ein finanzielles Angebot, ist eine schamlose Bauernfängerei.
Danke.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Es wäre ja wirklich einmal interessant, zu hören, wenn alle Modelle schon nichts taugen, was denn bitte schön die Bundesregierung vorlegt.
Es gibt bis jetzt keinen einzigen konkreten Vorschlag außer irgendwelchen Absichtserklärungen, nach denen die Einkommen der Milchbauern erhöht und die aktiven Bewirtschafter gestärkt werden sollen und die Entwicklung in Richtung einer Börse gehen soll.
Aber das Was und das Wie ist beim besten Willen nicht klar. Das ist doch nun wirklich weit von einer Konkretisierung entfernt - und das zwei Jahre vor dem Auslaufen der Quotenregelung. Das muß man sich wirklich einmal vorstellen.
Trotz der bestehenden Überproduktion hat die EU- Kommission im Rahmen der Agenda 2000 vorgeschlagen - das halte ich übrigens für ein großes Problem, Herr Thalheim -, die Milchquoten global um 2 Prozent anzuheben. Für die deutschen Milchbauern wären es 1,3 Prozent. Ich habe nichts dagegen,
daß Junglandwirte und Bergbauern beim Verteilen der Quoten bevorzugt werden sollen, aber insgesamt hat diese Entscheidung katastrophale Auswirkungen, weil sie schlicht und ergreifend die Preise noch weiter herunterdrückt, das Überangebot erhöht und die Lagerungshallen wieder füllen wird. Das alles geht mit einer Senkung des Stützpreises um 15 Prozent einher. Ich finde, das ist eine unmögliche Entscheidung. Sie wird im Prinzip nur deswegen getroffen, weil man sich vor den politischen Entscheidungen drückt wie Sie, Herr Deß, eben auch.
Nach unserer Auffassung sollte die zukünftige Milchmarktpolitik die bisherigen Eigentumsansprüche nicht aktiver Milcherzeuger an der Quote beenden. Das ist der ganze Sinn des Poolsystems,
weil es mit keinem anderen Modell funktioniert. Alle anderen Vorschläge, auch Ihre Börse, behalten die Eigentumsbindung und die Kapitalansprüche bei. Dann haben Sie über kurz oder lang genau das gleiche „Sofamelkerproblem" wie bisher.
Schon heute wirken sich die unterschiedlichen Wettbewerbsbedingungen in Ost und West negativ auf die Kostenstruktur aus.
Wenn der Euro eingeführt wird und die Regierungen europaweit noch stärker in Konkurrenz stehen, ist eine Kostenbelastung der Milcherzeugung in Deutschland durch Quoten, Leasing oder Handel überhaupt nicht mehr hinzunehmen.
Ziel von Bündnis 90/Die Grünen ist, die Nutzung der Milchquoten ausschließlich den aktiven Bewirtschaftern zu ermöglichen, wie es auch die SPD möchte,
die Hofnachfolge bei einem Generationenwechsel problemlos zu ermöglichen und die regionale Bindung der Milchproduktion aufrechtzuerhalten. Hierzu gibt es einen Punkt im SPD-Antrag, der mich doch etwas irritiert. Sie sagen ganz einfach: Den Regionen soll ermöglicht werden, eine regionale Bindung einzuführen. Das ist für mich aber ein grundsätzlicher Unterschied zu der Aussage, daß diese regionale Bindung so gestaltet werden soll, daß die heutige Bewirtschaftung des Grünlandes auch tatsächlich gesichert ist.
Man kann sich darüber auseinandersetzen, ob das in Form von Molkereiquoten, wie es früher einmal diskutiert wurde, oder ähnlichem geschieht.
Die neuesten anderen Punkte, die Sie, Herr Thalheim, vorgeschlagen haben, unterstützen wir.
Es gibt allerdings noch einen Punkt,
der für uns wichtig ist: die Anpassung der Milchmenge an den Verbrauch in Europa. Wir sind schon der Auffassung, daß die Milchmenge in Europa bei Beibehaltung der nationalen Mengenverteilung an den tatsächlichen Verbrauch in der EU angepaßt werden sollte. Dieser Punkt kommt im SPD-Antrag nicht vor. Eine Kürzung und nicht eine Erhöhung der Milchmenge muß das Ziel sein. Und bei einer solchen Kürzung und der Umverteilung, die damit verbunden ist, müssen nach unserer Auffassung Betriebe unter einer Referenzmenge von 150 000 kg ohne Abzug bleiben. In den neuen Bundesländern sind die vorläufig zugeteilten Referenzmengen aufrechtzuerhalten und ein unrechtmäßiger Verkauf oder Handel durch wirksame Kontrollen zu verhindere.
Ich möchte noch ein paar Sätze zu dem Punkt verlieren, der heute hier wohl auch aufgerufen ist, nämlich die Anpassung steuerlicher Vorschriften in der Landwirtschaft. Ich finde die Anhebung der Vorsteuerpauschale, diese Zelebrierung, die die Bundesregierung damit betreibt, nicht in Ordnung.
Helmut Kohl stellt sich beim Jubiläum des Deutschen Bauernverbandes hinter das Rednerpult und erklärt den Bauern, die Vorsteuerpauschale werde angepaßt.
Ich finde es eine Frechheit, daß diese Anpassung an die Erhöhung der Mehrwertsteuer als politische Leistung verkauft wird.
Mit der Änderung der Vieheinheitenstaffel macht die Bundesregierung einen Schritt in die genau falsche Richtung, indem sie nämlich die Intensivierung der Produktion und einen hohen Tierbesatz steuerlich belohnt, statt genau das Gegenteil zu tun, nämlich die Leistungen für mehr Tierschutz und geringere Bestandsdichten finanziell zu begünstigen.
- Sie können gern eine Zwischenfrage stellen. Dann kann ich Ihnen antworten. Aber so geht das nicht.
Angesichts des hohen Mißtrauens in der Bevölkerung und der Abwendung der Bevölkerung vom Fleischverbrauch finden wir das natürlich einen Schritt in genau die falsche Richtung, eine Intensivierung statt einer Qualitätsproduktion zu unterstützen. Es ist dann kein Wunder - das sage ich Ihnen als Agrarpolitikerin; da werden Sie sich noch umgucken -, daß die FordeUlrike Höfken
rungen nach der Abschaffung steuerlicher Sonderbegünstigungen für die Landwirtschaft immer lauter werden. Was die Bauern brauchen, sind nicht undurchsichtige Steuerbegünstigungen, sondern eine bessere Agrarpolitik. Die Änderung der Vieheinheitenstaffel lehnen wir ab.
Danke.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Man könnte diesen Gesetzentwurf mit seinen vier Artikeln unter die Überschriften stellen: „Steuerbelohnung für Umweltbelastung", „ Gülletourismusförderung " und „Gewerbe wird zu Bauern gemacht" .
Mit der Neubewertung der Vieheinheitenstaffel wird das Signal in Richtung Umweltverschmutzung gesetzt. Statt artgerechte Tierhaltung zu fördern und damit den Gülleanfall und den Stickstoffeintrag in Boden und Gewässer zu verringern, sollen ab Juli auch bisher gewerbliche Tierhaltungsbetriebe zu Bauern erklärt werden. Dann werden noch viele hinzukommen - das ist das Problem -, die den Intensivierungsschritt bisher aus Furcht vor der Einstufung als Gewerbebetrieb noch nicht gemacht haben. Die Folgen werden sein: mehr Intensivtierhaltung, mehr Tiere pro Hektar und noch mehr Nitrat im Wasser, also sozusagen eine Umkehr der Idee der Ökosteuer.
Der jüngst umgesetzten und ständig als Beweis für die Umweltleistung der Landwirtschaft zitierten Düngeverordnung wird regelrecht von hinten durch die Brust ins Auge geschossen. Beispielsweise darf ein Betrieb nun - jetzt steuerlich als „bäuerliche Landwirtschaft" gefördert - bei 100 Hektar 540 Vieheinheiten halten, also immerhin noch 5,4 Vieheinheiten je Hektar. Nach der Düngeverordnung sind aber pro
Hektar Grünland nur 210 Kilo Stickstoffeintrag pro Jahr erlaubt, also der Gülleanfall von etwa 2,5 Vieheinheiten je Hektar, auf dem Ackerland nur 170 Kilo Stickstoff pro Jahr, also nur der Output von etwa 2 Vieheinheiten je Hektar. Das heißt, daß es keine Kompatibilität zwischen der Düngeverordnung und der neuen Vieheinheitenstaffel gibt.
Ein Rechtswiderspruch kann nur deswegen vermieden werden, weil es dann eben vermehrt Abnahmeverträge gibt und damit zu mehr Gülletourismus kommt. Es wird auf jeden Fall zu einem deutlichen Mehr an Gülleeintrag kommen als bisher.
Zu dieser „Wohltat" für die Bauern kann man dem Minister wohl kaum gratulieren; denn die Kritik an solcher Subventionspraxis wird damit zu Recht noch größer werden und das Image der Bauern weiter schädigen. Das ist Ihre Verantwortung.
- Nein, die Vieheinheitenstaffel hätte an die Düngeverordnung angepaßt werden müssen und nicht umgekehrt, wie es jetzt der Fall ist.
Bündnis 90/Die Grünen lehnen die Neubewertung der Vieheinheitenstaffel, die bislang schon eine recht hohe Intensität kleiner Betriebe erlaubte, als Schritt in die völlig falsche Richtung ab.
Zur Anpassung der Vorsteuerpauschale an die erhöhte Mehrwertsteuer läßt sich nur sagen: Es ist wahrhaftig ein Zynismus, wenn erst die Mehrwertsteuer erhöht wird und dann auf der Jubiläumsfeier des Deutschen Bauernverbandes die daraus folgende Anpassung der Vorsteuerpauschale als Wahlgeschenk verkauft wird.
Damit werden die Bauern von ihrem eigenen Minister wahrhaftig für dumm verkauft.
Zur Abstimmung: Der Vieheinheitenstaffel - das haben wir im Ausschuß deutlich gemacht - stimmen wir nicht zu. Der Vorsteuerpauschale stimmen wir zu. Wir werden uns hier aber der Stimme enthalten, und zwar unter Protest bezüglich des Abstimmungsverfahrens,
den auch Herr Palis bereits geäußert hat. Es ist eine absurde Vorgehensweise, die Folgen einer Änderung erst nach der erfolgten Änderung zu bewerten.
Danke.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Herr Heinrich, wenn es Ihnen um Kooperation geht, dann fände ich es besser, Sie würden solche Projekte unterstützen wie das Projekt des Naturschutzbundes „Landschaft schmeckt", und das mit Nachdruck. Die Umweltverbände raten uns zur Kooperation. Wenn das Ziel tatsächlich Kooperation ist, dann müssen Sie sich vorwerfen lassen, daß Sie diese Kooperation auf Grund von mangelnder Professionalität in der Handhabung bisher verhindert haben und daß Sie die Blockaden gebildet haben und nicht etwa die Opposition.
Der nun vorliegende Gesetzentwurf der Regierungskoalition dient in erster Linie der Gesichtswahrung der Agrarpolitiker der Union und der F.D.P. Die eigenen Minister der Bundesregierung waren nämlich nicht bereit, Kofinanzierungsgelder für Ausgleichsmaßnahmen zur Umsetzung der 1992 von der Bundesregierung - nicht den Ländern - unterschriebenen europäischen Naturschutzrichtlinie zur Verfügung zu stellen.
Das haben statt dessen Grüne und SPD gefordert, und zwar für solche Nutzungsausfälle, die über die Sozialpflichtigkeit des Eigentums - im Grundgesetz festgelegt; das haben Sie selbst gesagt - hinausgehen.
Nun setzt die Bundesregierung ihre eigenen, CDU-regierten Länder unter Druck, damit sie diesem ungeliebten Gesetzentwurf zustimmen, so daß Sie diese Gesichtswahrung dann noch erreichen können. Von einer Konfliktlösung kann aber überhaupt nicht die Rede sein;
denn die Regierung versucht sich da mit einer kalten Enteignung der Länder. Es geht dabei auch um das Eigentum des Steuerzahlers. Das muß man erwähnen, da Sie doch so für Eigentum eintreten.
Dabei haben die Länder ja nicht einmal die alleinige Kompetenz für die Ausweisung und Kontrolle der in der Richtlinie vorgesehenen Maßnahmen und damit sicher auch nicht die alleinige Finanzlast zu tragen.
Gleichzeitig können die Bauern mit diesem Gesetzentwurf herzlich wenig anfangen; denn ein Rechtsanspruch erwächst aus diesem Gesetzentwurf nun auch wieder nicht. Die Folge kann allenfalls eine Prozeßflut sein. Diese setzt gleich dann ein, wie Ulrike Mehl gesagt hat, wenn es um die noch völlig ungeklärte Frage der Zustimmungspflichtigkeit geht.
Gerade auf Grund der mangelhaften rechtlichen Umsetzung der Naturschutzrichtlinie durch diese Bundesregierung ist der Finanzbedarf tatsächlich nicht absehbar. Wenn, wie manche befürchten, noch zusätzlich Beträge in dreistelliger Millionenhöhe auf die Länder zukommen, die sie allein zu tragen haben, dann kann man diesen Gesetzentwurf als Verhinderung von Naturschutzpolitik und als Verhinderung von Kooperation durch Finanzerpressung der Länder bewerten.
Wir sind der Auffassung: Erstens. Vertragsnaturschutz ist ein sinnvolles Instrument. Zweitens. Es soll einen Ausgleich für wirklichen Nutzungsfall geben. Da wiederhole ich, was schon meine Vorgängerin gesagt hat: Dafür ist es notwendig, die „gute fachliche Praxis" und die Landwirtschaftsklausel sehr wohl auch so zu definieren, daß damit eine moderne Landwirtschaftspolitik beschrieben wird, und Landwirtschaftspolitik auch so zu betreiben, daß damit Naturschutz wirksam gewährleistet werden kann. Wenn der Druck jetzt noch mehr wächst, dann kann man - unter den gegebenen Bedingungen - den Bauern da, wo es gerechtfertigt ist, nicht noch weitere Lasten aufbürden, wie dies in der Agenda 2000 vorgesehen ist. Das haben wir auch überhaupt nicht vor.
Wir lehnen den Gesetzentwurf ab und stimmen dem Änderungsantrag der SPD zu, der in die richtige Richtung weist.
Vielen Dank.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Herr Kollege Sielaff, Herr Kollege Susset, Herr Kollege Bredehorn, wir werden Sie im Ausschuß vermissen. Sie werden uns bei der Arbeit fehlen. Ich möchte mich auch persönlich für die gute Zusammenarbeit bedanken. Ich hoffe, daß es in der nächsten Sitzung des Ausschusses noch eine Gelegenheit geben wird, sich zu verabschieden.
Erstens. Die Agenda 2000 ist ja ein richtiges Wahlkampfgeschenk für die Bundesregierung und Minister Borchert. Etwas Besseres hätte wirklich nicht passieren können. Sie lenkt von dem Desaster ab, wie es im Grunde auch im Agrarbericht dargestellt ist. Denn auch ohne die Agenda und ihre Wirkungen mit allen möglicherweise negativen Folgen ist die Bilanz furchterregend, fahren die Bauern mit ihren Betrieben sozusagen an die Wand.
Immer mehr landwirtschaftliche Betriebe geben auf und machen dicht; von 1990 bis 1996 über 20 Prozent. 40 bis 50 Betriebe am Tag, das kann doch keine Erfolgsbilanz sein.
Zweitens. Die Einkommensentwicklung: Selbst wenn es jetzt in einigen Bereichen positive Entwicklungen gegeben hat, so ist - das Jammern ist ja nicht zu überhören - die Mehrzahl der Beschäftigten gemessen an dem Arbeitseinsatz, der pro Arbeitskraft geleistet wird, deutlich unterbezahlt und weit von dem gewerblichen Vergleichslohn entfernt.
Im Grunde ist es doch so, daß viele nicht mehr bekommen, als sie durch Sozialhilfe bekämen, würden sie denn ihre Stundenlöhne wirklich einmal ausrechnen. Herr Geißler hat heute morgen von Kombilöhnen gesprochen. Ich glaube, das würde auf die Landwirtschaft zutreffen.
Ein großer Teil der Betriebe lebt von der Substanz, wie ebenfalls dem Agrarbericht zu entnehmen ist.
Drittens. Erzeugerpreise: Minus 23 Prozent seit 1991; die Betriebsmittelpreise sind aber dafür um 7 Prozent gestiegen. Inzwischen sind Subventionen und Ausgleichszahlungen eigentlich nur noch zu Durchlaufposten geworden, die bei den Betrieben kaum mehr hängengeblieben sind. Je höher die Zahlungen, desto geringer die Erzeugerpreise.
Angesichts dessen, daß 80 Prozent der „Subventionen" bei nur 20 Prozent der Betriebe ankommen, kann man sich ungefähr ausrechnen, in welcher Situation die Betriebe - auch die mittleren Betriebe, die bis vor kurzem noch für wachstumsfähig gehalten wurden - inzwischen sind. Die Bundesregierung hat nichts getan, eine höhere Wertschöpfung für die Landwirtschaft zu erreichen. Ganz im Gegenteil: Schaut man sich die Gemeinschaftsaufgabe an, stellt man fest, daß immer es mehr Absenkungen ohne Konzept gegeben hat.
Was wir fordern, ist eine Effektivierung und eine vernünftige Förderung, um das zu erreichen, was man erreichen kann, nämlich eine Abschöpfung der Nachfrage nach qualitativ hochwertigen, auch ökologischen Produkten.
Es ist doch zu sehen, daß uns inzwischen die Nachbarländer davonlaufen: Dänemark, Schweden, Österreich usw. Frankreich geht in die Offensive. Nur Deutschland schläft weiter vor sich hin und läßt aus reiner ideologischer Verblendung zu, daß diese interessanten Märkte mit der Möglichkeit, höhere Erzeugerpreise zu erzielen, von anderen abgeschöpft werden.
Inzwischen zahlt eine Durchschnittsfamilie 1500 DM pro Jahr an Agrarsubventionen. Würde dieses Geld über höhere Erzeugerpreise an die Bauern gegeben, hätten alle etwas davon: die Steuerzahler, die Verbraucher und auch die Landwirte. Aber es gibt überhaupt keinen Ansatzpunkt, eine solche Entwicklung einzuleiten und einen wirklichen Markt zu schaffen. Auch wenn das jetzt in den Punkten, Herr Minister Borchert, die Sie genannt haben, gefordert wird: Eine solche Entwicklung einzuleiten bleibt reine Theorie.
Viertens. Arbeitsplätze: 550 000 Arbeitsplätze sind in den letzten sieben Jahren abgebaut worden. Was jetzt noch erschwerend dazukommt: Wir erleben einen Abbau der noch vorhandenen regulären Arbeitsplätze in der Landwirtschaft zugunsten von Saisonarbeitsplätzen und zugunsten von immer mehr illegaler Beschäftigung. Spargelkriege gibt es inzwischen. Nicht daß wir uns mißverstehen: Wir sind absolut dagegen, daß man Arbeitslose zu Zwangsarbeit auf den Feldern verdonnert.
Aber diese Bundesregierung hat doch die Verantwortung dafür, daß Arbeitskräfte inzwischen unbezahlbar geworden sind und daß die Landwirtschaft auf einem Einkommensniveau herumkrebst, das es nicht zuläßt, sie zu bezahlen. Das heißt, würde es hier endlich einmal zu einer Politik kommen, die Lohnnebenkosten senkt und Arbeit wieder bezahlbar macht,
dann hätten wir auch eine andere Situation in der Landwirtschaft.
Was dazukommen muß, ist eine Unterstützung der Ausbildung und der Anleitung in diesem Bereich. Dann ist es auch ein interessanter Job und Beruf, wie ich ihn selber habe.
Fünftens. Verbraucher: Verbraucher profitieren überhaupt nicht von dieser Entwicklung, die in den letzten Jahren eingeleitet und unterstützt worden ist. Sie haben vordergründig weniger Ausgaben, geben nur noch 13 Prozent ihres Einkommens für Nahrungsmittel aus, und das einschließlich Gaststättenkonsum. Das heißt, marginale Ausgaben nur noch für Lebensmittel. Aber Skandale prägen den Lebensmittelmarkt: Salmonellen, Antibiotika, BSE. Das sind alles noch ungelöste Probleme.
Die Bundesregierung hat keine wirklichen Konsequenzen gezogen, die an die Ursachen gehen. Vielmehr warten wir beispielsweise immer noch darauf, daß es eine Etikettierung des Herkunftsortes an der Ladentheke gibt. Alles andere ist bürokratisch auf einem Weg abgewickelt, der höchste Langsamkeit verspricht. Man hätte ja der Landwirtschaft damit eine Chance gegeben, regionale Produkte gut zu vermarkten. All das ist verpaßt und vermasselt worden.
Sechstens. Der Tierschutz: Dazu werden wir noch eine eigene Debatte führen; einiges zu diesem Thema werde ich aber schon heute sagen müssen. Es ist ein Beispiel ohnegleichen von Behinderung parlamentarischer Arbeit. Wir haben ein neues Tierschutzgesetz.
Die Koalition blockiert mit der Verhinderung der Diskussion um die Aufnahme des Tierschutzes in die Verfassung zugleich die Möglichkeit darüber, daß ein neues Tierschutzgesetz überhaupt zur Geltung gebracht werden könnte.
Das ist eine Wählerverdummung, eine Wählertäuschung. Die Mehrheit der Bevölkerung ist für die Aufnahme des Tierschutzes in die Verfassung,
weil sie ihrer ethischen Verantwortung für den Schutz der Tiere gerecht werden will. Wir reden von Forschung, Kunst und Eigentum, die im Grundgesetz stehen. Durch die Aufnahme des Tierschutzes in die Verfassung werden diese Grundrechte überhaupt nicht beeinträchtigt.
Es geht vielmehr um eine Abwägung und um eine Verankerung der Ethik.
Siebtens. Zum Thema Umwelt: In den Berichten des Landwirtschaftsministers heißt es immer, wir hätten in diesem Bereich eine Verbesserung erreicht. Wir stellen aber fest, daß es keine positive Ausgangssituation gibt. Immer noch gibt es die Nitratüberschüsse - das ist der einzige Wert, der für die Bewertung wirklich interessiert -, und wir müssen jährlich 1 Milliarde DM für Trinkwasserreinigung ausgeben, um Pestizide und Nitrat wieder aus dem Trinkwasser zu entfernen. Das ist eine absurde volkswirtschaftliche Fehlentwicklung, die es im Interesse von Umwelt, Steuerzahlern und Verbrauchern zu beseitigen gilt.
Ein Wort zur Agenda. Darüber haben wir viel diskutiert, und ich möchte nicht noch einmal auf alles im Detail eingehen. Eine Reform ist notwendig, sie muß vorangebracht und auch von der Bundesregierung unterstützt werden. Bei dieser Reform brauchen wir Planungssicherheit, eine tragfähige Finanzierung und WTO-Konformität, die wir mit der „Greenbox", also mit den Umweltstandards ausdrücklich wünschen. Wir lehnen Erzeugerpreissenkungen in der vorgesehenen Form ab, weil sie nichts mit Markt, sondern nur etwas mit Weltmarktdumping zu tun haben.
Wir sind für einen schrittweisen Abbau von Subventionen und Marktordnung, um genau die Marktgerechtigkeit, von der Herr Borchert gesprochen hat, wirklich schaffen zu können. Wir sind dafür, einen Außenschutz qualitativ zu sichern und ökologisches und soziales Dumping zu verhindern. Zudem sind wir dafür, daß im Rahmen der Agenda Arbeitsplätze geschaffen und entsprechend verankert werden. Damit meinen wir keine nominalen, sondern konkrete Änderungen in bezug auf real vorhandene Arbeitsplätze in den Betrieben. Schließlich sind wir dafür, daß die Umweltstandards auf einem hohen Niveau ausgelegt werden, so daß es in diesem Bereich das gibt, was Herr Fischler gestern gesagt hat, nämlich einen Grundlevel und nicht etwa eine Wettbewerbsverzerrung. Wenn es darüber hinaus etwas gibt, haben wir selbstverständlich nichts dagegen, aber wir sind für eine Verabschiedung von Umweltstandards durch die EU.
Milchquoten als letztes: Die jetzige Entwicklung ist fatal. Die Erhöhung der Quoten ist kontraproduktiv. Wir sind dafür, daß die aktiven Milcherzeuger - wie wir das nennen - wieder eine vernünftige Ausgangsposition bekommen, daß die Kapitalbindung der Quote endgültig abgeschafft wird und daß die regionale Bindung erhalten bleibt. Das letzte ist sicher das Allerwichtigste, damit Grünland wieder eine Zukunft erhält. Wie Herr Sielaff schon gesagt hat, brauchen wir hier - das glaube auch ich - in Zukunft einen interfraktionellen Konsens, um eine positive, konstruktive Gestaltung der Agenda vorzunehmen.
Danke schön.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und
Herren! Der Kollege Heinrich hat endlich zu seiner
richtigen Rolle gefunden, der Opposition.

Das war das, was er im Agrarausschuß und in den
Wahlkämpfen immer gespielt hat. Herzlichen Glückwunsch!

Da wir schon vom Zähneziehen gesprochen haben:
Am Anfang der Legislaturperiode wollten Sie ihnen die
nicht mehr ziehen, aber am Ende haben es dann die
Zahnärzte wohl gemeinsam mit den Wählerinnen und
Wählern getan, Herr Ex-Minister Seehofer.

Nach 16 Jahren CDU/CSU-F.D.P.-Regierung ist die
Landwirtschaft von völliger staatlicher Abhängigkeit,
von Bürokratie, schlechter Einkommenslage der Mehrzahl der Betriebe, Betriebsaufgaben, Skandalen und gesellschaftlicher Isolation geprägt. Das ist das Ergebnis
von 16 Jahren unter Ihrer Regierung.

Die Scherben sind jetzt aufzukehren. In der Agrarpolitik
gilt es, vieles besser zu machen und einiges zu ändern.

Die neue Bundesregierung setzt politische Akzente
und Schwerpunkte, die der gesamtgesellschaftlichen
Rolle der Landwirtschaft wieder neu Rechnung tragen.

Das macht sie nicht nur im Koalitionsvertrag, sondern
auch in der Person von Landwirtschaftsminiter Funke
deutlich.

Die Bauern bekommen endlich wieder einen Landwirtschaftsminister, der auch so aussieht.

Die rotgrüne Bundesregierung trägt darüber hinaus
der Tatsache Rechnung, daß 85 Prozent der Fläche landund forstwirtschaftlich bewirtschaftet werden - Landwirtschaft als wesentlicher Faktor des Umweltschutzes -;

daß die Ernährungsindustrie ein wesentlicher Industriezweig - der viertgrößte in Deutschland - und mit
der Landwirtschaft ein bedeutender Arbeitgeber, besonders im ländlichen Raum, ist;

daß Deutschland weltgrößter Agrarimporteur und
viertgrößter Agrarexporteur ist und in dieser Situation
eine erhebliche Verantwortung für die Gestaltung des
Welthandels trägt. Weiterhin trägt die rotgrüne Bundesregierung der Tatsache Rechnung, daß die Massentierhaltung gesellschaftlich nicht mehr akzeptabel ist;

daß Verbraucherschutz und die klare Berücksichtigung von Verbraucherinteressen nicht - wie bisher - ein
Wettbewerbshemmnis, sondern eine große Chance am
Markt darstellen; daß die heutige Subventionspolitik
keine Akzeptanz mehr findet und alle Anstrengungen
der Politik darauf ausgerichtet werden müssen, den
Landwirten endlich die Chancen zur Marktorientierung
zu eröffnen.

Der Koalitionsvertrag spricht im Hinblick auf Ökologie und Tierschutz eine klare Sprache.

Im Gegensatz zur bisherigen Bundesregierung wird
die Bedeutung der Landwirtschaft auf dem Arbeitsmarkt gestärkt. Ein Bündnis für Arbeit soll die Landwirtschaft mit einbeziehen.

Die bislang kaum genutzten Möglichkeiten zur regionalen Verarbeitung und Vermarktung kommen in eine
bessere Förderung. Die Märkte sollen aufgebaut werden.
Im übrigen sollen auch Nebenerwerbslandwirte eine
Chance erhalten.

Nach jahrelangem Nichtstun der alten Bundesregierung und der Verschleppung der Probleme wird das
Problem der Milchpolitik endlich angepackt. Lieferrechte sollen unter besonderer Berücksichtigung der
Probleme der Grünlandstandorte ausgestaltet werden,
und zwar so schnell wie möglich.

Zur Agenda 2000: Herr Seehofer, Ihre Worte in Borcherts Ohr - wäre es jetzt nicht bereits zu spät; denn es
war der frühere Minister Borchert, der in diesen Prozeß

im Grunde nichts eingebracht und sich am liebsten unter
den Tisch gesetzt hat.

Nach unseren Vorstellungen soll die Agenda 2000 die
flächendeckende Landwirtschaft in Europa und in
Deutschland stützen; sie soll Umwelt-, Natur- und Tierschutz auf europäischer Ebene mit einbeziehen und die
Förderung neu orientieren. Dabei soll auch den ostdeutschen Betrieben nicht der Boden unter den Füßen weggezogen werden.

Die Planungssicherheit im Bereich der Altschulden
und im Bereich der Pachtverträge soll so ausgestaltet
werden, daß die Existenzfähigkeit dieser Betriebe gesichert wird. Natürlich gibt es nichtsdestotrotz Korrekturbedarf; aber die Einbeziehung des Kriteriums der Beschäftigungswirksamkeit wird hier zur Gleichberechtigung dieser Betriebe und auch zur Sicherung der ländlichen Räume in Ostdeutschland führen.

Ich muß sagen, ich war etwas irritiert von der Rede
unseres Bundeskanzlers Schröder im Hinblick auf den
Agrarbereich, als er davon gesprochen hat, daß er dann,
wenn die Preise auf dem Weltmarkt angeglichen werden, für einen fairen Ausgleich sorgen will. Ich glaube,
er hat einen freien Weltmarkt im Sinn gehabt. Aber solange es diesen nicht gibt, solange sowohl die USA als
auch Europa die „Preisbildung“ mit erheblichen Subventionen massiv beeinflussen, wird man diese Preise
nicht als Orientierung nehmen können. Wir werden uns
dafür einsetzen, der globalen Produktion, dem globalen
Handel auch globale soziale und ökologische Standards
beizugeben und das Menschenrecht auf Ernährung zum
Kriterium der Welthandelsvereinbarungen zu machen.
Nicht nur die Länder der dritten Welt, alle Länder dieser
Welt müssen durch Außenhandelsvereinbarungen in
ihrer Agrarproduktion und Lebensmittelversorgung geschützt und gesichert werden.

In diesem Zusammenhang möchte ich noch kurz ein
Wort zur Gentechnik verlieren, die schon heute morgen
ein paar mal mit Bezug auf die Welternährung strapaziert wurde. Technologie ist gut, solange sie ihren Zielen
tatsächlich gerecht wird. Aber in bezug auf den Bereich
der Grünen Gentechnik muß man sagen: Bislang hat sie
alle Befürchtungen bestätigt, die die Kritiker vorgebracht haben: Resistenzen erweisen sich als labil. Ernteausfälle können zur Bedrohung der Welternährung
werden. Gentechnische Organismen können sich unkontrolliert ausbreiten. Solange diese Risiken nicht gelöst werden können, so lange die Sicherheit der Gentechnik nicht gewährleistet werden kann, solange wird
Gentechnik auch ökonomisch ein Flop sein und in ihrer
Entwicklung noch ein wenig reifen müssen.

Der Deutsche Bauernverband ist einem alten Reflex
und damit der alten Bundesregierung in die Opposition
gefolgt.

Ich sage zur Steuerpolitik der neuen Bundesregierung nur folgendes: Es gibt das Angebot, sich in die Beratungsprozesse einzuklinken, wie es übrigens auch bei
der alten Regierung der Fall gewesen ist; ich erinnere
nur an die Petersberger Beschlüsse. Auch hier wird es
eine entsprechende Diskussion geben, und der Ausschuß
wird Anhörungen durchführen. Ich verweise diejenigen,
die jetzt Kritik vorbringen, auf diese Beteiligungsmöglichkeiten.

Auch im Rahmen der Unternehmensteuerreform wird
es eine Korrektur geben müssen - sie ist von unserer
Fraktion schon angekündigt worden -,

um nicht zum Beispiel agroindustrielle Betriebe gegenüber bäuerlichen Betrieben besserzustellen.

Ein letzter Blick zurück - Minister Funke hat bereits
auf die Regierungserklärung verwiesen -: Die alte Bundesregierung hat ihre in der Koalitionsvereinbarung von
1994 gemachten Versprechungen nicht erfüllt; ich denke
nur an die Milchpolitik.

Sie wollten hier doch eine Verbesserung herbeiführen;
aber nichts ist passiert.

Die rotgrüne Bundesregierung wird eine neue, moderne Agrarpolitik einleiten, die Landwirtschaft wieder
in ihrer umfassenden gesellschaftlichen Rolle stärken,
dabei die Interessen der Bauern und Bäuerinnen, genauso aber auch die der Steuerzahler und Steuerzahlerinnen
und der Verbraucher und Verbraucherinnen sowie der
Umwelt und des Tierschutzes im Blick haben. Und sie
wird sich für ein Gelingen der Osterweiterung einsetzen.
Vielen Dank.

 Wenn ich von Ladendieben und von Geldern höre, die in
der Landwirtschaft nicht ankommen, werde ich langsam
unruhig. Ich möchte einmal auf die landwirtschaftliche
Sozialversicherung verweisen. Hier mußte doch die badenwürttembergische Landwirtschaftsministerin, die ja keine
Grüne ist, Anzeige erstatten und auf Grund von Verquickungen und ungeklärtem, sehr intransparentem Verhalten - zum Beispiel im Zusammenhang mit den DBVGeschäftsstellen - die Staatsanwaltschaft einschalten.

Es gibt eine Unterrichtung der Bundesregierung beispielsweise zum VDGB-Vermögen.

Was sagen Sie dazu? Dazu gibt es eine Menge ungeklärter Fragen. 4,2 Millionen DM wurden zugunsten des
Deutschen Bauernverbandes ausgezahlt. An diese Auszahlung waren doch einmal Bedingungen geknüpft.
Weiterhin sind 10,7 Millionen DM aus den Grundstücksverkäufen auf ungeklärte Weise verschwunden.
Zumindest im Bericht ist davon nichts enthalten. Es gibt

also eine Menge Fragen, die wir jetzt an dieser Stelle
stellen könnten, zum Beispiel im Zusammenhang mit
AID, CMA oder Holzabsatzfonds. Wir hätten wirklich
eine Menge Fragen. Vielleicht könnten Sie darauf antworten.

 Sehr
geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Uns liegt ein interfraktioneller Antrag, den
wir gerne gehabt hätten, leider nicht vor. Vielleicht gehört es noch zu den Übungsschritten der frischgebackenen Opposition, bei so viel Konsens einmal einen interfraktionellen Antrag zu stellen. Auch könnte die Opposition in einem solchen Fall der Regierung - und ebenso
umgekehrt - durchaus Beifall spenden.

Die neue Bundesregierung bleibt bei ihrem Nein zu
einer Aufhebung des Exportverbots für britisches Rindfleisch. Das Aufflammen der Krankheit in den verschiedenen europäischen Ländern zeigt die Gefahr der schleichenden Verbreitung, aber auch die Tatsache, daß die
Kontrollen bisher mangelhaft und die durchgeführten
Schutzmaßnahmen halbherzig waren. Die Fehler, die
bislang gemacht worden sind, dürfen sich wahrhaftig
nicht wiederholen.

Wir fordern die Bundesregierung auf, die Entwicklung der BSE-Tests zu beschleunigen. Es stimmt, was
Herr Wodarg gesagt hat: Es ist einerseits wichtig, die
Blut- und Lebendtests zu entwickeln; soweit ich es erkennen kann, stehen wir auch nahe davor. Andererseits
dürfen die epidemiologischen Untersuchungen nicht
vernachlässigt werden. Die Tests müssen so bald wie
möglich in Deutschland und in Europa standard- und
routinemäßig eingeführt werden. Ich unterstütze hier
das, was Andrea Fischer gesagt hat: Es muß zu Routineuntersuchungen kommen, wie es im Hinblick auf Trichinen bei den Schweinen schon längst der Fall ist.

Auch wenn Großbritannien seine Anstrengungen zur
Bekämpfung von BSE verstärkt hat, was wir durchaus
anerkennen wollen, gibt es dennoch nichts an den beschriebenen Problemen zu rütteln. Verbraucherschutz
muß den Vorrang haben, zumal 99,7 Prozent aller bekanntgewordenen Fälle in Großbritannien aufgetreten
sind. Gleichwohl gilt auch für Portugal und andere Länder, in denen BSE-Fälle aufgetreten sind, daß entsprechende Schutzmaßnahmen angewandt werden müssen.
In den letzten zwei Wochen hat es vier neue Fälle in
Frankreich, in Belgien und in Portugal gegeben; diese
Zahl ist durchaus bedenklich. In Frankreich wurden übrigens alle betroffenen Herden geschlachtet - eine Maßnahme, die, wie ich meine, nicht vom Tisch sein sollte.

Die Rindfleischproduktion muß in Deutschland wie
in Europa dem Bedarf an hochwertigem Fleisch angepaßt werden; wir alle wissen, daß dieser Bedarf wegen
des mangelnden Vertrauens der Verbraucher zurückgegangen ist. Tierhaltung hat sich in Deutschland wie in
Europa zukünftig an den Grundsätzen der artgerechten
Tierhaltung zu orientieren. Fälle wie die, über die wir
heute reden, dürfen sich nicht wiederholen.

Sehr geehrte Damen und Herren, zur aktuellen Diskussion: Solange die BSE-Freiheit des Rindfleischs in
den Lagerhäusern der EU nicht geklärt ist - in ihnen lagern ja erhebliche Mengen -, darf dieses Fleisch nicht in
den Verkauf gegeben werden, weder in Deutschland
noch in Europa, noch - im Rahmen der Lebensmittelhilfe - in der dritten Welt. Das wäre unverantwortlich, und
wir können nur darauf hoffen, daß es nicht aus kurzsichtiger Betrachtungsweise zu einer solchen Handhabung kommen wird.

Leider können Verbraucher an der Ladentheke immer noch nicht erkennen, woher das Fleisch stammt, das

sie kaufen möchten. Die Einführung von Herkunftsbezeichnungen und Etikettierungen muß beschleunigt
werden. Das ist ebenfalls ein Versäumnis der alten Bundesregierung. Es gilt, den Verbraucherschutz auch im
Bereich der Kennzeichnung weiter voranzutreiben.

Vielen Dank.

 Sehr
geehrte Damen und Herren! Sehr geehrte Frau Präsidentin! Herr Röttgen, wir haben schon einmal vor tausend
Tierschützern gesessen. Das wünsche ich Ihnen demnächst wieder. Tierschutz als Geschwätz, das ist letztendlich Ihre Aussage. Sogar Ihr Abgeordneter Scholz
hat den Tierschutz nach all dem, was er darüber gesagt
hat, in die Verfassung aufnehmen wollen. Er sah das nur
realisiert in Art. 20 a Grundgesetz, im Umweltschutz.

Aber nach all den Gerichtsurteilen, die es gegeben
hat, müssen wir doch zu dem Schluß kommen, daß dieses Vorhaben nicht gelungen ist, daß es eines Schrittes
bedarf, die Verfassung in diesem Punkt zu ergänzen.
Wir werden Sie sicher noch bei weiteren Beschlüssen
zum Thema Tierschutz beim Wort nehmen können,
wenn Sie sich dafür hier derartig in die Bresche werfen,
- scheinbar.

Sie tun ja gerade so, als ob es sich hier um Vatis
Dackel drehen würde, obwohl auch dieses Zuchtergebnis mit den kurzen Beinen und dem krummen Rücken
sicher leidet und kritisch zu bewerten ist. Aber es geht
um etwas ganz anderes. Bei diesem Gesetzentwurf geht

es darum, eine notwendige, wichtige Debatte um die gesellschaftliche Bewertung von Eingriffen des Menschen in die Umwelt, die Mitwelt und - wie es im Tierschutzgesetz formuliert ist - die Mitgeschöpfe zu führen, eine Debatte um den Respekt vor Leben.

Was die Väter des Grundgesetzes noch nicht wissen
konnten: Angesichts des Drucks, der derzeit durch die
Gen- und Klonierungstechnik aufgebaut wird - das ist
der Weg zur Umwidmung von Lebewesen zum Beispiel
zu definierten industriellen Maschinen für die Produktion von Insulin -, und angesichts dieser Entwicklungen im übrigen auch im menschlichen Bereich - muß diese
Debatte verschärft geführt werden. Das Tierschutzgesetz
ist eines der Gesetze, in denen eine Abwägung zur
Grundlage des Eingriffes gemacht wird. Aber Sie sagen,
daß Abwägung Unsicherheit bedeutet, Unsicherheit
durch die Verfassung, die sie nicht schaffen soll.

- Doch, genau das ist der Punkt. Dies ist übrigens nur
eines dieser Gesetze.

Abwägung ist eine Frage der ethischen Anforderung.
Es gilt, ökonomische, soziale und moralische Fragestellungen zu formulieren, zu präzisieren, in Relation zueinander zu setzen und auf dieser Grundlage zu entscheiden. Darauf kommt es uns bei der Aufnahme des Tierschutzes in die Verfassung an.

Auch bei der Nutzung von Tieren gilt: Es kann nicht
um blinde Machbarkeit gehen; vielmehr entscheidet sich
Zukunftsfähigkeit an einer sorgfältigen Folgenabschätzung. Die mangelnde Sorgfalt in diesem Bereich - auch
im Tierschutz - hat uns auch schon eine Menge gekostet. Denken Sie an BSE und die wahnsinnigen Folgekosten, an die Massentierhaltung und ihre Umweltschäden,
die Antibiotika-Fütterung im Tierbereich und ihre Auswirkungen auf die Humanmedizin, die qualvollen Tiertransporte, die dann doch in den übervollen EU-Lagern
oder in der entsetzlichen Vernichtung enden, sowie an
deren Kosten,

und an Tierversuche, die mangels Übertragbarkeit Schädigungen von Mensch und Umwelt nicht verhindern
konnten.

Die Aufnahme des Tierschutzes in die Verfassung
läßt sich mit der mangelhaften Wirksamkeit - das ist
nun wahrhaftig ausreichend bewiesen - der einfachgesetzlichen Tierschutzgesetze gegenüber den schrankenlosen Grundrechten begründen, ebenso mit der Notwendigkeit, Rechtsgleichheit

angesichts der Änderung von sieben Landesverfassungen zu schaffen - das war keinesfalls eine bloße, wie Sie
sagen, PR-Kampagne, auch Ihrer Parteikollegen - und
mit der breiten Unterstützung der Bevölkerung in diesem Punkt.

Heute, wo Tierhaltung immer anonymer wird, wo
Schweineställe und Versuchsanlagen Hochsicherheitstrakten gleichen, können Menschen kaum noch individuell auf die Tiernutzung einwirken. Sie können
auch mangels Transparenz ihre Kaufentscheidung für
ein Produkt nicht, wie sie es wünschen, auf die Wahrung
des Tierschutzes hinausrichten. Hier ist es überfällig,
daß die Politik die notwendigen und verlangten Rahmenbedingungen mit der Aufnahme des Tierschutzes
in das Grundgesetz schafft, um diesen veränderten und
verstärkten ethischen Anforderungen der Gesellschaft
Rechnung zu tragen. Dazu sind noch andere Verbesserungen und andere Rahmenbedingungen - das würden
wir niemals bestreiten - in der Agrarpolitik und in der
Forschungsförderung notwendig, wie sie die Bundesregierung gerade in Angriff nimmt. Ihr Argument, daß die
Forschung auswandern würde, ist wahrhaftig nur so dahin gesagt;

denn alle Pharmafirmen haben sich dazu verpflichtet,
das Tierschutzgesetz einzuhalten. Das, was wir mit der
Aufnahme des Tierschutzes in die Verfassung bewirken
möchten, ist ja nichts anderes, als die Wirksamkeit des
Tierschutzgesetzes zur Geltung zu bringen. Dagegen
kann man doch kaum etwas haben.

Wir haben uns für die Einbringung des Tierschutzes
als Staatsziel in einem neu einzufügenden Art. 20 b des
Grundgesetzes mit der klaren Formulierung entschieden:

Tiere werden als Mitgeschöpfe geachtet. Sie werden vor nicht artgemäßer Haltung, vermeidbaren
Leiden und in ihren Lebensräumen geschützt.

Wir haben uns deswegen für sie entschieden, weil es die
Formulierung des Bundesrates, weil es die Formulierung ist, die wir in der letzten Legislaturperiode diskutiert haben, und weil auch die Kollegen von der F.D.P.
es leider Gottes versäumt haben, mit uns in die notwendige überfraktionelle Konsensbildung hinsichtlich dieses
Punktes einzutreten. Dies möchte ich ebenso wie die
Kollegin von der SPD an dieser Stelle noch einmal
deutlich anbieten.

Natürlich stellen wir uns bei Ihrer Formulierung, liebe Kollegen von der F.D.P., die Frage, warum auf der
einen Seite der Tierschutz in die Verfassung aufgenommen und auf der anderen Seite gleichzeitig wieder auf
das einfache Gesetz reduziert werden soll. Nichtsdestotrotz sehen wir hier die Möglichkeit, zu einem Konsens
zu kommen. Dazu haben wir hier ja schon eine ganze
Reihe von Vorschlägen auf dem Tisch.

Mit Spannung verfolgen wir dabei, ob sich die
CDU/CSU als einzige Fraktion weiter in die völlige
Isolation manövriert und sich einer modernen Tierschutzgesetzgebung verweigert,

die sich an dem Wertewandel der Gesellschaft und den
technischen Entwicklungen orientiert. An der Frage des
Tierschutzes, sehr geehrte Kollegen von der CDU/CSU,
wird sich zeigen, wieviel Wert Sie auf des Volkes
Stimme legen. 84 Prozent in den Umfragen und Millionen von Unterschriften - Sie sammeln sie ja nun gerade
zu einem anderen Thema - dokumentieren, wie stark die
Menschen daran interessiert sind, die Aufnahme des
Tierschutzes als Staatsziel in die Verfassung zu unterstützen. Sie haben mit ihrer Wahlentscheidung auch für
die Verbesserung des Tierschutzes grünes Licht gegeben. Ich hoffe, wir werden in drei Monaten mit einer anderen Ausgangsbasis hier sitzen.

Anderenfalls werden wir den Menschen sagen müssen,
wie wenig ihr Wille bei Ihnen berücksichtigt wird.

Vielen Dank.

 Sehr
geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Hollerith, das war nicht Ihre erste Rede im Parlament. Ich denke, auch als Opposition
darf man nicht nur Märchenstunde halten.

Ich verweise Sie auf den Situationsbericht des Deutschen Bauernverbandes für das vergangene Jahr - wie
Sie wissen, eine Periode der alten Bundesregierung -, in
dem zum Beispiel der Verlust von 82 000 Arbeitsplätzen
in der deutschen Landwirtschaft ganz zu Recht beklagt
wird. Im übrigen möchte ich darauf verweisen, daß,
während der Bundeshaushalt seit 1991 etwa um 37 Prozent anstieg, der Agrarhaushalt um über 16 Prozent gekürzt wurde. Das zum Thema Märchen, die Sie uns hier
auftischen.

Sehr geehrte Damen und Herren, die Zukunft einer
markt- und umweltgerechten Landwirtschaft gestalten
- dieses Ziel setzen wir uns. Die Agenda 2000 ist - das
ist richtig - nicht in allen Aspekten zielführend. In der
kurzen Zeit konnte die neue Bundesregierung wegen der
Politikunfähigkeit der alten Bundesregierung im Agrarbereich gerade in der haushaltsrisikoreichen und problematischen ersten Säule der Agenda 2000 kaum etwas
positiv beeinflussen, allenfalls noch korrigieren. Es ist
geradezu lächerlich, wenn die CDU/CSU die Verzögerung der Agenda-Abstimmung verlangt, wie sie das gerade wieder getan hat. Dafür ist es politisch zu spät. Die
Chance einer mehrheitsfähigen Diskussion der deutschen Ziele haben Sie selbst vergeben

und damit ganz explizit die Möglichkeit vertan, zu dem
Ziel zu kommen, das Sie immer vor sich her tragen: der
Nettozahlerentlastung. Diese Erblast in der Agenda, die
intendierte subventionsgestützte Weltmarktorientierung,
die Fortsetzung der Preissenkungs- und Ausgleichsspirale, die wir übrigens mitsamt den Umweltverbänden,
immer kritisiert haben, ist es, die die Bauern auf die Barrikaden treibt.

An diesem Punkt konterkariert die Agenda ihre eigenen
Zielvorgaben.

Aber wir haben es hier mit einer Situation zu tun, in
der Minister Funke das tun muß, was jetzt noch möglich
ist, nämlich Korrekturen einzubringen.

An dieser Stelle möchte ich übrigens Verständnis für
die Bauern äußern, die demonstrieren. 40 Jahre lang hat
die Politik die Betriebe in ein enges Staatskorsett gezwängt. Vom Preis über die Menge bis zur Krümmung
der Salatgurke ist alles vorgeschrieben worden. Die
Landwirte sind mit Unterstützung dieser Opposition, die
sich nun zu etwas anderem aufschwingen will, zu Prämienbauern gemacht worden. An den Pranger gehören
die Verantwortlichen aus Politik und Verbänden, die
nichts anderes zu tun hatten, als die sterblichen Überreste einer gescheiterten Agrarpolitik künstlich zu alimentieren.

Profitiert haben davon übrigens nicht die Bauern.

Die Agenda 2000 ist - vielleicht kann man das positiv sehen - der Anfang vom Ende einer Agrarpolitik,
der keine Träne nachzuweinen ist. Es gilt - und genau
diese Anstrengungen unternimmt Minister Funke -, in
Brüssel die Übergänge für eine unternehmerische
Landwirtschaft zu sichern und auszubauen, im übrigen
Anstrengungen zu unternehmen, um Mengenbegrenzungen, die Sie erwähnt haben, durch Flächenstillegungen zu regeln und Preisreduzierungen entgegenzuwirken. Es gilt, für eine Landwirtschaft Übergänge zu
schaffen, die auf eine ökologisch soziale Marktwirtschaft ausgerichtet ist; hier bietet die Agenda im Bereich der horizontalen Maßnahmen und der zweiten
Säule durchaus gute Ansatzpunkte. Es gilt, die Nachfrageorientierung und entsprechende Angebote zu stützen. Dabei wird in der Realität weniger der Weltmarkt
als vielmehr die Versorgung der 340 Millionen
EU-Verbraucher mit hochwertigen Lebensmitteln im
Vordergrund stehen.

Wir treiben eine Politik voran, die die Milchpolitik
endlich reformiert und die deutschen Betriebe von dem
Desaster aus Quotenkauf und -handel entlastet,

die das Vertrauen der Verbraucher in die Lebensmittel
durch die Stützung einer umwelt- und tiergerechten Produktion und auch durch die Stützung des ökologischen
Landbaus wiederherstellt, die ländliche Räume und die
dortigen Arbeitsplätze in Ost und West sichert, die die
Nachfrage nach den gesellschaftlichen Leistungen der
Landwirtschaft, nämlich dem Natur- und Umweltschutz
stärkt, und die, übrigens auch mit der Einführung der

Ökosteuer, die Einkommenspotentiale im Bereich der
nachwachsenden Rohstoffe

und erneuerbarer Energien nutzbar macht.

Das behindern Sie mit Ihren Schmierenpolitikmethoden.
Das gestern im Finanzausschuß war doch keine handwerklich ordentliche Politik.

Wir treiben weiterhin eine Politik voran, die die
Agrarpolitik zum positiven Element der Osterweiterung macht und Arbeitsplätze im ländlichen Raum
schafft und sichert. Allein die Neugestaltung der
Milchpolitik übrigens ist für die Landwirtschaft mehr
wert als die Regierungspolitik in der letzten Legislaturperiode.

Auch wenn es einige ungnädige Äußerungen des
Kanzlers gab - das ist im übrigen angesichts der Anfeindungen nicht ganz unverständlich -, so ist die
Landwirtschaft auch in der Steuerpolitik fair behandelt
worden. Ihren Besonderheiten wurde Rechnung getragen, ohne die notwendigen Ziele der Reform aus den
Augen zu verlieren. Mit der Ökosteuer ist ein Förderprogramm für erneuerbare Energien, für die Energiegewinnung aus dem Bereich der Landwirtschaft verbunden.

Die faire Behandlung soll auch für den Haushalt
gelten, der allerdings, wie ich schon gesagt habe, von
der alten Bundesregierung gehörig skelettiert wurde.
Das übernommene Defizit von 20 bis 30 Milliarden
DM im Bundeshaushalt zwingt zu weiteren Einsparungen.

In Übereinstimmung mit den oben genannten Zielen
wollen wir die Agrarsozialpolitik durch eine kosteneinsparende Strukturreform zukunftsfähig machen.

Wir wollen in der Gemeinschaftsaufgabe die Bereiche
der umwelt- und tiergerechten Produktion und entsprechende Investitionen, den Vertragsnaturschutz sowie
die regionale Verarbeitung und Vermarktung stärken
und darauf die Finanzen ausrichten, im Rahmen der
Bundesforschung eine neue Qualität durch ökologisch
orientierte Forschungsaufgaben einbringen und das
Rahmenkonzept auch unter inhaltlichen Gesichtspunkten gestalten. Wir haben in den alten und neuen
Ländern unzählige Betriebe, die darauf warten, als innovationsfähige Wirtschaftsbereiche gestützt und gefördert zu werden.

Die prekäre Welternährungssituation stellt auch die
deutsche Landwirtschaft vor die verantwortungsvolle
Aufgabe, nachhaltig und unter Verzicht auf Rohstoffimporte aus Ländern mit Nahrungsmitteldefiziten die Ernährung der hier lebenden Menschen mit hochwertigen
Nahrungsmitteln zu sichern.

Gleichermaßen sind für uns die Beschäftigung und
die Schaffung von Arbeitsplätzen in den ländlichen Regionen relevant. Hier gibt es erste Erfolge, die weiterentwickelt werden müssen.

37 000 neue Arbeitsplätze im Agrarbereich, die jetzt
auch trotz der Neuregelung im Saisonarbeiterbereich
entstanden sind,

wie die Industriegewerkschaft IG BAU meldet, zeigen
hier einen Wachstumsmarkt für Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer sowie Betriebe auf. Und so soll es auch
weitergehen.

Danke.
 Sehr
geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Die Oppositionsfraktionen von CDU/CSU und
F.D.P. haben diese Aktuelle Stunde zum Stand der Verhandlungen über die Agenda 2000 beantragt. Das ist
auch völlig in Ordnung.

Der eigentliche Anlaß dieser Aktuellen Stunde ist
doch wohl eher die mangelhafte Vorbereitung der EURatspräsidentschaft durch die frühere Bundesregierung,
die genau diese Fraktionen in der letzten Legislaturperiode getragen haben.

Es wird jetzt so schön von einem Systemwechsel geredet. Das finde ich wirklich interessant. Gerade erst ist
im EU-Ausschuß von einem Systemwechsel geredet
worden, als ob das, was jetzt geschieht, eine neue Qualität sei. Das, worauf Dr. Wille und Minister Funke hingewiesen haben, ist ganz richtig: Es handelt sich hier
nicht um einen Systemwechsel, sondern um Preissenkungen und Ausgleichspolitik. Genau diese Spirale ist
1992 eingeleitet worden. Was jetzt geschieht, ist nur die
Fortsetzung dieser von Ihnen jetzt beklagten Weltmarktorientierung.

Die Schwierigkeiten, zu erfolgreichen Verhandlungen
zu kommen, liegen darin, daß heute, wenige Tage vor
dem eigentlich geplanten Abschluß, die Positionen völlig auseinanderklaffen.

Man sieht das an dem Punkt Milchpolitik. Spanien fordert 1 Million Kilogramm, Italien fordert 600 000 Kilogramm, der eine fordert die Aufstockung der Quoten,
der andere fordert sie nicht, dafür aber mehr oder minder
hohe Prämienausgleichsmengen. In einer solchen Situation kann man nicht vernünftig verhandeln.

Angesichts von Übermengen, die schon heute mehr
als 30 Prozent betragen, stellt die Aufstockung der
Milchmengen keinen Beschluß dar, den wir fassen wollen. Auch Minister Funke will einen solchen Beschluß
nicht unterstützen. Es würde sich um finanz- und wirtschaftspolitischen Unsinn handeln. Ein solcher Beschluß
würde einen enormen Preisdruck bewirken und ein
enormes haushaltspolitisches Risiko bedeuten.

Wir unterstützen Minister Funke in dem Bemühen
ganz ausdrücklich, einen Kompromiß zu finden. Ich
halte den Ansatz, den Ländern, die bei einem Selbstversorgungsgrad von 60 Prozent liegen, ein Angebot zu
machen, für einen richtigen Weg.

Insgesamt suchen wir nach einer Lösung, die gerade
den Betrieben in der Bundesrepublik entgegenkommt
und die aus den Zwängen von Leasing und Quotenkauf
hinausführt. Wir wollen eine Lösung, die die Grünlandregionen stärkt, auch mit einer entsprechenden, auf
der Ebene nationaler Plafonds angebotenen Grünlandprämie. Wir möchten auch den Ausstieg aus der Intensivproduktion mit der Unterstützung artgerechter Tierhaltung und regionaler Verarbeitungs- und Vermarktungsförderung vorantreiben. Die Intensivproduktion
führt nur zu weiteren Lagermengen.

Ein zweiter Punkt, in dem die Meinungen genausoweit auseinanderklaffen, ist der Bereich Rindfleisch.
Frankreich vertritt die Position, die Dauerintervention
fortzusetzen. Auch das ist ein Ansatz, der so nicht fortgeführt werden kann. In den Lagern befinden sich
500 000 Tonnen Rindfleisch, von denen wir nicht wissen, wie wir sie loswerden können. Andere Beispiele
hierfür sind Ölsaaten und die Änderungen von Prämien
und Berechnungsgrundlagen.

Vor der Bundestagswahl war das nicht anders, es wäre auch unter Ihrer Regierung nicht anders. Die Bundesregierung hatte vor dem Hintergrund dieser Situation
nicht die Chance, die Ratspräsidentschaft gut vorbereitet
und für diese Verhandlungen gerüstet zu übernehmen.

Es muß klar sein: Ein erfolgreicher Abschluß ist das
Ziel. Wir haben die WTO-Verhandlungen vor Augen. Es
ist doch gerade von seiten der Opposition her absurd,
eine Diskussion mit dem Ziel zu führen, daß es besser
wäre, kein Ergebnis zu haben und das Ganze zu verschieben.

Es muß Ihnen doch klar sein, gerade auch angesichts Ihrer Klagen, daß Funke mit Fischler alleine auf der Bühne stehen, daß die Verhinderung eines Abschlusses
nichts anderes heißt, als der Kommission und damit
Fischler selbst die Entscheidung in die Hand zu geben.
Nur das wäre das Ergebnis einer solchen Politik.

Wir haben außerdem die Situation, daß die Friedenspflicht ausläuft und es zu einer Vorbereitung der
Osterweiterung kommen wird. Die Wirtschaft packt sich
ja mit Recht an den Kopf und sagt: Ihr seid doch verrückt, wenn ihr in einer solchen Situation die Verhandlungen nicht vorantreibt.

Wir wollen ganz klar eine qualitative und tragfähige Reform und möchten finanziellen Spielraum. Dafür muß es
Unterstützung geben; dafür müssen die entsprechenden
Spielräume gewährt werden.

Ganz zum Schluß sage ich: Wir haben jetzt einen
Fehlbedarf von etwa 9 Milliarden DM, die uns vom Ziel

der realen Konstanz, der Verbesserung der Nettozahlungen und der Stabilität trennen. Diese 3 Milliarden DM
über sieben Jahre sind doch ein Wert, über den man einen gewissen Kompromiß zugunsten einer europäischen
Einigung erzielen kann.

Danke.

 Sehr
geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und
Herren! Immerhin hatte die Quotierungsdiskussion bei
den Grünen keine Hintzes und Ronsöhrs als Ergebnis. Das ist allein schon mal gut. Die ganze heutige
Debatte entwickelt sich ja zur Wadenbeißerei auf Dakkelhöhe.

Herr Schäuble, Sie haben heute morgen die mangelhafte Vorbereitung der deutschen Ratspräsidentschaft
beklagt. An diesem Punkt haben Sie ganz gewiß Recht.
Aber genau das war das Versäumnis der alten Bundesregierung.

Borchert hat immer unter dem Tisch gesessen, und nun
wird das von dem eigenen Fraktionsvorsitzenden beklagt. Minister Funke hat auf der Basis dessen, was in
Anbetracht der mangelhaften Vorbereitung und in Anbetracht der zu Beginn der Verhandlungen völlig auseinanderklaffenden Interessen der Mitgliedstaaten möglich war, ein gutes Ergebnis erzielt.

Niemand bestreitet übrigens die schwierige Lage der
Landwirtschaft in Deutschland und in weiten Teilen Europas. Darüber gibt übrigens, Herr Hintze, der Situationsbericht des Deutschen Bauernverbandes Aufschluß, der den Verlust von 82 000 Arbeitsplätzen beklagt. Dieser Bericht bezieht sich aber gerade auf die
Arbeit der alten Bundesregierung und damit auf genau
die alte Agrarpolitik, die überhaupt keine Lösungen geschaffen hat. Diese Politik hat zu enormen finanziellen
Fehlbelastungen geführt - zu Lasten der Steuerzahler, zu
Lasten der Mehrzahl der Bauern und zu Lasten der Umwelt und Verbraucher. Die Endzeitstimmung, die Herr
Seehofer, Herr Deß oder Herr Hintze heute verbreiten,
hat durchaus ihre Berechtigung. Man muß aber ganz klar

sagen, daß die Kohl-Regierung in 16 Jahren die Landwirtschaft marginalisiert hat.

Dabei halten wir die Fragen der Agrarrohstoffe, der
gesunden Ernährung der wachsenden Weltbevölkerung
und der Zurverfügungstellung von sauberem Wasser für
Zukunftsfragen, die bislang keine Beantwortung gefunden haben.

Die Überschüsse, die die alte Politik bewirkt hat, haben zu der Entwertung von landwirtschaftlichen Produkten und Lebensmitteln geführt. Ich bin sehr gespannt, wie Sie sich beispielsweise bei der Debatte um
den Tierschutz im Grundgesetz verhalten werden, bei
der es darum geht, Werte und Bewertungen wieder
ethisch zu verankern. Wie ich das sehe, werden Sie dann
wieder kneifen.

Ordnungspolitische Maßnahmen und Mengenregulierung fordert die CDU/CSU jetzt. Aber die Maßnahmen,
die der Umwelt und der Qualität gedient hätten - Qualitätsinstrumente wie beispielsweise die Stickstoffdünger -, haben Sie immer abgelehnt. Direkte Einkommensübertragungen werden jetzt gefordert - zuletzt
heute morgen von Herrn Schäuble -, als ob sich ein
Wirtschaftsbereich mit Transferzahlungen und Sozialhilfeleistungen überhaupt über Wasser halten könnte.
Das ist genau das Aufs-falsche-Gleis-Setzen, das Minister Funke vorhin erwähnt hat.

 Sehr
geehrter Herr Kollege Schindler, ich habe vorhin auf die
Ergebnisse des Situationsberichtes des Deutschen Bauernverbandes hingewiesen. Ich kann dazu nur sagen: Die
Instrumente, die Sie einfordern, haben zu gar nichts geführt. Es kann also nur besser werden. Für diese Chance
und die neuen Wege soll die Agenda 2000 genutzt werden. Wenn es zu Ergebnissen kommen soll, dann muß
man sagen, daß sie nur auf der Basis dessen, was jetzt
hier erarbeitet wird, erzielt werden; denn die Verantwortung für die jetzige Situation tragen Sie. Vielen
Dank.

Marktorientierung heißt, die faktisch vorhandenen
Aufteilungen der Märkte politisch zu gestalten. Alles
andere würde nämlich bedeuten, die Realität völlig zu
ignorieren. Diese Gestaltung bedeutet auf der einen
Seite eine Weltmarktorientierung und auf der anderen
Seite - das ist für Europa die wichtigste - die Orientierung an einer differenzierten Qualitätsanforderung nach
hochwertigen Nahrungsmitteln durch die europäischen
Verbraucher des europäischen Binnenmarkts, an der
Nachfrage nach den gesellschaftlichen Leistungen der
Landwirtschaft für den Naturschutz und die Landschaftspflege sowie nach sauberem Wasser und sauberen Formen der Energieerzeugung. Solche Entwicklungen bieten auch kleinen und mittleren Betrieben Perspektiven, die diesen bisher eher verschlossen als eröffnet worden sind.

Durch die Agenda 2000 kann der agrarpolitische
Markt noch nicht richtig rundlaufen. Aber sie bietet
Möglichkeiten der Entwicklung. Auch wenn die Weltmarktorientierung sicherlich nur für einen kleinen Teil
der Betriebe interessant ist, sehen wir dennoch in der
Steigerung der Nachfrage nach Qualitätsprodukten
durch die 340 Millionen Verbraucher des EUBinnenmarktes eine Chance für die Entwicklung eines
Wirtschaftsbereiches, der in der letzten Zeit nur an die
Wand gedrückt wurde.

Minister Funke konnte mit seiner Politik die Übergangs- und Anpassungsprobleme deutlich erleichtern.
Niemand hat gesagt, das Ganze sei ein wunderbarer Erfolg. Wenn man einen solchen erzielen wollte, müßte
man die letzten 40 Jahre Agrarpolitik ungeschehen
machen. Das kann man nicht in fünf Monaten Regierungszeit schaffen, und schon gar nicht in einigen
Tagen Ratspräsidentschaft. Aber die Kosten halten sich
immerhin in dem engen Rahmen, den wir uns zum Ziel
gesetzt hatten. Zum Beispiel im Rindfleischbereich fließen statt 9 Prozent nun 14 Prozent Prämien nach
Deutschland. Das haben Sie doch immer verlangt, aber
nie eingeleitet.

Es gibt Lösungen explizit für Deutschland, insbesondere für die neuen Länder - diese wären bei den vorherigen Kommissionsbeschlüssen sehr arm dran gewesen -: Die Grundflächen werden verankert. Eine Grünlandprämie wird eingeführt. Die Variabilität bei den
90 Tiergrenzen wird eingeführt. Es gibt keine Degression, die einseitig zu Lasten der ostdeutschen Betriebe
geht. Es gibt - das ist das Wichtigste - eine neue
Rechtsgrundlage für den Bereich Milch.

Um noch einmal auf das einzugehen, was der Kollege
Schindler angesprochen hat: Es konnte den enormen
Ansprüchen des London Club entgegengewirkt werden.
Eine Absenkung der Milchquote wäre sinnvoller gewesen; das gebe ich zu. Doch die jetzigen Aufstockungen das ist gestern auch im Agrarausschuß so gesagt worden
- bringen real nicht mehr Milch auf den Markt. Sie legalisieren nur die entstandenen Übermengen in Italien,
Griechenland, Spanien und Irland und verursachen somit
keinen weiteren Preisdruck. Insofern ist falsch, was
Kollege Schindler gesagt hat. Es werden nicht mehr
Mengen auf dem Markt sein als heute; und für diese
wurden nur bisher die Superabgaben gezahlt.


Entscheidend ist das Auslaufen der jetzigen Milchmengengarantieordnung im Jahr 2006 und die Überprüfung im Jahr 2003. Damit wird endlich eine Rechtsgrundlage für ein Lieferrecht geschaffen, das den zukunftsfähigen und entwicklungsfähigen Betrieben und
den jungen Landwirten eine Wirtschaftsperspektive eröffnet.

Es gibt auch beim Wein durchaus gute Ergebnisse;
sie sind nicht getrübt. Insgesamt konnten Mengenregulierungsinstrumente aufrechterhalten werden.

Der Bauernverband hat gesagt, 4,2 Milliarden DM
wäre das Volumen, um das die Landwirtschaft durch die
alten Kommissionsvorschläge belastet worden wäre.
Minister Funke hat nun erzielt, daß diese Belastung um
fast die Hälfte reduziert wird. Was also sind die Klagen?

Ein Verschieben der Agenda 2000 - das will ich zum
Schluß sagen - ist das Absurdeste, was man jetzt fordern könnte. Dies hieße wirklich: Die EU-Wahl vor
Augen benutzen CDU/CSU und F.D.P. die Bauern wieder in unverantwortlicher Weise als parteipolitische
Spielmasse - entgegen den nationalen Interessen, den
Interessen der Landwirtschaft und ihrer eigenen Europapolitik.

Mit den Vorschlägen zur horizontalen Verordnung
und den Strukturfonds eröffnen sich neue Spielräume. In
der nationalen Ausgestaltung gibt es Spielräume für
mehr Beschäftigung, mehr Umweltschutz und mehr
Tierschutz. Diese gilt es zu nutzen. Dazu laden wir auch
die Opposition ein.

Danke schön.

 Sehr
geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Mir bleibt ja glatt die Sprache weg. Peter Bleser
kommt - sozusagen geklärt durch die neue Oppositionsrolle - zu richtigen Erkenntnissen.

Er gehörte einer Bundesregierung an, die jahrelang verhindert hat, daß es zu einer verbraucher-, umwelt- und
tiergerechten Produktion kommt. Ich meine, man hat ja
Gelegenheit, immer neu zu lernen. Ich hoffe, da gibt es
entsprechende Konsequenzen.

Um die politischen Konsequenzen geht es in diesem
Fall tatsächlich. Ich will ein bißchen Wasser in den
Wein schütten. Also, unsere Minister in Deutschland,
Frau Fischer und Herr Funke, können so genial sein, wie
sie wollen.

Sie haben schnell und gut gehandelt. Aber so, wie die
Situation ist, können sie nur Nachsorge betreiben. Das
Kind ist schon in den Brunnen gefallen. Das heißt, man
muß sich doch hier über die Ursachenbekämpfung und
über eine neue, qualitativ ausgerichtete Agrarpolitik Gedanken machen. Da haben wir natürlich auch Konsequenzen zu ziehen. Das ist richtig.

Ich will aber noch ein Wort darüber verlieren, um
was es hier eigentlich geht. Das geht in der Diskussion wo immer gesagt wird, wir in Deutschland sind so sicher
- ein wenig verloren. Wir leben im Binnenmarkt. Genau
da fangen ja die Schwierigkeiten an. Tonnenweise gehen
jeden Tag die belgischen Lebensmittel über die Grenze:

als Rohstoffe für unsere Verarbeitungsindustrie. Auf den
Produkten steht dann zwar ein deutscher Name drauf:
Produkt sowieso, in Ulm oder sonstwo hergestellt, aber
natürlich sind darin Rohstoffe aus allen Ländern Europas enthalten. Das macht das Problem nun gerade aus.

Bei Dioxinen - um das noch einmal ganz klar zu sagen - handelt es sich wirklich um die giftigsten Stoffe,
die es überhaupt gibt. Selbst kleinste Konzentrationen kaum über der Nachweisgrenze - sind schädigend. Man
kann das in Experimenten sehen. Schon nach kurzer Expositionszeit sind beispielsweise befruchtete Fischeier
schwer geschädigt, bei Konzentrationen, die etwa in einer Menge von einem Mikrogramm pro Tonne vorhanden sind.

Es handelt sich hier um 80 Tonnen verseuchter Futtermittel. Man kann sich leicht vorstellen, welche Dimensionen eine solche Schädigung annehmen kann.
Hier geht es nicht um Panikmache, sondern darum, sich
einfach bewußt zu werden, was für ein Spiel getrieben
und mit welcher Fahrlässigkeit hier Körperverletzung
betrieben wird.

Aber, es ist auch schon erwähnt worden, da ist auch
der wirtschaftliche Schaden. In Belgien, sagt man, beläuft er sich zur Zeit auf 1,6 Milliarden DM. Würde man
ihn in Deutschland schätzen, käme man, glaube ich, auf
ähnliche Summen. Das sind enorme Summen, die den
Bauern und der verarbeitenden Industrie einfach so zur
Last fallen. Das ist wirklich ein Skandal.

Was mich maßlos ärgert, ist, daß bis heute die Listen,
die ja angeblich vorhanden sein sollen, nicht vorliegen.
Wir haben heute das Inkrafttreten der Dringlichkeitsverordnung. Aber die Verarbeiter, die beispielsweise aus
Belgien Rohstoffe beziehen und bezogen haben, haben
diese Liste der angeblich lokalisierten Betriebe nicht.
Das heißt, hier wird doch von Dehaene, dem belgischen
Ministerpräsidenten, im Rahmen des Wahlkampfes die
Situation noch weiter ausgenutzt und unter Wahlkampfgesichtspunkten bewußt und fahrlässig weiterer Schaden
initiiert. Ich denke, eine solche Regierung darf wirklich
nicht mehr unterstützt werden und wird das hoffentlich
von den Wählerinnen und Wählern auch nicht mehr,
wenn die Wahl ansteht.

Aber zu Deutschland. Ich denke, wir müssen uns intensiv dafür einsetzen, daß es zu einer EU-weiten und
deutschlandweiten offenen Deklaration aller Inhaltsstoffe der Futtermittel kommt. Das erhöht die Transparenz.
Auch wenn immer von krimineller Energie gesprochen
wird: Transparenz ist ein wichtiges Gegenmittel gegen
diese kriminelle Energie.

Außerdem brauchen wir EU-weite Sicherheitsstandards. Das ist doch auch die Konsequenz aus diesem
Skandal. Sowohl im Kontrollbereich als auch im Standardbereich muß es ein EU-weites Vorgehen geben.
Man braucht auch eine entsprechende Personalausstattung, sowohl bei den Ländern als auch auf der Bundes- und der EU-Ebene. Dafür muß Sorge getragen werden.

Als letztes will ich noch sagen: Wir als Grüne stehen
für eine umweltgerechte und ökologische Produktion
und für eine Stärkung dieser Produktionsarten. Dafür
stehen wir auch mit unserem Europaprogramm. Wir
wollen erreichen, daß diese Art und Weise der Produktion, die dazu beiträgt, solche Schäden überhaupt zu
verhindern, europaweit gestärkt wird und daß auch dies
im Rahmen des Europäischen Parlaments mit einer starken grünen Fraktion der Fall ist.

Danke.

 Sehr
geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Wenn Herr Heinrich behauptet hat, die F.D.P. stehe
auf der Seite der Landwirtschaft, dann ist es sicherlich
an der Zeit, einmal Bilanz zu ziehen.

Herr Deß, Sie haben sich darüber beklagt, daß hier
Minister fehlen. Aber wo waren Sie denn gestern während der Ausschußsitzung?

Zwei Abgeordnete der CDU/CSU haben da gesessen, als
die Agenda 2000 das Thema von 17 geladenen Experten
war. Das war das große Interesse der CDU/CSU!

Auch wenn es nicht direkt zum Agrarbericht gehört,
möchte ich darauf hinweisen, daß dies jetzt meine Abschiedsrede von Bonn sein wird. Ich bin schon ein bißchen traurig, daß wir eine grüne Stadt am Rhein, ein
volksnahes Parlament verlassen. Zum Abschied winkt
uns allerdings der Schürmann-Bau als Hinterlassenschaft der Wirtschaftspartei F.D.P.

Nichts gegen Berlin; Berlin ist auch schön. Aber „dat
kost“. Als Abgeordnete der nächsten Generation darf ich
sicherlich auf die 20 Milliarden DM hinweisen, die für
den Berlin-Umzug ausgegeben werden. Alle Einsparvorschläge unserer Fraktion sind hartnäckig mißachtet
worden. Wer die Musik bestellt, der muß auch bezahlen.
Nun steht das Orchester auf der Bühne, und die Rechnungen sind - wie viele andere - noch offen.

Wie Staatssekretär Thalheim schon gesagt hat, ist
unter der alten Bundesregierung die Verschuldung in
einem enormen Ausmaß gestiegen: Von 340 Milliarden
DM 1982 auf 1,5 Billionen DM - eine unglaubliche
Zahl. Kann sich das jemand vorstellen? Unsere Steuerzahler müssen jede vierte Mark nicht für die Tilgung,
sondern für die Zinsen ausgeben. Herr Ulrich Heinrich,
es sollte wohl offensichtlich sein, daß Handlungsbedarf
besteht.

Sehr geehrte Damen und Herren besonders von der
CDU/CSU und der F.D.P., in den Agrarbereich sind diese Milliarden jedenfalls nicht geflossen, ganz im Gegenteil. Der Agrarhaushalt wurde in der Regierungszeit
der alten Bundesregierung gerupft und gerupft: seit 1991
minus 16,8 Prozent. Besonders wurde die GA - die
Gemeinschaftsaufgabe - geplündert. Sie war die einzige Möglichkeit, investiv zu unterstützen, Wirtschaftsspielräume und neue Handlungsspielräume zu eröffnen.
Zu Lasten der Landwirtschaft und zu Lasten der ländlichen Räume wurden Mittel für die Gemeinschaftsaufgabe von 2,6 Milliarden DM 1983 auf 1,7 Milliarden
DM 1998 gekürzt. Die Kürzung lag also bei fast 1 Milliarde DM.

Gleichzeitig gingen die Komplementärmittel verloren. Wenn man das anspricht, entgegnen Sie immer sofort: Die Bundesländer wollen ja nicht usw., usf. Aber
das ist doch nicht das Problem. Sie haben ihnen die
Komplementärmittel genommen und damit im übrigen
auch die Möglichkeiten, auf EU-Mittel zuzugreifen. Es
handelt sich um Komplementärmittel von über 1,2 Milliarden DM. So sieht Ihre Bilanz aus. Darauf sollten Sie
wahrhaftig nicht stolz sein.

Die Ergebnisse dieser Agrarpolitik lassen sich auch
im Agrarbericht oder in den Situationsberichten des
Bauernverbandes ohne weiteres nachlesen: Arbeitsplatzvernichtung in einem hohen Ausmaß - über eine
halbe Million Arbeitsplätze sind in der Landwirtschaft

verlorengegangen, eine große Zahl von Betrieben mußte
aufgeben. Herr Deß, darauf sind Sie doch nicht etwa
auch noch stolz? Sie haben den Bauern und ebenfalls
dem ländlichen Raum die Perspektive genommen.

Es ist nun Aufgabe der neuen Regierung, eine neue
Weichenstellung vorzunehmen. Mit der Kritik an der
Agenda 2000 übertünchen Sie doch nur Ihre eigene Unfähigkeit, diese Fehlentwicklungen aufzuhalten. Die
Agenda ist in der ersten Säule ganz klar die Fortsetzung
Ihrer Politik der Agrarreform von 1992, nämlich eine
Politik der Preissenkung und des staatlichen Ausgleichs.
In der zweiten Säule, die wir und im übrigen auch die
Kommission unterstützt haben, hat die Agenda 2000
durch Ihre Bundesregierung und durch Ihren Minister
überhaupt keinen Rückhalt erfahren. Sie haben auf ein
„Weiter so“ gesetzt. Sie haben sehenden Auges das
Schiff an den Eisberg gefahren. Minister Funke hat
einen Kompromiß geschaffen, er hat die Situation entschärft, und dafür ist er zu unterstützen.

Was Sie hier machen, ist reiner Populismus und
Wählertäuschung. Auf Dauer trägt auch diese Strategie
nicht. Die Agenda 2000 ist nicht die Ursache, sondern
das Ergebnis einer falschen Agrarpolitik der letzten
Jahrzehnte. Was wir machen, ist der Ansatz der Korrektur und eine Erneuerung.

Das ist auch das Ergebnis der Anhörung gestern.
Auch Ihre eigenen Experten haben deutlich gemacht,
was es in den letzten Jahrzehnten und insbesondere in
den letzten Jahren Ihrer Bundesregierung für einen Reformstau gegeben hat. Selbstverständlich habt ihr jetzt
eine komfortable Rolle. Wir müssen die Suppe auslöffeln, die ihr uns eingebrockt habt. Wir müssen den
Schmutz wegräumen, den Sie gemacht haben; aber dafür
müssen Sie die Verantwortung übernehmen.

Die alte Bundesregierung, die abgelöste Firmenleitung,
hätte Konkurs anmelden müssen.

Zum Agrarbericht. Die noch gestern getroffene Bewertung hinsichtlich der Subventionspolitik ist doch interessant. Nach wie vor kommen allenfalls 50 Prozent,
eher noch 40 Prozent der Subventionen in der Landwirtschaft an. Herr Professor Wolffram hat das „Diebstahl“
genannt. Es handelt sich um Geldverschwendungs- bzw.
Geldvernichtungspolitik zu Lasten der Steuerzahler. Es ist
doch nicht die Aufgabe, eine solche Politik weiterzuführen, sondern vielmehr, etwas ganz anderes zu tun, nämlich dafür zu sorgen, daß neue Rahmenbedingungen geschaffen werden, die nicht auf einer solchen Art von staatlichen Leistungen oder eben Nichtleistungen bestehen.

 Es
ist ein Unsinn, hier zu erzählen, die Agenda 2000 sei ein
Kind dieser rotgrünen Bundesregierung. Es war nur die
Aufgabe und auch nur die Möglichkeit dieser Bundesregierung, hier korrigierend und unterstützend in die
zweite Säule, wo es positive Ansätze gibt, hineinzuwirken, und nicht, die Politik fortzusetzen, die in der ersten
Säule angelegt worden ist. Das war einzig und allein
Ihre Politik.

Es geht jetzt darum, daß es gesunde und rückstandsfreie Nahrungsmittel gibt, das heißt, die Nachfrage der

Verbraucher und die Anforderungen der Gesellschaft zu
erfüllen. Die Skandale kosten doch mehr Geld, als durch
Subventionen je ausgeglichen werden kann. Nicht die
Bauern sind dabei die Hauptschuldigen - damit diese
Unterstellung nicht wieder kommt -, sondern diese Art
von Agrarpolitik, die zum Beispiel in den Futtermehlskandalen ihren Höhepunkt findet.

Wir werden alles daran setzen, die Ökologisierung
der Produktion und die regionale Produktion durch die
Herkunftskennzeichnung, die immer noch nicht umgesetzt wird, durch die Förderung von regionaler Verarbeitung und Vermarktung, durch eine Förderung der
ökologischen Landwirtschaft, die Stärkung der Agrarumweltprogramme und eine entsprechende Absicherung
der Gemeinschaftsaufgabe zu unterstützen, die wir nicht
so rupfen werden, wie Sie das getan haben.

Zum zweiten geht es darum, die Umwelt zu erhalten.
Gesellschaftliche Leistungen müssen honoriert werden.
Auch hier haben wir einen Ansatz geliefert. Ich meine
wirkliche, nachvollziehbare Leistungen; es dürfen nicht
nur scheinbare Leistungen sein. Wir werden dazu die
Agenda 2000 und die Gemeinschaftsaufgabe nutzen.
Das Förderprogramm für erneuerbare Energien ist ein
Ansatzpunkt, hier Einkommenswirkungen zu erzielen,
Wettbewerbsfähigkeit zu erreichen und auch die Natur
und die Umwelt zu schützen.

Zum dritten geht es um die artgerechte Tierhaltung.
Auch das ist eine Nachfrage dieser Gesellschaft, die
nicht ausreichend befriedigt wurde. Auch hier werden
wir die Abschaffung der Käfighaltung anstreben, die
Aufnahme des Tierschutzes in die Verfassung unterstützen und durch eine Verbesserung der Haltungsverordnung endlich die große Nachfrage nach tiergerechten
Produktionen befriedigen. Das ist eine Nachfrage, die
auch bezahlt wird. Die bisherige Agrarpolitik und die
Strategie des Bauernverbandes haben diese kaufkräftige
Nachfrage niemals befriedigt.

Ich will nur einen Satz zum Thema Wettbewerbsfähigkeit sagen. Es geht um die Milchpolitik. Diese Bundesregierung wird jetzt regelrecht mit Drohungen erpreßt, es werde geklagt werden, wenn man etwa den
Eigentumswert der Quote unterlaufen wolle. Dieser
Eigentumswert - das muß man sagen - wurde einmal
durch eine staatliche Zuteilung geschaffen. Auf diese
Seite schlagen Sie sich jetzt. Das nennen Sie auch noch
Marktmodell. Da müßte der F.D.P. doch eigentlich die
Zunge im Mund gebrechen! Was man damit will, ist, ein
durch staatliche Zuteilung erfolgtes Privileg zu verteidigen. Nur das läßt sich zu den Punkten Wettbewerb und
Kostenreduzierung sagen.

Man kann den Hund nicht zum Jagen tragen, und man
kann die Menschen nicht zu ihrem Glück zwingen. Aber
nichtsdestotrotz muß man feststellen: Wenn ein Erfolg
unserer Koalition auf diesem Gebiet nicht möglich ist,
dann haben die Bauern das Ihnen und dem Bauernverband zu verdanken, der nicht bereit ist, eine Reform anzugehen, sondern der in puncto Wettbewerbsfähigkeit


und Belastungen der Bauern alles so lassen will, wie es
ist.

Wir werden uns weiterhin dafür einsetzen, daß es zu
einer realen Stärkung der aktiven Betriebe kommt. Falls
das von uns Geplante nicht zustande kommen sollte,
dann liegt das in Ihrer Verantwortung.

Vielen Dank.

 Sie
sind jetzt in der Rede schon ein bißchen weiter fortgeschritten. Dennoch möchte ich Sie fragen, ob Sie denn
nicht bitte zur Kenntnis nehmen möchten, daß die Zahlen, auf denen Sie hier Ihre Rede aufbauen, nicht die
Zahlen sind, die aktuell im Agrarbereich in der Diskussion sind.

- Ja, Sie beziehen sich auf Papiere, deren Ursprung etwas unklar ist. Aber wir jedenfalls werden dafür Sorge
tragen, daß die Eingriffe in den Agrarsozialbereich, die
Sie schildern und die Sie vielleicht selbst gemacht hätten, nicht zustande kommen werden. Dafür werden wir
uns einsetzen. Möchten Sie das bitte zur Kenntnis nehmen?

Dr. Kurt Faltlhauser, Staatsminister : Frau
Kollegin, hier muß ich mich jetzt entschuldigen. Die
Zahlen, die ich hier vorliegen habe, sind von gestern
mittag.

Die Zahlen sind hier ja mittlerweile sehr flüchtig und
werden innerhalb von Stunden geändert.

Wir haben heute wieder dazugelernt, daß es ein zusätzliches Deckungsloch von 2,8 Milliarden DM gibt. Ich lerne vielleicht auch hier noch hinzu. Ich dachte, nach langer, gründlicher Vorberatung - ganz anders als bei
Herrn Lafontaine - hat Herr Eichel jetzt solide gearbeitet und schlägt ein solides, fertiges, detailliertes Paket
vor. Aber die Realität, wenn man dahinterschaut - und
das tue ja nicht nur ich, sondern das tut eine ganze Menge qualifizierter Beamter in Bayern, die immer die aktuellen Zahlen herausfinden wollen -, ist die, daß jeden
Tag neue Zahlen vorgelegt werden, und daß auch die
Zahlen, die jetzt auf dem Tisch liegen, noch in großem
Maße unsicher sind. Das gilt zum Beispiel, wenn ich das
als Landesminister sagen darf, für den riesigen Posten
„Einsparungen bei Beamten und Angestellten im öffentlichen Dienst“. Das ist doch Sparerei nach dem Prinzip
Hoffnung. Zunächst einmal kommen doch die Tarifverhandlungen, und ob man es dann wagen kann, die Tarifergebnisse für die Beamten nicht umzusetzen, würde ich
sehr bezweifeln.

Ich will noch auf etwas anderes hinweisen, was ebenfalls eine Verschiebung zu Lasten von Ländern und
Kommunen ist: Originäre Arbeitslosenhilfe für Zeitsoldaten und Referendare: 1 Milliarde DM. Das zahlen die
Kommunen oder - indirekt - die Länder. Oder der Unterhaltsvorschuß: 218 Millionen DM. - Einfach weg! Da
muß doch eine Auffangposition her! - Das zahlen die
Kommunen und die Länder. Das Wohngeld für Sozialhilfeempfänger: 1 Milliarde DM. Das zahlen die Kommunen und die Länder. Wollen Sie das Sparen nennen?
Ich nenne es Verschieben. Und schwupps ist dieses riesige Paket von 30 Milliarden DM nur noch eines von 20
Milliarden DM. Und dann können wir herunterrechnen.
Großartig ist das wirklich nicht. Also weg mit diesen
Weihrauchkesseln! Es ist kein großer Wurf.

 Sehr
geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kollegen! In dieser Debatte um die Gentechnik übernimmt ganz offensichtlich die F.D.P. die jetzt
als Sloterdijksche Position bekannte deterministische
und autoritäre Ausrichtung Arme Liberale!

Sie sind sich nicht einmal dafür zu schade, die Bundesregierung dafür zu rügen, daß sie die Entscheidungen
von Nachbarländern kritisiert, die nämlich die problematische Freisetzung von gentechnisch verändertem
Mais aussetzen möchten.

Diese Position ist blauäugig und ideologiebeladen. Sie
verkennt nämlich auch das Wesen der Gentechnik. Sie
kann nicht per Knopfdruck gute Produkte herstellen, das
Gute im Menschen zum Beispiel herbeiführen. Das kann
sie nicht leisten.

Ein gentechnischer Eingriff kann eine Vielzahl von
sichtbaren und unsichtbaren Veränderungen bewirken,
gewünschte ebenso wie unerwünschte. Dabei sind auch
noch die gentechnisch veränderten Freisetzungen in die
Umwelt nicht rückholbar. Deshalb orientiert sich die
Technologiepolitik von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
an einer Problemorientierung.

Wir fragen uns: Was kann die Gentechnik genau wie
andere neue Techniken, zum Beispiel die Atomtechnik,
zur Lösung der drängenden Zukunftsfragen beitragen?
Sie muß deswegen ebenso wie solche Technologien an

ökologischen, sozialen, ethischen und ökonomischen
Kriterien gemessen werden können.

Ganz richtig - das haben Sie auch erwähnt -, im Bereich grüner Gentechnik sind das die Fragen der Welternährung, der Schutz der Umwelt genauso wie Arbeitsplätze und Einkommen. Sie sind zu sichern, ohne
unvertretbare Risiken zuzulassen. Da müssen wir uns
eben fragen, inwieweit die Gentechnik dazu beitragen
kann.

Die Bundesregierung fördert die Biotechnologie in
zahlreichen Projekten, von den Genomprojekten bis zu
Bio-Regio, bis Bio-Chance. In diesen Bereichen werden
die Chancen ausgelotet. Aber wir unterstützen die Abwägungsprozesse. In weiten Bereichen wendet man
sich im Zuge dieser Abwägungsprozesse gegen gentechnische Lösungen. Großbritannien, Frankreich, Griechenland, früher einmal für eine gewisse Zeit Protagonisten de Gentechnik und des damit verbundenen Machbarkeitswahns, sind inzwischen diejenigen Länder, die
aus den Erfahrungen aus dem Umgang mit der Gentechnologie Rückschlüsse ziehen. Auch in den USA sind die
Diskussionen zunehmend kritischer geworden. Das hier
auszublenden ist nun wirklich naiv. Die Deutsche Bank
- vielleicht ist das ein Argument, das die Liberalen in irgendeiner Form interessieren könnte - rät ihren Anlegern schon ganz offiziell von Investitionen in diesem
Bereich ab.

Ich will auf den Mais eingehen, den Sie hier so rühmen und der in Ihrem Antrag vorkommt. Der gentechnisch veränderte Mais, so sagen Sie, kommt ohne Pestizide aus. Es handelt sich hier um ein im Inneren der
Pflanze erzeugtes Pestizid - im Gegensatz zu Pestiziden,
die von außen aufgebracht werden.

- Ich weiß, es ist BT, natürlich. Es ist ein Pestizid oder
ein Wirkstoff, der auch im ökologischen Landbau eingesetzt wird. Das ändert nichts daran. Diese Technologie
im Inneren der Pflanze etwa Giftstoffe zu erzeugen,
wirkt sich genauso aus wie die Methode, Wein vom ersten Blatt im Frühjahr an bis hin zur Lese im Herbst im
Sprühnebel stehenzulassen. Das heißt, mit dem Einsatz
eines solchen inneren Insektizids machen Sie nichts anderes, als die Nützlinge in der Umwelt - im Gegensatz
zu den Pestiziden - über eine lange Zeit hinweg einer
entsprechenden intensiven Einwirkung auszusetzen. Das
hat dann eine qualitativ und quantitativ andere Dimension, als sie die Pestizide haben, die ich übrigens gar nicht
verteidigen möchte.

 Diese Frage ist gut zu beantworten. Das haben wir übrigens
auch im Koalitionsvertrag festgelegt. Es geht uns darum,
einen gesellschaftlichen Prozeß zu initiieren,

Bewertungskriterien für die Nutzen- und Risikopotentiale der Gentechnik zu entwickeln und danach zu entscheiden, welche Bereiche der Gentechnik Chancen und
welche Risiken beinhalten. Da muß man ganz klar feststellen: Nach einem solchen Diskussionsprozeß, der im
übrigen bis heute nicht in Gang gekommen ist,

wird es Bereiche der Gentechnik geben, die auf Grund
ihres Nutzens unterstützt werden, und solche, die auf
Grund der Risikobewertung nicht unterstützt werden.

Dazu gehören vielleicht der BT-Mais oder aber bestimmte Bereiche der grünen Gentechnik. Andere Bereiche, zum Beispiel diagnostische Verfahren bei der Tieroder Pflanzenzucht, werden zu den unterstützungswürdigen Bereichen gehören.

Es ist notwendig - das kritisiere ich an dem Antrag
der F.D.P. -,

einen solchen Prozeß, wie er beispielsweise im Monitoring angelegt ist, tatsächlich ernst zu nehmen. Man kann
doch nicht dann, wenn plötzlich auf Grund einer Bewertung, die jetzt in unseren Nachbarländern erfolgte,
eine kritische Haltung entsteht, sagen: Das möchten wir
nicht hören; wir möchten die Ergebnisse einer solchen
Bewertung nicht wahrnehmen. Das geht nicht. Da verliert die Politik der Opposition wie auch die Haltung der
Industrie an Glaubwürdigkeit.

Die Glaubwürdigkeit hat im Laufe der Diskussionen
über die Gentechnik schwer gelitten. Jahrelang hat uns
die Industrie erzählt, es gebe keine Auswilderung von
gentechnisch veränderten Organismen. Heute müssen
wir uns damit auseinandersetzen, daß wir Grenzwerte
für gentechnische Immissionen benötigen. Das ist eine
wahrhaftig traurige Entwicklung.

Nichtsdestotrotz brauchen wir einen solchen gesellschaftlichen Prozeß. In solch einen Prozeß müssen
Ökologen, Ökonomen sowie Soziologen und Ethiker
einbezogen werden. Dann werden wir uns entscheiden
können, welche Bereiche dieser Technik wir nutzen
werden. Entsprechend werden wir auch die Risiken bewerten. Wie andere Entwicklungen, zum Beispiel im
Bereich der Atomtechnologie, zeigen, ist es notwendig,
in diesen Bereichen verantwortungsvoll zu handeln.

Danke.

 Sehr
geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Es fällt mir wieder einmal zu, das Vorabendprogramm der Koalitionsdarstellungen zu beenden und die
hier gebotene Soap opera zu entzaubern.

Sie, Herr Hollerith und Frau Sehn, haben in einem
Heulton, der nur auf anderen Veranstaltungen übertroffen werden kann, davon gesprochen, wie sehr die deutschen Bauern und der Ernährungsbereich unter den Einsparungen leiden. Aber in diesem Zusammenhang muß
man auf die Einsparungen verweisen, die die alte Bundesregierung vorgenommen hat. Ich frage Sie: Wo waren denn die Helden des Bauernstandes, als im Zeitraum
von 1991 bis 1998 im Einzelplan 10 17 Prozent eingespart wurden, und zwar zu Zeiten, in denen die Gesamthaushalte mit über 13 Prozent massiv angestiegen sind?
Damals wurde alles in die Löcher von Waigel gestopft,
ohne daß Sie auch nur einen Ton gesagt hätten. Insgesamt wurden 2,3 Milliarden DM eingespart.

Im Vergleich dazu sind wir mit unserem Haushaltssanierungsgesetz die reinsten Stiefkinder, obwohl die heutige
Situation eine völlig andere als die damalige ist.

 Nein. - Sie haben - auch dies ist schon diskutiert worden - die Mineralölsteuer - dies mögen die anwesenden Landwirtinnen und Landwirte ruhig hören - um
50 Pfennig erhöht. Warum haben Sie damals nicht vom
Ruin der deutschen Landwirtschaft geredet?

Sie haben mit der Agrarreform 1992 eine Situation
eingeleitet, die bei den Verhandlungen über die Agenda
2000 zu etwas geführt hat, was wir nicht gewollt haben,
aber was Sie letztendlich geschaffen haben, nämlich die
unselige Verbindung von Niedrigpreispolitik und staatlichen Transferzahlungen. Damit haben Sie die Bauern zu
Leibeigenen der Staatshaushalte gemacht. Dies waren
Sie und nicht etwa wir.

Daß die Agenda 2000 verabschiedet werden mußte und
daß sie gut geworden ist, steht auf einem ganz anderen
Blatt. Aber man muß die Verursacher der Situation nennen, die wir heute haben.

Ich habe von den Landwirten der alten Koalition immer wieder gehört, sie seien stolz auf die Schulden.
Aber ich halte es für eine Unverschämtheit, gerade alle
Ostdeutschen in Kollektivhaft für das zu nehmen, was
Sie im Haushalt vermasselt haben. Ich würde es noch
gelten lassen, wenn Sie sagen würden, daß Sie auf die
deutsche Einheit stolz sind.

 Das
Ergebnis dieses Stolzes, muß man sagen, ist eine Arbeitslosigkeit von 25 Prozent in den ländlichen Regionen. Da, finde ich, ist auch mal Schluß mit Stolz.

Die Bauern durften zu Zeiten der damaligen Regierung Hallendemonstrationen in der Beethovenhalle in
Bonn machen, damit sie bloß nicht in die Öffentlichkeit
kamen. Das war damals der Protest, der sich gegen eine
Sparpolitik rigidesten Ausmaßes gerichtet hat.

Vielleicht können Sie von Ihrem Kollegen Klaus
Wiesehügel lernen, der gestern abend doch eine ganz
andere Vorstellung geboten hat. Vielleicht macht sich
Sonnleitner da ja noch.

Die neue Bundesregierung verbindet Einsparungen,
die eine Notwendigkeit sind, mit Reformen, mit ökologischer Innovation. Hier besteht ein Unterschied zwischen Verantwortung und Verantwortungslosigkeit. Wir
zahlen Zinsen in Höhe von sage und schreibe 225 Millionen DM am Tag. Das ist in dreieinhalb Tagen die
Gasölbeihilfe in den Wind geschossen. In einer solchen
Situation, glaube ich, ist ein Antrag, wie ihn die F.D.P.Fraktion heute stellt, dem die CDU/CSU-Fraktion beitritt, wahrhaftig obsolet.

Im Koalitionsvertrag wenden wir uns den Zielen
Wettbewerbsfähigkeit, Arbeitsplatzorientierung, Sozialorientierung und Umweltgerechtigkeit zu. Das sind Ziele, die noch erreicht werden müssen - das weiß ich sehr
wohl - und wo die Ausgangslage wahrhaftig nicht die
beste ist.

Ich gehe jetzt auf die Wettbewerbsfähigkeit auf dem
doch so beliebten Feld der Energie ein, das Sie angesprochen haben. Abgesehen davon, daß Sie die Mineralölsteuer um einen wesentlich größeren Betrag erhöht
haben, als wir das tun, gibt es doch noch einiges anzuführen. Was die Graphiken angeht, die immer gezeigt
werden, so gab es diese Tendenz schon früher. Man
hätte sie auch schon vorher zeigen können. Aber es gibt
bei dieser Bundesregierung tatsächlich auch Entlastungs- und Perspektivansätze.

Mit dem Programm zur Förderung von biogenen
Treibstoffen und Schmierstoffen gibt es eine Entlastungsmöglichkeit,

von der gerade in den neuen Ländern schon aktiv Gebrauch gemacht wird.

Es gibt eine Orientierung auf nachwachsende Rohstoffe. Das ist eine Möglichkeit, die ökologisch tragfähig ist,
die ökonomisch tragfähig wird und die auch den Bilanzen des UBA gerecht wird, weil sie nämlich eine Orientierung auf die umweltsensiblen Bereiche beinhaltet.

Des weiteren haben wir im Bereich Energie ein
Markteinführungsprogramm für nachwachsende Rohstoffe und erneuerbare Energien, das mit 200 Millionen
DM ausgestattet ist. Hierbei müssen Sie 70 Millionen
DM für die Landwirtschaft und die ländlichen Räume
gegenrechnen, für die damit eine Perspektive geschaffen
werden kann.


Darüber hinaus - damit ist Ihre Darstellung noch immer eine Bilanzfälschung - ist die Entlastung durch die
Stromverbilligung zu nennen.

Durch die Liberalisierung des Strommarktes gibt es eine
Einsparung von über 350 Millionen DM.

Auch das gehört in Ihre Bilanz hinein, die dann etwas
anders aussehen wird.

Eine Entlastung - jetzt außerhalb des Energiebereichs, aber dank der Ökosteuer eng damit verbunden gibt es auch bei den bäuerlichen Familien oder den
Menschen, die im ländlichen Raum wohnen, und zwar
erstens durch das Kindergeld, zweitens steuerlich und
drittens im Bereich der Kaufkraft, von der Sie ja sagen,
daß sie eine zu vernachlässigende Größe sei.

Weiter zum Thema Wettbewerbsfähigkeit. Wenn man
darüber in Zukunft redet und das definiert, dann gibt es
doch eigentlich nur die Orientierung auf den Markt und
die dort mögliche Wertschöpfung.

Das wird in Zukunft kaum der Rohstoffabsatz am
Weltmarkt sein. Wir waren in den USA, wo wir sehen
konnten, daß Größe nicht entscheidend ist, sondern erfolgreiche Unternehmenskonzepte, ausgerichtet auf gesellschaftliche Nachfrage. Bei dem Punkt kommen wir
auch in die Bereiche, in denen nach Ansicht dieser Bundesregierung eine Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit
möglich ist, die Sie sträflich vernachlässigt haben. Man
kann da im übrigen von den Tierfutterproduzenten lernen, die Tierfutter zu höheren Preisen anbieten, als ein
vergleichbares Schweinefilet kosten würde.

Wettbewerb kann zum Beispiel durch Ausrichtung
auf Qualitätssegmente, artgerechte Tierhaltung und
ökologische Produktion, Stärkung regionaler Erzeugnisse, Pflege der Kulturlandschaft, Unterstützung von
Naturschutzmaßnahmen - das wurde schon erwähnt -,
Entwicklung von Energie- und Kommunaldienstleistungen, Verbindung von Landwirtschaft mit Tourismus und
Gastronomie sowie durch Unterstützung arbeitsplatzschaffender Maßnahmen gesteigert werden.

Der Bund hat einen Vorschlag für eine Reform der
Gemeinschaftsaufgabe vorgelegt, die diesen Anforderungen Rechnung trägt. Die Aufwendungen für die Gemeinschaftsaufgabe, die Sie ja jetzt stärken wollen, sind
unter Ihrer Regierungszeit von 2,5 auf 1,7 Milliarden
DM geschrumpft. Ihre jetzigen Forderungen hätten Sie
wahrhaftig früher in die Tat umsetzen können.

Wettbewerbssteigerung kann auch dadurch erreicht
werden, daß die Politik Vorschriften zur Kennzeichnung
und Etikettierung bis an die Ladentheke erläßt, damit die
Wettbewerbsfähigkeit derer gestärkt wird, die bereits
hohe Aufwendungen getätigt haben, um solchen Kennzeichnungspflichten zu genügen, wie zum Beispiel die
deutsche Landwirtschaft.

Zur Stärkung des Wettbewerbs trägt es auch bei,
wenn man den Tierschutz in die Verfassung aufnimmt.
Sie verweigern sich dem ja wieder. Damit würde die
Wertschöpfung artgerechter Tierhaltung verbessert.

Der Wettbewerb kann auch dadurch gestärkt werden,
daß eine Reform bei der Milchpolitik vorangetrieben
wird. Durch Ihr Verhalten konterkarieren Sie alle diese
Bemühungen und zeigen nur, daß Sie am liebsten dort
stehenbleiben, wo Sie jetzt sind.

Auch die soziale Komponente muß bei einer Stärkung des Wettbewerbs und bei einer Neuorientierung
der Märkte berücksichtigt werden.

Wir haben deswegen dafür Sorge getragen, daß die Zuschüsse an die Sozialversicherungen wieder erhöht
wurden. Wir werden auch für eine notwendige Kompensation der Belastungen durch die Ökosteuer sorgen. Es
mußten aber erst die Voraussetzungen für die Grundzüge einer Strukturreform in diesem Bereich geschaffen
werden, bevor wir hier tätig werden können.

Vielen Dank.

 Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Weil die
Redner der Opposition ihre Haltung in jeder Rede stereotyp wiederholen, möchte ich eines betonen: Sie beklagen, der deutschen Landwirtschaft gehe es nicht besonders gut. Es ist richtig, sie hat eine Reihe von Problemen. Die Tatsache, daß Sie dies jetzt beklagen, muß
aber doch auf Ihre verfehlte Agrarpolitik der letzten Jahre und Jahrzehnte zurückgeführt werden.

Ich denke gar nicht daran, Sie ungestraft dieses Seemannsgarn spinnen zu lassen: Sie waren es, die die Mineralölsteuer um 50 Pfennig erhöht haben.

Dazu haben Sie keinen Ton gesagt; Sie alle haben diesbezüglich unter dem Sofa gesessen. Die Situation ist
letztendlich deshalb so schlecht, weil Sie versäumt haben, die Landwirtschaft, einen durchaus bedeutenden
Wirtschaftszweig, in die Innovation zu führen und wettbewerbsfähig zu machen.

Die Agenda 2000 ist 1992 im Rahmen der Agrarreform geschaffen worden. Ich bin immer ein bißchen
platt, wenn die PDS die Agenda 2000 mit dem Begriff


„neoliberal“ versieht. Bei aller Liebe, die Agenda 2000
trägt deutliche Züge einer Staatswirtschaft. Beide mögen
miteinander zu tun haben, aber diese Staatsorientierung
ist ganz gewiß nicht von den Landwirten so gewollt
worden. Die Orientierung auf Interventions- und Subventionspolitik ist von der Vorgängerregierung intendiert worden und ist auch so vereinbart worden.

Die neue Bundesregierung hat in der kurzen Zeit seit
der Regierungsübernahme entscheidende Verbesserungen in den Agenda-Verhandlungen durchgesetzt.

Die Einkommensrückgänge, die 1998 prognostiziert
worden sind, haben sich mehr als halbiert, und auch die
Nettozahlerposition ist besser geworden. Gerade auch
für die neuen Länder - das sage ich in Richtung PDS hat sich der Rückfluß aus den Strukturfonds deutlich
verbessert. Es gibt 500 Millionen Euro mehr pro Jahr.
Das kommt besonders den neuen Ländern zugute. Auch
die Betriebe sind weiter unterstützt worden.

Es hat einen Ausgleich im Fleischbereich gegeben, der
ganz vernünftig ist.

Ich will gar nicht verhehlen, daß es auch negative
Seiten gibt. Die Milchpolitik ist so nicht von uns gewollt worden. Den Preisdruck würde ich immer als negativ bezeichnen. Auch die Finanzausstattung halte ich
nach wie vor für problematisch. Aber all das war weit
vorher angelegt.

Es geht mit der Agenda 2000 ja weiter. Wir sind noch
in der Phase der Ausgestaltung. Ich denke, hier gilt der
Satz, den wir in unseren Änderungsantrag hineingeschrieben haben: Es gibt keine Intentionen, Politik einseitig zur Belastung von bestimmten Betrieben und Regionen zu betreiben. Ganz im Gegenteil. Wir möchten
die Gebiete, in denen es etwas zu unterstützen gibt, auch
weiter unterstützen.

Ich wundere mich sehr, Kolleginnen von der PDS,
warum Sie die Frage von arbeitsplatzbezogenen Förderungen überhaupt nicht aufnehmen. Das ist doch eine
Diskussion wert. Ich halte es für notwendig, die Modulation unter solchen Gesichtspunkten zu diskutieren wie es in Frankreich gemacht wird -, und zwar ganz klar
nicht zu Lasten der ostdeutschen Betriebe.

Die Agenda 2000 - um das zu betonen - ist die notwendige Basis und die Voraussetzung für die Osterweiterung und vor allem für die WTO-Verhandlungen.
Auch das muß man ganz deutlich sagen. Würde es die
Agenda 2000 nicht geben, würde man mit einem Blumenstrauß von möglichen Forderungen in diese schwierigen Verhandlungen hineingehen, dann hätte Europa
gar keine Chance, hier etwas durchzusetzen.

Ich finde auch - das gilt für den Entschließungsantrag -, die Bundesregierung und die Europäische Union
gehen mit einer Vielzahl von positiven Ausrichtungen in
die WTO-Verhandlungen, die sich deutlich von denen
der Vergangenheit unterscheiden, nämlich in Richtung
Stärkung der Entwicklungsländer, in Richtung Sicherung der Ernährung, in Richtung Umweltstandards, Sozialstandards. Das allein sind schon positive Merkmale.
Das ist übrigens der Grund, warum viele Leute auf die
Straße gehen, weil sie befürchten, gerade diese Bereiche
könnten zu kurz kommen.

Noch ein letztes, kurzes Wort zum Wettbewerb.
Auch das ist ein Thema der Debatte.

- Ja, natürlich. - Wettbewerb braucht neue Kriterien.
Das sage ich in fast jeder Rede. Sehen Sie sich doch
einmal an, was in anderen Ländern passiert. Es gibt neue
Ökosteuern oder neue Besteuerungsforderungen oder
-formulierungen, die sich an ganz anderen Kriterien
orientieren.

Frankreich und Großbritannien besteuern Pflanzenschutzmittel, Dänemark besteuert Düngemittel, neun
Länder haben Ökosteuern.

Was Sie schildern, ist eine Welt von gestern, die sich an
Wettbewerbskriterien orientiert, die nicht mehr auf der
Höhe der Zeit sind.

Auch bei der Energiebetrachtung müssen Sie einen Gesamtzusammenhang herstellen, zum Beispiel auch die
Stromverbilligung in Höhe von 330 Millionen DM mit
einbeziehen.

Ich will nicht sagen, daß es keine Probleme gibt, aber
es gibt auch neue Perspektiven bei den erneuerbaren
Energien. Wir möchten auch als Koalition - SPD und
Bündnis 90/Die Grünen - dazu beitragen, daß die
Landwirtschaft von einer Neuausrichtung profitiert.

Vielen Dank.

 Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Es hat durchaus etwas,
ordnungspolitischen Anträgen der F.D.P. zuzustimmen.

Das hat gerade für Grüne eine Faszination, der auch ich
mich nicht entziehen konnte.

Der Leidensdruck ist schon ganz enorm. Wenn wir
12, 15, 17 Stunden hier sitzen, Ausschuß hinter Ausschuß, Plenardebatte hinter Plenardebatte - auch dann
gewinnt dieser Antrag eine gewisse Faszination. Man
muß gerechterweise einmal sagen: Es handelt sich hier
um die Stärkung der freien Rede und nicht um den
Zwang zur ununterbrochenen Fortsetzung einer solchen.

Ich fühle mich ja durchaus immer zuständig auch für
die kabarettistischen Seiten dieses Bundestages, der die
Vorlagen am besten immer live liefert. Man muß sich ja
auch einmal auf das beziehen, was man in den Ausschüssen und im Plenum so vorgetragen bekommt. Ich
möchte verdeutlichen, wie es halt so ist und wie Sie es
empfinden, wenn man folgendes erzählt:

Die vorliegende Verordnung, über die wir heute
debattieren, sehr geehrte Damen und Herren, soll
zusammen mit Änderungen in der ChemikalienVerbotsverordnung und der Gefahrstoffverordnung
die Richtlinie 96/59/EG des Rates vom 16. September 1996 über die Beseitigung polychlorierter
Biphenyle und polychlorierter Terphenyle vollständig umsetzen.

Meinen Sie wirklich, so geht das auf Dauer, ohne daß
man ständig einschläft?

Es handelt sich hier also um einen Vorschlag zur
Stärkung der freien Rede, nicht der Freien Demokraten,
auch nicht des Kollegen Niebel, wie man meinen könnte,

auch nicht der Selbstverpflichtungserklärung. Ich finde,
zwei Tage kann man das einmal machen. Ich finde es
auch gut, daß man eine solche Debatte führt, die dann zu
einer Stärkung der freien Rede führt.

Danke.

 Vielen Dank. - Die Verzweiflung muss groß sein, wenn
man sich schon darüber unterhalten muss, ob jemand vor
100 Jahren mit Gummistiefeln herumgelaufen ist oder
nicht.

Wenn das zum Wahlkampfthema wird, dann sind die
Chancen für die CDU aber gering.

Ich möchte auf einen anderen Punkt eingehen, nämlich auf das Märchen der mangelnden Ausgaben für
den Küstenschutz, das hier verbreitet wird. Ich will nur
darauf hinweisen, dass sich das Land SchleswigHolstein gerade in den letzten Jahren erheblich ins Zeug
gelegt hat.

Das gilt im Übrigen auch für den Bund. Im Jahr 1998
hat es 151 Millionen DM für den Küstenschutz gegeben,
im Jahr 1999 waren es 243 Millionen DM.

Schleswig-Holstein hat 61 Millionen DM für den Küstenschutz zur Verfügung gestellt bekommen, zusammen
mit der Kofinanzierung mehr als 80 Millionen DM

Um auch das noch einmal zu sagen: Die alte Bundesregierung hatte die Mittel für die Gemeinschaftsaufgabe
- und damit für den Küstenschutz, der ja hilft, Herrn
Carstensen, vor dem „Land unter“ zu bewahren - um ein
ganzes Drittel gekürzt. Dagegen hat das Land Schleswig-Holstein, das oft wegen mangelnder Kofinanzierung
gescholten wurde, was natürlich auch damit zusammenhing, dass andere Schwerpunkte gesetzt wurden gerade der Agrarbericht weist aus, dass die BetriebserPeter H. Carstensen gebnisse in Schleswig-Holstein gut sind, sogar viel besser als in anderen Ländern -, erhebliche Anstrengungen
unternommen, um die Kofinanzierung hinzubekommen.
Das gilt - das muss man betonen - gerade für die letzten
drei Jahre: Im Jahr 1997 gab es noch ein Defizit von
16,5 Millionen DM - Sie haben das einfach alles zusammengerechnet -, aber im Jahr 1999 nur noch eines
von 4,5 Millionen DM. Jetzt hat Schleswig-Holstein ein
großes Programm gemeldet. Ich finde, das ist eine erhebliche Leistung, die die rot-grüne Landesregierung
hier vollbracht hat.

Schließlich noch zur Gemeinschaftsaufgabe: Diese
Bundesregierung hat die Gemeinschaftsaufgabe stabilisiert, trotz der finanziellen Engpässe. Das hat der Minister auch gestern im Ausschuss laut und deutlich gesagt.
Das bedeutet keineswegs - wie Frau Naumann gesagt
hat- eine Reduzierung der Unterstützung für die Entwicklung der ländlichen Räume. Vielmehr wird die
Entwicklung mit einer Reform der Gemeinschaftsaufgabe vorangebracht. Das ist, finde ich, eine gute Sache.

Danke schön.
 Sehr
geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Ich weiß nicht, ob ich bei dem Beitrag, den wir
vonseiten der CDU gehört haben, lachen oder weinen
soll. 

- Ich halte das Lachen für gesünder. Mich erstaunt, dass
ausgerechnet die Frau Kollegin Vera Lengsfeld uns und
der Bevölkerung Verfolgungswahn vorwirft. 

Ich glaube, wir sollten einmal über umweltbedingte Erinnerungslücken sprechen. Denn vor nicht allzu langer
Zeit war sie noch Vertreterin der ökologischen Kinderrechte. 

Ich meine, Herr Lippold hat uns dankenswerterweise
gesagt, was Sie alles vorhatten und nicht getan haben. 

Ich finde, das Thema ist in vieler Hinsicht sehr ernst.
Manchmal drängt sich mir auch der Eindruck von Zynismus bei dieser Debatte auf. 

Vor 23 Jahren ist ein 12-jähriges Mädchen an den
Folgen einer Vergiftung durch das Holzschutzmittel gestorben, das ihre Eltern unwissenderweise in ihrem Haus

Dr. Klaus W. Lippold verstrichen hatten. Nach diesem Vorfall im Jahr 1977
hat es bis 1989 gedauert, bis PCP als Holzschutzmittel
verboten wurde. Es hat eine Unmenge von Geschädigten
sowie einen wirtschaftlichen Schaden in Milliardenhöhe
für Wirtschaft, Gesundheitswesen und die Volkswirtschaft insgesamt gegeben. 

Noch zu Zeiten der alten Bundesregierung hat es im
BML ein Gutachten - es war kein bösartiges und hysterisches dieser neuen Regierung - über Kosten und Nutzen von Pestiziden gegeben. Dieses benennt beispielsweise - an die Seite der CDU gerichtet, die nach den
Kosten und Nutzen fragt - die Kosten des Schutzes vor
sowie der Beseitigung und Vermeidung von Pestiziden,
die diese Gesellschaft aufbringt, mit etwa 240 Millionen DM jährlich. Das Gutachten nennt aber auch ein
erhöhtes Krebsrisiko bei den Arbeitern sowie Nervenschädigungen bei den Anwendern. In den ländlichen
Haushalten sind Pestizidgehalte im Hausstaub zu finden,
von dem gerade die auf dem Boden herumkrabbelnden
Kinder betroffen sind. All diese Probleme wurden von
Ihnen, von der alten Bundesregierung, das heißt von
CDU/CSU und F.D.P., über Jahre verschleppt und ignoriert. 

Auch im Fall der Pestizide haben wir eine Odyssee
für die Betroffenen sowie Kosten in Milliardenhöhe zu
verzeichnen. Diese Bundesregierung beginnt mit einem
Paradigmenwechsel. Sie beginnt mit einem neuen Ansatz von Gesundheits- und Umweltpolitik, in den die
Arbeitswelt mit einbezogen ist. Bei diesem Paradigmenwechsel wird deutlich: Man hört auf mit der Einzelbetrachtung, zum Beispiel der Betrachtung, wie der
Wirkstoff, das Pestizid auf die einzelne Erdbeere im
Hinblick auf die menschliche Gesundheit wirkt, und
fängt an, den Menschen bzw. das Kind an sich und seine
Umwelt zu betrachten. Im Nahrungsmittelsektor wird
beispielsweise nicht mehr das Einzelprodukt, sondern
der Warenkorb betrachtet. Der ganzheitliche Ansatz ist
eine völlig andere Vorgehensweise, die auch Sie, werte
Kollegen von der Opposition, in Ihrem Antrag aufgegriffen haben. Wir werten dies als Unterstützung. 

Das ist ein sehr anspruchsvolles Arbeitsprogramm,
wie meine Kollegen von der SPD es schon gesagt haben,
das Schritt für Schritt umgesetzt werden soll. Es bedeutet erstens die systematische Erfassung umweltbedingter
gesundheitsschädigender Faktoren, die bislang nicht in
einer vernünftigen Form - es wurde von Datenfriedhöfen gesprochen - vorhanden war, zweitens die Bewertung auf der Grundlage der neuen Erkenntnisse und drittens die Ableitung entsprechender zielorientierter Maßnahmen für die Politik. Dies bedeutet, das Vorsorgeprinzip wird zum Grundprinzip von Umwelt- und Gesundheitspolitik wird. Es ist keinesfalls so, dass wir die
anderthalb Jahre der rot-grünen Regierung damit verbracht hätten, die alten Unterlagen von Frau Merkel zu
lesen.

Nein, es hat bereits entscheidende Schritte gegeben.
Mit der Gesundheitsreform ist das Vorsorgeprinzip wieder an seine bedeutende Stelle gerückt worden. Es hat
zum Beispiel beim TBT ein entsprechendes Verbot gegeben. Das war kein Aktionismus, sondern ein entsprechender Antrag wurde im Umweltausschuss schon vor
über einem halben Jahr formuliert. Darin wird die Bundesregierung aufgefordert, differenzierte Maßnahmen in
diesem Fall zu ergreifen. Das hat sie natürlich getan.
Auch die Zulassung von BT-Mais ist ein Schritt dieser
Bundesregierung. Der hat sehr wohl konkrete umweltpolitische und gesundheitliche Gründe. Das sind handlungsbezogene und programmbezogene Reaktionen, die
einen vernünftigen Ansatz bieten, um Umwelt und Gesundheit in diesem Land zusammenzubringen und Konzepte für die Menschen umzusetzen damit, sie eben
nicht krank, sondern gesund alt werden können. 

Vielen Dank

 Sehr
geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Der aktuelle
Skandal um die Patenterteilung des Europäischen Patentamtes - ich nenne das sehr wohl einen Skandal und
glaube nicht an die Zufälligkeit - rückt das Thema der
Patentierung von Lebewesen aus den Dunkelkammern
der nicht öffentlichen Entscheidungen einer nicht kontrollierbaren Behörde dahin, wo es hingehört, in die öffentliche Debatte um die gesellschaftliche Nutzung von
Entdeckungen, von therapeutischen Verfahren im Rahmen der Bio- und Gentechnologien.


Bei der Patentierung von Lebewesen treffen zwei
sehr ambivalente Instrumente aufeinander: Zum einen
die Patentierung selbst, die einen sehr großen Nutzen beinhaltet, - auf dieser Grundlage können Investitionen
getätigt und wirtschaftliche Entwicklungen ermöglicht
werden -, zum anderen dienen Patente der Eroberung
und Festigung von Märkten; sie können zur Monopolisierung genutzt werden. Alle Firmen, die Global Player
werden wollen, gründen ihre Geschäftsstrategien auf
weitreichende internationale Patente. Genauso ist es mit
der Gentechnik: Auf der einen Seite beinhaltet sie Chancen zur Rettung von Leben, zur Forschung und zur Erreichung von positiven Dingen, die uns bisher nicht gelungen sind. Auf der anderen Seite hat sie ganz klar auch
das Potenzial, große ökologische, gesundheitliche und
soziale Risiken heraufzubeschwören und große ethische
Probleme zu verursachen.

Wenn Patentrecht und Gentechnik aufeinander treffen, zeigt sich die ganze explosive Brisanz des Konstruktes „Patentierung auf Leben“. Denn dieser Fall das ist vorhin schon erwähnt worden - ist durchaus nicht
der einzige, in dem sich das Europäische Patentamt eigenmächtig über Rechtsnormen hinweggesetzt hat. Offensichtlich ist die ganze Konstruktion marode. Das, was
Sie, Herr Lensing, als Zeitgeist bezeichnet haben, zeigt
sich immer häufiger: Die bisher meiner Ansicht nach
etwas naive Haltung in Richtung einer Technikgläubigkeit auch gerade in Bezug auf die Gentechnik animiert
diese Forscher doch ganz offensichtlich dazu, sich in
gewisser Weise zu verselbstständigen und diese Normen
zu verletzen. 

Es gibt einen Grundkonsens darüber - das ist auch
gesetzlich geregelt -, dass eine Patentierung menschlicher Gene oder gar Embryonen in Deutschland nicht in
Frage kommt, aber ich möchte die Aufmerksamkeit
einmal stärker auf die Patentierung von Tieren und von
Pflanzen lenken. 

Auch die Patentierung von Tieren wirft schwerwiegende ethische Fragen auf, was gerade die Anmeldung
dieses Patentes zum Ausdruck bringt. Schweine oder Fische mit menschlichen Wachstumsgenen kommen auf
die Teller. Es stellt sich die Frage, ob Menschen oder
Tiere als Ersatzteillager gehalten oder gezüchtet werden
dürfen. Das ist ein großes ethisches Problem und abgesehen davon im Übrigen auch ein gesundheitliches Problem, das Einfallstor für die Übertragung von Krankheiten, die wir bisher noch gar nicht kennen oder die auf
diese Art und Weise eben noch nicht zustande gekommen sind. 

All dies gilt es zu bedenken. 

Das Gleiche gilt für die Patentierung von Pflanzen.
Herr Hintze hat vom Hunger in der Welt gesprochen. Ja,
natürlich, aber Sie wissen doch: Gerade die Entwicklungsländer haben große Sorgen vor der Biopiraterie,
davor, dass die dortige Artenvielfalt an Heil- und Kulturpflanzen mit ihren Wirkstoffen patentiert wird, während am Ende die dort lebenden Menschen, weil sie
nicht die nötigen finanziellen Mittel haben, leer ausgehen, - abgesehen davon, dass die Verhinderung von
Hunger durch Gentechnik recht unmöglich ist. 

Wichtig ist Folgendes: Die Politik wird sich daran
messen lassen müssen, welche Konsequenzen sie aus
dieser Situation zieht. 

Erstens ist es wichtig, dass die Entscheidungen des
Europäischen Patentamtes für die Öffentlichkeit transparent werden. Es kann nicht von der Findigkeit einiger
Greenpeace-Aktivisten, denen tatsächlich Dank gebührt,
abhängen, dass derartige Fehlentscheidungen an die Öffentlichkeit kommen. 

Zweitens muss das Europäische Patentamt kontrollierbar werden. Damit ist nicht allein der Gerichtsweg
gemeint. Die Bundesregierung sollte sich aber dafür einsetzen, Klagerechte für Einwender beim Europäischen
Gerichtshof zu schaffen, und eine unabhängige Einspruchsinstanz einbeziehen. 

Drittens müssen die Entscheidungen des Europäischen Patentamtes rückholbar sein; auch darauf ist in
den Reden schon eingegangen worden. Gerade im Umgang mit einer neuen Technologie, in der täglich ganz
neue Erkenntnisse gewonnen werden können, kann es
nicht sein, dass Entscheidungen auf der Grundlage des
Wissensstandes von vorgestern oder selbst krasse Fehlentscheidungen nicht korrigierbar sind. 

Die offene Flanke, die hier - ich glaube, vom Kollegen Brinkmann - genannt worden ist, ist im konkreten
Fall, dass die Embryonennutzung nur zur Erzeugung
von Nachkommen verboten ist und nicht als „Ersatzteillager“ für Organe. Hier liegt das Problem, dass in dieser
Art und Weise der eigentliche gesetzgeberische Willen
umgangen werden soll. 

Durch den aktuellen Fall ist auch die Haftungsfrage
neu aufgeworfen worden. Es kann nicht sein, dass für
gravierende Fehler keiner haftet und keiner zur Verantwortung gezogen werden kann. 

 Sehr
geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Fangen wir an beim Thema Wettbewerb! Ich denke,
nicht nur hier setzen wir uns ständig darüber auseinander; erinnern wir uns an die Diskussion gestern mit den
Amerikanern. Sie sagen immer, die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Landwirtschaft werde geschmälert
durch die viel bessere Situation in anderen europäischen
Ländern. 

Ich will nur einmal daran erinnern - und dies nicht
zum ersten Mal -, dass es auch in sechs anderen europäischen Ländern Ökosteuern gibt. Es gibt Steuern auf
Pestizide; es gibt Steuern auf Stickstoff. Von argrarsozialer Sicherung haben viele europäische Mitgliedsländer
überhaupt noch nie etwas gehört. 

Wenn Sie vergleichen, dann vergleichen Sie aber
richtig, und zwar mit allen Elementen, die es gibt. Da
sieht Deutschland überhaupt nicht so schlecht aus. 

Frankreich nimmt die Modulation wahr, Großbritannien
tut das und ist in der Diskussion. Wenn wir einen europäischen Vergleich anstellen wollen, sollten wir uns
einmal in einer richtig ernsten Diskussionsrunde ansehen, wo denn die Wettbewerbsvor- und -nachteile
Deutschlands liegen. 

Nächster Punkt: politische Rahmenbedingungen, die
auch den Wettbewerb bestimmen. Da zeichnet sich doch
seit vielen Jahren mehr und mehr ab, dass es gerade im
Rahmen der WTO-Verhandlungen die Greenbox ist, die
in Zukunft Fördergrundsätze für Naturschutz, für Umweltschutz, für Arbeitsplätze, für gesellschaftliche Leistungen

- für den Tierschutz, genau! - bestimmen wird. Dafür
werden Förderungsleistungen gezahlt. Und was hat die
alte Bundesregierung gemacht? Sie hat die Möglichkeiten, in diesen Wettbewerb einzusteigen, regelrecht verhindert und nichts davon eröffnet. 

Das ist ein entscheidender Fehler. Wenn man von Wettbewerb redet, dann muss man diese Belange doch wahrhaftig mit einbeziehen. 

Zum Bereich Garantie. Es gibt zurzeit in Europa eine
Diskussion, der auch ich nicht gerade mit Begeisterung
gegenüberstehe - Minister Funke ja auch nicht -, um die
Agenda 2000 und deren Bestand bis zum Jahre 2006.

- Wir haben das gebilligt, aber wir haben nicht gebilligt,
dass es jetzt schon wieder erodiert. 

- Das hat gar nichts damit zu tun; das hat mit einer europapolitischen Entwicklung zu tun, die andere Dinge
notwendig macht und der man sich ebenfalls stellen
muss. Das hat mit den Erdbeben in der Türkei zu tun,
die wir nicht bestellt haben - die Türken ganz offensichtlich auch nicht -; 

das hat mit den Aufbaunotwendigkeiten im Kosovo zu
tun, die ich auch nicht sehr komisch finde. 

Ich denke, alle diese Anforderungen an die europäischen Haushalte führen dazu, dass im Bereich „Garantie“ eine Entwicklung stattfinden wird, die eine - ich
drücke es einmal so aus - „produktbezogene Förderung“
immer unsicherer macht. Das heißt, es muss auch hier das haben Sie genauso wie wir immer betont - eine zunehmende Unabhängigkeit der Landwirtschaft vom
Staat geben und man muss diese Möglichkeit wahrnehmen, muss sie initiieren und muss die Zeichen der Zeit
sehen wollen. Das tun Sie gerade nicht, indem Sie letztlich nichts anderes tun, als immer wieder die staatlichen
Maßnahmen einzuklagen, die genau diese Situation, die
man seit vielen Jahren voraussehen kann, letztendlich
doch nicht bewältigen helfen. 

Der dritte Punkt: Was hat denn die alte Bundesregierung getan, 

wenn sich die Bauern doch so „wohl fühlen“ konnten was man an den durchaus nicht gerade optimalen
Einkommenserlösen ablesen konnte? Sinkende Betriebszahlen, sinkende Einkommen waren doch das Ergebnis. Eine unglaubliche gesellschaftliche Isolation, die
es gerade schwer macht, jetzt Einkommen am Markt zu
erlösen, ist das Ergebnis. 

Oder nehmen wir einmal die Milchquoten! Die alte
Bundesregierung hat nichts dazu getan, diese enorme
Kostenbelastung im Milchsektor wirklich anzugehen. 

Jetzt gibt es endlich eine Reform. Jetzt gibt es einen
Kompromiss - gut, den hätte man sich anders denken
können. Jammern Sie jetzt nicht über die Mehrwertsteu8366

ern, die daraus entstehen können. Sie waren es, die für
eine Börse waren. Sie müssen sich jetzt etwas anderes
überlegen. 

Zur Sozialversicherung. Sie beklagen sich über die
hohen Kosten der Sozialversicherung. Stimmt, ja, die
sehen wir auch. Aber wer hat denn diese überfällige Reform letztlich versäumt

und wer hat es denn versäumt, eine Zukunftsfähigkeit
dieser Systeme herzustellen und damit auch eine Entlastung der Betriebe zu erreichen? Wir sind es, die diese
Aufgaben jetzt angehen. Wir alle sagen ja nicht, dass das
leichte Aufgaben sind. 

Agrodiesel. Auch dieser Bereich ist nicht angegangen worden. 

Sie sagen jetzt, das sei nicht notwendig gewesen, weil
die Beihilfen niemals in der Diskussion gewesen seien.
Stimmt nicht! Wir wissen sehr genau, dass wir in jedem
Haushalt darum gerungen haben. Letztendlich ist das ein
guter Weg.

- Das darf ich nicht so laut sagen.

Außerdem ist der Agrarhaushalt in Ihrer Regierungszeit
um 17 Prozent gekürzt worden.

Auf jeden Fall haben wir letztendlich eine Lösung erreicht, nämlich ein Kombinationsmodell: Wir haben
neue Wege gesucht, um eine Entlastung herbeizuführen
und um die Ziele der Unternehmensteuerreform auch in
der Landwirtschaft umzusetzen. Wir hoffen, dass Sie
uns dabei unterstützen. 

Erstens: Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit und Sicherung der Arbeitsplätze. Natürlich wollten wir etwas
im Bereich der Belastungen auf dem Treibstoffsektor
tun - und haben es auch geschafft. Die jetzt gefundene
Regelung trägt zur Stabilisierung und zur Entbürokratisierung bei. Der Steuersatz von 57 Pfennig ist ein Mittelsatz; er liegt zwischen den Steuersätzen für Treibstoff
für Industriemaschinen und für die Maschinen, die für
den Transport gedacht sind. Heizöl einzubeziehen ist eine absurde Forderung. Zum einen ist es umweltrechtlich
gar nicht möglich, zum anderen werden Sie ja der
Landwirtschaft wohl einen gewissen Anteil an der Straßenbenutzung nicht absprechen wollen.

Zweitens. Mit dem Kombinationsmodell sind auch
deutliche ökologische Signale verbunden, nämlich eine
Unterstützung im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe
für umwelt- und besonders für naturschutzpolitische
Ziele.

Drittens: eine soziale Komponente. Wir haben die
Möglichkeit, im Bereich der Zukunftssicherung der Sozialversicherung über Beitragsentlastungen im Rahmen
einer effizienten Reform der Sozialversicherungsträger
unterstützend zu helfen.

Ich denke, wir werden da auf den richtigen Weg kommen. So kurzfristig, wie wir das gerne möchten, geht das
leider nicht. Auf jeden Fall wollen wir in absehbarer
Zeit zu einer Lösung kommen, die gerade die kleinen
und mittleren Betriebe im süddeutschen Raum entlastet.

Mit der Novellierung des Stromeinspeisungsgesetzes,
mit dem Programm zur Markteinführung der erneuerbaren Energien, mit der Förderung der biogenen Treibstoffe machen wir die Betriebe zukunftsfähig. Diese Maßnahmen haben ein Volumen von über 100 Millionen DM;
hinzu kommen übrigens noch Einsparungen durch
die Verbilligung des Stromes in Höhe von etwa
300 Millionen DM.

Dadurch eröffnen wir die Möglichkeit, sich von Kosten
zu entlasten und Einkommen zu erzielen.

Ich denke, insgesamt ist das ein Weg, der dem Ziel,
die Zukunftsfähigkeit der Landwirtschaft zu sichern,
wahrscheinlich sehr viel näher kommt als all das, was
Sie gemacht haben.

Danke schön.

 Sehr
geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Rede des Kollegen Röttgen ist tatsächlich kaum fassbar - verlogen und
widersprüchlich bis ins Letzte.

Hier wird - und das von einem Juristen - die Verbindlichkeit der Verfassung eingeklagt. Greifen wir einmal
einige Artikel heraus, zum Beispiel: „Die Würde des Menschen ist unantastbar“ und „Männer und Frauen sind
gleichberechtigt“. Sind das etwa rechtliche Grundlagen,
die eine Verbindlichkeit beinhalten? Kann die Würde des
Menschen im Einzelfall nicht verletzt werden? All dies hat
doch zum Ziel, eine bestimmte ethische Grundhaltung
auszudrücken und einfach gesetzliche Bestimmungen zur
Geltung zu bringen.

Genau das soll durch die Aufnahme des Tierschutzes in die
Verfassung erreicht werden. Sie wissen es doch ganz genau: Nur darum geht es. Es ist nicht von einer Erhöhung
der Standards die Rede.

Ich fand es im Übrigen interessant, dass Sie gesagt haben, höhere Standards könnten das ethische Gleichgewicht
der Bevölkerung möglicherweise durcheinander bringen.
Oder wie haben Sie es verstehen wollen?

Das muss man sich auf der Zunge zergehen lassen.

An unseren Landwirtschaftsminister gerichtet fordern
Sie in einem Entschließungsantrag die höheren nationalen Standards. Gleichzeitig aber sagen Sie, dass dies die
europäische und die sonstige Rechtsprechung erheblich
durcheinander bringen könnte, und das noch eingedenk
der Tatsache, dass die Verfassungsänderung das überhaupt
nicht bewirkt.

Die Widersprüchlichkeit bezieht sich nicht nur auf Ihre Äußerungen zu dem Vorhaben, diese drei Worte in der
Verfassung zu ändern, sondern auch ganz konkret und direkt auf die Aussagen von nicht unbedeutenden
Persönlichkeiten Ihrer eigenen Partei. Sie animieren mich
dazu, einen Brief von Dr. Jürgen Rüttgers an den Tierschutzbund vorzulesen.

- Er hat sich versteckt. - Da heißt es:

Bei mir persönlich laufen Sie mit Ihrem Anliegen,
den Tierschutz als Staatsziel in das Grundgesetz
aufzunehmen, offene Türen ein. Ich habe mich schon
früh dafür eingesetzt, dass die CDU ihre bisherige
Haltung in dieser Frage revidiert;

denn ich weiß, dass der Tierschutzgedanke bei vielen
Mitgliedern der CDU und Wählern hohe Wertschätzung genießt.

Der Landesvorstand der CDU-NRW hat 1999 einen
Beschluss gefasst, wonach das Staatsziel Tierschutz
in die Verfassung aufgenommen werden soll. Dieser

Beschluss sieht vor eine Ergänzung des Art. 20 a GG.
Der Artikel soll um den Passus „und die Tiere“ erweitert werden.

Das ist genau das, was wir Ihnen hier anbieten. Das heißt,
ein größeres Entgegenkommen bei all den Diskussionen
gibt es wahrhaftig nicht.

Übrigens kann man noch hinzufügen - Frau Wöhrl ist
auch da -: Am 24. März 2000 gab es im Bayerischen
Landtag einen Antrag der CSU zur Aufnahme des Tierschutzes in das Grundgesetz. In diesem sprach sie sich
ebenfalls für die Ergänzung des Art. 20 a des Grundgesetzes aus. - Das zu Ihrer Widersprüchlichkeit und Inkonsequenz.

- Jawohl.

Wider besseres Wissen und in Kenntnis der anders lautenden gerichtlichen Entscheidungen begründet die Union ihr Abstimmungsverhalten reichlich abstrus. Die alten
Begründungen zur Verfassungsdiskussion von 1994 haben
ganz klar zum Ausdruck gebracht, dass CDU und CSU das
Anliegen, den Tierschutz in die Verfassung aufzunehmen,
unterstützen. So hat es die CDU in ihrem Entschließungsantrag ausdrücklich festgehalten.

Genauso ist zu konstatieren, dass die gerichtlichen Urteile in den letzten sechs Jahren belegt haben, dass dieses,
Ihr ursprüngliches Anliegen nicht erfüllt ist. Es hat nach
der Änderung der Verfassung 1994, als der Tierschutz
nicht aufgenommen wurde, ein eindeutiges Urteil gegeben, in dem die Verfassungsrichter explizit gesagt haben:
Da der Tierschutz nicht in das Grundgesetz aufgenommen
worden ist, gibt es eine entsprechende Rechtsgrundlage
für die einfachgesetzliche Regelung des Tierschutzgesetzes nicht. Das ist Ihnen alles bekannt. Diese Verfassungsentscheidungen sind übrigens im Laufe der Jahre wiederholt und verfestigt worden. Das heißt, Ihre ursprüngliche
Absicht, den Tierschutz aufzunehmen, haben Sie nicht erfüllt. Das ist belegt.

Gleichzeitig begründen Sie einen Fraktionszwang damit,

dass Sie sagen - das hat Klaus Lippold, stellvertretender
Fraktionsvorsitzender am 12.April 2000 getan -, in Bezug
auf den Tierschutz werde keine Gewissensentscheidung,
sondern eine Sachentscheidung getroffen. Dazu muss man
sagen: Genau das ist der Geist der CDU. Es hat sich nichts
geändert, noch nicht einmal nach der Entscheidung von
1990, wonach Tiere eben keine Sache sind.





Insofern ist der Entschließungsantrag der CDU/CSUFraktion, der heute zur Abstimmung steht, geradezu
lächerlich.

Übrigens hat Ihr Kollege Christian Wulff im Hinblick
auf die europäische Dimension, die Sie einfordern und die
wir vollstens unterstützen und umsetzen, seine Auffassung, dass der Tierschutz in die Verfassung aufgenommen
werden sollte, damit begründet, dass Deutschland damit
effektiver für europäische Tierschutznormen eintreten
könne. Das ist eine berechtigte Einlassung.

CDU und CSU bleiben bei ihrer Betonpolitik und demontieren sich gleichzeitig selbst. Die große Mehrheit der
Bevölkerung, der Deutsche Bauernverband, die Bundestierärztekammer und viele unterschiedliche - prominente
und weniger prominente - Persönlichkeiten unterstützen
dagegen die Aufnahme des Tierschutzes in die Verfassung
auch heute. Darunter sind so unterschiedliche Menschen das können Sie alles in der „Berliner Zeitung“ von heute
nachlesen; etliche, wenn auch natürlich nicht alle, unterstützen im Allgemeinen die CDU - wie die Schauspieler
Uschi Glas und Will Quadflieg, wie Reinhold Messner, der
Autor Franz Alt, die „Zeit“-Herausgeberin Dr. Marion
Gräfin Dönhoff, die Bischöfin Maria Jepsen, der Altbundestrainer Berti Vogts. Das heißt, die CDU entscheidet
sich mit ihrem Nein zur Verfassungsänderung dafür, sich
gegen die große Mehrheit der Bevölkerung zu stellen.

Und sie untergräbt mit ihrem Nein - das will ich noch
einmal betonen - zur Aufnahme des Tierschutzes in die
Verfassung die rechtlichen Grundlagen des geltenden Tierschutzgesetzes.

Die Betriebe und die Forschungseinrichtungen, die sich
bereits heute an das geltende Tierschutzgesetz halten - das
ist die absolut überwiegende Mehrzahl -, werden im Wettbewerb weiter benachteiligt. Sie müssen sich doch einmal
überlegen, wen Sie eigentlich schützen: ein paar Verrückte, die sich jenseits des Gesetzes stellen.

Genau das ist doch der Effekt Ihres Verhaltens.

Wir appellieren an die Abgeordneten der CDU/CSU,
trotz des anders lautenden Fraktionsbeschlusses der Änderung des Grundgesetzes zuzustimmen

und damit endlich dem zur Durchsetzung zu verhelfen,
was das Tierschutzgesetz schon immer fordert, nämlich
das Tier als Mitgeschöpf und als Lebewesen zu respektieren und als solches zu behandeln.

In der Debatte eben, in der Herr Rüttgers geredet hat,
war von der roten Karte die Rede.

Ich denke, jetzt ist es an der Zeit, dass die Bevölkerung der
CDU/CSU in diesem Punkt die rote Karte zeigt. Natürlich
werden wir im Übrigen die einfachgesetzlichen Möglichkeiten ausschöpfen und überprüfen. Für die rechtlichen
Konsequenzen sind dann Sie verantwortlich.

Als Letztes: Sie haben die rechtliche Verbindlichkeit
unserer Verfassung angesprochen. Acht Bundesländer haben bislang den Tierschutz in ihre Verfassung aufgenommen. NRW wird nach einer gescheiterten Abstimmung
dazukommen - so steht es im Koalitionsvertrag und das
hat man dort auch zugesichert -, genauso wie BadenWürttemberg. Das heißt, die Mehrheit der Länder hat eine Rechtsauffassung, die mit Ihrer Meinung auf Bundesebene überhaupt nicht mehr zu vereinbaren ist. Darum ist
es nicht das letzte Mal, dass wir uns über dieses Thema
hier unterhalten.

Danke schön.

 Sehr
geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren!
Dem Publikum zur Erklärung: Die aufgeregte Dame war
früher bei der Fraktion der Grünen und hat dort das Gegenteil vertreten. Insofern gibt es entsprechende Diskussionen.

Ich plädiere für eine größere Anwesenheit bei gentechnischen Diskussionen. Dann wäre man nämlich auch
als Mitglied Ihrer Fraktion zum Beispiel beim VCI, beim
parlamentarischen Abend anwesend, wo eine Message
ganz eindeutig war, und zwar die, dass, seitdem es die rotgrüne Regierung gibt, die Bio- und Gentechnologie einen
verlässlichen Partner hat.

Hier gibt es einen sehr wesentlichen Punkt, auf den Frau
Schaich-Walch auch schon hingewiesen hat. Nachdem
Sie eine blind technikgläubige Politik betrieben haben, die
nach hinten losgegangen ist, die eine Verhinderung der
Entwicklung gewesen ist, geht es jetzt in eine andere
Richtung. Da haben wir einen ganz bestimmten Part. Als
Fraktion der Grünen treten wir dafür ein, die Risiken und
die Probleme der Gentechnik offen zu diskutieren. Nur
eine solche Art und Weise der Diskussion kann eine Entwicklung wirklich nach vorn bringen.

 Man
müsste noch fragen: Das Abfallen der Zuwachsraten in
was und in wem? Was ist gemeint?

Arbeitsplätze oder Firmen? Die Entwicklung eines Neuzuwachses gibt es schon seit 1997. Hier liegen Daten vor.

Es gibt eine Entwicklung, die man ganz deutlich an den
neuen Firmenentwicklungen beobachten kann. Darum
sind alle Arbeitsplatzmeldungen sehr wohl zu hinterfragen. Man hat zum Beispiel bei einer Untersuchung im Bereich der Wissenschaft jetzt festgestellt, dass aufgrund verschiedener Fragestellungen die Arbeitsplätze im Bereich
der Gentechnik sehr unterschiedlich bewertet werden.
Biocom-Experten kommen in ihrem „Bio-Technologie
Jahr- und Adressbuch 2000“ auf eine Anzahl von 543 Firmen; Schitag, Ernst & Young kommt hingegen auf lediglich 222 Firmen, die der Kategorie 1 zuzuordnen sind. Das
Informationssekretariat Biotechnologie ISB kommt wiederum auf knapp 400 Unternehmen. Das hängt damit zusammen, dass die Fragestellungen in Bezug auf die Arbeitsplätze sehr unterschiedlich ausfallen.

Es spielt aber auch eine andere Entwicklung hinein, die
wir durchaus sehr kritisch betrachten, nämlich zum einen
das Outsourcing und zum anderen die immer wieder vorkommende Übernahme dieser neuen Firmen nach einer
projektorientierten Arbeit. Vor dem Hintergrund dieser
Diskussion muss man die Arbeitsplatzangaben in der
Gentechnologie insgesamt je nach den entsprechenden
Fragestellungen vorsichtig hinterfragen.

 Nein,
jetzt nicht, aber gleich.

Die Bundesregierung verfolgt im Hinblick auf die Nutzung der Bio- und Gentechnologie einen ausgewogenen
Kurs, der es zulässt, dass sich die verantwortbaren Innovationspotenziale gerade in der Forschung entwickeln,
der gleichzeitig aber dem Aspekt der Risikovorsorge und
der notwendigen Sicherheit von Menschen und Umwelt Rechnung trägt. Wir lesen in der Antwort auf die
Große Anfrage, dass es hier auf der einen Seite neue

Möglichkeiten gibt, die es zu nutzen und zu prüfen gilt.
Auf der anderen Seite steht unsere klare Festlegung, dass
der Schutz der menschlichen Gesundheit und die Bewahrung des ökologischen Gleichgewichtes oberste Priorität
haben müssen.

Darin unterscheidet sich diese rot-grüne Bundesregierung
ganz klar von ihrer Vorgängerin, bei der das berechtigte
Interesse von Verbrauchern und Ökologie in erster Linie
als Fortschrittsfeindlichkeit abgetan wurde. Das hat im Ergebnis die Entwicklung insgesamt behindert. Genau diesen alten Geist hält auch der F.D.P.-Entschließungsantrag
hoch. Aus dem Gesamtzusammenhang einer 50-seitigen
Antwort auf eine Anfrage werden ein paar genehme
gentechnikfreundliche Sätze herauskopiert, und fertig ist
der Antrag. Ich weiß nicht, ob man das als Entschließungsantrag bezeichnen kann.

Richtig ist: Die Bundesregierung wird zur Entwicklung
konkreter Anwendungsbereiche der Bio- und Gentechnologie erhebliche Ressourcen einsetzen und Wissenschaft
und Wirtschaft aus öffentlichen Mitteln fördern. Die Bundesregierung hat erklärt, auf diesem Niveau die Innovationsstrategien weiter auszubauen; dabei ist es ihr Ziel, die
wirtschaftlichen Chancen der Bio- und Gentechnologie
auch stärker auf ökologische Lösungsansätze auszurichten.

Hier möchte ich einen Exkurs machen. Die ganze Diskussion auf der europäischen Ebene und in den USA
scheint ja an Ihnen, den Kollegen von der Opposition, ein
Stück weit vorbei gegangen zu sein. Herr Paziorek ist ja
heute Morgen sehr viel differenzierter auf das BiosafetyAbkommen eingegangen. Ich möchte Ihnen etwas vortragen, was das USDA, das amerikanische Landwirtschaftsministerium, im letzten Jahr eruiert hat: 400 US-Farmer,
die knapp 200 000 Hektar Ackerfläche bewirtschaften,
wurden befragt. Ihre Planungen für dieses Jahr sehen
folgendermaßen aus: Roundup-Ready Soja minus 15 Prozent, BT-Mais minus 22 Prozent und BT-Baumwolle minus 26 Prozent, RR-Baumwolle hingegen plus 5 Prozent.
Das heißt, die Entwicklung des Anbaus gentechnischer
Pflanzen ist rückläufig. Sie sagen, Grund dafür sei die
mangelnde Akzeptanz.

Ich sage dazu ganz klar, dass die USA eine ökonomische
Lehre ziehen mussten, die darin bestand, dass sich der
Markt nicht allein nach wissenschaftlichen Daten ausrichtet, sondern an Nachfrage und Akzeptanz orientiert.

Ich möchte Ihnen auch noch etwas zur Insektenresistenz von BT-Mais sagen: USDA hat festgestellt, dass es
keine Unterschiede in den Pestizidaufwandmengen gibt.
Ich unterstütze zwar den Anspruch, ökologische Komponenten in der Gentechnik weiterzuentwickeln; das ist in

Ordnung, aber es sind reale Schwierigkeiten vorhanden.
Wer ein wenig Kenntnis von Züchtung und Anbautechnik
hat, dem erklärt sich das ganz leicht. Das heißt, unter dem
Strich gibt es bei Mais keine Unterschiede in den Pestizidaufwandmengen. Es gab bei zwei Regionen Ertragszuwächse und bei einer Region keinen Ertragszuwachs.

Ich komme zur Baumwolle. Sie ist ebenfalls insektenresistent. Im Mississippidelta gab es 53 Prozent mehr
Spritzmitteleinsatz. Alle anderen Regionen waren im Vergleich genauso hoch. Bei zwei Regionen gab es Ertragszuwächse, bei einer keinen Ertragszuwachs. Das geht so
weiter. Bei allen anderen gibt es Resistenzen. Das ist
natürlich zu erklären. Man muss daraus einfach den
Schluss ziehen: Dort, wo es einen entsprechend hohen Befall gibt, lohnt sich der Einsatz. Ansonsten ist es wie bei
anderen Pflanzenschutzaufwendungen ganz normal. Es
hängt eben von der aktuellen Situation ab. Das heißt, auch
hier gibt es eine Relativierung. Beim Einsatz ist eine Differenzierung nötig und unumgänglich, um hier nicht in
Wolkenkuckucksheime zu verfallen.

Ich will noch einen anderen Punkt aufgreifen: Die Umweltbehörde in den USA hat die Auflagen für die Aussaat für BT-Mais verschärft. Eine staatliche Anbauplanung ist damit verbunden. Ich meine, die Liebe zur alten
DDR mag bei manchen noch etwas größer sein, aber man
muss doch ganz klar sagen: Resistenzmanagementplanungen schränken die unternehmerische Freiheit in einem
erheblichen Ausmaß ein, sind aber unumgänglich.

Das heißt auch hier: Gentechnischer Anbau kann nur
dann in Frage kommen, wenn es eine bestimmte Problemlage gibt. Dann muss man noch sehr darüber nachdenken, wie man denn diese Anbauplanung überhaupt gestaltet. Ein Herangehen in dieser Naivität, was Sie hier
vortragen, kann und darf es einfach nicht geben.

Hunger in der Dritten Welt: Auch hierzu noch eine
kleine Anmerkung, obwohl heute Morgen vonseiten der
PDS schon einiges gesagt wurde. Der Hunger in der Dritten Welt mag immer erwähnt werden, aber das Lösungspotenzial ist nicht vorhanden. Man wartet immer auf die
Nutzpflanzen, die jetzt noch kommen, die dem Verbraucher und den armen Menschen in der Dritten Welt Nutzen
bringen. Man wartet auf die neue Generation. Aber bislang
haben wir das noch nicht.

Zweitens. Die Resistenzprobleme - ich habe gerade
auf die USA verwiesen - ergeben sich in den Ländern der
Dritten Welt natürlich noch sehr viel verschärfter. Es gibt
ein enormes Risiko, dass hier Ernteausfälle auftreten
könnten.

Drittens. Die Millionen von Entwicklungskosten
müssen natürlich irgendwo wieder hereinkommen. Das
heißt, die Kaufkraft muss vorhanden sein, um diese Technik anzuwenden. Auch hier gibt es ein großes Fragezeichen.

Zu der Patentierung brauche ich ihnen nichts weiter
zu sagen. Auch hier gibt es erhebliche Probleme im Bereich des Nutzens für die Dritte Welt. Dies bedeutet eher
eine Gefahr.





Ich will noch einen Aspekt, der wichtig ist, einbeziehen. Wir haben in Deutschland einen hohen Standard bei
der biologischen Sicherheit und hohe Anforderungen an
die Risiko- und Begleitforschung. Hohe Sicherheitsstandards und größtmögliche Transparenz sind wesentliche Voraussetzungen für die Herstellung des Vertrauens
und für die Tragfähigkeit von Forschung und Anwendung. Die hohen Sicherheitsstandards bei der Anwendung
von gentechnischen Verfahren sind daher notwendigerweise beizubehalten.

Die heutigen abgestuften Verfahren haben sich bewährt. Das ist etwas, was ich Ihnen zugute kommen lasse. Aber unter dem Gesichtspunkt des vorbeugenden Gesundheits- und Verbraucherschutzes ist es unverzichtbar,
dass alle gentechnischen Verfahren und gentechnisch veränderten Organismen dem Gentechnikrecht oder einem
gleichwertigen Recht unterliegen. Ich plädiere sehr dafür,
dass es so bleibt.

Ich habe über die Arbeitsplätze schon einiges gesagt.
Ich will das nicht wiederholen. Ich will nur sagen: Es gibt
hier Möglichkeiten, Arbeitsplätze in neuen Industrien zu
verankern und zu unterstützen. Nur noch eines: Im Biotechnologiebereich gibt es drei Mal so viele Patentanwendungen wie im reinen Bereich der Gentechnik.
Auch hier gibt es noch Nachholbedarf. Ich bin sicher, diese Bundesregierung wird sich auch diesem Bereich der
Biotechnologie verstärkt zuwenden.

Vielen Dank.

 Sehr
geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Die Tendenzen, die
sich im Agrarbericht 2000 widerspiegeln, sind ja nicht gerade gegenläufig zu den bisher verzeichneten Tendenzen.
Der Strukturwandel ist die langfristige Folge der Agrarpolitik der letzten Jahrzehnte.

Ich muss sagen: Es schmerzt mich natürlich, wenn ich
lese, dass 30 000 Betriebe ihre Hoftore geschlossen haben. Das ist keine Entwicklung, die ich begrüße; ganz im

Gegenteil. Aber man muss in diesem Zusammenhang auf
eines hinweisen: Der Grund für das Aufgeben vieler Betriebe liegt doch darin, dass es keine Hofnachfolger und
-nachfolgerinnen gibt. Das heißt: In ihrer langfristigen
Planung ist für junge Menschen der Bereich Landwirtschaft immer weniger attraktiv geworden.

- Das ist ja absolut lächerlich. Es geht doch um die Entscheidungen, die in den letzten zehn Jahren getroffen worden sind.

Das können Sie in jedem Ausbildungsbericht schwarz auf
weiß nachlesen.

Das hat sehr viel mit einer mangelnden Reformbereitschaft und mit einem bisher mangelnden Reformwillen in
der Agrarpolitik zu tun. Es ist statt in Arbeitnehmer in Maschinen investiert worden. Es ist, statt sich auf Lohnunternehmen auszurichten, eine Übermechanisierung der Betriebe eingeleitet worden, was zu der Situation geführt
hat, dass die Arbeitsbelastung immer unerträglicher wird

und junge Menschen, aber auch Frauen diese Arbeit von
morgens bis abends nicht mehr machen wollen.

Es ist übrigens noch zu verzeichnen, dass die Situation
im Osten Deutschlands relativ stabil ist. Das ist immerhin
für viele Regionen und für viele Betriebe eine erfreuliche
Entwicklung.

Im Agrarbericht ist verzeichnet - in diese Richtung
ging auch die Stellungnahme des DBV -, dass es im Bereich der Absatzmärkte eine Entwicklung gibt, die
außerordentlich negativ ist. Aber hier gilt das, was Minister Funke schon gesagt hat: Es ist nicht an der Politik,
diese Absatzmärkte auf Dauer auszurichten. Das wird sie
nicht können.

Zu Recht führt der Bauernverband an, dass es in den
Bereichen Schweinefleisch, Milch, Eier, Rindfleisch Einbußen gegeben hat. Aber auch bei dieser Frage möchte ich
noch einmal auf die Diskussion gestern im Ausschuss verweisen. Man kann sich hier stundenlang trefflich über die
Feuchtigkeitsvorschriften bei der Intervention unterhalten. Diese neuen Grenzen haben wir übrigens in den letzten Jahren nie erreicht. Aber es ist doch ein Skandal, dass
zwei Drittel der Roggenernte als Interventionsbestand
eingelagert wird. Das ist keine Entwicklung, die man auf
Dauer fortschreiben kann.

Ich will auch noch einmal an einen Diskussionsbeitrag
zum Thema Flachs und Hanf im Ausschuss erinnern. Der
Vertreter der EU-Kommission hat eindeutig gesagt, notwendig sei - und das wird von der EU-Kommission eingeleitet -, eine wachsende Unabhängigkeit der Landwirtschaft von staatlichen Subventionen. Daran wird sich die
Kommission orientieren, und daran wird sich die Politik
ausrichten müssen.

Im Übrigen haben wir im Bereich Hanf Initiativen zur
besseren Verteilung der Kontingente eingeleitet.

Ich will im Zusammenhang mit der Einkommensentwicklung zu einem anderen Punkt kommen. Auch der
DBV hat die Frage der Kosten angesprochen. Es werden
steigende Kosten bei den Maschinen und auch bei den
Dienstleistungen angeführt. Ich möchte hier auf eines hinweisen - diese gesamte Diskussion wird zum großen Teil
polemisch geführt -: Die Steigerung der Energiekosten,
die hier so beklagt wird und die auf die Bundesregierung
zurückgeführt wird, hat mit der Politik der Bundesregierung überhaupt nichts zu tun.

In diesem Jahr 2000 beträgt die Gasölbeihilfe 835 Millionen DM; im Jahre 2001 wird sie 375 Millionen plus
460 Millionen betragen; das macht 835 Millionen DM.
Das heißt, der Rückgang, der hier zu verzeichnen ist, geht
auf ein anderes Konto, nicht auf das der Bundesregierung.

Ich möchte gleichzeitig erwähnen: Es hat eine Stromverbilligung gegeben,

die der Deutsche Bauernverband selbst mit etwa 350 Millionen DM beziffert hat.

Es hat weiterhin die Markteinführungsprogramme gegeben.

Es sind 200 Millionen DM für erneuerbare Energien zur
Verfügung gestellt worden; es gibt 20 Millionen DM für
die Förderung biogener Treib- und Schmierstoffe. Wenn
hier auf die 6 Pfennig Belastung durch die Ökosteuer hingewiesen wird, muss ich sagen: Es gibt Kompensationsmöglichkeiten, die kurz- oder langfristig wirken können.
Im Bereich des Agrarhaushalts gibt es bisher keine Einbußen zu verzeichnen.

 Nein,
im Moment nicht. - Probleme sind verschleppt und nicht
gelöst worden. Das ist genau der Punkt, den diese Bundesregierung anpackt. Ich muss schon sagen, Herr
Ronsöhr: Ihre Rede hat mich in Erstaunen versetzt. Sie beklagen die fehlende Reform der Sozialversicherungen.
Die Missstände in diesem Bereich haben sich allerdings
schon vor zehn Jahren abgezeichnet und Reformen hätten
längst einsetzen müssen.

Diese Bundesregierung hat die Arbeit daran aufgenommen und bis Ende des Jahres wird sie einen entsprechenden Reformentwurf vorlegen. Das Gleiche gilt für den Bereich der Milch. Die Belastungen durch die Milchquotenkosten bei den Milcherzeugern sind dramatisch gestiegen
und nichts ist getan worden.

- Nein, überhaupt nicht, das war zu Zeiten Ihrer Regierung. - Wir haben hier immerhin einen Kompromiss gefunden. Jetzt endlich gibt es eine Entlastung für die aktiven Betriebe.

Weiter zum Bereich Pflanzenschutz. Es gab riesige
Probleme mit den Lückenindikationen. Das aber ist Ihnen
erst jetzt aufgefallen. Es gibt dazu eine EU-Richtlinie, die
mehr als sechs Jahre alt ist. Am 4. April 2000 ist der
CDU/CSU aufgefallen, dass es hier Beschleunigungsbedarf gibt. Nach Ihren eigenen Worten hat die Zusammenarbeit zwischen den Behörden im Bereich des Pflanzenschutzes noch nie so gut geklappt wie heute. Es gibt effiziente, praxisgerechte Lösungen. Man bereitet sich auf
die Umsetzung der Richtlinie vor. Das wurde endlich angegangen, in einer ganz anderen Stimmung als die, die
vorher geherrscht hat.

Wir haben gerade die Steuerreform beschlossen. Das
ist sehr gut, weil darin auch die Anliegen der Landwirtschaft zu einem großen Teil aufgenommen worden sind
und weiter diskutiert werden. Dadurch wird sich die Kaufkraft erhöhen. Wir sind wild entschlossen, dafür zu werben, dass von der Kaufkrafterhöhung nicht nur Mallorca





profitiert, sondern ein Teil davon den Landwirten und den
Lebensmittelproduzenten zugute kommt.

Auch beim Agrardiesel ist - das ist bereits von Minister Funke erwähnt worden - eine Lösung gefunden worden, die besser ist als das, was vorher war.

Nun zum Bereich Naturschutz, wo es endlose Konfliktlinien gegeben hat. Wir werden Ende des Jahres eine
Novellierung des Naturschutzgesetzes zu diskutieren haben. Auch hier wird es, so denke ich, zu vernünftigen Lösungen kommen, die der Landwirtschaft eine Perspektive
bieten werden ich hoffe, mit Ihrer Unterstützung.

Schließlich noch zu den Herkunftskennzeichnungen.
Seit der BSE-Krise hat die alte Bundesregierung dieses
Vorhaben immer wieder herbeigeschworen, niemals
wurde es umgesetzt. Endlich ist die Etikettierung da Minister Funke hat es gesagt: Wir haben sie gerade beschlossen -, und zwar so, dass der Verbraucher etwas damit anfangen kann und dass unsere Produkte vernünftig
beworben werden können.

Nachdem dieser Reformstau angegangen und aufgelöst worden ist - natürlich sind das Kompromisse; Ideallösungen haben auch wir nicht erreicht, aber es gibt Lösungen -, wenden wir uns den Anforderungen der Zukunft
zu. Das ist in erster Linie die Vorbereitung auf 2006.
Natürlich ist es in unserem Sinne - und dies ist auch die
Haltung der Bundesregierung -, dass im Rahmen der
Agenda 2000 für die Landwirtinnen und Landwirte
Planungssicherheit besteht. Wir wissen aber alle, dass die
Osterweiterung der EU, dass die WTO, dass die Finanzkapazität der Europäischen Union eine Neuorientierung
unausweichlich machen. Insofern haben wir die Aufgabe,
uns auf diese Zukunftsanforderungen vorzubereiten. Das
heißt, es wird zu einer Neuorientierung der Agrarförderungen kommen.

Die Green-Box-Maßnahmen, die jetzt in der WTO
verankert worden sind, werden einen immer größeren
Raum einnehmen. Übrigens glaube ich nicht, dass Agrardiesel auf Dauer dazuzählen wird. Darüber hinaus wird
die Verordnung Ländlicher Raum in der EU eine größere
Rolle spielen, zulasten der - wie sich das schon zurzeit abzeichnet - Abteilung Garantie. Es ist unsere Aufgabe, die
Agrarpolitik auf diese Anforderungen, auf diese Wettbewerbsbedingungen auszurichten.

Dies wurde von Ihnen vernachlässigt. Sie diskutieren
ewig und drei Tage über die Feuchtigkeitsgehalte von Getreide, aber nicht darüber, wie man die Agrarförderung
endgültig auf eine andere Ebene stellt.

Zu den Zukunftsanforderungen zählen im Wesentlichen fünf Punkte: Lebensmitteln und Landwirtschaft
muss ein neuer Stellenwert gegeben werden. Das ist eine
Aufgabe, die sich nicht nur in parlamentarischen Anträgen niederschlagen darf, sondern natürlich auch in einem
neuen Stellenwert. Dieses Ziel haben wir als Grüne sowohl auf unserem Parteitag - mit unserer Kampagne
„Natürlich. Gesund. Genießen.“ - als auch hier im Bundestag und zusammen mit der Bundesregierung unterstützen, das heißt Wiedergewinnung des Vertrauens der Verbraucher, Lebensmittelsicherheit sowie regionale Verarbeitung und Vermarktung, Transparenz und Sicherheit bei
der Anwendung und der Vermarktung von gentechnisch
veränderten Produkten, also ein eindeutiger Schutz der
Verbraucher.

Der zweite Punkt ist die Orientierung auf Verbraucher- und Gesundheitsschutz. Weitere Antibiotika in
Futtermitteln sollen ersetzt werden. Übrigens ist die offene Deklaration von Futtermitteln ein Erfolg, der gerade
erst erreicht werden konnte. Minister Funke hat sich in der
EU-Kommission dafür eingesetzt. Endlich ist sie da.

Da Sie gerade von Frankreich gesprochen haben,
möchte ich Ihnen sagen: Frankreich setzt überhaupt keine
Tiermehle mehr ein, und auch wir müssen diskutieren, ob
wir Tierkadavermehle oder entsprechende Risikomaterialien weiterhin in Futtermitteln einsetzen wollen.

Dazu zählt aber auch die Reduzierung von Pestizidrückständen, die im Übrigen bei der Kindernahrung gerade erreicht wurde. Dazu zählt ferner das Programm
„Umwelt und Gesundheit“, das dafür Sorge tragen wird,
dass dem Verbraucherschutz in Unterstützung des Weißbuchs der EU-Kommission ein deutlich höherer Stellenwert eingeräumt wird,

und natürlich auch mit der Intention, das Vertrauen in die
Lebensmittel wieder herzustellen.

Der dritte Punkt ist der Tierschutz. Dieser Punkt hat
eine sehr hohe Priorität beim Verbraucher. Der eingeleitete Schritt zur Abschaffung der Käfighaltung in der EU
wird von uns begrüßt und unterstützt. Wir werden in
Deutschland eine Umsetzung erreichen, die Rücksicht auf
die Anforderungen und die Spielräume des Urteils des
Bundesverfassungsgerichts nimmt.

Dank der Länder Nordrhein-Westfalen und Niedersachsen sind wir heute in der Lage - das hat die Politik leider in den vergangenen Jahrzehnten nicht geschafft -, zu
einer neuen Tierschutzpolitik im Bereich der Hennenhaltung zu kommen.





Heute fordern wir in unserem Entschließungsantrag
die Bundesregierung auf, die Entscheidung der Verbraucher auf dem Markt im Hinblick auf tierschutzgerechte
Produkte, wie zum Beispiel die Kennzeichnung von Eiern
von in Käfigen gehaltenen Hühnern, zu unterstützen. Wir
werden weitere Anstrengungen im Bereich der Tiertransporte und des Tierschutzes unternehmen. So steht es auch
im Entschließungsantrag.

Der vierte Punkt ist die Orientierung auf Natur- und
Umweltschutz. Hier werden die Fördertatbestände der
Zukunft liegen. Dazu gibt es eine wichtige gesellschaftliche Unterstützung und wir erwarten, dass die ideologischen Schranken vonseiten der Verbände, der Nutzer und
teilweise auch der Umweltschutzorganisationen niedergerissen werden

und dass es eine konstruktive zukunftsgerichtete Diskussion geben wird, die bis zum Ende dieses Jahres zielführend sein wird.

Der fünfte Punkt ist die Orientierung auf Arbeitsplätze. Das Bündnis für Arbeit im ländlichen Raum ist in
Gang gekommen und soll weitergeführt werden. Darauf
legen wir großen Wert. Es gibt hier eine Entwicklung, die
ich für überfällig halte: Das Landwirtschaftsministerium
und wir als Landwirtschaftspolitiker müssen uns als Interessensverwalter und Interessenswahrnehmer des ländlichen Raums insgesamt betrachten und dies in der Politik entsprechend umsetzen.

Dazu gehören die Förderung und Unterstützung von
Qualifizierung, Bildung, Ausbildung, neue Medien und
die Förderung von Wirtschaftsinitiativen im Bereich des
Holzabsatzes und des ökologischen Landbaus, die arbeitsplatzorientiert sind, nachwachsende Rohstoffe,

Energiedienstleistungen, neue Dienstleistungen insgesamt und natürlich auch, wie die IG BAU in ihrer Stellungnahme schreibt, eine zunehmende Orientierung auf
Arbeitnehmer. Das sind wichtige Aufgaben unserer politischen Arbeit.

Der letzte Punkt ist ein sehr wichtiger für uns: Wir haben vereinbart, uns noch stärker in den ökologischen
Landbau einzubringen. Wir haben gestern ein Gespräch
mit dem Handel gehabt. Zweistellige Zuwachsraten werden hier bei Bioprodukten weiterhin erwartet.

Wir haben schon viele grundlegende Schritte getan, und
ich muss ganz klar sagen: Wer diesen Markt verschenkt,
verschenkt die Chancen für die Landwirtschaft.

Trotz der Zuwachsraten sind wir in Deutschland immer
noch das Schlusslicht im Vergleich zu Italien, Österreich,
Dänemark und anderen, die massiv in diese Märkte gehen. Wir wollen im Bundestag und in den Anhörungen im
Ausschuss noch stärker in diese Richtung unterstützend
wirken. Erste Ergebnisse haben wir erreicht, so beispielsweise das Institut für ökologischen Landbau in Trenthorst
und auch Verbraucher-Informationsbroschüren, die aufgelegt werden. Gerade den Bereich der Verbraucherinformation und des Absatzes werden wir weiterhin unterstützen. Die Reform der Gemeinschaftsaufgabe hat bereits
stattgefunden. Hier sind auch die Länder aufgefordert,
diese neuen Möglichkeiten zur Förderung der ökologischen Landwirtschaft, zur Förderung des Absatzes und
der Verarbeitung von Ökoprodukten zu nutzen. Ich danke
Ihnen.

 Sehr
geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! In den Reden wurde eben der kleine Volkan erwähnt.
Ich möchte an dieser Stelle seinen Eltern unser Beileid
und unser tiefes Mitgefühl aussprechen. Ich habe ebenfalls drei Kinder und fühle mich sehr betroffen.

Die Bundesregierung tritt für den Schutz von Kindern
vor Unfällen, vor Missbrauch und auch vor gefährlichen
Hunden ein. Wir begrüßen es ganz außerordentlich, dass
sich jetzt bundeseinheitliche Maßnahmen und Vorgehensweisen durchsetzen, wie es die Grünen auch gefordert haben.

Lassen Sie mich auf den neuen Maßnahmenkatalog
weiter eingehen, zunächst auf das Zuchtverbot für
Kampfhunde, das von einigen Rednern bereits erwähnt
wurde. Diese Regelung bedarf einer Konkretisierung, einer Ausweitung auf den Begriff „gefährliche Hunde“,
weil beispielsweise bei Pitbulls oder Mixhunden natürlich
die Gefahr des Unterlaufens besteht. Es wurde ja aus der
„Bild“-Zeitung, glaube ich, vorgelesen, dass ein Hund
schlichtweg als Boxermischling ausgegeben wird; genetisch kann man das nicht nachvollziehen. Man braucht
hier also Kriterien. Den Weg, den Bärbel Höhn in Nordrhein-Westfalen gewählt hat, als sie Kriterien für ein
Zuchtverbot von gefährlichen Hunden aufstellte, kann
man durchaus gehen.

Ich weise im Übrigen nur darauf hin, dass es im Bundestierschutzgesetz ein Verbot für Qual- und Aggressionszucht gibt. Auch hier spielt die Frage des Vollzuges
eine wesentliche Rolle.

Zweitens geht es um ein Verbot des Imports von entsprechenden Hunderassen und gefährlichen Hunden. Damals haben wir gemeinsam mit der SPD im Vermittlungsausschuss gefordert, ein solches Verbot im neuen Tierschutzgesetz zu verankern. Allerdings stellt sich natürlich
auch hier die Frage der Kontrolle und des Vollzuges. Man
benötigt dann an den Grenzen qualifizierte Kontrollbeamte. Des Weiteren ist eine Absicherung durch die EUGesetzgebung notwendig, weil hier wettbewerbsrechtliche Anforderungen entgegenstehen. Auch hier besteht
also die Notwendigkeit der weiteren Ausgestaltung.

Drittens. Das Halten dieser Tiere soll nur mit Erlaubnisvorbehalt gestattet werden. Auch das ist eine vernünftige Forderung. Allerdings muss ich auf das Problem der
nicht registrierten Tiere verweisen. Dieses Problem gibt
es in allen deutschen Städten. Ich denke, dass in diesem
Zusammenhang auch einmal über den Vorschlag der Grünen in Berlin oder anderen Bundesländern in Richtung
einer Kennzeichnung nachgedacht werden muss. Wir
kennzeichnen inzwischen bei der landwirtschaftlichen
Nutztierhaltung fast jedes Tier. Das dürfte auch bei Hunderassen problemlos möglich sein. So könnte nachgewiesen werden - auch bei ausgesetzten Tieren -, wo diese
Hunde herkommen.

Vierter Punkt: Sachkundenachweis bzw. Hundeführerschein. Als ich diese Forderung vor vier Jahren erhoben

habe, bin ich in der „Bild“-Zeitung noch auf Seite 1 gelandet, so nach dem Motto: Jetzt sind sie völlig übergeschnappt. Ich denke aber, dass sich dieser Weg in der
sachbezogenen Diskussion durchgesetzt hat. Dies dient
nicht nur dem Schutz der Halter, sondern auch dem der
Hunde, insbesondere aber dem Schutz der Menschen, die
mit diesen Tieren konfrontiert werden; denn Menschen,
die mit ihren Tieren nicht umzugehen wissen, können ihrer Verantwortung nicht gerecht werden. Das gilt natürlich nicht nur für die Pittbulls und Staffordshires, sondern
für alle Hunde ab einer gewissen „Kampfkapazität“.

Dass jetzt in Berlin für das Halten entsprechender
Hunde Unbedenklichkeitsnachweise eingefordert werden, halte ich für sinnvoll. In diesem Zusammenhang
möchte ich auf das von Herrn Gysi erwähnte Heimtierzuchtgesetz zu sprechen kommen. Es ist wichtig, dass dieses Gesetz endlich kommt; daran soll jetzt gearbeitet werden. Die Wesensprüfung, anhand derer man eine Einschätzung über den Hund gewinnen kann, wird
wesentlicher Bestandteil für die Freigabe zur Zucht sein.
Das ist eine Forderung, die von den Hundezüchterverbänden schon lange erhoben wird.

Ich habe es schon angesprochen: Die Kontrollen müssen weiter verstärkt werden. Städte wie zum Beispiel
Leipzig können noch so tolle Verordnungen erlassen - sie
müssen dann aber auch das entsprechende Personal zur
Verfügung stellen.

Zu dem letzten Punkt, der Haftpflicht. Es gibt eine
Haftpflichtversicherung für Hunde. Diese sollte jetzt auch
in Anspruch genommen werden, ungeachtet dessen, was
die Versicherer gesagt haben. Eine obligatorische Haftpflichtversicherung ist eine sinnvolle Angelegenheit. Alle
Maßnahmen müssen so ausgerichtet werden, dass sie mit
Augenmaß angewandt werden.

Lassen Sie mich noch ein Letztes sagen: Die Tierschutzvereine und Tierschutzverbände haben zurzeit in
Bezug auf die Halter größerer Hunde eine unglaublich
schwierige Aufgabe. Gleichzeitig werden sie bei der Finanzierung und der personellen Unterstützung alleine gelassen. Ich möchte daher an die Länder plädieren, in deren Aufgabenbereich dies fällt: Unterstützen Sie die Tierschutzverbände und die Tierheime, damit sie ihren
Aufgaben gerecht werden können und einen Beitrag dann
leisten können, einer Situation zu begegnen, die verständlicherweise ein Stück weit emotionalisiert ist! Sie können
dafür Sorge tragen, dass auch der Tierschutzaspekt zum
Tragen kommt.

Vielen Dank.

 Ich
möchte noch etwas richtig stellen. Als der Minister vorhin
sagte, die Stimmung sei gut, meinte er natürlich nicht die
aktuellen Auseinandersetzungen über die Energiepreise,
sondern ganz andere Entwicklungen.

Erstens. Die Erzeugerpreise sind zum Teil sehr gut.

Es gibt in einigen Bereichen Überkompensationen. Der
Weltmarktpreis für Zucker beispielsweise hat sich verdoppelt. Entsprechend gibt es auf diesem Gebiet - auch
wenn das Gejammer über die Agenda 2000 groß ist durchaus eine Verbesserung.

Zweitens. Die Landwirtschaft profitiert bei etwa
60 Prozent ihres Einkommens von Transferleistungen.
Die Energiekosten machen gerade einmal etwa 3 Prozent
aus. Ich denke, das ist durchaus in Relation zu stellen zu
dem, was hier in diesem Zusammenhang immer erwähnt
wird.

Drittens. Der Strom ist erheblich billiger geworden.

Es wurden Erzeugergemeinschaften gebildet. Ich bitte,
das gegenzurechnen. Darüber hinaus zählt der Gartenbau
zum produzierenden Gewerbe und hat, wie Herr Bleser
richtig gesagt hat, bis zu einer Schwelle von 1 000 DM
Ökosteuer auf seinen Energieverbrauch zu zahlen. Über
diesen Betrag hinaus muss er keine Ökosteuer zahlen.

Auch wenn wir etwas tun wollen, um die Energiekosten zu senken - das ist mein letzter Punkt -, ist festzustellen: Es gibt in der Landwirtschaft und im Gartenbau viel
mehr als in anderen Wirtschaftsbereichen die Möglichkeit, Biodiesel, Biogas, Biomasse, Pflanzenöle und sonstige erneuerbare Energien wie zum Beispiel Sonne über





Solaranlagen, zu nutzen. Nicht nur eine Energiekostensenkung, sondern auch eine Einkommenserzielung ist
hier in hohem Maße möglich. Das wollen wir verstärkt
fördern. Ich denke, da bestehen Chancen.

In der „Süddeutschen Zeitung“ war die Berechnung zu
lesen, dass der Erdölpreis auf 90 Pfennig steigt. Dazu
kann man nur sagen: Genau das ist die richtige Politik, um
für die Zukunft gewappnet zu sein und sich von der
Abhängigkeit vom Erdöl und von dessen unheilvollen
Emissionen zu lösen.

 Sehr
geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wein habe ich leider nicht zu verteilen. Aber wenn
ich das nächste Mal welchen mitbringen sollte, wird es
von der Mosel sein. Es geht ja nicht, dass nur pfälzischer
Wein verteilt wird.

Zur Steuerpolitik empfehle ich dem Kollegen
Schindler die Lektüre des Deutschen Bauernverbandes, in
der dieser erklärt, dass die Steuerreformen der Bundesregierung sehr wohl eine Entlastung für die deutsche
Landwirtschaft bedeuten. Er kritisiert lediglich, dass es
ein wenig langsam gehe. Aber immerhin, es gibt Entlastungen. Das war unter Ihrer Regierung nicht der Fall.

Also bitte: Diese Entlastung ist besser als gar keine.

Nach der zu beschließenden Einführung eines neuen
Besteuerungssystems für den in der Land- und Forstwirtschaft genutzten Diesel ist die Landwirtschaft in der
Situation, dass sie in diesem Bereich keine weiteren
Steuererhöhungen befürchten muss. Mit dieser Konstante
tragen wir, so ist unsere Auffassung, der Situation Rechnung, dass auf der einen Seite die Landwirtschaft - wie
andere auch - ihren Anteil an den Kosten der Straßenbenutzung zu leisten hat, auf der anderen Seite ein Schlepper aber nun einmal eine Arbeitsmaschine ist, dessen Betrieb mit einem ermäßigten Steuersatz belegt werden
sollte.

Insofern denken wir, dass die Einführung des Agrardiesels - im Übrigen ein von den Bauern lange gewünschtes
System - sinnvoll war.

Unterhalten müssen wir uns - das ist richtig - über die
Art der Ausführung und die Höhe der Besteuerung. In
diesem Zusammenhang sage ich deutlich: Eine Einfärbung des Agrardiesels wäre richtig gewesen. Verhindert
hat das der Deutsche Bauernverband. Es wäre sinnvoll
gewesen, weil man dann eine Lösung hätte finden können, die die Liquidität der Betriebe verbessert hätte. Man
hat aber auf dem alten Erstattungsverfahren bestanden.
Jetzt schickt der DBV die Bauern zur Demonstration, obwohl er selbst die Einführung eines gefärbten Agrardiesels verhindert hat, mit der die Liquidität verbessert
worden wäre.

Hieran wird die Scheinheiligkeit deutlich.

Zweitens zur Höhe der Bezugspreise im Dieselbereich:
Aktuell sind 857 Millionen DM an Gasölbeihilfe ausgezahlt worden, 22 Millionen DM mehr als im Haushaltsplan angesetzt. Im nächsten Jahr wird es sowohl die
Zahlung der Gasölbeihilfe wie auch die Einführung des
neuen Agrardiesels geben; faktisch in gleicher Höhe. Dass
die Auszahlungstermine auf Wunsch des Bauernverbandes divergieren, ist etwas anderes. Aber es ist unseriös,
wenn man versucht, all die Gesamtzahlungen an die
Landwirtschaft nicht vernünftig in Rechnung zu stellen.

Der nächste Punkt betrifft die Höhe der Bezugspreise
EU-weit. Sicher haben wir damit Probleme - ich verstehe
auch die Aufgeregtheiten -, wenn Länder wie Frankreich,
Italien oder die Niederlande hier staatliche Subventionen
geben und die Mineralölsteuern senken. Aber man muss
dann, wenn man eine Gleichstellung möchte - darauf
weise ich auch nicht zum ersten Mal hin -, auch ernsthaft
die Art und Weise der Verteilungspolitik in den anderen
europäischen Ländern prüfen. In Italien ist zum Beispiel
nur ein bestimmter Teil der Betriebe bezugsberechtigt.
Dort ist die Beihilfe erst vor kurzer Zeit um 230 Millionen DM gekürzt worden. Ist das die Gleichstellung, die
Sie von uns einfordern? Oder nehmen wir Frankreich:
Auch dort ist das Bezugssystem auf einen engeren Kreis
der Berechtigten begrenzt.

Wenn man bei uns den Verteilungsschlüssel ändern
würde, könnte man auch den wenigen, die dann noch
berechtigt wären, mehr geben. Aber diese Forderung hat
der Bauernverband nicht erhoben; und wir auch nicht.

Dies finden wir auch nicht richtig. Daher wäre die Forderung nach Gleichstellung in fast allen Punkten der Agrarpolitik auf europäischer Ebene auch ein Schnitt ins eigene
Fleisch.

Nun komme ich zum wichtigsten Punkt, der Wettbewerbssituation bei den nachwachsenden Rohstoffen.
Wir haben eine Steigerung des Anbaus dieser Konkurrenzprodukte zum Erdöl von 50 Prozent erzielen können. Der
Einsatz von Pflanzenölen, von biogenen Treib- und

Schmierstoffen in Land- und Forstwirtschaft sowie im
Gartenbau ist sinnvoll. Dies ist ein umweltsensibler Bereich. Dieses Produkt ist wettbewerbsfähig.

Sie möchten den französischen Bezugspreis von
79 Pfennig erreichen.

Die Erzeugungskosten beim Pflanzenöl betragen heute
80 Pfennig pro Liter. Das bedeutet, dass hinsichtlich des
Pflanzenöles, das für die Landwirtschaft zur Verfügung
steht, auf jeden Fall die Wettbewerbsfähigkeit und Gleichstellung zu Frankreich besteht. Der Unterschied beträgt
allenfalls einen Pfennig. Insofern kann ich schlecht verstehen, dass man eine Wettbewerbsverzerrung zuungunsten des Produkts der eigenen Landwirtschaft herbeireden
will und sich darauf konzentriert. Hier, in den erneuerbaren Energien, liegt die Zukunft. Sie, liebe Kolleginnen
und Kollegen von CDU/CSU und F.D.P., haben es versäumt, hier die technische Innovation rechtzeitig voranzutreiben und die Nutzung so vorzubereiten, dass dieses
Produkt in der Landwirtschaft zu 100 Prozent eingesetzt
werden könnte.

Die RME-Verwendung ist auch heute möglich. Statt
dies selbst für die Landwirtschaft zu nutzen, gehen Sie hin
und wollen dies den Taxifahrern oder den privaten Autofahrern anbieten. Hier muss man umsteuern und die
Möglichkeiten, die sich für die Landwirtschaft ergeben,
nutzen und die Politik unterstützen, statt die Bauern davon
abzuhalten.

Weiter zur Wettbewerbsfähigkeit: Wir haben im Bereich der Strom- und Wärmeerzeugung - ich erinnere an
das Erneuerbare-Energien-Gesetz -, auch Produkte der
Landwirtschaft, und zwar mit einer um 60 Prozent
besseren Vergütung in Form von Strom und Wärme. Dies
ist also allein bei diesem Beispiel Biomasse eine ganz
enorme Steigerung.

Das Markteinführungsprogramm - übrigens aus der
Ökosteuer finanziert - führt nicht nur zur Kostenentlastung, sondern ermöglicht auch entsprechende Deckungsbeiträge, die man mit anderen Produkten in der Landwirtschaft nur sehr schwer erzielen kann. Wir fördern
Energieeinsparungen, Motorenumstellungen, BiomasseAnlagen und auch Kooperationen von Betrieben, um hiervon nicht etwa kleine Betriebe auszuschließen. Wir
möchten zusätzlich im Bereich der Altbausanierung durch
Neubauten Energieeinsparungen ermöglichen, so zum
Beispiel im Gartenbau durch Unterstützung des Auswechselns der Gewächshäuser. Darüber wird im Zusammenhang mit der Altbausanierung und den Bemühungen
zur CO2-Einsparung diskutiert. Das wird auch umgesetzt.
Zu den weiteren Möglichkeiten, die wir gerade im Gartenbau sehen, wird gleich Herr Thalheim noch etwas sagen.

Als Letztes möchte ich auf die Erzeugerpreise, die
ständig unter die Erzeugungskosten fallen, zu sprechen
kommen. 60 Prozent des Einkommens der Landwirtschaft





kommen von staatlicher Seite. Es ist nicht so, dass wir
dies gewollt haben, aber es ist so. Hier besteht übrigens
kein Bezug zum Ölpreis. Aber die Landwirtschaft unternimmt kaum Anstrengungen, um aus dieser Kostenfalle
herauszukommen, und zwar angeblich deshalb, weil
keine Marktposition gegenüber dem Handel vorhanden
ist.

Da stellt sich doch tatsächlich auf einer Bauerndemonstration in Bitburg der Vertreter einer Molkerei - der
Milchunion - hin und erklärt, dass man die Milchpreise
leider Gottes nicht erhöhen könne bzw. sie sogar senken
müsse, obwohl die Energiekosten gestiegen seien. Daraufhin klatschen die Bauern. Sie lassen sich von ihren
Verarbeitern erzählen, die Preise müssten gesenkt werden. Dafür gibt es Beifall. Das muss man sich einmal
vorstellen!

Ich würde den Rat geben, einen Betriebsrat von
Mercedes oder Nestlé an die Spitze des Bauernverbandes
zu setzen. Ich glaube, dann entstünde in einem globalen
Markt eine bessere Position im Bereich der Erzeugerpreise. Dann könnten die Verteilungskosten etwas anders
geregelt werden.

Mein allerletzter Punkt betrifft den Wettbewerb in der
EU. Die alte Bundesregierung hat die Programme, die Sie
jetzt kritisieren - massive Subventionsprogramme der
Niederländer in Bezug auf den Gaspreis und die Landwirtschaft -, gebilligt und unterstützt. Das müssen die
Bauern jetzt ausbaden. Der Vorwurf, den Sie jetzt erheben, bezieht sich auf genau diese Wettbewerbsverzerrungen. Sie hätten - denn die Situation war vorauszusehen; Erdöl ist endlich und eine Preiserhöhung ist
immer vorhergesagt worden - eine solche Marktverzerrung nie dulden dürfen.

Ich kann dazu nur sagen: Wir werden versuchen, aus
dieser Falle herauszukommen, und auf einer Harmonisierung bestehen. Ich denke, dazu besteht aufgrund der
Wettbewerbsverzerrungen guter Grund. Der Anlass, dass
hier europäische Politik negativ in die Diskussion gerät,
muss auch für die Kommission Grund genug sein, hier
verstärkt über eine Harmonisierung nachzudenken.

Vielen Dank.

 Herr
Präsident! Meine Damen und Herren! Man muss sicherlich einmal darüber nachdenken, warum Peter Harry
Carstensen nicht Landwirtschaftsminister in SchleswigHolstein geworden ist.

Es packt einen doch der blanke Zynismus, wenn man
der Rede meines Vorredners folgt. Das Landwirtschaftsressort ist von uns in einer Situation übernommen worden,
in der die Landwirtschaft nun wahrhaftig keine gute Ausgangslage hatte. Allein die beim Regierungswechsel nicht
vorhanden gewesenen Vorbereitungen auf die Agenda
2000 sprechen dafür, dass Sie die Vorwürfe, die Sie jetzt
Herrn Minister Funke machen zu können glauben, dem
Ex-Landwirtschaftsminister Borchert hätten machen
müssen.

Vielleicht sollten Sie sich auch überlegen, bevor Sie
hier immer die Agenda 2000 angreifen, dass die Auswirkungen der Agenda 2000 auf den ländlichen Raum Grund
genug sind, sie zu unterstützen. Auch sollten Sie einmal
bei Ihrem eigenen Verband nachfragen, ob dies nicht eine
bessere Strategie zur Unterstützung der deutschen Landwirtschaft wäre.

Die Lage der Landwirtschaft ist nach wie vor nicht rosig. Der Strukturwandel hat sich im Zeitraum 1998/99,
auf den sich dieser Agrarbericht bezieht, in der Größenordnung der letzten zwei Jahrzehnte fortgesetzt. Bei den
Haupterwerbsbetrieben musste ein Gewinnrückgang von
7,3 Prozent konstatiert werden; die wichtigsten Gründe
dafür waren der Verfall der Schweinepreise und - dies
spielt immer noch die Hauptrolle - das miserable Preisniveau im Lebensmitteleinzelhandel, wo im Zuge einer totalen Monopolisierung die Preise gedrückt werden, worüber der Handel selbst auch nicht froh und glücklich ist.

Die Folgen einer jahrzehntelangen Fehlentwicklung
und einer falschen Agrarpolitik können nicht innerhalb
weniger Monate behoben werden.





Aber die Situation ist nicht nur schlecht. Die Erzeugerpreise haben im Jahr 2000 erheblich angezogen. Auch der
Agrarexport steigt auf hohem Niveau weiter, wie Sie in
der Agrarausschusssitzung selbst betont haben. Im Wirtschaftsjahr 1999/2000 wird mit einer Einkommensverbesserung gerechnet. Die Arbeitnehmerzahlen in der
Landwirtschaft sind zum ersten Mal seit Jahren wieder
gestiegen.

Wir glauben an die Zukunft der Landwirtschaft. Wir
haben trotz Spar- und Konsolidierungszwängen den
Agrarhaushalt auf hohem Niveau halten können. Wir haben die Mittel für die Gemeinschaftsaufgabe, die die alte
Bundesregierung kontinuierlich gekürzt hat, stabilisiert
und bei 1,7 Milliarden DM erhalten. Zusammen mit den
Kofinanzierungen kommen den Landwirten und den
ländlichen Räumen 2,8 Milliarden DM direkt zugute. Wir
haben das Bündnis für Arbeit im ländlichen Raum aufgelegt und gerade neu die Mittel für zukunftsweisende Modellprojekte im Haushalt verdoppelt. Wir machen konkrete Vorschläge, wie die Probleme der Landwirtschaft
gelöst werden können.

Selbstverständlich sind Wettbewerbsverzerrungen
ein Thema, das aber vornehmlich von den Nachbarländern in der Europäischen Union an uns herangetragen
wird. Hier müssen Sie sich vorhalten lassen, dass Sie die
Möglichkeit zu Wettbewerbverzerrungen geschaffen haben. Sie hätten sie lange beheben müssen.

Stattdessen haben Sie dafür gesorgt, dass diese Flanke offen geblieben ist. Das gilt auch für die Subventionen, die
die Niederländer den Gärtnern geben. Diese Subventionen sind nicht rechtmäßig und hätten nicht notifiziert werden dürfen. Sie aber haben sie schlicht und ergreifend geduldet.

Aber es bewegt sich etwas auf der europäischen Ebene.
Das ist natürlich eine Folge des intensiven Engagements
unseres Ministers.

Die Kommission hat gestern verkündet, die Befreiungen und die Sondergenehmigungen bei der Mineralölsteuer mittelfristig abzuschaffen.

Einige Regelungen sollen kurzfristig aufgehoben werden.
Endlich wird auch das Flugbenzin einbezogen. Das ist
eine alte, gemeinsame Forderung von Grünen und Bauern, damit die Wettbewerbsverzerrung durch Dumpingangebote aus aller Welt endlich aufhört.

Wir unterstützen die Bundesregierung massiv, auf der
EU-Ebene zugunsten der Harmonisierung der Treibstoffbesteuerung zu intervenieren

und den Rückhalt der anderen EU-Länder bis Ende dieses
Jahres zu erlangen. Wir fordern die EU-Mitgliedsländer
selbstverständlich auch auf, den Vorschlag, den Agrardiesel einzubeziehen, mitzutragen und damit europaunverträglichen Auseinandersetzungen - zwischen den Mitgliedstaaten untereinander bzw. zwischen den einzelnen
Bevölkerungsgruppen und der Landwirtschaft - entgegenzutreten.

Die alte Gasölbeihilfe lösen wir heute endlich durch
eine Regelung zum Agrardiesel ab,

ein Instrument, das die Landwirtschaft steuersystemkonform und mit gesellschaftlicher Akzeptanz mit 460 Millionen DM - bis 2003 steigt die Summe auf 700 Millionen DM an - bei den Produktionskosten entlastet. Der
Gesetzentwurf muss heute im Bundestag verabschiedet
werden, um die alte Regelung aus dem Jahre 2000 - auch
Sie wollen sie nicht mehr haben - übergangslos zum 1. Januar 2001 zu ersetzen. Der Agrarhaushalt wird so um
diese Summe entlastet. Die damit eingesparten Gelder
kommen wiederum der Landwirtschaft zugute.

Aber - das ist richtig - die Kosten für die Landwirtschaft müssen weiter verringert werden.

Wir wollen den Steuersatz für den Agrardiesel so gestalten, dass die reale Besteuerung pro Liter Treibstoff für
die Landwirte deutlich unter 57 Pfennig fällt, solange es
keine Harmonisierung auf der EU-Ebene gibt.

Ein gangbarer Weg wäre, wie vom Bauernverband gestern vorgeschlagen, den Treibstoffverbrauch von jetzt
2 Milliarden Liter auf 1,6 Milliarden Liter pro Jahr zu senken. Das ist möglich.

Es gibt durch entsprechende Bewirtschaftung die Möglichkeit, ein Drittel einzusparen. Es gibt die Substitution
durch Pflanzenöle - eine Beimischung von 20 oder
30 Prozent -, die bei den allermeisten Motoren möglich
ist. Es ist also realistisch, die 47 Pfennig zu erreichen und
auf diesem Weg ökologisch sinnvoll zu handeln. Durch





Einsparungen und Substitutionen, die vorgenommen werden können, kann so eine Einkommenswirksamkeit erzielt werden.

- Das geht nicht so schnell. - Mit dieser Intention werden
wir uns an dieser Diskussion weiterhin beteiligen. Für
diese Strategie werden wir werben, und zwar als Koalition
insgesamt.

Dem Unterglasanbau helfen wir mit einem Überbrückungsprogramm und mit einem Energieinvestitionsprogramm für Gartenbau und Landwirtschaft. Damit sich
die Landwirtschaft mittelfristig von den Kosten des Mineralöls weitestgehend unabhängig machen kann, haben
wir ein ambitioniertes Förderprogramm für biogene
Treib- und Schmierstoffe aufgelegt. Noch stärker wird
die Einführung regenerativer Energien unterstützt; allein
für die Energiegewinnung aus Biomasse stehen jährlich
70 Millionen DM zur Verfügung. Hinzu kommt der Etat
der Fachagentur nachwachsender Rohstoffe. Durch den
gesamten Bereich nachwachsender Rohstoffe sind weitere Einsparungen und zusätzliche Einkommen der Landwirtschaft möglich.

Auch die Entfernungspauschale, über die wir heute
noch diskutieren werden, zählt zu den Entlastungsvorschlägen der Bundesregierung für den ländlichen Raum.
Gerade CDU/CSU und F.D.P. bekämpfen diese Entfernungspauschale und ihre Möglichkeiten der Realisierung
ganz besonders. In dieser Frage stehen die Länder in der
Verantwortung.

Die Wertschätzung der Lebensmittel ist ein wichtiges
Thema. Noch einmal: Wir tun alles zum Wohle von Verbrauchern und von Landwirten. Es geht darum, die Wertschätzung unserer Lebensmittel wiederzugewinnen. Herkunftskennzeichnung bei Rindfleisch, neue Legehennenverordnung, Kennzeichnung von Eiern zum Ende des Jahres, Aktionsprogramm „Umwelt und Gesundheit“ - dies
sind nur einige Beispiele für die Aktivitäten der rot-grünen
Regierung.

Aktuell werden alle mit der BSE-Problematik verbundenen Vorschläge - Holger Ortel ist darauf schon intensiv
eingegangen - zum Schutz von Verbrauchern und
Landwirtschaft aufgegriffen. Wir Grüne machen diese
Vorschläge schon seit Jahren: flächendeckende Anwendung von Tests - vor allem bei allen Schlachttieren -, Herausnahme von Tierkadavermehlen aus der Futterkette,
offene Deklarationen, strenge Überprüfung bei Import.
Alle diese Forderungen sind auch schon von den Bundesländern, dem Europäischen Parlament und der EU-Kommission aufgegriffen worden. Auch wir werden diese Forderungen nachdrücklich vertreten, wie auch die
Gesundheitsministerin Andrea Fischer erklärt hat.

Wertschätzung heißt für uns aber auch, dass für Qualitätslebensmittel entsprechend faire Erzeugerpreise gezahlt werden und die Anstrengungen, die die Landwirtschaft für den Verbraucherschutz und den Tierschutz
unternimmt, entsprechend honoriert werden. Die Verbraucher werden bei entsprechender Aufklärung dazu
auch bereit sein; ihre Bereitschaft dazu wird auch noch
zunehmen, denn wir haben die Haushaltsmittel im Bereich der Verbraucheraufklärung entsprechend erhöht.
Die Ausgaben der Verbraucher für Lebensmittel sind, wie
Sie wissen, auf unter 13 Prozent gesunken. Unser Ansatzpunkt ist, über Verbraucherschutz und mehr Qualität zu
einer faireren Nachfragesituation zu kommen.

Ein letztes Thema: die ökologische Produktion. Der
ökologischen Produktion gehört die Zukunft. Ökolandbau ist eine der Wachstumssparten in der Landwirtschaft.
Dieser Markt, auf dem eine starke Nachfrage herrscht,
wurde von der alten Bundesregierung sträflich vernachlässigt.

Die Konsequenz war, dass 80 Prozent der Nachfrage vom
Ausland bedient wurden. Wir werden ein Aktionsprogramm Ökolandbau auflegen, um einen Anteil von
10 Prozent Ökolandbau in den nächsten fünf Jahren zu erreichen. Das ist auch das Programm der Bundesregierung.

Einiges haben wir auf den Weg gebracht. Weiteres werden wir tun. Dazu zählt zum Beispiel auch eine
Imagekampagne für den ökologischen Landbau und seine
Produkte. Dieses wird auch auf der Grünen Woche 2001
vonseiten des Bundeslandwirtschaftsministeriums thematisiert werden. Der Ökolandbau ist ein sehr guter Ansatz,
um von der Billigschiene herunterzukommen und die
Wertschätzung von Lebensmitteln weiterzuentwickeln
und voranzutreiben.

Vielen Dank.

 Sehr
geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zu Recht haben wir Grünen seit 20 Jahren auf einen
grundlegenden Wechsel in der Agrarpolitik gedrängt. Am
Beispiel von Herrn Hollerith sieht man, warum: Ihm klebt
das Esso-Schild auf der Stirn und weist ihn so als einen
Vorkämpfer für die Mineralölindustrie aus.

Wir aber setzen uns für die erneuerbaren Energien und für
die Wettbewerbsfähigkeit von Pflanzenölen, also für Produkte der Landwirtschaft, ein.

In der BSE-Krise wird auf traurige Weise deutlich: Die
Industrialisierung der Agrarwirtschaft ist am Ende.
Ich meine nicht den Betrieb in Schleswig-Holstein. Wer
kommt denn auf solch blödsinnige Ideen? Ich meine die
Industrialisierung in der Futtermittelindustrie. Was ist
heute wieder passiert? In Rheinland-Pfalz wurde Tiermehl in Kälberfutter gefunden.

Dieser Zwang zur Industrialisierung, diese Art der
Rohstoffproduktion, die zu den heutigen Strukturen geführt haben, legen den Schluss nahe: Diese Agrarwirtschaft ist am Ende.

Nur eine Landwirtschaft, die Gesundheit und den Verbraucherschutz in den Vordergrund stellt und gleichermaßen Rücksicht auf die Natur und auf eine artgerechte
Haltung der Tiere nimmt, hat Zukunft.

Hinsichtlich BSE stand Zögern, Zaudern und Verharmlosen viel zu lange auf der Tagesordnung der nationalen und internationalen Politik. Die Folge ist eine
klammheimliche Ausbreitung der Rinderseuche. Unter





dem Strich kann man von einem maximalen Schaden für
Verbraucher und Erzeuger sprechen. Neben vielen anderen Schlussfolgerungen ist daraus auch die Schlussfolgerung zu ziehen, dass die Ernährungspolitik und der Verbraucherschutz eine stärkere Stellung in der
Landwirtschaftspolitik bekommen sollten.

Wir haben seit vielen Jahren dutzendweise Anträge,
Anfragen und Initiativen in den Bundestag und in das Europäische Parlament eingebracht, in denen wir konkrete
Vorschläge gemacht haben, wie die weitere Verbreitung
von BSE zu stoppen ist. Ich erinnere beispielsweise an
den Antrag, den wir am 18. April 1996 eingebracht haben
und in dem stand:

Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, ... die Verfütterung von Tiermehl an alle
landwirtschaftlichen Nutztiere unverzüglich vollständig einzustellen und diese Forderung EU-weit
umzusetzen.

Am 13. Juni 1997 haben wir in einem Antrag explizit den
Ausschluss von Risikomaterialien gefordert. Das hat die
Regierung von CDU/CSU und F.D.P. aber abgelehnt.

Im Dezember 1999, also vor einem Jahr, haben wir auf
einer Anhörung „Futtermittel im Fokus“ konkrete Maßnahmen für mehr Transparenz bei der Fleischetikettierung, die Umsetzung einer offenen Deklaration und die
Herausnahme von Tiermehlen aus der Futterkette formuliert, und zwar in Anwesenheit von Vertretern der Futtermittelindustrie, die diese Maßnahmen rundweg abgelehnt
haben.

Unser Ziel war es immer, vernünftige Vorschläge zu
formulieren und Lösungen zu finden, die Übergänge beinhalten.

Jetzt, wo das notwendige Umsteuern zu lange herausgezögert worden ist, helfen nur noch die Notbremse und eine
schmerzhafte Radikalkur.

Die Bundesregierung hat sehr schnell auf den ersten
BSE-Fall bei einem deutschen Rind mit den BSE-Tests
und mit der Herausnahme der Tiermehle aus der Futterkette, was wir gemeinsam parteiübergreifend beschließen
werden, reagiert.

Das genügt aber nicht; denn weitere Maßnahmen müssen
kurzfristig erfolgen.

Die Herkunftskennzeichnung muss erweitert werden.
Auch das ist schon angesprochen worden.

Alle geschlachteten Rinder müssen getestet werden.
Das muss die langfristige Zielsetzung sein und dazu müssen die Länder in die Lage versetzt werden. Alle Futtermittelbestandteile gehören deklariert. Herr Heinrich, ich
kann mich erinnern, als die Präsidentin noch agrarpolitische Sprecherin war, ist dieses einmal eine Initiative von
CSU und Grünen gewesen, die dann leider im Laufe der
Jahre wieder gestoppt wurde.

Es gibt weitere Maßnahmen und Notwendigkeiten, zum
Beispiel bei der Forschung. Aber das wird der Kollege sicherlich noch weiter ausführen.

EU, Bund und Länder sind aufgefordert, die Umstellung auf den Anbau von Ersatzfuttermitteln und die Umstellung der Tierkörperbeseitigungsanlagen mit Sofortprogrammen zu fördern sowie die betroffenen Landwirte
zu unterstützen. Da wird so verfahren, wie Minister Funke
das dargestellt hat. Die Koalitionsfraktionen haben dazu
heute einen Entschließungsantrag eingebracht, mit dem
Ziel, den Anbau von eiweißhaltigen Futtermittelpflanzen auf Stilllegungsflächen zu ermöglichen. Das heißt,
auf dem Agrarrat am nächsten Montag muss eine Öffnung
in diesem Bereich erreicht und damit eine Perspektive für
die Pflanzeneiweißversorgung eröffnet werden. Aber
auch das reicht noch nicht aus.

Nur mit einer radikalen Änderung der industriellen
Produktionsweisen in der Agrarwirtschaft sind Verbrauchersicherheit und -vertrauen zurückzugewinnen.
Die Lebensmittelproduktion insgesamt muss dabei das
Vorsorgeprinzip immer in den Vordergrund stellen.

Industrielle und zukunftsfähige Landwirtschaft
schließen sich weitgehend aus. Die Produkte, die wir
durch diese Massenproduktion auf den Markt gebracht
haben, sind nicht wettbewerbsfähig, wie man jetzt sieht.

Die Zukunft der Landwirtschaft muss auf vier Säulen
stehen. Erstens: die Verstärkung der ökologischen Lebensmittelerzeugung; wir werden in den nächsten Wochen einen konkreten Aktionsplan vorlegen. Zweitens:
Marktorientierung und Verbraucherschutz; das beinhaltet
auch die Durchsetzung erhöhter Erzeugerpreise und die
Umschichtung der Agrarförderung im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe und der Agenda 2000. Drittens: artgerechte Tierhaltung und gesunde Tierernährung. Viertens: erneuerbare Energien.

Die Chancen, jetzt die richtigen Weichen zu stellen,
stehen gut. Mit Andrea Fischer haben wir eine Ministerin,
die die Interessen der Verbraucher durchsetzt.

Bei der neuen Politik unterstützen wir auch Landwirtschaftsminister Karl-Heinz Funke, von dem wir erwarten,
dass er diese Neuausrichtung der Landwirtschaft mit aller
Kraft betreibt. Mit Gerhard Schröder haben wir erstmals
einen Bundeskanzler, der klipp und klar sagt: Die Zeit der
Agrarfabriken ist zu Ende, Perspektive hat nur noch eine
verbraucherfreundliche Landwirtschaft. Darin werden
wir diese Bundesregierung mit allen Möglichkeiten unterstützen.

 Ich
bin Albert Deß dankbar, dass er mir die Gelegenheit zu
zwei Korrekturen gibt. Die erste Korrektur bezieht sich auf
das Zitat meiner Aussage gegenüber Minister Funke. Von
diesem Zitat habe ich dank Albert Deß gestern erfahren. Es
geht um die Meldung einer Agentur, in der es heißt, dass
ich gesagt hätte, Minister Funke richte Schaden an.

- Es mag ja sein, dass du das findest. - Allerdings habe ich
mich sofort falsch zitiert gefühlt; ich bin auch wirklich
falsch zitiert worden. Ich habe nämlich gesagt, dass die
Rücknahme der Eilverordnung in der Öffentlichkeit
und beim Verbraucher durch Verwirrung entsprechenden

Schaden anrichte. Das ist zusammengezogen worden, sodass das durchaus nicht im Sinne meiner Äußerung war.

Bei einer zweiten Äußerung meinerseits ist es genauso.
Ich bin gefragt worden, ob ich finde, dass man sagen
könne, dass Deutschland BSE-frei sei. Darauf habe ich gesagt, nein, ich finde nicht, dass das realitätsnah ist. Daraus
ist geworden, dass Funke nicht mehr realitätsbezogen sei.
Auch das ist eine ganz andere Aussage.

- Aber, wie gesagt, ich habe von dieser Meldung erst zwei
Tage später erfahren.

Ich möchte noch einen anderen Punkt ansprechen.
Albert Deß hat eben gesagt, die bayerische Ministerin
habe aus Kostengründen die Herausnahme der Risikomaterialien abgelehnt. Dazu muss ich sagen, dass es in der
wörtlichen Darstellung der Rede der bayerischen Staatsministerin in der „Süddeutschen Zeitung“ heißt:

Die Entscheidung der Europäischen Kommission
vom 29. Juni

- da geht es um diese Risikomaterialien ... lehnt Bayern aus rechtlichen und fachlichen Gründen ab. Die beschlossenen Maßnahmen sind geeignet,
den Verbraucher zu verunsichern.

Weiter heißt es:

Bayern fordert deshalb die Bundesregierung auf, fristgerechte Klage zu erheben und die einstweilige
Aufhebung der Entscheidung beim Gerichtshof zu
beantragen.

Danke.

 Das
sollte er eigentlich wissen.

Der nächste Punkt ist, dass wir die Maßnahmen nicht
diskutiert haben, weil es den ersten BSE-Fall in Deutschland gegeben hat.

- Gefordert? Das kann ich nachlesen. Vor allem kann man
aber sehen, wie Sie gehandelt haben. Gar nicht!

Wir haben vor allem aufgrund der BSE-Ausbreitung in
Frankreich und Spanien gehandelt. Spätestens zu diesem
Zeitpunkt hat man gesehen, dass die Ausbreitung der Epidemie nicht verhindert werden konnte - unabhängig vom
Auftreten eines ersten Falles in Deutschland. Wie meine
Kollegin gesagt hat, ist es die einzige Chance, die weitere
Ausbreitung der Epidemie zu verhindern,

jetzt zu handeln. Entweder wir machen jetzt einen Schnitt
oder wir haben diesen Kampf verloren. Wenn ich es irgendwie verhindern kann, werde ich auf keinen Fall zulassen, dass Menschen irgendwie erkranken. Was im Moment Schreckliches geschieht, reicht wirklich.

Herr Groschup, der Leiter des Referenzzentrums für
BSE in der Bundesforschungsanstalt für Viruskrankheiten
der Tiere, hat gestern noch einmal ganz klar betont - - Sei mal still!

Dann kriege ich mehr Redezeit.

Herr Groschup hat gestern ganz klar und eindeutig gesagt,
Fette seien hinsichtlich des Gefährdungspotenzials

- hör genau zu! - genauso zu bewerten wie Tiermehl.
Dennoch erklären die CDU/CSU und Herr Sonnleitner
heute in der Presse, dass sie genau diese Fette - die Erreger sind im fetten Milieu übrigens besser resistent - zulassen wollen.

Wenn es so ist, dass die Bauern und ihre Lobby den Ernst
der Lage nicht erkannt haben, dann sind sie nicht mehr
ernst zu nehmen.

Wenn die deutschen Bauern den Verbrauchern nur
gesundheitsgefährdende Produkte anbieten könnten, dann
bräuchten wir sie auch nicht mehr. Dann können wir nämlich Produkte aus Argentinien und aus holländischem
Substratanbau kaufen, dann können wir Milliarden sparen. Denn es wäre ja eine Geld- und Wertevernichtung,
würde man das durchgehen lassen. Gott sei Dank ist es anders, die deutschen Bauern wollen unschädliche Produkte
anbieten und darin werden wir sie in jeder Hinsicht unterstützen, auch gegen den Handel.

Beim Aufbau einer zukunftsfähigen Landwirtschaft,
die verbraucherorientiert, umweltfreundlich und tiergerecht ist, sind die wichtigen Säulen

Transparenz, Kennzeichnung, Stärkung des Ökolandbaus
und technische Standards für eine neue und klar definierte
Qualitätsproduktion.

Wir setzen uns für die artgerechte Tierhaltung ein und
möchten neue Perspektiven im Bereich des Tourismus
und der neuen Energien unterstützen,

um vielleicht in eine Situation zu kommen, in der die Betriebe nicht mehr an der Wand stehen, sondern wirklich
von der gesamten Gesellschaft unterstützt werden.

Danke.

 Sehr
geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auch ich möchte Renate Künast ganz herzlich als
Landwirtschafts- und Verbraucherministerin willkommen
heißen und ihr unsere Unterstützung zusagen.

Eben gab es eine Situation, von der die CDU nur geträumt hat: Es saßen hier zwei Landwirtschaftsminister.
Denn auch der italienische Landwirtschaftsminister Herr
Alfonso Pecoraro Scanio war im Bundestag anwesend.
Das ist doch ein Zeichen für eine Wende.

Ich möchte im Übrigen von dieser Stelle - ich denke:
im Namen aller Kollegen - meiner Kollegin Marianne
Klappert gute Besserung wünschen, die zurzeit im Krankenhaus liegt und hoffentlich bald wieder bei uns ist.

Herr Schindler, Sie haben viel von sich gesprochen.

Was die Äußerungen des Kanzlers angeht, möchte ich sagen: Es geht sehr wohl um persönliche Verantwortung.
Die ehemalige Ministerin Fischer und auch der Minister
Funke haben Verantwortung wahrgenommen. Was wir bei
Herrn Schindler erlebt haben, ist, dass er diese Verantwortung wieder von sich gewiesen hat. In RheinlandPfalz - wir haben dort gerade Wahlkampf - muss man
einmal die Überkapazitäten im Weinbau sehen. Wer hat
sie zu verantworten?

Ich nenne hier auch die Berufsgenossenschaften. Es
gab skandalöse Fehlentscheidungen des rheinland-pfälzischen Bauernverbandes mit einigen hundert Millionen DM Kosten für die Landwirtschaft. Rheinland-Pfalz
ist außerdem beim Ökolandbau das Schlusslicht. Auch in
diesen Bereichen müssen führende Vertreter der so genannten Agrarlobby eine persönliche Verantwortung
wahrnehmen. Dieser muss man sich stellen.

Auch über die Industrialisierung muss man diskutieren. Die Ursachen von BSE gehen an die Wurzeln der bisherigen Agrarpolitik. Das ist kein Unfall und auch kein
Einzelereignis. Es ist auch nicht gottgegeben, sondern zu
BSE ist es gekommen, weil das Zusammenwirken von
ökonomischen, verbraucherbezogenen und tierhaltungsbezogenen Anforderungen an die Produktion bewusst
missachtet wurde. Kadaversuppe hat man den Schweinen
in den Trog gegeben und die Nahrungskette ist so zum
Entsorgungsweg geworden. Dagegen ist das Suchen nach
Nahrungsmitteln im Müll in manchen Entwicklungsländern oder auch bei uns eine ästhetische Angelegenheit.

Das Ergebnis ist ein Desaster im ökologischen Sinne,
im Hinblick auf die Milliardenschäden, aber auch im Hinblick auf die Ernährungswirtschaft und im Hinblick auf
die Beschäftigten - Frau Naumann hat schon auf die Demonstration der Gewerkschaft Nahrung-Genuss-Gaststätten, die gerade stattfindet, hingewiesen. Besonders betroffen sind die landwirtschaftlichen Betriebe. Daraus
sind Konsequenzen zu ziehen. Deswegen ist eine Neuorientierung notwendig.

Das ist keine Einzelfallentscheidung der grünen Fraktion, sondern es gibt eine große Einigkeit in der Regierung
und eine große Unterstützung in der Gesellschaft für eine
solche Neuorientierung, die überall und in allen Pressekommentaren deutlich wird. Im Übrigen: Auch die Länder haben gestern in dieser Richtung über viele Schritte
nachgedacht und wollen sie umsetzen.

Neuorientierung heißt, die Ziele der Wiederherstellung der Lebensmittelsicherheit, des Aufzeigens neuer
Perspektiven für Landwirtschaft und Ernährungsgewerbe
und der Beendigung der Verschwendung von Steuergeldern tatsächlich zu vollziehen sowie diese Ziele in einer
neuen Agrarpolitik konkret umzusetzen. Wir hätten eine
solche Neuorientierung mit der alten Bundesregierung
- CDU/CSU und F.D.P. - nicht geschafft. Ich muss auch
sagen: Das von der CDU vorgelegte Laurenz-Meyer-Papier zur BSE-Krise war ein Papier für ein „Weiter so!“, für
Montag, Dienstag usw., wie der liebe Laurentius eben so
sagt. Wir haben darin keinen einzigen Ansatz einer wirklichen Neuorientierung gefunden. Es geht um eine Verbesserung der Forschung und um ein bisschen Symptombekämpfung, aber nicht um einen ernsthaften Wandel.

Man kann auf die unsäglichen Debatten im Hinblick
auf die Risikomaterialien oder den von Herrn Ronsöhr in
der letzten Ausschusssitzung gestellten Antrag hinweisen,
die tierischen Fette nicht aus den Milchaustauschern - die
heute als Einfallstor für BSE bekannt sind - herauszunehmen, obwohl klar war, was mit BSE los ist. Ich nenne
Herrn Stoiber, der mit seiner Art und Weise, eine Behinderung der Krisenbekämpfung zu erreichen, nur puren
Populismus betreibt.

Das bedeutet nämlich, die Verantwortung nicht wahrnehmen und aus reinem Populismus gegenüber der Klientel
nicht das ausbaden zu wollen, was man angerichtet hat.

Wir debattieren heute über einen Antrag der Koalitionsfraktionen. In diesem Antrag haben wir uns ganz klar
dafür ausgesprochen, bei Feststellung eines BSE-infizierten Rindes aus Gründen der gesundheitlichen und epidemiologischen Vorsorge weiterhin die gesamte Herde zu
töten. Das ist aus Gründen des Verbraucherschutzes die
einzige Konsequenz. Wir kennen den Übertragungsweg
Kuh-Kalb und wir stehen vor der Tatsache, dass alle betroffenen Tiere das gleiche Futter gefressen haben, egal,
ob sie in diesem oder jenem Bestand gewesen sind. Es
gibt viele ungeklärte Fragen bei den Tests. Deswegen sind
wir zu diesen Maßnahmen verpflichtet und müssen dazu
auch stehen.

In der Schweiz waren die getroffenen Maßnahmen hinsichtlich der Kohortenschlachtung lange nicht so erfolgreich, wie sie hätten sein sollen. Großbritannien hat durch
seine Halbherzigkeit ermöglicht, dass sich diese Seuche
weltweit verbreitet. Wir haben dafür einzustehen, dass es
eine Seuchenbekämpfung gibt. Auch wenn es uns in vielerlei Hinsicht nicht gefallen mag, müssen wir konsequent
sein.

Wir wollen heute im Bundestag auch beschließen, das
Testalter auf 24 Monate zu senken - das hat im Übrigen
auch den Vorteil, dass die Auseinandersetzungen auf den
Schlachthöfen zum Teil beendet werden -, die Forschung,
die schon sehr intensiviert worden ist, noch weiter auszudehnen, für die Verbraucher mit einer offenen Deklaration
endlich Transparenz zu schaffen und eine weitere Verbesserung auf EU-Ebene voranzutreiben. Wir haben gestern
mit Freude gehört, dass auch der Kommissar Fischler die
BSE-Tests im Zusammenhang mit dem Marktentlastungsprogramm unterstützt. Das heißt, man hat hier
Rückendeckung für eine weitere Verbesserung. Ich sehe,
dass diese neue Politik von der EU-Kommission unterstützt wird. Insofern glaube ich, dass das gut für die Landwirtschaft ist. Wir bemühen uns, sie aus ihrer Isolation
und der jetzigen Situation herauszuholen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Auch ich habe aus der Debatte einen sehr widersprüchlichen Eindruck gewonnen. Dies bezieht sich
sowohl auf den Redebeitrag von Frau Lengsfeld als auch
auf den von Frau Sehn. Bei Frau Lengsfeld hatte man den
Eindruck, als sei die Frage umweltbedingter Krankheiten
eine Erfindung einiger spinnerter Grüner.

Aber blind Fortschrittsgläubige oder Technokraten werden immer erst im Krisenfall nachdenklich. Auf Frau
Lengsfeld allerdings trifft offensichtlich nicht einmal dies
zu.

Der damals übrigens sehr umstrittenen Aussage von
Andrea Fischer in der letzten Bundestagsdebatte zu diesem Thema - das war im Frühjahr 2000 - würde heute
wahrscheinlich jeder in diesem Hause zustimmen. Damals sagte sie:

Es besteht inzwischen auch weitgehend Konsens darüber, dass die heutige Form der Lebensmittelproduktion im Hinblick auf Umwelt und Gesundheit
Anlass zur Sorge bereitet. Eines unserer Ziele ist daher, ein integriertes Konzept zur Verbesserung der
Lebensmittelqualität und -sicherheit zu entwickeln,
das auch eine verstärkte Förderung des ökologischen
Landbaus zum Inhalt haben sollte.

Von Ihnen viel kritisiert.

Nicht nur BSE, sondern auch viele andere Beispiele
zeigen, dass Erkenntnisse über gesundheitsgefährdende
Umweltfaktoren oft erst dann ernst genommen werden,
wenn bereits Gesundheitsschäden entstanden sind. Deshalb muss für die Politik der Vorsorgeaspekt in Zukunft
stärker in den Vordergrund gestellt werden.

Ich kann Ihre Ausführungen zu diesem Punkt, Frau
Sehn, nicht nachvollziehen. Sie sehen Vorsorge als staatliche Bevormundung. Ich meine, dies kann nur ein Plädoyer dafür sein, dass wieder einmal alles so bleibt, wie
es ist.

Ich möchte noch einmal an die Asbestproblematik erinnern. Es hat ewig und drei Tage gedauert, bis Asbest
vom Markt genommen wurde. Heute laborieren wir noch
immer an den wirtschaftlichen und gesundheitlichen
Schäden durch diese Nichtwahrnehmung von Vorsorge
herum.

Ich denke, das ist doch auch im Sinne der Wirtschaftlichkeit eines ganzen Landes kontraproduktiv, sodass man
eine solche Argumentation nicht ernsthaft betreiben kann.

Gleiches betrifft das Holzschutzmittel Lindan und
DDT. In diesem Zusammenhang sind auch die antibiotischen Leistungsförderer zu nennen. Was haben wir im
Gesundheitssystem aufgrund von Zulassungen solcher
Produkte für Probleme! Es ist doch klar: Bei den komplexen Systemen, die wir im Bereich der Chemie und der Lebensmittelproduktion haben, werden wir niemals sagen
können: Die Wissenschaft hat sich hier eindeutig festgelegt. - Es wird immer einen Abwägungsprozess geben. Es
ist unser Ansinnen, mit dem Antrag „Umwelt und Gesundheit“ aus den Fehlern der Vergangenheit zu lernen
und andere Bewertungsweisen, die vorausschauend wirken und damit kostensparender sind, künftig in Angriff zu
nehmen. Das ist unser Anliegen und der zentrale Punkt
dieser Initiative.

Nachsorge ist letztlich immer teurer als Vorsorge. Wir
müssen deshalb von einer kurzfristigen und nachsorgenden Krisenbewältigungspolitik wegkommen. Was wir
brauchen, sind langfristig tragfähige und vorsorgende
Konzepte für eine gesunde Umwelt, die nicht krank
macht.

Die Regierungsfraktionen von SPD und Grünen haben
daher einen Antrag mit konkreten Vorschlägen eingebracht, der das Programm „Umwelt und Gesundheit“ vom
Umwelt- und vom Gesundheitsministerium und vom der
Bundesregierung unterstützt und auf einen Ausbau
drängt. Die Eckpunkte unseres Antrages sind schon erwähnt worden; Frau Müller hat sie ausführlich dargestellt.

Ich will nur kurz sagen: Die Sammlung und Bewertung
aller fachlichen Informationen sowie die Schaffung fundierter fachlicher Grundlagen für umweltbedingte Krankheiten ist schon in Angriff genommen. Aber man muss sehen, dass ein solches Projekt erstmalig ins Leben gerufen
wird. Wir haben noch keine Daten. Das zeigt, wie weit wir
im Grunde zurückliegen. Es ist eine große Aufgabe, ein
Umwelt-Gesundheits-Surveillance-System überhaupt
erst einmal aufzubauen.

Der nächste Punkt ist die Überprüfung und Verbesserung bestehender Verfahren der Risikobewertung und
Standardsetzung. Es ist auch von Frau Müller erwähnt
worden, dass Kinder, schwangere Frauen, ältere und
kranke Menschen bislang völlig unzureichend in die Bewertung einbezogen werden. Wir haben jetzt in Frankfurt
und auch in Rheinland-Pfalz das Problem des US-Housing. Es gibt bestimmte Belastungen aus Wohngiften, die
die Menschen heute genauso wie vor vielen Jahren betreffen. Es gibt bis heute kein Standardverfahren zur Bewertung der gesundheitlichen Schäden; das wird Pi mal
Daumen gemacht. In Frankfurt gibt es ein städtisches
Amt, das einen Versuch in die richtige Richtung macht.
Aber es gibt keine gesicherten Grundlagen.

Weiterhin geht es um die Verbesserung von Diagnose
und Therapie in der Umweltmedizin. Das heißt, mehr
Forschungsmittel sollen für die Charakterisierung umweltassoziierter Krankheiten und Symptomenkomplexe,
die wie MCS schwer zu erfassen sind, ausgegeben werden. Ein Frühwarnsystem soll rechtzeitig auf Gesundheitsgefahren durch Umwelteinflüsse hinweisen. Vorsorgeaspekten muss Vorrang eingeräumt werden. Das bedeutet die Umsetzung konkreter vorbeugender Maßnahmen in der Umwelt- und Gesundheitspolitik.





In der Lebensmittelproduktion wird das konsequent
angegangen. Ich bin froh, dass wir uns der Konkretisierung von Maßnahmen stark annähern. Aber auch in anderen Themenbereichen sind Maßnahmen nötig. Das betrifft
Außenluft und Klima, Innenluft und Bauprodukte, Wasserressourcen und Böden, Kleidung und Textilien, Autolärm, Fluglärm, Discolärm - ich rede von Hörschäden,
die bei Jugendlichen auftreten -, Stoffe, Zubereitungen
und Produktionsprozesse, wie bei den hormonartigen
Stoffen, ionisierte und nicht ionisierte Strahlen.

- Das Rauchen will ich um Gottes Willen gar nicht ausschließen. Das habe ich unter Tabak und Lebensmittel gefasst.

Ein besonderes Augenmerk liegt dabei auf der Gesundheit von Kindern. Wir müssen dafür sorgen, dass sie
nicht die Kranken von morgen sind. Dabei sind sie durch
Umwelteinflüsse stärker gefährdet und belastet als Erwachsene. Ich bin mir sicher, dass sich dieser Aufgabe alle
Fraktionen des Bundestages stellen werden. Ich hoffe,
dass wir in Fragen des vorbeugenden Gesundheitsschutzes künftig mit einer breiten Mehrheit zusammenarbeiten können.

Danke schön.

 Sehr
geehrte Frau Vizepräsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir haben hier gerade eben etwas erlebt: Da
wird der „Bock“-let zum Gärtner!

Inwieweit Sie, Herr Staatsminister Bocklet, wirklich
dazu beitragen, mit ihrer Regierung Qualität aus Bayern
zu befördern und den Verbrauchern guten Appetit zu machen, würde ich der Beurteilung durch die Verbraucherinnen und Verbraucher überlassen. Sicher ist aber: Es müssen Konsequenzen gezogen werden und das heißt
sicherlich nicht nur Rücktritt von Frau Stamm, sondern
auch eine Neuorganisation und wohl ebenso die Wahrnehmung der Verantwortung des Herrn Landwirtschaftsministers Miller.

Mit anderen Worten: Wir warten darauf, dass neue Strukturen den angekündigten Vorrang des Verbraucherschutzes
auch realisieren. Das brauchen wir, denn die Konsequenzen solcher Skandale müssen die Verbraucher und die
Landwirte bundesweit tragen.

Der illegale Einsatz von Medikamenten in der Tierzucht muss endlich unterbunden werden. Mit dieser Zielsetzung wollen wir das Futtermittel- und Tierarzneimittelrecht auch im Hinblick auf die bisherigen Regelungen
zur Abgabe von Tierarzneimitteln überprüfen. Das ist
natürlich ein Problem. Man spricht immer von den
schwarzen Schafen, aber nicht von dem System, das die
Möglichkeiten und die Einfallstore für solche Praktiken
im Grunde schafft.

Die Verbraucher haben die Nase voll. Illegaler Einsatz
von Antibiotika, Hormonen und Medikamenten in der
Tierzucht gefährdet auf kriminelle Weise die Gesundheit
der Verbraucherinnen und Verbraucher. Das Strafrecht ist
in diesem Punkt zu verschärfen. Die Bundesländer - also
natürlich auch Bayern - sind aufgefordert, diese Praktiken
endlich effektiv zu unterbinden und ihrer Verpflichtung
zur lückenlosen Kontrolle nachzukommen. Die verantwortlichen Dienste und gerade das Personal in diesem Bereich sind seit Jahren völlig vernachlässigt worden. Nur
NRW hat hierfür mehr Finanzen zur Verfügung gestellt.

Der grundsätzliche Fehler liegt allerdings im System
der Tierproduktion und bei Teilen der Veterinäre und der
Futtermittelproduzenten, die Verbraucherschutz und Qualität vernachlässigt haben. Erst wenn - wie wir es seit Jahren fordern - auch alle leistungsfördernden Antibiotika
aus den Futtermitteln verbannt sind und die prophylaktischen Medikamentengaben eingestellt werden, gibt es
keine Grauzone mehr, in der die illegalen, lukrativen Geschäfte gemacht werden könnten.

Es gibt schon lange eindeutige Hinweise darauf, dass
die Anwendung von Antibiotika in der Tierhaltung zur
Entstehung von Antibiotikaresistenzen in der Darmflora
des Menschen beiträgt und auch das Problem der Kreuzund Multiresistenz - die Mikroorganismen entwickeln
eine Resistenz anhand eines Antibiotikums und werden
gleichzeitig gegen andere Antibiotika resistent - ist wesentlich größer, als man angenommen hat.

Wir unterstützen unsere Verbraucherschutzministerin,
Renate Künast, dabei, die Verwendung der Antibiotika im




Staatsminister Reinhold Bocklet Tierfutter national zu unterbinden und eine Initiative zum
EU-weiten Verbot zu starten.

Antibiotika sollen nur noch zu therapeutischen Zwecken
eingesetzt werden dürfen. Das Gute ist: Wir erwarten dabei auch die Unterstützung der schwedischen Präsidentschaft und der EU-Kommission. Zu den vielen Punkten
aus den Diskussionen der letzten Jahre, die wir gemeinsam geführt haben, gibt es bereits Vorstellungen, die Ihnen Frau Künast aber selbst vorstellen wird.

Im Übrigen habe ich dabei Bayern nicht als Vorreiter
der Bekämpfung der illegalen Praktiken und der Herausnahme der Antibiotika aus der Futtermittelkette empfunden.

Diese Bemühungen werden dazu führen, dass es vielleicht endlich ein nationales Monitoring und ein Referenzüberwachungsprogramm geben wird und dass die Zulassungen auch im Bereich der Humanmedizin überprüft
werden.

Mit der Schaffung des neuen Ministeriums für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft wird eine
Neuorientierung auf eine artgerechte Tierhaltung eingeleitet, die unverantwortliche Praktiken des Arzneimitteleinsatzes in der Tiermast ins Abseits stellen soll.

Danke.
 Sehr
geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Man kann der Rede von Herrn Ronsöhr anmerken, dass er die neue Rolle des Verbraucherschützers
noch nicht ganz angenommen hat. Ich will betonen, dass
wir die Lage der betroffenen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in der Ernährungsindustrie, im Handwerk und
in der Landwirtschaft sowie die Lage der Verbraucher
nicht missachten dürfen.

Die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler müssen jetzt für
die mangelhaften Schutzmaßnahmen der alten Bundesregierung aufkommen. Wir sind uns ja darin einig, dass die
Infektion vor fünf Jahren oder noch früher erfolgte. Es gab
mangelhafte Kontrollen - Stichwort „Bayern“ - und eine
unglaubliche Ignoranz von Ihrer Seite.

Sagen Sie jetzt bloß nicht, Sie hätten all das nicht gewusst! Denn wir haben in der Opposition entsprechende
Warnungen ununterbrochen ausgesprochen.

Sie können dem früheren Landwirtschaftsminister
Funke vorwerfen, dass er bei der Krisenbewältigung einige Fehler gemacht habe. Aber er hat - im Gegensatz zu
Ihnen - die Verantwortung übernommen.

Die Verantwortlichen für die Ursachen sind Sie.

Die Verantwortung liegt auch bei den Funktionären des
Berufsstandes und vor allen Dingen bei der Futtermittelindustrie,

für die Sie nun eine Entschädigung fordern. Nach Ihrer
Auffassung sollen also die Verursacher der Krise entschädigt werden. Ich bin sehr dafür, dass die Unternehmen, bei
denen es Panschereien gab - ich nenne in diesem Zusammenhang Deuka und Raiffeisen - , zur Verantwortung
gezogen werden und sich an der Finanzierung beteiligen
müssen.

Ich bin auch dafür, dass alle vorhandenen Futtermittel untersucht werden.

Ich bedaure am meisten die betroffenen Betriebe. Ich
sehe es auch so, dass die Bauern in ihrer großen Mehrzahl
weit mehr Opfer als Täter waren.

Aber man kann beobachten, dass die fatale Ignoranz in
großen Teilen der Opposition weiter fortlebt.

Ich erinnere nur an die Debatte gestern im Ausschuss, gerade vonseiten der F.D.P. Bei der Diskussion über die
Kohortenschlachtung oder die Herdenschlachtung werden Gebilde aufgebaut, die jeder Realität entbehren.
Wenn man die Hilfe für die Betriebe in den Vordergrund
stellen will, muss man doch auch die rechtlichen Voraussetzungen dafür schaffen. Stattdessen wird davon abgeraten, nach dem entsprechenden Seuchengesetz zu handeln,
und dazu geraten, alle möglichen Ausnahmeregelungen
zu schaffen. Man beruft sich von Ihrer Seite auf die
Schweiz.

Aber um das einmal klarzustellen: Die Schweiz hat,
sehr verantwortungsvoll, vor zehn Jahren mit der BSEBekämpfung angefangen. Sie hat konsequent gehandelt
und jahrelang ganze Herden geschlachtet. Erst dann hat
sie überlegt, anders vorzugehen, und das macht sie jetzt.
Wenn Sie zehn Jahre so wie die Schweiz handeln, bin ich
einverstanden. Stattdessen betreiben Sie eine Verunsicherung der Betriebe und verhindern, dass die entsprechenden Hilfen, Unterstützungsmaßnahmen und Neuaufbaumaßnahmen dort ankommen können.

Das Zweite ist das Marktentlastungsprogramm. Ich bin
gestern fast vom Stuhl gefallen: Die F.D.P. spricht sich dagegen aus, dass ein solches Programm überhaupt aufgenommen wird.

Mir tut es um jedes Tier Leid, das geschlachtet wird, und
ich teile weiß Gott ethische Bedenken, was eine Nichtverwendung von Fleisch als Lebensmittel angeht. Aber
man muss doch tatsächlich fragen: Was ist denn eigentlich
die Alternative? Möchten Sie Altersheime für Kühe finanzieren? Dann müssen Sie sich die Frage gefallen lasHeinrich-Wilhelm Ronsöhr


sen, ob die Mittel dafür nicht besser den Menschen zugute
kommen sollten. Oder möchten Sie vielleicht eine
Zwangsverfütterung von Rindfleisch oder sollen sich
Freiwillige melden, die jede Woche 1 Kilo altes Rindfleisch essen? Das ist wirklich eine attraktive Angelegenheit, die dann sicher mit dem Bundesverdienstkreuz belohnt wird. Oder soll das Rindfleisch in die Dritte Welt
geschickt werden? Oder soll es eine Intervention geben?
Sie wissen ganz genau, dass das Fleisch nach zwei Jahren
nicht mehr verkehrsfähig ist und dann verbrannt werden
muss. Dann hat man für die Lagerung auch noch die Energieverschwendung.

Wenn man sich wirklich entschließen will, die betroffenen Betriebe zu unterstützen, dann muss man sich an einem Tisch zusammensetzen und dann muss man ein
Marktprogramm entwickeln, das anschließend konsequent umgesetzt werden muss. Ich glaube, dazu gibt es
keine Alternativen.

In einem ersten Schritt werden - auch Frau Hoffmann
hat darauf verwiesen - die alten Futtermittel abgeholt und
auf Bundeskosten entsorgt. Zweitens - da sind die Länder gefordert - müssen entsprechende Gebühren erhoben
werden, was die Nichtverwendung des Tiermehls anbelangt. Drittens müssen Bauern und Arbeitnehmer, die von
der jetzigen Absatzkrise betroffen sind, eine neue Perspektive erhalten, und zwar mit einer Agrarpolitik, die
auf Qualität setzt und das Vertrauen der Verbraucher
wiedergewinnt. Auch da - ganz wichtig - würden wir uns
freuen, wenn Sie dazu beitragen würden, im Rahmen der
Agrarreform beispielsweise die Verordnung für den ländlichen Raum zu stärken, statt immer nur auf Flächenprämien und Tierprämien zu beharren - das gilt gerade für
die F.D.P. - ,

und mit dieser Verordnung eine Umlenkung in Richtung
umweltgerechte Landwirtschaft und ländliche Räume zu
unterstützen.

Ich finde, im Rahmen eines Solidaritätsfonds - Sie
verstehen darunter: „Staat, gib uns Mittel“; so verstehe ich
das nicht - sollte darüber nachgedacht werden, ob es
nicht eine Umlage, wie es in Frankreich der Fall ist, geben sollte, die zweckgebunden für den Aufbau einer
neuen Qualitätsproduktion und die Sicherheit der Lebensmittel eingesetzt wird, und ob wir nicht auf diese Art
und Weise verhindern können, dass sich ein solches Geschehen wiederholt.

 Sehr
geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Es ist notwendig, den Verbraucherschutz
durch jede Fraktion, jede Partei und jede Institution zu unterstützen. Das gilt für die F.D.P. genauso wie für die
CDU. Es wäre aber schön, Frau Lengsfeld, wenn man Sie
beim Kämpfen auch mal sehen würde.

Ich will zu dem neuen Schwerpunkt Verbraucherpolitik einführend etwas sagen: Es ist ein entscheidender
Schritt, dass sich die Bundesregierung dazu entschlossen
hat, der Verbraucherpolitik und dem Verbraucherschutz
die höchste Priorität einzuräumen. Das gilt natürlich quer
durch alle Bereiche. Wichtig sind: Vorsorge statt Reparatur, Verbraucherinteressen mit betriebswirtschaftlichen
Interessen gleichsetzen, Verursacherprinzip verankern,
Transparenz schaffen - das bedeutet nicht nur Preisvergleich wie früher, sondern auch Einbeziehung von Qualität, Eigenschaften und innerer Werte bei Waren und
Dienstleistungen - und Technikfolgenabschätzungen.

Ich denke, diese strukturellen Ansprüche verwirklichen sich nun erstmals in der Politik und der Geschichte
der Bundesrepublik, nämlich in einem Ministerium für
Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft.

Ebenso wird es zu einer Neuorganisation der nachgeordneten Behörden kommen. Das bedeutet keine Schaffung
neuer Behörden, sondern Effizienzsteigerung, Zusammenfassung und Verbesserung der Koordination, auch mit
den Ländern.

Es gibt auch eine Reihe von anderen Vorschlägen, die
die Verbraucherorganisationen seit vielen Jahren vorbringen. Unter anderem wird gefordert, Einfluss des Verbraucherschutzes und Kontrollrechte in allen Bereichen
wirksam zu verankern, wie beispielsweise in der Wirtschaftspolitik oder in der Finanzpolitik. Es wird ein Vetorecht für die Vertreterinnen und Vertreter des Verbraucherschutzes und die zuständige Ministerin sowie eine
Berücksichtigung der Verbraucherinteressen bei Gesetzesberatungen gefordert. Wir werden über all dies zu sprechen haben.

Beispiele sind natürlich in mancherlei Hinsicht vorhanden. Ein Ministerium für Verbraucherschutz kann sich
nicht allein den Dingen zuwenden, die mit Lebensmitteln
und Ernährung zu tun haben, sondern muss sich genauso
den Fragen zu Gewinnspielen, Finanzdienstleistungen
oder Pestiziden und Holzschutzmitteln widmen. Dies
wird es auch tun.

Wir brauchen auch ökonomische Instrumente. Ein Beispiel ist, die Produzentenhaftung zu verstärken. Es geht
aber auch um eine Auseinandersetzung mit der Forderung
nach Abschöpfung der Unrechtsgewinne oder mit der
Umsteuerung der Agrarsubventionen, wie wir sie derzeit
diskutieren.





Natürlich gehört dazu auch die Finanzierung. Dies
gehört mit in diese Debatte, obwohl ich ansonsten die
Überschrift des Antrages nicht verstehe. Wir, die verbraucherschutzpolitischen Sprecherinnen der SPD und der
Grünen, haben uns bemüht, gemeinsam mit den Sprecherinnen und Sprechern der anderen Fraktionen zu einer
Verbesserung der Finanzierung des Verbraucherschutzes
zu kommen. Ich möchte aber noch einmal leise darauf
hinweisen, dass doch weiß Gott unter der alten Bundesregierung alle verbraucherschutzrelevanten Haushaltstitel
reduziert worden sind. Es wurde ein Einschnitt gemacht.

Es gab keine institutionelle Förderung mehr, sondern nur
noch eine Projektförderung. Damit ist beispielsweise die
Arbeit der Verbraucherzentralen ganz erheblich eingeschränkt worden. Wir haben bis heute nur eine Projektförderung und müssen uns bemühen, hier andere Möglichkeiten der Finanzierung zu schaffen und gegen den Trend
anzugehen, der schon vor einigen Jahren begonnen hat.

Sie haben Recht, die Stiftung Warentest war in der Diskussion. Ich freue mich über die breite Unterstützung des
Hauses und der Bundesregierung in diesem Fall. 11 Millionen DM sind sicherlich eine Basis, auf der die Stiftung
Warentest ganz gut arbeiten kann.

Was ich aber erstens nicht verstehe, ist das Wort „Unabhängigkeit“ in Ihrem Antrag. Ich sehe auch nicht, wie
sie gewährleistet sein soll, weil Sie die Stiftung mit der
von Ihnen vorgeschlagenen Finanzausstattung noch stärker auf Sparflamme setzen und sie wiederum von der
Bundesregierung abhängig machen. Das kann ich nicht
nachvollziehen. Frau Teuchner hat bereits die Berechnungen erwähnt: Man bräuchte mindestens 170 Millionen DM und keineswegs nur 100 Millionen DM, um eine
solche einmalige bzw. über fünf Jahre verteilte Finanzierung hinzubekommen.

Zweitens frage ich mich, was Sie eigentlich damit meinen, die Stiftung solle am Markt agieren. Die Stiftung
Warentest hat am Markt agiert. Sie hat alle sich ihr bietenden Möglichkeiten wahrgenommen, zum Beispiel vor
kurzem mit der recht moderaten Erhöhung des Bezugspreises ihres Heftes. Ein ganz wichtiger Bestandteil ihrer
Unabhängigkeit sollte bleiben, dass die Stiftung Warentest Anzeigen gewerblicher Unternehmen oder Vereinigungen weder entgeltlich noch unentgeltlich veröffentlichen darf. Ansonsten kann sie sehr gut am Markt agieren.

Da die Idee der Finanzausstattung der Stiftung grundsätzlich nicht schlecht ist, sollte man sich interfraktionell
zusammensetzen und weiter über eine solche Möglichkeit
sprechen, sobald die Prüfung abgeschlossen ist.

Danke schön.

 Sehr
geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der BSE-Skandal hat das Fass zum Überlaufen gebracht. Aber das ist exemplarisch für Defizite im Bereich





des Verbraucherschutzes. Bei den Lebensmitteln, aber
auch in vielen anderen Bereichen gibt es Probleme mit Intransparenz, mit mangelnder Verbraucherinformation, mit
mangelndem Verbraucherschutz, sei es der Handel mit
Aktien, die Altersvorsorge, die Telekommunikation, sei es
die Strahlenbelastung durch Handys. Der globale Markt
und der Binnenmarkt in der EU stellen erhöhte und neue
Anforderungen an den Verbraucherschutz, qualitativ
ebenso wie quantitativ.

Die an die Politik gerichtete Anforderung heißt: Vorsorge als wichtigstes Prinzip verankern. Das ist auch aus
ökonomischen Gründen sinnvoll. Nehmen Sie einmal das
Beispiel Asbest. Asbest wurde schon 1936 als gesundheitsschädigend erkannt und es dauerte 60 Jahre, bis es
vom Markt genommen wurde. Die Folgekosten seitdem
betragen 10 Milliarden DM. Die Folgekosten bei BSE
werden sicher viel höher sein. Die Bundesregierung hat
sich entschlossen, hier zu handeln. Vorsorge als wichtigstes Prinzip zu verankern heißt, in diesen Bereichen auch
neue Strukturen zu schaffen. Das ist mit dem Ministerium
für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft
unter der Leitung von Ministerin Renate Künast geschehen, die für eine solche Entwicklung steht. Damit ist ein
großer, qualitativ neuer Schritt zur Verankerung des Verbraucherschutzes gemacht worden.

- Ruhe!

Wir werden auch weiterhin solche Schritte unternehmen, und zwar nicht nur in Form der Umwandlung des
Ausschusses für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten
in einen Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft. Vielmehr zeigt der Antrag der Koalitionsfraktionen mit dem Titel „Offensive für den Verbraucherschutz - Perspektiven für die Landwirtschaft“, der Ihnen heute vorliegt, dass diese Neuorientierung in der
Gesellschaft, aber auch unter den Abgeordneten und in
den Fraktionen auf breiter Ebene getragen wird. Der Wandel zu einer modernen Gesellschaft im Bereich Agrarpolitik soll hiermit verankert und vorangetrieben werden.

Wir folgen damit einem Modell, das auch Vertreter des
Kanzleramts in die Öffentlichkeit getragen haben, nämlich dem Modell der Marktspaltung. Das Modell hat drei
Säulen: gewerbliche Produktion, multifunktionelle Produktion und ökologische Produktion. Die Entwicklung einer solchen Marktspaltung im Bereich der Produktion
gibt es schon seit längerem, aber wir werden sie mit Blick
auf die multifunktionelle und die ökologische Produktion
weiter vorantreiben.

Die Bundesregierung und die sie tragenden Fraktionen
haben sich zum Ziel gesetzt, Lebensmittelsicherheit wieder herzustellen und das Vertrauen der Verbraucher wieder
zu gewinnen, Landwirtschaftsbetrieben und Lebensmittelwirtschaft bezüglich Arbeitsplätzen und Einkommen wieder Perspektiven zu bieten, die Verschwendung von Steuermitteln für falsche Agrarpolitik zu beenden und Folgekosten im Gesundheitswesen und in der Volkswirtschaft
für Umweltreparaturmaßnahmen zu vermeiden. Diese
Ziele werden mit folgenden vier Schwerpunkten umgesetzt: Verbraucherschutz und Transparenz, Förderung
umwelt- und tiergerechter Landwirtschaft im konventionellen Bereich, Förderung von ökologischer Produktion
und neue Perspektiven für die Landwirtschaft im Bereich
neue Dienstleistungen, zum Beispiel erneuerbare Energien.

Zum ersten Schwerpunkt, Verbraucherschutz und
Transparenz, möchte ich noch einmal hervorheben - das
ist eine wichtige Aussage auch im Hinblick auf die Wettbewerbsfähigkeit künftiger qualitativ hochwertiger Produkte - : Wir möchten Qualitätszeichen verankern, um
die Orientierung der Verbraucher zu erleichtern, und zwar
sowohl im Bereich der ökologischen Produktion als auch
im Bereich der konventionellen Produktion. Den Verbrauchern muss ermöglicht werden, zu identifizieren, was
unter hohen Standards erzeugt worden ist, und auch über
den Verbraucherpreis die Mehrleistungen, die damit verbunden sind - kostenintensivere Produktion durch mehr
Artgerechtigkeit; mehr Platz in den Ställen, wie Frau
Künast sagt -, zu honorieren. Dies gilt auch für eine Verteuerung, indem man auf bestimmte Rationalisierungsmaßnahmen wie das Verfüttern von Tiermehl oder das
Verabreichen antibiotischer Leistungsförderer in einem
positiven Sinne zum Wohle der Gesundheit der Verbraucher verzichtet.

Verbraucherschutz und Transparenz haben natürlich
auch viel mit den BSE-Schutzmaßnahmen zu tun, die in
unserem Antrag ausführlich beschrieben sind, über den
wir heute auch beraten. Für uns sind in den letzten Wochen und Monaten natürlich zwei Bereiche in der Diskussion gewesen. Frau Ministerin Künast hat sehr viel Mut
bewiesen und sich in dieser sehr kontroversen und emotionalisierten Debatte durch eine pragmatische Herangehensweise behauptet und diesen Vorsorgegedanken verankert.

Ich glaube, dieser Vorsorgegedanke muss im Bundestag insgesamt verankert werden. Man kann nicht durch
ständig neue Vorschläge und unterschiedliche Vorgehensweisen - auch in einzelnen Ländern, Herr Backhaus - die
Menschen weiter verunsichern. Wir müssen uns zunächst
einmal an den Erkenntnissen orientieren, die wir im Moment haben. Das heißt für uns - so steht es auch in unserem Antrag -, dass wir zunächst einmal die Herdenschlachtung betreiben müssen.

Hier wird immer auf die Schweiz mit dem Kohortenmodell verwiesen. Dazu muss man ehrlicherweise sagen,
dass die Schweiz schon seit zehn Jahren eine solche BSEBekämpfung betreibt. Fast vier Jahre lang hat sie ganze





Herden geschlachtet. Wenn wir dahin kommen, können
wir auch darüber reden; ebenso - das hoffe ich -, wenn
wir zu neuen Erkenntnissen kommen, beispielsweise im
Bereich der Lebendtests.

Das Zweite ist das Marktentlastungsprogramm. Wir
haben keine Alternativen. Es ist jedem freigestellt, jedem
Bundesland, auch Bayern, andere Vermarktungsmöglichkeiten für die Rinder und die Milchkühe, die älter als
30 Monate sind, zu suchen und wahrzunehmen. Es ist den
Verbrauchern, es ist den Gruppen freigestellt, die sich engagieren möchten, das zu tun. Es ist selbstverständlich
auch möglich, in die Dritte Welt zu exportieren. Es findet
sich dafür bloß keiner, wie Herr Schlauch schon gesagt
hat, und das werden wir auf keinen Fall unterstützen. Aber
alle diese Möglichkeiten haben sich bisher nicht gezeigt.
Insofern gibt es nur diesen einen Weg. Das ist für den Tierschutz und für die ethische Betrachtung wichtig: Wir werden dafür sorgen, dass sich eine solche Entwicklung nicht
wiederholt, indem wir die artgerechte Tierhaltung in Zukunft massiv unterstützen und eine Entwicklung dieser
Art nicht mehr zulassen.

Die Altlastenverwaltung ist einfach nötig, ebenso eine
umwelt- und tiergerechte Produktion im konventionellen
Bereich. Es ist eine Qualitätskennzeichnung notwendig,
um auch im konventionellen Bereich eine neue Wertschätzung und Wertschöpfung dieser Produkte zu ermöglichen. Es ist aber auch wichtig, die Förderung im Hinblick auf die Wettbewerbsfähigkeit anders zu gestalten.
Bisher erhalten industrialisierte und gewerbliche Formen
nahezu die gleiche Unterstützung. Wir möchten darauf
hinwirken, dass die artgerecht und umweltgerecht ausgerichtete, aber auch die arbeitsplatzorientierte Produktion
neue Chancen erhält. Ich habe mich über Ihre Ausführungen, Herr Backhaus, zur Modulation und zu den Möglichkeiten, die wir im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe
im Bereich der Agenda 2000 haben, gefreut.

Zur Agenda 2000 noch eine kurze Anmerkung: Frau
Merkel hat hier ein Scheitern festgestellt und dabei BSE
und die Milchquote miteinander in Verbindung gebracht.
Aber mit Verlaub: Wir hatten bislang kein Problem mit
der Milcherzeugung in diesem Land, wir hatten auch kein
Problem beim Fleischabsatz. Insofern hat das eine mit
dem anderen weiß Gott nichts zu tun. Wir haben durchaus
sehr positive Entwicklungen im Bereich der Agenda 2000
zu verzeichnen. Eine Weiterentwicklung ist in diesem Fall
auch nur konsequent und wird von der EU- und der WTOEbene abgestützt.

Zur ökologischen Produktion: Wir haben uns vorgenommen, in zehn Jahren 20 Prozent der Agrarprodukte
ökologisch zu erzeugen. Hier möchte ich noch einmal auf
das von Frau Merkel und Herrn Ronsöhr Gesagte eingehen. Sie haben wieder einmal eine absolute Ideologisierung betrieben. Man muss sich doch an den Kopf fassen
angesichts der Tatsache, dass ökologische Produkte in
Deutschland bislang keine Marktchance hatten - im Gegensatz zu Österreich, zu Dänemark, zu Italien oder der
Schweiz.

Sie haben die Entwicklung der ökologischen Produktion
massiv verschlafen und verhindert. Das hat im Übrigen
zum Teil auch der Deutsche Bauernverband getan, bis er
sich ein Stück weit revidiert hat.

 Wir
sehen den Wandel der CDU/CSU mit Freuden und warten
darauf, dass sich dieser auch in entsprechende Taten umsetzt.

Es ist die Aufgabe des Bundes, die Rahmenbedingungen
so zu gestalten, dass die Länder in die Lage versetzt werden, eine solche Strategie mitzumachen. Das werden wir
tun.

Wir haben - das ist schon angesprochen worden - ein
Finanzierungsproblem. Der Bund leistet einen großen





Beitrag, indem er knapp 1 Milliarde DM zur Unterstützung der unmittelbaren BSE-Bekämpfung und der Folgekosten zur Verfügung stellen wird. Das ist etwas, das
man würdigen muss.

Ich spreche hier als Abgeordnete und möchte dem
Hause insgesamt ein Problem aufzeigen, das mich beunruhigt. Ich möchte aus unserem Antrag zitieren, der Ihnen
vorliegt:

Der Einsatz von Mitteln zur akuten Krisenbewältigung darf nicht zulasten der Förderung der Neuausrichtung der landwirtschaftlichen Betriebe gehen.

Das ist ein wichtiger Ansatz. Selbstverständlich verstehen
wir die Situation der Haushälter. Jeder Finanzminister
muss klebrige Finger haben. Aber es ist unser Wunsch und
es besteht auch die Notwendigkeit, dass die Finanzierung noch einmal überprüft wird und vielleicht neue
Möglichkeiten geschaffen werden.

Die Betriebe, die tatsächlich in Schwierigkeiten sind,
sollten eine Unterstützung erhalten. Ich habe niemals von
einer Steuer geredet. Das haben andere in vielleicht eindeutiger Absicht getan. Aber es ist notwendig, sich darüber Gedanken zu machen, wie der Finanzierungsstau aufzulösen ist, der sich gerade bei den Milchviehbetrieben
ergibt. Die Betriebe haben Mehrkosten durch die Tests und
das Futter. Hinzu kommen die Kosten für die
Tierkörperbeseitigung. Inzwischen muss man für 1 Kilo
Knochen 80 Pfennige bezahlen. Die Betriebe haben die
Kosten für die Folgen von BSE zu tragen. Sie haben keinerlei Absatz mehr. Der Kilopreis ist um mehr als 50 Prozent
gesunken.

Ich nenne Ihnen die Zahlen in dieser Ausführlichkeit,
um deutlich zu machen: Es gibt für die Betriebe keine
Möglichkeit, diese Kosten zu verlagern. Ein Drittel ihres
Einkommens ist in Gefahr. Wenn wir nicht helfen, werden
sie nicht überleben. Mein Kollege Reinhard Schultz von
der SPD-Fraktion sagte: Wenn wir möchten, dass landwirtschaftliche Betriebe mit artgerechter Rindviehhaltung, die gute Produkte erzeugen, die Agrarwende überstehen, stehen wir vor großen Herausforderungen. Ich
hoffe, dass auch Sie sich, werte Kollegen von der
CDU/CSU und der F.D.P., dieser Aufgabe stellen.

Danke schön.

 Sehr
geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Agrarbericht zeigt - das ist erfreulich -, dass es
aufwärts geht. Für die Betriebe gibt es bei den Einnahmen
ein Plus von etwa 13 Prozent. Eine Ausnahme stellt hier
Rheinland-Pfalz dar, wo der F.D.P.-Landwirtschaftsminister Bauckhage auch aktuell nicht allzu viel Innovationskraft beweist.

Dieses Plus von 13 Prozent - das wissen wir natürlich hat sich aber hauptsächlich im Bereich der Veredlung bei
den Schweinepreisen ergeben. Dabei muss man im Zusammenhang mit der Diskussion um den aktuellen Skandal darauf hinweisen, dass es erheblichen Handlungsbedarf gibt; denn wenn der Skandal um die Haltung von
Schweinen anhält, wird es auch in diesem Bereich einen

Preiseinbruch geben. Ich nenne die Haltungsform und die
illegale Abgabe von Antibiotika. All diese Probleme müssen jetzt gelöst werden, auch vom Berufsstand selber.

Im Agrarbericht wird auch deutlich, dass es eine Strukturveränderung gibt, die in der zunehmenden Aufgabe
von Betrieben zum Ausdruck kommt. Das zeigt die mangelhafte Bereitschaft zur Betriebsnachfolge. Dies ist ein
klares Zeichen für die bisherige Perspektivlosigkeit und
Unattraktivität des landwirtschaftlichen Berufs.

Es gibt aber auch eine positive Entwicklung, nämlich
die gleichzeitige Zunahme von Arbeitnehmerzahlen, also
eine Entwicklung hin zur Arbeitnehmerlandwirtschaft.
Wir von Rot-Grün wollen Möglichkeiten zur Erhöhung
der Zahl der Arbeitsplätze in der Landwirtschaft massiv unterstützen. Umwelt- und tiergerechte Produktion,
Ökolandbau und Qualitätsproduktion - all das sind positive Faktoren für den Arbeitsmarkt.

Das sind Felder, in denen Menschen wieder gerne arbeiten sowie Ansehen und Einkommen erzielen sollten.
Diese Aspekte möchten wir durch eine verbesserte Förderpolitik unterstützen.

Im Agrarbericht wird auch deutlich, dass die Einkommensgrundlage im Futterbau und in Milchviehbetrieben
bedroht ist.

In diesem Punkt handelt die Bundesregierung. Unsere Ministerin, Frau Künast, hat in Brüssel auf der letzten Tagung des Agrarrates eine ganze Reihe von Maßnahmen
vorgeschlagen, von denen im Notfallpaket des Agrarkommissars Fischler eine größere Zahl Berücksichtigung
gefunden hat.

Die Vorschläge von Agrarkommissar Fischler weisen sowohl eine gute als auch eine problematische Seite
auf. Gut ist, dass die Vorschläge der Koalitionsfraktionen,
zum Beispiel auf den Stilllegungsflächen Kleegras anzubauen - ein Antrag, der mit den Stimmen des ganzen Hauses verabschiedet worden ist -, Aufnahme in den Katalog
von Agrarkommissar Fischler gefunden haben. Auch die
Flächenbindung der Tierhaltung - er hat jetzt eine Grenze
von 1,8 Großvieheinheiten eingezogen, auch das ist eine
positive Sache sowie die Änderungen bei der Gewährung von Prämien
mit dem Ziel, weniger Fleisch auf den Markt zu bringen,
sind sinnvolle Ziele. Wir müssen diese Vorschläge nachhaltig unterstützen.

Nicht gut ist, dass diese Maßnahmen durch den Vorschlag, 1,2 Millionen Tiere in ein so genanntes Sonderaufkaufprogramm einzubeziehen, konterkariert werden.
Ich glaube, in diesem Punkt muss man viel mehr auf die
Maßnahmen Wert legen, die sowohl die Koalitionsfraktionen als auch die Ministerin vorgeschlagen haben, nämlich Veränderungen bei der Prämiengewährung mit dem
Ziel einer Verringerung der Fleischmengen einzuführen.
Eine solche Form von Sonderaufkaufprogrammen, wie
sie vorgeschlagen werden, werden wir uns kaum vorstellen können. Ganz gewiss darf keine weitere Vernichtung
von Tieren geschehen. Nicht akzeptabel für Deutschland
ist auch eine Begrenzung auf 90 Tiere. Wichtig für uns ist,
wie ein Tier gehalten wird,

und nicht, wie viel Weidefläche zur Verfügung steht. In
diesem Zusammenhang bleibt festzustellen, dass wir in
den neuen Bundesländern die geringsten Tierzahlen haben.

Eine solche Begrenzung darf keine Rolle spielen. Wichtig
ist, wie ein Tier gehalten wird, und danach muss sich die
Prämiengewährung richten.

Jedenfalls setzt das Programm endlich eine notwendige Neuorientierung um, auch wenn es nur ein Notfallprogramm ist. Es setzt aber die Zeichen in die richtige
Richtung. Wichtig ist dabei, dass die Punkte, die ich angesprochen habe und die wir nicht mittragen können,
nicht mehr in dem Programm enthalten sind. Wir können
nicht - auch nicht mit den neuen Bundesländern - über
Modulation reden und gleichzeitig über eine solche Form
der Begrenzung diskutieren.

Für uns steht heute das BSE-Maßnahmengesetz in der
dritten Lesung und damit zur Verabschiedung an. Ich bedanke mich bei der CDU/CSU, dass sie dem Gesetzentwurf nunmehr zustimmt. Für uns ist die Verabschiedung
des Gesetzes zur Umsetzung der beschlossenen Maßnahmen notwendig und es ist in diesem Sinne auch eilig. Wir
haben hier ganz eindeutig die Notwendigkeit zur Beseitigung der rechtlichen Defizite. Das Gesetz schafft die tierseuchenrechtlichen Bekämpfungsmöglichkeiten. Auch
das ist notwendig, und zwar für alle Bundesländer.

Wir haben hier auch eine Lösung des Milchproblems
für die betroffenen Betriebe. Herr Lamp, Sie haben darauf
hingewiesen, dass wir in diesem Punkt im Ausschuss eine
Änderung vorgenommen haben. Wir hatten aber von Anfang an die Intention, die Betriebe mit einzubeziehen, die
dadurch betroffen sind, dass ein erkranktes Tier in ihrer
Herde gestanden hat, was zur Folge hat, dass die gesamte
Herde gekeult werden muss.

Das Gesetz schafft die Voraussetzungen, die angesprochenen Maßnahmen durchzuführen. Aber niemand von
uns sagt, dass das alles ist. Diese Maßnahmen sind ein
Baustein zur Problemlösung. Wir haben noch einiges andere zu tun. Alle Bereiche des Verbraucherschutzes sind
in der Regierungserklärung und in dem Antrag der Koalitionsfraktionen bereits angesprochen worden. Darunter,
Herr Lamp, ist auch das Problem des Tiermehltourismus. Wir müssen eine rechtliche Möglichkeit finden
- wir werden uns anstrengen, das bald zu tun -, Exporte
von Tiermehl zu verhindern, die als Wertstoff und nicht
als Tiermehle deklariert sind und bei denen sich plötzlich
herausstellt, dass dieses reimportierte Tiermehl eine Inkarnation zum Futterstoff erfahren hat. Das kann nicht
sein.

Wichtig sind auch die Vorschläge des Bundesamtes für
gesundheitlichen Verbraucherschutz und Veterinärmedizin, zum Beispiel zu den Schlachtverfahren. Auch diese
Vorschläge sind Bestandteil unseres Konzepts. Dasselbe
gilt für die Frage der Kosten. Aber um es ganz deutlich zu
sagen: Das BSE-Maßnahmengesetz ist natürlich kein Gesetz zur Kostenregelung. Diese findet an anderer Stelle
statt, nämlich bei den Verhandlungen zwischen Bund und
Ländern. Auch ich bin der Meinung, dass die Kosten nicht
länger hin- und hergeschoben werden dürfen.

Es ist auch das zu unterstützen, was Ministerin Künast
im Ausschuss gesagt hat: Wir werden auf jeden Fall die
Länder unterstützen, die jetzt bei der Beseitigung von Futtermitteln, von Altrückständen auf den Bauernhöfen handeln. Natürlich muss eine bessere Lösung gefunden werden, als Steuerzahlergelder zwischen Bund und Ländern
hin- und herzuschieben. Wir sollten versuchen, marktwirtschaftliche Lösungen zu finden, und dafür sorgen,
dass zum Beispiel tierische Bestandteile auf ungefährliche Art und Weise im Rahmen der energetischen Verwertung genutzt werden. All das sind Maßnahmen zur Kostensenkung, die der Bund, die Länder und die Kommunen
und natürlich auch die Steuerzahler benötigen.

Ich danke Ihnen.

 Herr
Kollege Ronsöhr, wenn Sie sich durch den Titel des Tagesordnungspunktes beschränkt fühlen, dann kann ich das
nicht ändern. Ich rede jedenfalls zu aktuellen politischen
Themen, die - ich glaube, das wird niemand bestreiten
wollen - im Zusammenhang mit diesem Tagesordnungspunkt stehen. Ich bin auf sämtliche Vorwürfe, die Sie jetzt
gemacht haben, schon in meiner Rede eingegangen und
habe bei meiner Argumentation die Ergebnisse des Agrarberichts in einen Zusammenhang mit der Notwendigkeit
des Handelns und mit unserem Entwurf eines BSE-Maßnahmengesetzes gesetzt. Das ist sicherlich notwendig und
es tut mir Leid, wenn Ihr Redner das eben nicht getan hat.

Zum Zweiten gehe ich auf die Herauskaufaktion ein.
Gerade aus Ihrer Fraktion und gerade von der F.D.P.

kam der riesengroße Popanz, dies dürfe man alles nicht
machen. Widerspruch kam aber auch vonseiten des Tierschutzes und der Kirchen; das ist eine ernst zu nehmende
Sache.

Insofern kann man vernünftigerweise nur Argumente aufnehmen und dafür sorgen, dass es hier wenn schon keinen
Konsens, dann doch wenigstens ein gewisses Verständnis
für Maßnahmen gibt. Ohne jegliche Akzeptanz sind sie
nämlich nicht durchführbar. Insoweit hat es nicht im Mindesten eine Verzögerung gegeben, sondern, ganz im Gegenteil, eine Verständigung mit der Gesellschaft und eine
Erklärung von Maßnahmen. Dies empfand ich in diesem
Zusammenhang weiß Gott als notwendig.

Was die Tiermehlexporte betrifft, so bedanke ich mich
für die Unterstützung. Im Übrigen leide ich nicht an
Selbstüberschätzung und sage, dass sich erst noch erweisen wird, wer die europäischen Fragen regeln kann. Wir
haben hier unseren Part zu erledigen, und das tun wir.

Danke.

 Sehr
geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist wirklich unglaublich, nach welch kurzer Zeit
die CSU glaubt, zu den Grundfesten einer Politik zurückkehren zu können, die mit Verbraucherschutz - das ist ja
das Thema dieser Debatte - gar nichts zu tun hat.

Das geht in die Richtung: Man braucht gar nichts zu
tun.

Man ignoriert die Verbrauchernachfrage, die Anliegen des
Umweltschutzes, die Anliegen des Tierschutzes und kehrt
in eine alte Ideologie zurück, obwohl man feststellen
musste, dass uns diese alte Politik in diese Katastrophe
geführt hat, in der wir jetzt stehen.

BSE, Herr Albert Deß, ist doch wohl zu Zeiten der alten
Bundesregierung, die Sie getragen haben, in dieses Land
gekommen und nicht bekämpft worden. Wir haben uns
jetzt mit all diesen Konsequenzen herumzuschlagen.

Herr Lippold hat beklagt, dass die Auseinandersetzung
im Fall der Maul- und Klauenseuche an Schärfe zugenommen hat. Er hat dabei allerdings vergessen zu erwähnen, dass es Herr Sinner ist, der bayerische Verbraucherminister, der sich heftig gegen die Impfungen einsetzt,
während Ministerpräsident Koch in Hessen genau das Gegenteil tut.

Wir könnten diese Debatte noch ein bisschen fortsetzen. Aber man muss vielleicht auch ein Stück weit Verständnis haben - das sage ich jetzt nicht polemisch -: Das
ist ja eine Debatte, die auf einer sehr ernsten Grundlage
beruht, nämlich auf dem Abwägungsprozess, was in einer
solchen Situation notwendig ist. Es gibt eine berechtigte
Angst von Verbrauchern und von Bauern und natürlich
den Druck auf die politisch Verantwortlichen. Insofern
gibt es hier auch einen entsprechenden Prozess der Auseinandersetzung. Ich finde es absolut richtig, dass Frau
Ministerin Künast die Initiative mit ergriffen hat, am
Wochenende die Agrarminister zu treffen und sich mit
dieser Frage auseinander zu setzen.

Selbstverständlich muss es auch eine Diskussion über
einen Plan B geben, nämlich für den Fall, dass die bisherigen konventionellen Maßnahmen der Bestandstötung
und Quarantäne nicht mehr vernünftig funktionieren, für
den Fall, dass es eine Art Schadschwellenüberschreitung
gibt, oder den Fall, dass es außer Kontrolle gerät.

Man muss natürlich auch auf etwas mehr Trennschärfe
in dieser Diskussion achten. Es hat niemand von all den
Beteiligten gefordert, eine prophylaktische Impfung für
die nächsten Jahre durchzuführen, sondern es geht einzig
und allein darum, wie man mit einem konkreten Erreger
und entsprechenden Entwicklungen verfährt. Diese Vorbereitung ist bereits eingeleitet worden, auch mit der Unterstützung durch Renate Künast. Der erste Erfolg ist meines Erachtens schon einmal, Zootiere, artgefährdete
Tierrassen zu schützen. Ich denke, in dieser Richtung
muss man weitergehen.

Meine Damen und Herren von der Opposition, in einer
solchen Situation sollten wir die Krisenbewältigung gemeinsam betreiben und an dieser Krisenbewältigung mitwirken, statt die Diskussion für eine populistische und
kleinkarierte Auseinandersetzung zu nutzen.

Ich komme, um zur Ursprungsdebatte zurückzukehren,
zu den Maßnahmen für den Verbraucherschutz und zur
Unterstützung der landwirtschaftlichen Betriebe. Der Antrag der CDU/CSU, über den wir heute debattieren, bleibt
weit hinter dem zurück, was die Koalitionsfraktionen in
ihren Anträgen zur BSE-Bekämpfung und zur Neuorientierung der Landwirtschaft sowie zum Verbraucherschutz
formuliert haben. Was aber das Wichtigste ist: Es ist bereits konsequent und schnell gehandelt worden. Über das
rasche Krisenmanagement hinaus sind durch Renate
Künast Schritte zur Neuorientierung der Landwirtschaftspolitik und der Verbraucherschutzpolitik eingeleitet und
die konkreten Schritte für den Verbraucherschutz bereits
getan worden.

 Sehr
geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich habe den Eindruck gewonnen, dass die Neuerungen,
für die Bayern von Ministerin Künast gelobt wurde, nicht
auf Ihrem Mist gewachsen sein können, Herr Miller. Ich
hatte Verständnis dafür, dass sich die Staatsregierung dazu
entschlossen hatte, einen Verbraucherschutzminister
Sinner einzusetzen. Aber der bayrische Weg, den Sie verfolgt haben, hat doch nur dazu geführt, dass es in Bayern
die meisten BSE-Fälle gibt - ein Skandal -, wie die für
Bayern desaströsen Ergebnisse von Kontrollen der EUKommission zeigen.

Sie sind nicht der Protagonist einer zukunftsfähigen
Landwirtschaft. Aber Sie können ja noch dazulernen.

Heute stimmen wir im Bundestag über Anträge bezüglich einer Agrarreform ab. Es soll eine neue Verbraucherschutz- und Agrarpolitik geben. Der Bundestag fordert die
Bundesregierung auf, die Modulation einzuführen. Herr
Minister Miller, damit gibt der Bundestag der Ministerin
Künast die notwendige Rückendeckung, um dieses Instrument einzuführen. Es ist der politische Wille nicht nur
der Grünen, sondern auch der Koalitionsfraktionen, der
Bundesregierung und der Gesellschaft, die Modulation
und weitere Elemente der Neuausrichtung der Agrarpolitik einzuführen.

Die Notwendigkeit, dieses Instrument einzuführen, ergibt sich auch aus der Tatsache, dass das bisherige System
schlicht und ergreifend nicht mehr finanzierbar ist, dass die
Osterweiterung im Jahre 2004 ansteht und dass es daher
eine Neuorientierung geben muss, die gerade im Bereich
der finanziellen Förderung ansetzt. Dieses bisherige System ist auch nicht mehr haltbar, weil im Rahmen der WTOVerhandlungen - das ergab sich auch schon im Rahmen der
Uruguay-Runde - Bedingungen gestellt wurden, die bewirken, dass das alte System nicht mehr aufrechterhalten
werden kann. Es gibt also eine unabweisbare Notwendigkeit, in Deutschland eine Neuausrichtung vorzunehmen.

Der Agrarbericht zeigt auch, dass die in einigen Punkten beklagenswerte Situation der landwirtschaftlichen Betriebe durch die Politik der alten Bundesregierung verursacht wurde. Dies zeigt sich vor allem an der hohen Zahl
sterbender Betriebe.

Wir brauchen neue Perspektiven und auch eine Politik,
die verhindert, dass es weitere kontraproduktive Fehlallokationen

im Bereich der Agrarförderung gibt, zum Beispiel ein
Durchreichen der Fördermittel an die Grundstückseigentümer. Das Eigentumsrecht ist in Ordnung. Aber es




Staatsminister Josef Miller muss doch keine staatlich subventionierte Förderung von
Landeigentum geben, wie die F.D.P. es will.

Es kommt also notwendigerweise zu einem Abbau der
Garantiezahlungen. Daher sind wir alle in der Verantwortung. Das betrifft auch die Opposition. Das betrifft vor
allem die Bundesländer, die an diesem Prozess und an
dem Instrument der Modulation konstruktiv mitwirken
müssen;

denn sonst werden gerade die Elemente, die von den Ländern gefordert werden, nicht installiert werden können.
Das geht nur bei entsprechender Mitwirkung.

Ich will einen Satz zu der 90-Tier-Grenze sagen. Ich
bin sehr dafür, Elemente, die Arbeitsplätze fördern, einzuführen. Ich schlage vor, noch einmal darüber zu diskutieren, ob man es gerade im Bereich Bullen machen sollte,
in dem es eine sehr geringe Verbindung zu dem Arbeitskräftebesatz gibt. Man sollte überlegen, dies im Bereich
der Einnahmeseite der Modulation zu machen. Zumindest
geht das und ist sicherlich überlegenswert.

Das bisherige System hat keine Akzeptanz. Die neue Politik muss die Anforderungen der Gesellschaft erfüllen.
Dazu gehören Lebensmittelsicherheit und -qualität, Tierschutz, Kulturlandschaftspflege und natürlich auch Wirtschaftskraft und Arbeitsplätze. Dazu bedarf es einer Strategie, die wir entwickeln müssen, was in der Vergangenheit
leider nicht geschehen ist.

Es ist schon richtig: Verbote und reine Ordnungspolitik
sind Elemente, die auch Abwanderung - beispielsweise im
Bereich der Tierhaltung - zur Folge haben können und daher mit anderen Maßnahmen verbunden werden müssen.

Die Grenzen dicht zu machen, wie die CSU es immer
wieder fordert, geht nicht. Daran denkt niemand. Übrigens ist der letzte Punkt in dem Antrag der CDU/CSU
wieder so ein Punkt, der im Rahmen der internationalen
Politik überhaupt nicht zu realisieren ist.

Hingegen ist es möglich - darauf setzen wir hauptsächlich -, die Verbraucher für die neue Politik zu gewinnen
und Anreize für neue Produktionsverfahren zu schaffen.
Für diese Politik braucht man Konzepte, die die Bundesregierung liefert, und man braucht Geld, und zwar einerseits aus der Modulation und andererseits aus dem
Bundeshaushalt. Hier ist das passiert, was Renate Künast
gesagt hat. Sie hat nämlich erreicht, dass der Bundesfinanzminister für Investitionen in die Neuausrichtung
Mittel in einem Rahmen zur Verfügung stellt, den man
angesichts der erforderlichen Konsolidierung des Bundeshaushalts nur als riesigen Erfolg und riesige Unterstützung für die Politik der Landwirtschafts- und Verbraucherministerin werten kann.

Unsere Neuausrichtung der Agrar- und Verbraucherpolitik basiert auf vier Säulen. Eine Säule ist: Verbraucherschutz, Transparenz und Lebensmittelsicherheit.
Eine andere ist, im Bereich der konventionellen Produktion die Wettbewerbsfähigkeit für umwelt- und artgerechte Produktion zu verbessern. Der Ökolandbau soll als
eine der vier Säulen gefördert werden. Eine weitere Säule
ist, neue Perspektiven im Bereich der erneuerbaren Energien zu straffen.

Ich will nur zu zwei Punkten etwas sagen, und zwar
zunächst zum Bereich Verbraucherschutz und Transparenz: Diejenigen, die sich jetzt hier hinstellen und die Ministerin und uns anklagen, BSE-Schutzmaßnahmen
durchgeführt zu haben, Herr Heinrich, sind genau die Rattenfänger, die vorher gesagt haben, BSE-Maßnahmen
seien gar nicht nötig, Deutschland sei BSE-frei.

Dass der Tierschutz als Vorwand für die Beendigung der
Seuchenbekämpfungspolitik in Fällen von für Menschen
gefährlichen Krankheiten genommen wird, ist etwas, was
ich nicht unterstützen möchte.

Der andere Punkt ist folgender: Sie fordern - die Ministerin hat es schon erwähnt - eine Unterstützung des
ökologischen Landbaus. Das ist im Bereich des Ökosiegels bereits realisiert worden und es gibt einen Aktionsplan für den ökologischen Landbau.

Durch die vielen Elemente, die in den sechs Monaten,
die die Ministerin im Amt ist, bereits realisiert worden
sind, hat die Bundesregierung mehr Reformen durchgeführt, als es in der gesamten Regierungszeit der alten Bundesregierung der Fall gewesen ist, Reformen, die wirklich
in dem Sinne sind, wie Verbraucher, Steuerzahler, Tierschützer und die Menschen in diesem Lande sich Verbraucherschutz und Agrarpolitik wünschen.

Danke.

 Sehr
geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Handel und Entwicklung gehören eng zusammen.
UNCTAD-Berechnungen zufolge - das haben wir heute
schon gehört - gehen dem Süden durch protektionistische
Maßnahmen des Nordens Jahr für Jahr 700 Milliarden
Dollar verloren. Gleichzeitig ist ein ständig sinkender
Beitrag öffentlicher Mittel für die Entwicklungszusammenarbeit zu verzeichnen. Im Jahr 2000 lag dieser Beitrag
wieder unter 50 Milliarden DM.

Wir unterstützen als Koalitionsfraktionen ganz ausdrücklich die Bemühungen von Heidemarie WieczorekZeul, unserer Ministerin, und der Staatssekretärin Uschi
Eid, solchen Entwicklungen entgegenzuwirken. Hier
möchte ich insbesondere das Querschnittsaktionsprogramm der Bundesregierung und natürlich auch den Einsatz für die Bemühungen um die Wahrung des Menschenrechtes auf Ernährung erwähnen.

Mit dem Einsatz dieses Aktionsprogramms ist ein großer
Schritt getan worden, der in den Erfolg führen wird.

In den letzten 50 Jahren ist das internationale Handelsvolumen um das 14fache gestiegen. Das hat Wachstum geschaffen. Viele Länder konnten davon profitieren.
Einen Automatismus zwischen freiem Handel und Entwicklung gibt es aber nicht. Der freie Handel zeichnet sich

in vielen Fällen durch mangelhafte Wertschöpfung insbesondere für die Entwicklungsländer aus. Obwohl gerade
die 49 ärmsten Länder der Welt durch die IWF-gelenkten
Strukturreformen in den 90er-Jahren eine überdurchschnittliche Handelsliberalisierung betrieben haben, gingen davon leider weder besondere Entwicklungseffekte
aus, noch hat sich die Attraktivität dieser Länder für ausländische Direktinvestitionen erhöht. Ganz im Gegenteil
müssen wir leider sagen: Die Direktinvestitionen gingen
anteilig zurück. Alle Entwicklungsländer zusammen
lockten in den 90-er Jahren gerade einmal 1,4 Prozent der
Auslandsinvestitionen an. Die Öffnung der Märkte allein
führt also nicht zu steigendem Wohlstand. So genannte
freie Marktkräfte, die von meinem Vorredner von der
CDU/CSU erwähnt wurden - er hat in diesem Zusammenhang von Manchester-Kapitalismus gesprochen -,
können gerade in Entwicklungsländern mit unzureichenden gesetzlichen und institutionellen Rahmenbedingungen enorme soziale, ökologische, gesundheitliche und
volkswirtschaftliche Probleme hervorrufen.

Gerade am Beispiel BSE sehen wir, wie eine solche
Entwicklung der Liberalisierung aussehen kann, wenn sie
nicht von entsprechenden Maßnahmen zum Beispiel im
Bereich des Verbraucherschutzes, des Gesundheitsschutzes und des Tierschutzes flankiert wird. Globalisierung im Handelsbereich muss mit der Globalisierung der
Standards im Verbraucher-, Gesundheits-, Umwelt- und
Tierschutz sowie im sozialen Bereich einhergehen, wenn
Globalisierung ein Erfolgsprojekt sein soll.

BSE und MKS, die Maul- und Klauenseuche, sollen
uns eine Warnung sein. Die Gründe für BSE-Erkrankungen waren, dass billig produziert wurde und die Grundsätze artgerechter Tierernährung sowie des Verbraucherschutzes grob missachtet wurden. Tiere, Futtermittel und
Fleisch wurden frei gehandelt, womit die Probleme weltweit verbreitet wurden. Das ist ein ökonomisches Desaster und eine Gefährdung der Gesundheit von Menschen. Der Tierschutz wurde mit Füßen getreten. Darum
setzen wir uns dafür ein, dass die Umwelt- und Sozialstandards bei der WTO zu einem entscheidenden Thema
gemacht und verankert werden. Ich halte auch nichts davon, Handel und Umwelt institutionell, zum Beispiel
durch Auslagerung der Umweltfragen, auf ein anderes
UN-Forum zu übertragen oder zeitlich zu entkoppeln. In
diesem Bereich muss sich auch die neue amerikanische
Regierung überzeugen lassen. Vielleicht ist es ein Beitrag
zur Überzeugung, wenn man deutlich macht, dass gentechnisch verändertes Soja ohne Kennzeichnung auf dem
europäischen Markt nicht absetzbar ist.

Viele Entwicklungsländer sind gegenüber den Umwelt- und Sozialstandards vorsichtig. Sie fürchten Protektionismus. Hier gilt es, mit vertrauensbildenden Maßnahmen den Bedenken der Entwicklungsländer zu
begegnen. Ein Beispiel dafür können die Hermesbürgschaften sein. Die Industrieländer können hier Vorreiter
werden, wenn sie sich gemeinsam auf von der Weltbank

bereits praktizierte Umweltstandards verständigen. Als
zweites Beispiel nenne ich die Exporterstattungen im
Agrarbereich. Diese Exporterstattungen - gegen die die
Kollegen von der CDU/CSU und F.D.P. keinesfalls
gekämpft haben, wie Sie in dieser Debatte vorgeben müssen abgebaut werden. Dazu verpflichtet sich diese
Regierung.

Der unlautere Wettbewerb, der durch Protektionismus
erzeugt wird, bedroht die Existenz der Kleinbauern in den
Entwicklungsländern. Wir alle kennen die fatalen Auswirkungen der Rindfleischexporte nach West- und Südafrika. Daraus werden wir die Konsequenzen ziehen.

Deshalb erheben wir in den Anträgen, die heute in dieser Debatte zur Abstimmung stehen, entsprechende Forderungen: Erstens fordern wir die Neugestaltung der
WTO nach ökologischen, sozialen und gesundheitsschutzbezogenen Regeln sowie die Verankerung der entsprechenden Standards und der Kennzeichnungsregeln.

Zweitens fordern wir die Sicherung des Menschenrechtes auf Ernährung als ein essenzielles Anliegen der
Entwicklungsländer und damit verbunden die Möglichkeit eines Schutzes der Märkte der Entwicklungsländer.

Drittens fordern wir die Verbesserung des Marktzuganges für die Entwicklungsländer und vor allem eine
Unterstützung bei der Schaffung von Wertschöpfungsmöglichkeiten, die mit einem solchen Handel, insbesondere im Agrarbereich, verbunden sind. In diesem Zusammenhang fordern wir im Übrigen auch die Entwicklung
von entsprechenden Produktlabels, die diese Entwicklungen unterstützen können, zum Beispiel im Bereich des
Holzes und der Blumen.

Viertens fordern wir den Abbau der Exportsubventionen und eine Stärkung der so genannten Greenbox in den
WTO-Verhandlungen.

Fünftens fordern wir die Ausrichtung der Strukturanpassungsprogramme auf soziale und ökologische Kriterien im Rahmen der internationalen Finanzinstitutionen
und der NGOs, zugunsten einer besseren Unterstützung
der Agrarreformen und selbstverständlich - das ist bereits
von den Kolleginnen aufgeführt worden - einer Verbesserung der Bedingungen für die Arbeit von Frauen in den
Entwicklungsländern.

Vielen Dank.

 Das
ist eine einfach zu beantwortende Frage. Genauso wie ich
das Verhalten der Ministerinnen von Hessen und Rheinland-Pfalz einschätze, so tue ich das eben auch im Falle
Nordrhein-Westfalens. Das sind die Ministerinnen, die in

den Ländern in der Verantwortung stehen, die damit ihre
Sorgen zum Ausdruck bringen und natürlich die Diskussion um die Zukunft der Tierbestände in ihren Ländern
führen müssen. Das ist genau diese Sorge, die die Landesminister gegenüber der EU - so muss man an diesem
Punkt sagen - umtreibt. Die Verantwortung - das wissen
Sie auch, Herr Heinrich - liegt letztlich bei den Ländern.
Frau Künast hat es so ausgedrückt: Sie ist die Botschafterin hin zur EU und genau diese Funktion nimmt sie verantwortlich wahr.

Wir haben auf deutsche Initiative hin in Europa eine
schnelle Einführung der BSE-Tests erreicht. Auf nationaler Ebene wurden die Tests auf Rinder in einem Alter
bis zu 24 Monaten ausgedehnt.

Es wurde erreicht, dass seit dem 14. März dieses
Jahres ein Verbot der Verwendung von Separatorenfleisch von Rindern, Schafen und Ziegen besteht.
Deutschland hat sich im Übrigen über diese Maßnahme
hinaus für ein generelles Verbot eingesetzt. Zudem müssen in Zukunft - eine entsprechende Verordnung ist schon
auf dem Weg - alle verwendeten Fleischsorten in der Zutatenliste angegeben werden. Unsere Maßnahmen sind
also weitreichend.

Die Einfuhr von nicht BSE-getestetem Fleisch ist ein
großes Problem. Dieses Problem ist EU-weit zu lösen.
Dafür setzen wir uns entschieden ein. Nationale Maßnahmen sind, wie Sie sehr wohl wissen, aufgrund des Binnenmarktes begrenzt wirksam.

Wir haben ebenso die Frage des Tiermehls sehr entschieden - übrigens parteiübergreifend - gelöst. Natürlich
setzen wir uns auch auf der EU-Ebene weiter dafür ein,
dass das Verbot der Verfütterung von Tiermehl bestehen
bleibt.

Bezüglich der Verwendung von antibiotikahaltigen
Leistungsförderern ist es in ungeheurer Schnelligkeit zu
einer Ausstiegsperspektive durch die EU-Kommission
gekommen. Auf nationaler Ebene werden wir uns dafür
einsetzen, dass hier sehr schnell eine Lösung zustande
kommt.

Zur Existenzsicherung der Fleischerzeuger - um das
letzte Stichwort aufzugreifen -: Die Diskussion über das in
diesem Zusammenhang bestehende Ankaufprogramm
ist unglaublich scheinheilig.

Es ist kaum zu fassen: Auf der einen Seite kritisiert gerade
die F.D.P., dass das Ankaufprogramm nicht angelaufen
ist. Auf der anderen Seite besteht das Problem der Transporte. Wie, bitte schön, soll denn das Fleisch nach Nordkorea kommen? Soll es vielleicht auf fliegenden Teppichen oder in einer anders gearteten Form dorthin
transportiert werden?

Ich finde es zudem unsäglich, dass die Hungernden in
Nordkorea für eine populistische Scheindebatte instrumentalisiert werden.

Ich will ganz deutlich feststellen: Ich unterstütze aus
vollem Herzen die Position von Frau Ministerin Künast
und von Frau Ministerin Wieczorek-Zeul, an diese Angelegenheit abwägend und vorsichtig heranzugehen. Das ist
der einzig verantwortbare Weg.

Das Ankaufprogramm ist jedenfalls angelaufen. Es
wird weiter auf der rechtlichen Grundlage der EU zur Anwendung kommen.

Ich will noch das Stichwort Agrardiesel nennen. Auch
hier haben wir eine Verbesserung der Situation der Erzeuger bewirkt.

Es gibt eine Unterstützung der artgerechten Tierhaltung
und entsprechender Grünlandwirtschaft im Rahmen der
Gemeinschaftsaufgabe. Dies wurde übrigens gemeinsam
mit den Ländern erarbeitet. Es ist auch eine Herabsetzung
der Schlachtgewichte, das heißt eine Umgestaltung der
entsprechenden Prämien, vorgesehen.

Ich möchte Sie auffordern - das hat Herr Lippold angeboten; das muss ich ihm zugestehen -, dass Sie sich
gemeinsam mit uns dieser schwierigen Situation der Krisenbewältigung und der Neuausrichtung der Landwirtschaft zuwenden.

Danke.

 Man
könnte den Gesinnungswandel der CDU/CSU in gewisser
Weise begrüßen, wäre sie denn in den Abstimmungen, in
den Konzepten und in der Durchsetzungsstrategie - auch
in den Ländern - konsequent. Aber wenn das ein Angebot
war, in Zukunft in Richtung Verbraucher-, Umwelt- und
Tierschutz zu gehen, nehmen wir das gerne auf.

Allerdings wies die Rede des Kollegen Albert Deß leider in eine ganz andere Richtung. Er argumentierte nach
dem Motto, jedes landwirtschaftliche Produkt sei gleich,
es gebe keine Unterschiede, Ökolandbau sei mieser
Kram und im Grunde nicht geeignet, um der steigenden
Nachfrage gerecht zu werden. Sie müssen eine Abkehr
von der Sichtweise finden, dass es in der Landwirtschaft
keine unterschiedlichen Angebote zu geben brauche.
Auch Sie müssen einen neuen Weg finden, um der Nachfrage der Verbraucher zu entsprechen. Dafür bietet Ökolandbau eine riesige Chance. Wir werden sie wahrnehmen und haben uns 10 Prozent in fünf Jahren und
20 Prozent in zehn Jahren zum Ziel gesetzt. Dies halten
wir für eine positive Entwicklung der Landwirtschaft insgesamt.

Zum Zweiten möchte ich Sie an die Diskussionen erinnern, die wir um die Herausnahme des Risikomaterials
geführt haben. Damals haben Sie, Herr Ronsöhr, mit aller

Kraft dafür gekämpft, dass das nicht passiert. Ein weiteres Beispiel ist das Tiermehl. Es hat sehr viel Energie gekostet, Tiermehl in Futtermitteln endlich zu verbieten.
Wenn es nach Ihnen gegangen wäre, dann hätten wir bis
heute keine BSE-Erkrankungen festgestellt, weil alles
verdeckt worden wäre. Das gleiche gilt für Antibiotika.
Wir haben unglaubliche Diskussionen darüber geführt, ob
die tägliche Einnahme von antibiotischen Leistungsförderern unvermeidlich ist.

Ich finde, wir kommen erst jetzt an einen Punkt, an
dem wir uns gemeinsam verständigen müssen, um vielleicht in Zukunft eine gute Verbraucherpolitik zu betreiben.

Danke.

 Sehr
geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Angesichts der knappen Zeit werde ich ein wenig
schneller reden. Ich bitte um Verzeihung. Ich möchte mich
aber dennoch für die gute Arbeit in der Enquête-Kommission und vor allem für die Arbeit der Sachverständigen bedanken.

Das Patentrecht wurde geschaffen, um eine angemessene Entlohnung für erfinderische Leistungen zu gewährleisten und gleichzeitig sicherzustellen, dass sie öffentlich
und möglichst auch allgemein nutzbar gemacht werden.
Die Patente hatten also einen sehr großen Nutzen für die
Gesellschaft. Die Enquête-Kommission hat sich die Frage
gestellt, inwieweit die bisherigen Grundlagen des Patentrechtes auf lebendige Materie anwendbar sind. In diesem
Zusammenhang hat sich eine Vielzahl von ethischen,
rechtlichen und gesellschaftlichen Fragen gestellt.

Eine große Mehrheit der Enquête-Kommission stimmt
darin überein, dass der Schutz des geistigen Eigentums
an biotechnischen Erfindungen kaum geglückt ist. Er
konnte auch nur in Ansätzen glücken, weil das klassische
Patentrecht, von dem zwangsläufig ausgegangen und auf
dem aufgebaut werden musste, zu Zeiten eines mechanistischen Weltbildes entstanden ist und den komplexen
Anforderungen moderner Biotechnologie nicht genügt.
Insofern sagt auch die Enquête-Kommission in ihrer Stellungnahme:

Die Begrifflichkeit des Stoffpatentes ist auf diese
Regelungsmaterie nicht anwendbar. Stoffpatente
könnten nur die stofflich materielle Dimension der
DNA erfassen, nicht ihren biologischen Wirkungszusammenhang.

Wir setzen uns dafür ein, dass die EU-Patentrichtlinie
daraufhin nochmals grundlegend überarbeitet wird, und
unterstützen die Bundesregierung darin, eine entsprechende EU-Initiative zu ergreifen. Notwendig ist das
auch, weil diese EU-Richtlinie unmittelbar gilt und vom
Europäischen Patentamt weitgehend praktiziert wird. Es
gibt auch andere europäische Länder, die diese Auffassung teilen und entsprechende Initiativen ergreifen.

Die Komplexität und die Probleme sehen wir beispielsweise an der Produktion von Medikamenten gegen
die Krankheit Aids. Wir mussten erleben, dass die Gesundheitsversorgung in Südafrika in diesem Bereich bedroht war. Genauso sieht es in Brasilien aus, wo der Staat
Imitate herstellt, um die Gesundheitsversorgung zu sichern. Auch im Bereich der Landwirtschaft und der Ernährung entstehen ähnliche Probleme durch die Patentierung von Pflanzen. Aus den Entwicklungsländern kommt
zunehmend die Klage, dass sich Pharma- und Saatgutkonzerne die dortige Artenvielfalt an Heil- und Kulturpflanzen mit ihren Eigenschaften und Wirkstoffen patentieren lassen. Die Menschen dort drohen leer auszugehen.
Aber auch die Bauern in der Europäischen Union und in
den USA fürchten die Saatgutmonopole und die erheblichen Zusatzkosten, die sich aufgrund dieser Patente ergeben.

Trotz aller Kritik stellt die nationale Umsetzung der
EU-Richtlinie eine rechtsethische Verbesserung gegenDr. Gerhard Scheu


über der derzeitigen patentrechtlichen Situation dar, wenn
die von der Enquête-Kommission aufgestellten Kriterien
erfüllt werden. Im deutschen Patentrecht - das muss man
auch sagen - wird auf die Besonderheiten lebender Substanzen bisher überhaupt nicht adäquat eingegangen. Damit öffnet es solchen Fehlentwicklungen Tür und Tor.

Wir als Fraktion werden uns dafür einsetzen, dass die
Vorschläge der Enquête-Kommission sowohl bei der
Überarbeitung der EU-Patentrichtlinie als auch bei der
Umsetzung aufgegriffen werden. Wir regen dazu an, neue
Instrumente zu finden und über eine gesetzliche Befristung der Patentansprüche nachzudenken, solange die EUrechtlichen Rahmenbedingungen nicht angemessen angepasst sind. Wir werden im Verfahren konkrete Vorschläge
unterbreiten.

 Sehr
geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Deutsche Bundestag hat heute erstmals die Gelegenheit, derartig umfassend über Verbraucherschutz zu
diskutieren. Aber Herr Deß nimmt diese Gelegenheit
nicht wahr; er diskutiert über die Abschaffung der Pressefreiheit und darüber hinaus äußerst widersprüchlich über
die EU-Standards.

Auf der einen Seite sollen wir sie alle einhalten, auf der
anderen Seite aber wird beim Thema BSE ein Alleingang
der Bundesrepublik, möglichst Bayerns, gefordert. Ich
denke, so geht das nicht.

In dem Antrag der Koalitionsfraktionen haben wir unseren politischen Willen zur Schaffung eines umfassenden Verbraucherschutzes erklärt. Durch eine vorsorgende Verbraucherpolitik wollen wir Verbraucherinnen und
Verbraucher unter gesundheitlichen und unter finanziellen Aspekten schützen.

Wir wollen die Stellung der Verbraucher im Verhältnis zu
den Anbietern deutlich stärken; wir wollen bessere Markttransparenz und bessere Information.

Frau Naumann, natürlich ist Verbraucherpolitik ein
Teil der Wirtschaftspolitik und der sozialen Marktwirtschaft. Verbraucherschutz muss ressortübergreifend sein
und als Querschnittsaufgabe in alle relevanten Bereiche
der Politik aufgenommen werden. Unser Antrag und das
Handeln der Bundesregierung weisen ganz im Gegensatz

zu dem, was Sie in der Regierungszeit von CDU/CSU und
F.D.P. praktiziert haben, genau in diese Richtung.

Das Beispiel BSE hat gezeigt, wie fatal die Vernachlässigung vorsorgender Verbraucherschutzpolitik gewesen ist. Dazu muss man einmal sagen, dass uns das unter
Ihrer Regierungsverantwortung geltende Denkverbot, die
Tabuisierung und die Vernachlässigung, ja die Fahrlässigkeit im Verbraucherschutz, in die Situation gebracht haben, in der wir jetzt sind.

Das war auch im Hinblick auf Herrn Lippold nachzutragen.

Wir werden den Verbraucher auch in anderen Bereichen als dem Lebensmittelbereich in den Mittelpunkt
stellen. Tatsächlich war es doch bisher so, dass Ressortdenken und Lobbyismus hinsichtlich einzelner Wirtschaftsanliegen vor der Betrachtung und Berücksichtigung von Verbraucherinteressen gestanden haben.

Ich sage es noch einmal: Verbraucherschutz und Verbraucherpolitik müssen Teil der Wirtschaftspolitik und - darin
unterstütze ich die Ministerin - ein wichtiges Mittel zur
Schaffung sozialer Gerechtigkeit sein. Was Herr Lippold
hinsichtlich der sozialen Gerechtigkeit fordert, das ist, gerade soweit Gesundheitspolitik betroffen ist, in Wirklichkeit ein Angriff auf das Solidarsystem: Abschaffung und
Plattmachen der Gesundheitsversorgung für die ärmeren
und kränkeren Bevölkerungsteile. Es geht darum, eine
Balance zu finden. Wir werden diese Balance finden; Ihre
Politik aber geht in eine völlig falsche Richtung.

Die Bundesregierung hat bereits das Ministerium für
Verbraucherschutz geschaffen - das ist ein Paradigmenwechsel -, dort die Ministerin Renate Künast eingesetzt - auch das ist ein Paradigmenwechsel und die strukturellen Voraussetzungen für die Umsetzung
der Ziele des Verbraucherschutzes geschaffen. Bis Juni
werden die Vorschläge für die weiteren Schritte in Richtung eines Bundesamtes für den Verbraucherschutz zu
einer besseren Koordination zwischen Bund, Ländern und
der EU vorliegen.

Es ist richtig: Die Politik kann und soll nicht alle Bereiche des täglichen Lebens regeln. Sie muss aber die
Rahmenbedingungen und die Instrumente schaffen, um
den Verbrauchern eine Orientierung gegenüber der Wirtschaft, den Finanzanbietern, den Krankenhäusern, den
neuen Kommunikationstechniken und insgesamt den raschen technischen und gesellschaftlichen Entwicklungen
zu geben.

Dazu will ich ein Beispiel wählen. Im Bereich des
Energiemarktes - das hat Herr Lippold schon erwähnt Albert Deß


haben wir die Situation, dass die mangelhafte Aufklärung
beim Kauf von Elektrogeräten mit Stand-by-Funktion
und Leerlaufverbrauch dazu geführt hat, dass sich die
Leerlaufkosten allein in den privaten Haushalten auf jährlich 4,5 Milliarden DM addieren. Das ist ein Beispiel für
die bisherige Vernachlässigung von Verbraucherschutzpolitik und für die Weichenstellung, die Sie in Ihrer Regierungszeit vorgenommen haben. Sie mögen immer über
die Ökosteuer schimpfen; aber dieses Beispiel zeigt doch,
wie man durch Installation einer vernünftigen Verbraucherpolitik in einer sinnvollen Art und Weise umsteuern
kann.

Ein anderes Beispiel, bei dem die Weichenstellungen
von der jetzigen Opposition vorgenommen worden sind,
sind die Handys, die die Kommunikation enorm erleichtert haben. Wir haben zwar ein Telekommunikationsgesetz; aber es gibt eine ganze Reihe von offenen Fragen, die
wir im Zusammenhang mit einer übergreifenden und umfassenden Verbraucherschutzpolitik diskutieren werden.
Das fängt damit an, dass Jugendliche mit finanziellen
Nachforderungen konfrontiert werden: Ohne dass sie es
wissen, haben sie mit ihren SMS ihre Prepaid Card überzogen. Es gibt ernst zu nehmende Hinweise auf eine Gesundheitsgefährdung durch elektromagnetische Strahlen.

Aus Vorsorgegründen werden wir darüber diskutieren,
ob die zulässigen Grenzwerte zu senken sind; ich denke in
diesem Zusammenhang beispielsweise an Italien und die
Schweiz. In Zusammenarbeit mit den Ländern sollen Sicherheitsabstände zu besonders sensiblen Bereichen, also
zu Schulen und Kindergärten, eingeführt werden. Eine
entscheidende Rolle kommt auch hier der Zusammenarbeit mit der Wirtschaft und dem Handel zu.

Die Strahlungsleistungen der Handys sind sehr unterschiedlich. Die jeweiligen Werte müssen transparent
gekennzeichnet werden. Das jetzige Verfahren, auf die
Handys einfach Zahlen zu schreiben, die die Verbraucher
nicht verstehen können, kann es nicht sein. Wir werden
hier weitere Vorschläge entwickeln, zum Beispiel die
Handys mit entsprechenden Labels, anhand deren erkennbar wird, ob die Strahlenbelastung durch das jeweilige Handy gering, mittelstark oder hoch ist, zu versehen.
Es geht darum, das Kommunikationsinstrument Handy
sinnvoll einzusetzen und gleichzeitig die Verbraucher zu
schützen.

Wir haben - das ist richtig - in Bezug auf unsere künftige Verbraucherschutzpolitik einen hohen Anspruch gesetzt. Wir erwarten in diesem Bereich eine konstruktive
Haltung der Opposition. Die genannten Beispiele sind
recht deutlich. Wir unterstützen vor allem Ministerin
Renate Künast bei der Umsetzung dieser anspruchsvollen
Aufgabe.

Danke schön.

 Sehr
geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und

Kollegen! Es ist sehr gut, dass wir hier im Parlament diese
umfassende Diskussion über die Gentechnik führen; denn
die Nutzung der Gentechnik kann unsere Gesellschaft
fundamental verändern. Das gilt für den Bereich der Medizin; das gilt aber genauso für die Anwendung gentechnischer Verfahren in der Lebensmittelerzeugung, aber
auch beim Tier.

Ich bin Agraringenieurin. Im Rahmen meiner beruflichen Praxis und Forschung habe ich Lebewesen selektiert, Lebewesen optimiert. In Kenntnis der Machbarkeit,
teilweise aber auch der Nichtmachbarkeit dieser Technik,
möchte ich auf die Implikationen hinweisen, die die Übertragung eines solchen Berufsbildes auf die Humanmedizin hat.

Es gibt Art. 3 des Grundgesetzes, der ein Diskriminierungsverbot enthält, das heißt ein Verbot von Selektion.
Es wird unmöglich sein, ohne dieses Fundament unserer
Gesellschaft zu verändern, die PID anzuwenden.

Ich weise hier auch auf das Embryonenschutzgesetz hin.
Nicht zulässig ist übrigens auch die Verbindung der Diskussion über § 218, der Abtreibungsdiskussion, mit der
Diskussion um die PID. Es ist einfach so, dass sich dieser
Paragraph und die Rechtsprechung dazu nur auf einen
Konflikt in Bezug auf das Kind im Mutterleib beziehen,
auf einen Mutter-Kind-Konflikt. Das können wir nicht
einfach übertragen. Das gilt übrigens auch für die Anwendung der Spirale.

Ich möchte an alle appellieren, die nötige Trennschärfe
nicht aufzugeben. Die DFG, so habe ich in der Diskussion
in der Grünen-Fraktion gehört, möchte, unter Bezugnahme auf Professor Wolfrum, zwischen überzähligen
Embryonen und der Herstellung von Embryonen unterscheiden können, sagt aber gleichzeitig: Das Leben beginnt mit der Verschmelzung von Ei- und Samenzelle
und der Embryo im Reagenzglas darf nicht schutzlos
sein. - Wie, bitte schön, will man trennen zwischen einem
hergestellten Embryo und einem, der überzählig ist? Es
gibt in Deutschland 15 überzählige Embryonen, die sehr
wohl als „Findelembryo“ in eine Frau eingepflanzt werden könnten, die ein Kind möchte. Ich möchte also appellieren, diese in der Diskussion manchmal fehlende Trennschärfe zu beachten.

Es ist unser Anliegen - ich glaube, dieses Anliegen
wird geteilt -, dass Gentechnik nicht schleichend eingeführt werden darf, wie es große Chemiekonzerne im Bereich der Lebensmittelerzeugung versucht haben. Ich
nenne gentechnisch verändertes Soja. Ein solcher Versuch
wird Widerstand hervorrufen und scheitern. Die Regale
sind, was die gentechnisch veränderten Lebensmittel angeht, leer geblieben. Wir Grünen wollen Motor einer Politik des breiten und offenen gesellschaftlichen Diskurses
sein und wollen dafür sorgen, dass der Entscheidungsprozess demokratisch institutionalisiert wird.

Grundlage unserer Politik ist es ebenfalls, Chancen realistisch zu beurteilen, bestehende Bedenken ernst zu nehmen und die verantwortbaren Innovationspotenziale
der Gentechnik zu definieren und auch zu fördern. Mich





erschreckt der Hinweis unseres früheren Bundespräsidenten auf Mukoviszidosekranke ein bisschen. Dazu muss
man sagen: Es gibt keinen gentechnischen Ansatz zur
Heilung dieser Krankheit. Der gentechnische Ansatz,
PID, wäre, einen solchen Embryo zu verwerfen, ihn also
überhaupt nicht auf die Welt kommen zu lassen.

Ein solches Verständnis von Heilung lehne ich ab. Ich bin
der Überzeugung, dass auch Herr Herzog es nicht will.

Gleichzeitig muss man im Hinblick auf die Mukoviszidose sagen: Es waren doch die Methoden der ganz
normalen Medizin, die es ermöglicht haben, dass jedes
Jahr enorme Fortschritte zu erzielen sind und dass
Mukoviszidosekranke inzwischen über 60 Jahre alt werden können.

Was Arbeitsplätze, Freiheit und Markt angeht: Es wird
sich doch ein Markt zur Lösung dieses Problems bilden.
Das bedeutet auch, die vorhandenen Möglichkeiten zu
nutzen. In diesem Fall sind das ganz klar die nicht
gentechnischen Methoden.

Es gilt, ethische und grundrechtliche Grenzen zu ziehen. Das heißt aber nicht, dass nicht mehr geforscht werden darf; vielmehr gilt - ganz im Gegenteil - das, was ich
eben gesagt habe: Bestimmte Anreize schaffen einen bestimmten Markt.

Das Genom des Menschen und das des Schimpansen
stimmen zu etwa 99 Prozent überein. Rein technisch ist
eine Kombination aus Embryozellen von Affen und von
Menschen - eine Chimäre; halb Mensch, halb Tier - wohl
herzustellen. Zwar bezeichnen das EPÜ, das Europäische
Patentübereinkommen, und auch die neue Richtlinie des
Europäischen Parlaments so etwas als sittenwidrig; aber
ich muss Sie einmal fragen: Wo sind denn eigentlich die
Grenzen? Wie viel Schwein darf ein Mensch sein? Wie
viel Mensch darf ein Schwein sein? Längst stehen humanisierte Schweine in Englands und Deutschlands Forschungsställen. Stehen wir an der Grenze zum modernen
Kannibalismus?

Wir müssen uns auch den tierethischen Fragen stellen. Dürfen wir Tiere ohne weiteres klonen? Dürfen wir
Tierarten vermischen? Ich erinnere zum Beispiel an die
Herstellung der „Schiege“, ein Wesen aus Schaf und
Ziege, und an Xenotransplantationen. Nicht vergessen
sollte man die Übertragungen bisher unbekannter Krankheiten, was durchaus sehr ernst zu nehmen ist. Man muss
sich fragen, ob Tiere Ersatzteillager bei der Behandlung
unheilbarer Krankheiten sein dürfen. Unabhängig von
den ungeklärten gesundheitlichen Fragen und Risiken
müssen auch beim Klonen und bei der Xenotransplantation die Anforderungen des Tierschutzes beachtet werden.
Die Aufnahme des Tierschutzes in die Verfassung wäre
eine wichtige Hilfe bei der Abwägung der verschiedenen
Gesichtspunkte.

Ich möchte zum Abschluss etwas zur Anwendung der
Biotechnologie im Lebensmittelbereich - Stichwort

„grüne Gentechnik“ - sagen. Was die Kosten-NutzenRelation angeht, müssen die gentechnisch veränderten
Pflanzen eher negativ beurteilt werden. Sie werden nicht
wettbewerbsfähig sein. Insektizidresistente Pflanzen werden im Prinzip nichts anderes als ein selektives Pestizid
mit all seinen Möglichkeiten, aber auch mit all seinen Problemen sein. Im Übrigen werden sie mit hohen Kosten belastet sein. Die Arbeitsplätze, die in diesem Bereich mithilfe der Gentechnik entstehen können, sind vor diesem
Hintergrund realistisch zu betrachten. Es gilt abzuwägen:
Gentechnik ist einerseits eine Rationalisierungstechnik,
sie ist andererseits ein Problem für den Mittelstand und
für einen Teil der Industrie. Arbeitsplätze durch Gentechnik sind allerdings sicherlich kein sozialethisches Argument.

Vielen Dank.

 Sehr
geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir reden über die Biopatentrichtlinie. In der „FAZ“

heißt es: Jeder kennt die Goldmine und holt sich etwas heraus. Darauf werde ich dann noch zurückkommen.

Eine Änderung des geltenden Patentrechts ist jedenfalls überfällig. Das deutsche Patentrecht datiert von 1877
und ist auf die Probleme biotechnologischer Forschung
und Entwicklung tatsächlich in keiner Weise vorbereitet.
Gleichzeitig schafft das Europäische Patentamt derweil
durchaus problematische Fakten, denen wir parteiübergreifend keinesfalls zustimmen, wie die gerade gestern
von Greenpeace dargestellte Patentierung eines so genannten Brustkrebsgens, ein Patent, das - an eine Firma
vergeben - dann gleichzeitig auch das Monopol auf alle
anderen, von ihr nicht konkret beschriebenen Funktionen
dieses Gens halten kann. Das zeigt: Eine sowohl ethisch
wie auch rechtlich deutliche Grenzziehung ist in diesem
Bereich dringend geboten.

Eine Novellierung des Patentgesetzes ist jedenfalls
besser als der jetzige Zustand; das muss man zugeben.
Aber in diese Debatte fließt ein, dass seit wenigen Monaten bekannt ist, dass die Menschen - im Übrigen auch
Tiere und Pflanzen - insgesamt nur über weniger Gene
als bisher angenommen verfügen. Seitdem ist auch klar,
dass ein einziges Gen nicht nur wenige Proteine kodiert,
sondern viele Hunderte, möglicherweise sogar Tausende.

Wenn nun ein Gen aufgrund seiner beschriebenen Eigenschaften patentiert würde, dann wäre nach derzeitigem Stand der Richtlinie gleichzeitig die Nutzung Hunderter anderer Eigenschaften exklusiv in der Hand des
Patentnehmers. Die Gefahr des Entzugs von für das Allgemeinwohl wichtigem Wissen, der Monopolisierung
und der daraus resultierenden negativen Folgen für die
Forschung und die Gründung junger Unternehmen liegt
auf der Hand.

Viele Ethiker, Ärzte und Forscher haben uns wiederholt
darauf hingewiesen.

Diese Gefahr besteht trotz Forschungsfreiheit, trotz Lizenzmöglichkeiten, trotz Zwangslizenzmöglichkeiten,
weil faktisch der ökonomische Anreiz für eine solche Forschung nicht mehr vorhanden ist und sich möglicherweise
auch die Investitionen für teure Forschungsaktivitäten
nicht mehr lohnen. Es ist auch kein wirkliches Argument,
dass es in den USA noch sehr viel schlechter ist.

Wir stimmen also mit der Enquête-Kommission darin
überein, dass Stoffpatente grundsätzlich nicht geeignet
sind, den Besonderheiten des biologischen Wirkungszusammenhangs der Gene Rechnung zu tragen.

Das Problem besteht doch in Folgendem: Man kann sagen, das bisherige Patentrecht umfasst eben auch Stoffpatente; man muss konsequent sein. Man muss aber auch bedenken, dass Stoffpatente in Deutschland erst seit 1967




Norbert Hauser überhaupt erlaubt sind. Erst nach etwa 200 Jahren chemischer Forschung und Produktion war die Zeit reif, um eine
solche Entwicklung zuzulassen. Ich habe in diesem Artikel der „FAZ“ interessiert nachgelesen, dass die Patentrechtler selbst dieser Entwicklung kritisch gegenüberstanden.

Die Zukunft darf also nicht schon heute verbaut werden, denn wir stehen bei der Biotechnologie schlichtweg
am Anfang einer solchen Entwicklung und nicht an deren
Ende.

Es muss Präzisierungen der neuen Regelung geben, die
eine möglichst weit gehende Einschränkung der Patenterteilung auf eine bestimmte Funktion oder ein Verfahren
erreichen kann.

Auch wenn ich nur noch sehr wenig Redezeit habe,
möchte ich kurz auf diesen „FAZ“-Artikel zurückkommen. Darin kommen drei Experten des Patentamtes zu
Wort, Herr Schatz, Herr Moufang und Herr Claes, die sich
sehr kritisch äußern. Herr Claes sagt: „Meistens sind die
Patentansprüche sehr weit gefasst ...“, und fährt fort, dass
„auch Ansprüche auf noch unbekannte Faktoren“ angemeldet werden. Sie widmen sich vor allem der Frage - ich
zitiere Herrn Schatz -,

ob nicht schon der absolute Stoffschutz, wie er heute
praktiziert wird, an sich ein zu umfassender Claim
ist, weil er Rechte an Folgeentwicklungen abdeckt.

Herr Schatz sagt weiter:

Wir könnten uns auch einen Patentschutz rein auf die
konkrete Anwendung bezogen vorstellen.

Eine solche Haltung zieht sich durch die gesamte Diskussion, die sehr differenziert geführt wird.

Herr Moufang führt aus:

Immer mehr Unternehmen sehen, dass ein zu weiter
Patentschutz den Wettbewerb nicht fördert, sondert
hemmt.

Sie weisen auch darauf hin, dass die Kompetenz letztlich
im Bereich des nationalen Rechts liegt. Zum Schluss bemerkt Herr Schatz:

Das Patentrecht ist nicht dafür da, maximale Gewinne zu erzielen, sondern spezifische Erfindungen
zu schützen, zu belohnen und der Öffentlichkeit zur
Verfügung zu stellen, damit andere damit auch umgehen können. Für mich steht das Patentrecht im
Dienst der Allgemeinheit.

Ich denke, das ist eine sehr ernst zu nehmende Einschätzung dieser drei hochrangigen Vertreter des Patentamtes. Sie bietet Anlass genug für eine grundsätzliche
Kritik und Überarbeitung. Das ist auch die Haltung der
Fraktion der Grünen. Wir sind uns mit der Ministerin einig, dass wir hier Erfindungen und nicht Entdeckungen
belohnen möchten. Wir melden unseren Änderungsbedarf
in diesen Punkten noch einmal an. Wir sehen einen Handlungsbedarf bei der Beschränkung des Schutzumfanges
der Patente, der wirksamen Ausgestaltung des Embryonenschutzes, der Sicherung der Persönlichkeitsrechte Betroffener, der Sicherheit für Entwicklungsländer und indigenen Völker gegen Biopiraterie und der Absicherung
landwirtschaftlicher Nutzung von Saatgut und Tierrassen.
Diese Bereiche werden in der EU-Richtlinie sehr widersprüchlich geregelt. Natürlich werden wir auch konkrete
Anträge für die Neugestaltung der EU-Patentrichtlinie
einreichen. Wir werden zur Klärung all dieser Fragen gemeinsam eine Anhörung durchführen und sicherlich noch
intensive Diskussionen führen.

Danke schön.

 Sehr
geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Merkel hat neulich bei einer CDU-Versammlung in Rheinland-Pfalz etwas Richtiges gesagt:

Wer die Eier haben will, muss das Gegacker der Hennen
ertragen. - Von dem Kreischen der Hähne in der Opposition hat sie allerdings nichts gesagt.

Was der Kollege Heinrich vorträgt, ist nichts anderes,
als eine Schlamm- und Abwehrschlacht gegen neue
Marktentwicklungen.

Ich persönlich bedauere es sehr, dass die ökologischen
Produkte - Qualitätsprodukte, Spezialprodukte, die auf
dem deutschen Markt wirklich Chancen haben -, durch
die sich Einkommenschancen für die deutsche Landwirtschaft bieten, Zug um Zug in einer jetzt schon Wochen andauernden Schlammschlacht schlecht gemacht
werden. Dabei ist zu verzeichnen, dass gerade diejenigen,
die in ihrer eigenen Regierungszeit von Salmonellenbekämpfung und Lebensmittelsicherheit nur wenig hören
wollten,

plötzlich im Zusammenhang mit ökologischen Lebensmitteln von Mykotoxinen und von unhygienischen Lebensmitteln reden. Auf einmal kommt Ihnen die Erkenntnis, dass dies ganz wesentlicher Bestandteil der
Agrarpolitik sein soll, womit sie jetzt wiederum gegen
den ökologischen Landbau vorgehen.

Kümmern Sie sich doch zum Beispiel einmal um Mykotoxine im Kaffee oder um all die verfehlten Salmonellenbekämpfungsmaßnahmen, die Sie eben nicht durchgeführt haben.

Ihr Verhalten ist reine Heuchelei!

Ähnliches gilt für den Beirat. Ich kenne die Wissenschaftler nicht und kann über deren Qualifikation nichts
sagen. Ich denke aber, dass sich sowohl die Wissenschaftler als auch diejenigen, die bisher immer vertreten
haben, Deutschland sei BSE-frei, fragen sollten, ob sie
immer das Richtige getan haben und ob es jetzt, nachdem
sich alles dank der Politik der Bundesregierung wieder ein

bisschen beruhigt hat, angebracht ist, wieder den alten
Weg zu gehen, der vor der Wand endete.

Diese Bundesregierung hat den Spagat zwischen der
Krisenbewältigung auf der einen und der Beseitigung des
Reformstaus auf der anderen Seite geschafft. Sie hat sich
den neuen Herausforderungen gestellt, die da heißen:
Umstrukturierung des Landwirtschaftsministeriums zu
einem Ministerium für Verbraucherschutz, Ernährung
und Landwirtschaft, Bewältigung der BSE-Krise sowie
Wiederherstellung der Verbrauchersicherheit und des Verbrauchervertrauens. Dies ist Frau Künast tatsächlich gelungen.

Diese neue Ausrichtung zeigt sich gerade in den Einzelbereichen. Die Mittel für den Verbraucherschutz sind
insgesamt um 60 Prozent erhöht worden. Dies gilt auch
für die Verbraucherzentralen, die sehr zufrieden sind. So
hat es bei der Stiftung Warentest statt der Kürzung die
einmal im Raume stand, eine Erhöhung der Mittel von 5,6
auf 5,8 Millionen Euro gegeben. Im Übrigen ist es doch
nun wirklich egal, ob die Mittelerhöhung für die Stiftung
Warentest auf einer Erhöhung des Stammkapitals oder auf
entsprechend erhöhten Zuschüssen beruht.

- Nein, es ist reine Traumtänzerei, davon zu sprechen,
130 Millionen oder gar 300 Millionen - Geld, das im Moment im Haushalt nicht vorhanden ist - dort hineinzustecken. An der Qualität und der Unterstützung, der faktischen Versorgung der Stiftung Warentest ändert das nicht
einen Deut.

Auch der Haushaltstitel für die Verbraucherberatung
ist deutlich aufgestockt worden. Erstmals können die Verbraucherzentralen auf einer guten Grundlage arbeiten, die
ihnen mehr Luft gibt. Ebenso sind die Mittel für die Energieberatung erhöht worden. Damit haben wir die entsprechenden Anforderungen erfüllt.

Ein anderer Punkt ist das Qualitätszeichen. Es ist ein
riesiger Fortschritt, dass man nun mit einem entsprechenden Biosiegel - das ist in den letzten zehn Jahren nicht zustande gekommen - die entsprechende Verbraucherinformation leistet und Bewerbung ermöglichen kann. Das gibt
den richtigen Kick. Genau den wollten Sie nicht haben.

Auch das Qualitätszeichen für den konventionellen
Bereich steht vor der Vollendung. Hier sind Rückverfolgbarkeit und Transparenz ein wichtiges Anliegen. Letztendlich dienen diese Zeichen dazu, dass wir den Erzeugern, die sich durch Qualitätsproduktion besonders hervortun, die Möglichkeit geben wollen, diese Produkte zu
bewerben, und sie dadurch unterstützen.

In dem Bereich der Unterstützung der konventionellen
Produktion geht es in erster Linie um die Wettbewerbsfähigkeit. Jeder, der sich einbildet, angesichts einer veränderten Agenda 2000, nämlich der Agenda 2006, angesichts der Osterweiterungen und WTO-Verhandlungen
könne man mit dem bisherigen Fördermodell weiterleben
wie bisher, ist blauäugig.

Deshalb bereiten wir die Landwirtschaft auf die Veränderungen durch die europäischen und internationalen
Fördervoraussetzungen vor. Wenn man das nicht täte,
würde man die Betriebe in die Situation bringen - in der
sie lange Zeit gewesen sind -, dass sie sich auf neue
Fördervoraussetzungen nicht einstellen können. Diese
neuen Fördervoraussetzungen - das weiß auch die Opposition - sehen nämlich Greenbox-fähige Maßnahmen und
Verordnungen zum ländlichen Raum vor. Darunter fallen
alle gesellschaftlichen Leistungen der Landwirtschaft:
Umwelt, Naturschutz, Arbeitsplätze und Qualität. Wir
müssen in diese Richtung gehen; sonst werden wir es
nicht schaffen, diese neuen Fördermöglichkeiten in
Deutschland überhaupt wahrzunehmen. Das ist ökonomisch und betriebswirtschaftlich eine elementare Verpflichtung, der sich die Bundesregierung stellt.

Deswegen hat es die Neuausrichtung der Gemeinschaftsaufgabe gegeben. Sicherlich ist es so, dass sich auch die
Länder entsprechend beteiligen müssen.

Ich will noch etwas zur Modulation sagen. Das nämlich ist für mich der Gipfel der Heuchelei: Der Bauernverband hat sich zusammen mit CDU/CSU und FDP gegen die Durchführung der Modulation gestellt und damit
die deutsche Landwirtschaft und die ländlichen Räume
um mindestens 100 Millionen in 2003 geprellt.

Man hätte wahrscheinlich sogar noch mehr Geld herausholen können. Herr Eichel, die Bundesregierung und die
Länder waren bereit, ihren Anteil zu zahlen. Sie haben das
verhindert, weil Sie sich aus verbandsinternen Interessen
einer solchen Qualitätsproduktion nicht unterziehen wollen. Das finde ich eine unglaubliche Frechheit und ein
Vergehen an den landwirtschaftlichen Betrieben, die regelrecht irregeführt worden sind.

Die Ausführung der Modulation wird so oder so kommen.
Sie wird obligatorisch werden. Es ist totaler Unsinn, sich
jetzt dagegen zu sperren und die ländlichen Räume um
dieses Geld regelrecht zu betrügen.

Ich will noch etwas zu nachwachsenden Rohstoffen
sagen. Immerhin - das haben Sie nicht gelobt, Herr Kollege Hollerith - ist der Ansatz für das Marktanreizprogramm um 100 Millionen erhöht worden.

Das hätte doch in Ihrer Rede an erster Stelle stehen müssen. Selbstverständlich setzen wir uns dafür ein.

In der Rede von Herrn Hampel ist deutlich geworden,
dass die Landwirtschaft für Biomasse beantragte Gelder
tatsächlich bekommt. Dabei wird es hoffentlich bald zu
den entsprechenden Rahmenbedingungen kommen. Hier
teile ich im Übrigen ausnahmsweise Ihre Einschätzung
- aber wir in der Koalition setzen uns ohnehin dafür ein -:
Im Bereich der Wirtschaftspolitik ist Biomasse ein wunderbares Instrument, Investitionen in die ländlichen
Räume anzuregen und damit Wirtschaftskraft zu schaffen.

Als Letztes will ich noch etwas sagen, was schon die
Kollegin Hoffmann betont hat: Wir haben es geschafft,
unter den schwierigen Bedingungen von Einsparungen in
diesem Haushalt, zum einen die Mittel zu erhöhen und
zum anderen die Erfüllung der Sozialaufgaben zu gewährleisten.

 Herr
Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Schade, dass ich nicht das Gefühl
habe, dass die Verantwortung in Ihren Händen gut aufgehoben wäre, Herr Ulrich Heinrich.

Der Einsatz gentechnischer Methoden bedeutet eine
grundlegend neue Dimension von Eingriffen in die Natur.
Sie gehen weit über reine Weiterentwicklungen der natürlichen Evolution und der klassischen Züchtungen hinaus.
Gentechnische Veränderungen gehen viel schneller vonstatten, als sich Umwelt und Organismen möglicherweise
anpassen können.

Fehler können eventuell nicht mehr gutgemacht werden.
Mithilfe gentechnologischer Prozesse werden die Artgrenzen überschritten. Die Freisetzung gentechnisch veränderter Lebewesen in die Umwelt ist nicht mehr rückholbar.

Das ist der Hintergrund dafür, warum es so wichtig ist,
dass vor dem großflächigen Einsatz der Gentechnik in der
Natur eine strenge Risiko-Nutzen-Abwägung notwendig
ist, ein bestmöglicher Ausschluss jeglicher Risiken für die





Gesundheit der Menschen und der Ökosysteme erreicht
werden muss und eine breite gesellschaftliche Debatte
stattfinden muss. Wie es in der roten Gentechnik im Hinblick auf den Embryonenschutz geschieht, muss es auch
hier bei den Lebensmitteln sein.

Im Übrigen möchte ich die CDU daran erinnern, dass
sich ihre Verantwortlichen in diesem Politikbereich sehr
intensiv damit befassen und vor ethischen Dammbrüchen
warnen. Das gilt auch für die grüne Gentechnik, soweit
ich es erkennen kann. Einen derartig verantwortungsvollen Umgang mit der Einführung gentechnischer Methoden garantiert einzig und allein die rot-grüne Regierungskoalition.

Die Gentechnik muss sich gemeinsam mit anderen Lösungsansätzen daran messen lassen, welchen Beitrag sie
wirklich leisten kann, um die drängendsten Zukunftsprobleme zu lösen. Wir wollen garantieren, dass die Wahlfreiheit der Verbraucherinnen und Verbraucher auf jeden
Fall erhalten bleibt und da wieder hergestellt wird, wo sie
nicht vorhanden ist.

Eine schleichende Einführung gentechnisch veränderter Lebensmittel ist nicht zu akzeptieren. Aber genau das
verlangen Sie hier.

Die CDU beweist mit ihrem Antrag heute wieder einmal,
dass sie zu einer derartig differenzierten Herangehensweise nicht willens oder in der Lage ist.

Das betrifft hauptsächlich die Sicherheit. Die CDU behauptet in ihrem Antrag, alles sei sicher. Das ist eine Akklamation wie jene, dass die Atomkraft sicher sei. Es gibt
viele kritische Gutachten. Die Behauptung als Tatsache
hinzustellen, noch bevor das Monitoring für alle Freisetzungen - inzwischen ist es von der EU zwingend vorgeschrieben - auch nur begonnen wurde, ist fahrlässig und
widerspricht allen Grundsätzen von Sorgfalt und Vorsorge.

Im November vergangenen Jahres hat der Agrarausschuss anlässlich des Besuchs des Vorsitzenden der
ZKBS festgestellt, dass die Unterlagen, die mit dem Antrag zur Genehmigung gentechnisch veränderter Organismen vorgelegt werden müssen, wesentlich besser auf die
Besonderheiten dieser Organismen abgestellt werden
müssten. Bisher gelten nur die experimentellen Voraussetzungen für die Genehmigung von Pflanzenschutzmitteln. Es wird also ein Genehmigungsverfahren, das
für Pflanzenschutzmittel eingeführt wurde, auf gentechnisch veränderte Pflanzen übertragen. Das ist ein
Ding der Unmöglichkeit.

Hier vergleicht man Birnen mit Äpfeln oder ein Motorrad
mit einem Auto. Auf keinen Fall sind diese Genehmigungsvoraussetzungen wirklich auf die komplexen Anforderungen der Gentechnik und gentechnisch veränderter Pflanzen ausgerichtet. Hier müssen die Wissenschaft
und infolge der wissenschaftlichen Erkenntnisse die Politik noch erheblich nachlegen, damit Risikoabschätzung,
Antragsverfahren und Monitoring die Sicherheit der gentechnisch veränderten Organismen, die dann in die Natur
gelangen, wirklich gewährleisten.

Deshalb arbeiten wir mit dem gebotenen Ernst daran, die
Vorgaben der EU aus der Freisetzungsrichtlinie und die Vorschläge unseres Bundestagsbüros für Technikfolgenabschätzung aus dem Bericht Risikoabschätzung und Nachzulassungsmonitoring transgener Pflanzen umzusetzen.
Das ist vorsorgende Umwelt- und Gesundheitspolitik.

Das ist auch eine Gentechnikpolitik, die in die Zukunft
gerichtet ist; denn es wird wohl kaum möglich sein, derartig unzureichend erforschte und begleitete neue Methoden erfolgreich in einen Markt einzuführen, wenn nicht
gewährleistet ist, dass sie einer kritischen Überprüfung
auch zu späterer Zeit standhalten werden.

Im Übrigen behauptet die CDU in ihrem Antrag

- die CSU behauptet das leider Gottes auch; sie sollte sich
nicht gefallen lassen, dass sie hier in Mithaftung genommen wird, Albert Deß -, dass die Politik der rot-grünen
Bundesregierung die Zukunftschancen der grünen Gentechnik in Deutschland verbaue.

Das ist absolut nicht der Fall.

Richtig ist: Der Anbau gentechnisch veränderter
Pflanzen hat 2001 weltweit um etwa 10 Prozent im Vergleich zum Vorjahr zugenommen. Allerdings muss man
ehrlicherweise hinzufügen: Das einzige Land der Erde, in
dem der Anbau gentechnisch veränderter Sorten 10 Prozent der landwirtschaftlichen Produktion überschreitet,
sind die USA. Nur noch in Kanada - dort wird gentechnisch veränderter Raps angebaut -, Argentinien und
Brasilien, wo gentechnisch verändertes Soja gewissermaßen schleichend eingeführt wurde, ohne dass die Regierung und die Bevölkerung das wollten, gibt es in
nennenswerten Größenordnungen Anbaugebiete für gentechnisch veränderte Pflanzen. China und Australien, die
oft als Beispiele genannt werden und auf die auch Sie sich
beziehen, produzieren keine gentechnisch veränderten
Lebensmittel, sondern gentechnisch veränderten Tabak
und gentechnisch veränderte Baumwolle. Das ist immerhin noch ein Unterschied.

Die CDU/CSU behauptet des Weiteren, dass die Pflanzen, in die Schädlingsbekämpfungsgene eingebaut worUlrike Höfken


den sind, inzwischen die Praxisreife erreicht hätten und
dass durch deren Anbau Chemikalien eingespart werden
könnten. Aber es lohnt sich ein Blick in die Auswertung
einer Studie des US-Landwirtschaftsministeriums, des
USDA - die leider nicht wiederholt worden ist -, in der
festgestellt wird: Einsparungen an Pestiziden ergeben
sich unter dem Strich nur dann, wenn ein erheblicher
Schädlingsdruck besteht. Das ist leicht vorstellbar: Nur in
den befallenen Gebieten, in denen ein riesiger Schädlingsdruck vorhanden ist, lohnt sich der Anbau von derartig gentechnisch veränderten Pflanzen.

Aber in anderen Gebieten - das ist nun einmal die Normalität - ist der Vorteil für den Landwirt gleich null.

Es wird sogar so sein: Der Landwirt hat das teure Saatgut
gekauft und durch die prophylaktische Anwendung eines
eingebauten Dauerpestizids einer beschleunigten Resistenzbildung Vorschub geleistet. Das ist ökonomisch wie
ökologisch kein Vorteil. Im Übrigen ist es den Landwirten
in den eben erwähnten Ländern aufgrund der Machtpolitik der Pharmakonzerne fast unmöglich, an anderes
Saatgut heranzukommen. Auch dieser Entwicklung leisten Sie Vorschub.

Das Resistenzproblem führt wiederum dazu, dass jetzt
in den USA staatlich kontrollierte Anbau- und Resistenzmanagementpläne aufgestellt werden, die sich in der
Praxis nur sehr schwer realisieren lassen. Planwirtschaft
in der Landwirtschaft im Namen des vermeintlichen Fortschritts - das ist die Politik von CDU/CSU und FDP.

Auch die erste Review der EU zu den ökonomischen
Auswirkungen des Anbaus gentechnisch veränderter
Pflanzen ist zu dem Ergebnis gekommen, dass es noch
völlig offen ist, ob mit dem Anbau gentechnisch veränderter Pflanzen auf absehbare Zeit ein ökonomischer Vorteil zu erzielen ist. Ich habe lange genug in der Forschung
gearbeitet und sage Ihnen als Statistikerin: Die bisherigen
Auswertungszeiten - auch das dürfte nachvollziehbar
sein - sind noch viel zu kurz.

Zum letzten Punkt - zum Verbrauchervertrauen -:
Wir verlangen eine umfassende Kennzeichnungspflicht.
Diese Forderung sollten und müssen Sie sich zu Eigen
machen. Es muss eine lückenlose Rückverfolgbarkeit des
Herstellungsprozesses einschließlich der Futtermittel, die
bis heute keiner Kennzeichnungspflicht unterliegen, sichergestellt werden. Das Gleiche gilt auch für Milch- und
Fleischprodukte.

Unser Anliegen ist, den Bereich der gentechnisch nicht
veränderten Produkte, die in Deutschland und in anderen

europäischen Ländern die größten Absatzchancen haben,
zu erhalten. Es ist notwendig, dass dafür Voraussetzungen
durch entsprechende Regelungen, durch eine absolute
Trennung von gentechnisch veränderten Produkten von
den nicht gentechnisch veränderten, durch entsprechende
Abstandsregelungen, geschaffen werden. Wenn die Monitoringprozesse und Beobachtungen zu Ende sind, dann
können wir den Dialog - den bieten wir Ihnen weiterhin
an - auf einer besseren Grundlage fortsetzen und entsprechende Entscheidungen fällen.

Danke schön.

 Nein.

- Sie wissen, welche Freude ich an Auseinandersetzungen
habe, aber jetzt möchte ich weiterreden.

Ich finde, es ist sehr verdienstvoll, dass sich diese Bundesregierung den erhöhten Anforderungen im Sozialbereich stellt. Wir sollten uns gemeinsam an den Reformen,
die in diesem Bereich anstehen, beteiligen, um zu einer
Verbesserung zu kommen. Auf jeden Fall ist es wichtig,
festzustellen, dass die Versorgungsleistungen derjenigen,
die sich jetzt auf das Altenteil zurückziehen und Ansprüche erheben, sicher sind; denn die notwendigen Mittel stehen zur Verfügung.

Zum Schluss möchte ich noch auf etwas zu sprechen
kommen, was uns mit Verbitterung erfüllt. Wir haben mit
dazu beigetragen, dass die Verbraucher bereit sind, mehr
für landwirtschaftliche Produkte - beispielsweise für
Rindfleisch mehr als 10 Prozent - zu bezahlen.

Aber es geht nicht an, dass die Erzeuger dennoch rund
20 Prozent weniger bekommen. Das wollen wir nicht mitmachen. Diese unselige Preisspirale muss beendet werden. Die Landwirte und der Bauernverband selbst müssen
sich genau dieser Herausforderung stellen und dafür
kämpfen, dass nicht immer die Landwirte das schwächste
Glied in der Kette sind. Wir werden sie dabei kräftig
unterstützen. Vielleicht sollten auch Sie sich dafür einsetzen, dass die Rindfleisch produzierenden Betriebe von
den für die Modulation vorgesehenen Geldern profitieren
können.

Vielen Dank.

 Sehr
geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und





Kollegen! Wir haben das heutige Thema in den unterschiedlichsten Gremien breit diskutiert. Das Ehrenamt hat
gerade in den ländlichen Regionen eine sehr große Bedeutung. Die auf Antrag der Koalitionsfraktionen eingesetzte Enquete-Kommission „Zukunft des bürgerschaftlichen Engagements“ wird dazu in diesem Jahr ihren
Bericht vorlegen und uns Handlungsempfehlungen geben. Die Menschen in den Vereinen sehen, dass es uns um
eine zukunftsfähige und langfristige Entwicklung der Vereine und des bürgerschaftlichen Engagements von vielen
Bürgerinnen und Bürgern geht.

Die Opposition hat diese Arbeit auf die altbekannte
Weise begleitet: Statt Vorschläge mit seriösen Finanzierungsmöglichkeiten zu machen, stellen Sie auch auf diesem Gebiet nicht durchgerechnete und damit unbezahlbare Forderungen.

Je näher der Wahltermin rückt, umso weiter entfernen Sie
sich von einer glaubwürdigen und ernst zu nehmenden
Behandlung dieses Themas.

Tatsache ist: Die Ausweitung des steuerbegünstigten
Personenkreises, wie Sie das fordern, auch auf ehrenamtlich tätige Vorstandsmitglieder und Funktionsträger sowie
die Anhebung der steuerfreien Übungsleiterpauschale auf
etwa 2 400 Euro würden nach Angaben des Bundesfinanzministeriums Steuerausfälle von insgesamt bis zu
13,5 Milliarden Euro ergeben. Das ist unglaublich.

Sie kennen diese Zahl, aber wie üblich verschweigen
Sie diese der Öffentlichkeit. Es wundert mich deswegen
auch nicht, dass Sie keine Vorschläge für eine Gegenfinanzierung machen. Sie wissen genauso gut wie ich,
dass in dieser finanziellen Größenordnung keine vernünftige Gegenfinanzierung mehr möglich ist.

Jetzt legen Sie in Ihrem Antrag noch eins drauf, denn
Sie wollen eine steuerfreie Ehrenamtspauschale von
600 Euro einführen. Dies hätte auch die Folge, dass das
Ehrenamt unter monetären Aspekten gesehen wird. Das
ist nicht unser Weg. Wir werden Ihnen darauf auch heute
antworten: Das ist nicht finanzierbar und würde ein
falsches gesellschaftspolitisches Signal bedeuten.

Rot-Grün - das hat der Kollege Grasedieck sehr deutlich gemacht - macht das Ehrenamt attraktiver bzw. überhaupt erst attraktiv. Das Ehrenamt verdient und benötigt
Rechte in einem schlüssigen Gesamtkonzept und mit einer verbesserten Rechtsgrundlage. Dafür bildet die Arbeit der Enquete-Kommission die Basis.

Unterhalb der Gesetzesschwelle ist durchaus ein weiterer Abbau überflüssiger Bürokratie möglich. Dieses Ziel
ist in den letzten Jahren von der rot-grünen Regierung verfolgt worden. Unsere Fraktion setzt sich zum Beispiel
für eine Entbürokratisierung der geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse, also der 325-Euro-Jobs, ein. Die
hauptamtliche Arbeit in den Vereinen wird oftmals mit geringer Stundenanzahl und geringer Entlohnung geleistet.
Es soll überprüft werden, ob bürokratische Belastungen

gerade für kleine und mittlere Vereine weiter abgebaut
werden können. Das wäre beispielsweise dann der Fall,
wenn die Sozialversicherungsbeiträge pauschal erhoben
und von einer zentralen Stelle eingezogen werden könnten. Zusätzlich könnten die bisher monatlichen Meldungen durch jährliche Meldungen ersetzt werden. Im Endeffekt würde dieses Verfahren keine Kosten nach sich
ziehen, sondern zu Ersparnissen führen, weil der Verwaltungsaufwand für die Vereine deutlich verringert würde.

Wir danken Ihnen gleichzeitig - das hat auch der Kollege Grasedieck schon getan - für die Möglichkeit, heute
nochmals auf einige wichtige Neuerungen bei der Förderung des bürgerschaftlichen Engagements hinzuweisen.
Im letzten Herbst - das ist schon gesagt worden - wurde
zwischen der Bundesregierung und den Spitzenverbänden
der Sozialversicherung vereinbart, dass die Tätigkeit von
Übungsleiterinnen und Übungsleitern im Sport nicht
mehr grundsätzlich als abhängige Beschäftigung anzusehen ist. Das bedeutet, dass die Tätigkeit, wenn der Verdienst bis zu 479 Euro beträgt und sie weniger als 15 Stunden beansprucht, nicht mehr beitrags- und meldepflichtig
ist. Gerade für selbstständig tätige Übungsleiter heißt das,
dass sie nicht mehr die Pflicht haben, Sozialabgaben zu
leisten. Für die Sportvereine entfällt damit ein beträchtlicher bürokratischer Aufwand, der durch das Meldeverfahren unter Ihrer Verantwortung entstanden war.

Im Steuerrecht - das haben Sie erwähnt - werden die
gemeinnützigen Vereine erheblich begünstigt, da sie
grundsätzlich von der Körperschaft-, Gewerbe-, Grundund Erbschaftsteuer befreit sind. Aber es ist - auch von
einem FDP-Kollegen - auf die mögliche Konkurrenz zu
den gewerblichen Unternehmen hingewiesen worden.
Natürlich können die Vereine die Zweckbetriebsgrenze
wahrnehmen. Seit Januar 2000 gibt es vereinfachte Verfahren gegenüber den Regelungen, für die die jetzige Opposition noch als Regierung verantwortlich war.

Noch ein Letztes zum Thema Bürokratie. Erst gestern
haben die Ausschüsse des Bundestages ihre Beratungen
über das Personenbeförderungsgesetz abgeschlossen. Es
wurde eine wichtige Neuerung - auch für die Vereine beschlossen: Wenn Busfahrten mit Sport- oder Jugendgruppen durchgeführt werden, benötigen die Vereine und
Jugendorganisationen in Zukunft keine eigene Genehmigung nach dem Personenbeförderungsgesetz mehr. Es
reicht aus, wenn der beauftragte Busunternehmer im Besitz einer derartigen Genehmigung ist. Auch hier haben wir
wieder ein leidiges Verfahren der Doppelgenehmigung
abgebaut. Diese Gesetzesänderung ist von den Sport- und
Jugendorganisationen einhellig begrüßt worden.

Die Vereine und die ehrenamtliche Arbeit haben eine
von uns allen anerkannte gesellschaftliche Funktion. Wir
werden diese spezielle Bedeutung auch in Zukunft noch





stärker berücksichtigen, um die Rahmenbedingungen für
das bürgerschaftliche Engagement weiter zu verbessern.

Vielen Dank.

 Ich
finde das nicht lustig, worüber wir heute diskutieren. Es
handelt sich um eine sehr ernst zu nehmende Krise mit
möglicherweise enormen Auswirkungen.

Gestern Morgen wollten Sie, Herr Sinner, das Fleisch
freigeben. Gestern Abend wurde es sichergestellt. Das ist
sehr wohl Anlass genug, dass wir uns hier im Deutschen
Bundestag mit diesen Vorfällen beschäftigen.

- Ich wollte eigentlich eine andere Rede halten; das ist
schon richtig. Ich wollte davon sprechen, dass erstmals
seit Jahren die finanzielle Förderung der Verbraucherschutzarbeit auf Bundesebene verbessert worden ist, dass
die Modernisierung des Schuldrechtes sehr wohl sehr
viele positive Auswirkungen hat, und über das Verbraucherinformationsgesetz. Die Darstellungen von Frau
Kopp waren ja ein Widerspruch in sich. Die FDP springt
immer als Tiger und landet als Bettvorleger.

Sie hat nämlich beim Verbraucherinformationsgesetz gefordert, dass eine Auskunftspflicht der Wirtschaft doch bitte
schön nicht festgeschrieben werden solle und einiges mehr.

Nur, diese Rede muss ich jetzt beiseite legen, weil unser Thema nun die vorsorgende Verbraucherschutzpolitik
ist. Das gilt für den Lebensmittelbereich genauso wie für
den Non-Food-Bereich. Deswegen muss ich hier auf
BSE und die nicht durchgeführten Tests in Bayern zu
sprechen kommen. Bayern ist und bleibt BSE-Land Nummer eins.

In Bayern ist leider auch der erste große Kontrollskandal
seit der Krise im letzten Jahr aufgetreten. Man muss sich
einmal vor Augen führen, was das für Konsequenzen hat.
Es geht um das Vertrauen der Verbraucher, das wir und
Frau Künast gemeinsam mit der Wirtschaft und dem Handel im letzten Jahr wieder mühsam aufgebaut haben. Das
heißt, dass Sie das, was wir vorne aufbauen, hinten wieder einreißen.

Fehlendes Vertrauen der Verbraucher richtet aber auch
einen Riesenschaden in der Wirtschaft an, nicht nur bei
den Bauern in Bayern, sondern auch bei denen in Rheinland-Pfalz. Auch der Schlachthof Zweibrücken in der
Nordpfalz ist von dem drohenden Bankrott der Südfleisch
betroffen. Herr Berninger hat gerade darauf hingewiesen,
dass 3 500 Arbeitsplätze in ländlichen und strukturschwachen Regionen in Gefahr sind;

Staatsminister Eberhard Sinner mit ihrem Vorgehen bringen CDU/CSU diese erst recht in
Gefahr.

Was bedeutet das eigentlich für den Betrieb McDonalds? Auch bei dem Unternehmen, das sich bemüht hat,
Qualitätsfleisch auf den Markt zu bringen und Transparenz herzustellen, sind Arbeitsplätze gefährdet. Die haben
viele Tonnen dieses Fleisches auf Lager und es ist nicht
klar, wie sie jetzt damit verfahren können.

Was denken Sie eigentlich, wer die Kosten für die
Schiffe bezahlt, die jetzt nach Nordkorea unterwegs sind? 900 Millionen hat der Bund bereits in die
Bewältigung der BSE-Krise gesteckt. Wir verlangen, Herr
Minister Sinner, dass die Folgen dieses Skandals von
Bayern getragen werden.

Wir wenden uns ja immer so schön an Herrn Sinner, aber
eigentlich verantwortlich dafür ist der Ministerpräsident
Stoiber.

Was heißt das? Die erste Bewährungsprobe nach den vollmundigen Versprechen wurde von seinem Musterländle
überhaupt nicht bestanden. Sie haben versagt und keine
Konsequenzen gezogen.

Das ist kein Zufall, sondern das ist System. Auch das
muss man dazu sagen. Es fängt bei der Verharmlosung an,
zu der auch der Deutsche Bauernverband beiträgt, indem
er die BSE-Erkrankungen als Einzeltiererkrankungen verharmlost.

Das geht weiter, indem in Süddeutschland, aber auch in
anderen Bundesländern BSE-Labors unter Druck gesetzt
werden, sodass fast nur noch ein einziges dort diese Tests
durchführt, und zwar unter Bedingungen, die, wie wir
hören, mehr als skandalös sind. Das ist nicht nur ein
Leichtsinn, sondern eine Fahrlässigkeit, eine vorsätzliche
Sicherheitsgefährdung der Verbraucher und sehr wohl ein
Thema für die innere Sicherheit, für die Geld zur Verfügung gestellt werden sollte.

Ich will an etwas erinnern, was Sie vielleicht schon
wieder vergessen haben und was zum Beispiel in dem Bericht von Herrn Groschup von der Bundesforschungsanstalt für Viruskrankheiten von Mitte letzten Jahres
steht. In diesem Bericht wurde darauf hingewiesen, dass
in den nächsten zehn Jahren Hunderte von Menschen in
ganz Europa an den Folgen von BSE sterben werden und
dass nach Hochrechnungen allein im laufenden Jahr

36 Menschen an dieser neuen Krankheit erkranken. Es
wurde prognostiziert, dass sich die Zahl der Erkrankungen etwa alle drei Jahre verdoppelt und dass in Großbritannien im Jahr 2010 der Höhepunkt der Epidemie erreicht wird,

und es wurde zum Ausdruck gebracht, dass wir noch immer nicht die Inkubationszeit und den Erreger kennen und
nicht wissen, welche Gefahren davon ausgehen.

Eine Fahrlässigkeit angesichts einer solchen Sicherheitslage ist unglaublich.

Ministerpräsident Stoiber hat auf der letzten Grünen
Woche erklärt, die Bauern seien Opfer der BSE-Krise
und nicht Täter. Ich finde, sie sind alle Opfer dieser
bayerischen Regierung, Opfer eines Systems Stoiber.

Sie haben ja sehr hohe Ansprüche an den Verbraucherschutz gestellt. Wir haben im Rahmen der BSE-Maßnahmen - auch das ist noch einmal angekreidet worden - folgende Maßnahmen ergriffen: Tiermehlverfütterungsverbot,
Entfernen von Risikomaterialien - von der CDU/CSU heftig bekämpft -,

BSE-Tests, Töten von Rindern, Investition von 27 Millionen DM in die BSE-Forschung - all diese Maßnahmen
sind von der rot-grünen Regierung, von der Ministerin
Renate Künast, ergriffen worden.

Wir sind jetzt an einem Punkt angelangt, an dem wir
uns an den Ansprüchen des vorsorgenden Verbraucherschutzes messen lassen müssen, nämlich im Falle der
Shrimps. Dazu muss man erstens sagen: Dass diese
Shrimps überhaupt europaweit, also auch in den Niederlanden, kontrolliert worden sind, war die Initiative von
Renate Künast, von der deutschen Bundesregierung.

Zweitens. Als sich in ihrem Ministerium Verzögerungen von 14 Tagen ergeben haben, hat sie sofort gehandelt.

Drittens hat sie dafür gesorgt, dass aufgrund dieser
Fehler der Import aller tierischen Produkte aus China jetzt
unterbunden wird.

Renate Künast hat das durchgesetzt, was immer verlangt
wird.

Insofern gibt es hier eine riesige Differenz zwischen
der Art und Weise, wie in Bayern verfahren wird, und der,
wie aufseiten der Bundesregierung mit dem vorsorgenden
Verbraucherschutz umgegangen wird.

Dazu möchte ich aus der Presseerklärung von Herrn
Ronsöhr zitieren, wo er verlangt, „souverän die Verantwortung zu übernehmen“. - Ich möchte gerne, dass all
diese Forderungen in Bezug auf das Übernehmen von
Verantwortung, die Sie in großer Breite in der Ausschusssitzung an Frau Künast formuliert haben, an den bayerischen Ministerpräsidenten Stoiber gerichtet werden.

Ein letztes Wort zum Verbraucherschutz und zu den
Pflanzenschutzmitteln. Wir haben bei den Pflanzenschutzmitteln den gleichen Anspruch wie in den anderen
Bereichen des Verbraucherschutzes, der von Ihrer Seite
nicht geäußert wird. Aber zu den Bauern, die hier die Opfer sind, wie gerade Sie vollmundig behaupten, muss man
sagen: Ähnlich wie im Fall von BSE, ähnlich wie im gesamten Lebensmittelbereich haben wir hier die Situation,
dass 1991 von der alten Bundesregierung ein Gesetz erlassen wurde, dann sieben Jahre nichts passierte und
schließlich 1998 von der alten Bundesregierung das
Pflanzenschutzgesetz erlassen wurde, das Sie jetzt so heftig kritisieren. Auch hier müssen wir die Folgen tragen,
sowohl beim vorsorgenden Verbraucherschutz als auch
im originären landwirtschaftlichen Bereich, und müssen
die Probleme von dieser Bundesregierung gelöst werden.

Ich denke, wir haben allen Grund, uns gerne diesen
Debatten zu stellen. Wir dürfen auch als Parlament in der
Aufmerksamkeit bezüglich dieses Sektors nicht nachlassen. Das Motto kann hier nicht sein, alles laufen zu lassen,
sondern es müssen gut begründete Rahmenbedingungen
im Agrarbereich geschaffen werden, die dann auch entsprechend kontrolliert werden.

Danke schön.

 Ich
möchte betonen: Alle Bundesländer sind der gleichen
Auffassung, die auch von der Frau Ministerin und von
Herrn Berninger geäußert wurde, dass es nämlich zu einem entsprechenden Versagen von Bayern gekommen ist
und dass die notwendigen Konsequenzen gezogen werden müssen. Es bleibt, ungeachtet der Passage, die Herr
Carstensen gerade zitiert hat, Folgendes festzuhalten - ich
trage es noch einmal vor -:

Aufgrund der fehlenden diesbezüglichen Dokumente
können zum Personalstand ..., zur Qualifikation der
Mitarbeiter und zur Regelung der Verantwortlichkeiten keine Aussagen gemacht werden.

Schließlich bleibt festzuhalten, dass das Labor ... aufgrund der fehlenden Zulassung keiner amtlichen
Überwachung unterlag und damit auch keine amtlichen Kontrollen stattfinden konnten.

Daraus müssen doch die Lehren gezogen werden.

Ich fürchte, der Vorfall hat auf EU-Ebene die Konsequenz, dass ganz Deutschland für dieses Fehlverhalten in
Haftung genommen wird. Es wurde, wie ich am Anfang
meiner Rede gesagt habe, morgens die Aussage gemacht,
das Fleisch könne in Verkehr gebracht werden, am Abend
wurde sie zurückgenommen;

das Fleisch wurde sichergestellt, und zwar mit enormen
Folgen und Kosten. Hinzu kommt, dass das schon seit Juli
des letzten Jahres passiert ist. Seit diesem Zeitpunkt wurden Untersuchungen von diesem Labor gemacht, die alle
amtlich bearbeitet wurden. Aber erst am 10. Dezember hat
eine amtliche Tierärztin - dieser Frau sei gedankt - erstmals gesagt, dass hier etwas faul ist.

An dieser Stelle muss man einfach fragen: Wie kann es
denn sein, dass sich unter den Augen der staatlichen
Behörden ein solcher Vorgang, durch welchen den Mitarbeitern von Südfleisch Arbeitslosigkeit droht, über diesen langen Zeitraum abspielt? 48 000 Bauern haben ihr
Geld in diesen Betrieb investiert, der jetzt Bankrott zu gehen droht. Hierfür muss jemand die Verantwortung übernehmen.

Im Gegensatz dazu ist bei dem Skandal hinsichtlich der
Shrimps ganz schnell gehandelt worden.

Handeln Sie in Bayern genauso!

- Es ist lächerlich, wenn in diesem Zusammenhang von
Bauernopfern gesprochen wird. Es wurden zwei verantwortliche Beamte versetzt. Das war genau richtig.

 Sehr
geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Kopp, ich kann Ihnen eine gewisse Naivität
nicht absprechen. Bei aller Liebe: Was Sie unter Selbstverpflichtung und Verantwortung der Wirtschaft verstehen, haben wir gesehen. Das war ein Laisser-faire ohne
vernünftigen Rahmen.

Wie erklären Sie sich denn eigentlich, dass schon wieder
Shrimps mit Antibiotikarückständen in die Futtermittel
gekommen sind? Wie erklären Sie sich die Tiermehlskandale der letzten Jahre oder die mangelhaften Labortätigkeiten in Bayern?

Das soll dann alles Selbstverpflichtung der Wirtschaft
sein? Ich denke, so kann das nicht laufen.

Man muss über diese Debatte eine bisschen traurig
sein. Warum mauzt die CDU mit Schaum vor dem Mund?

Ganz klar: um den Verbraucherschutz klein zu halten, die
Durchsetzung alter Lobbyinteressen wieder zu ermöglichen und zu verhindern, dass der Dreck unter dem Teppich hervorgekehrt wird. Ich kann die Debatte des ganzen
letzten Jahres wirklich nicht anders deuten.

Wir haben in dieser Woche den Verbraucherschutztag. Es geht uns darum, der vermeintlichen und tatsächlichen Abzocke von Verbrauchern entgegenzuwirken. Es
geht um Aufklärung und Information der Verbraucher sowie um die Möglichkeit eines Preisvergleiches.

Der Euro ist ja ein Beispiel dafür. Es entpuppen sich
einige Wirtschaftsbereiche oder Betriebe trotzt aller
Schwüre, die Euroeinführung nicht zu missbrauchen, als
Euroschmarotzer erster Güte. Es geht um unrechtmäßige
oder zumindest unverschämte Angebote von Dienstleistungen bzw. Verkäufe von Produkten, sei es bei Banken
oder Reinigungen bzw. im Lebensmittelbereich. Bei einem Vergleich, der nötig ist und ermöglicht werden muss,
geht es nicht nur um die Höhe der Preise, sondern auch um
die Qualität, gerade im Lebensmittelbereich.

Um den Verbraucher mündig zu machen, um ihm die
notwendigen Informationen zukommen zu lassen, hat
diese Bundesregierung entschieden gehandelt. Sie hat
völlig neue Strukturen geschaffen, um den Verbraucher
aus seinem Mauerblümchendasein, in dem Sie ihn über
viele Jahre hinweg gehalten haben, herauszuholen.

Die Verbraucher brauchen, um preiswert - im Sinne
von „den Preis wert“ - Produkte und Dienstleistungen
kaufen zu können und am Markt teilnehmen zu können,
Information und Transparenz, Beteiligung und Schutz.
Die Möglichkeiten dafür sind jetzt geschaffen worden,
und zwar durch ganz neue Strukturen, das heißt durch ein
neues Ministerium, das jetzt Verbraucherschutzministerium heißt. Wir vergessen fast, dass es hier einen Paradigmenwechsel gegeben hat, auch mit der Ministerin
Renate Künast. Wo gehobelt wird, fallen eben auch
Späne. Sie von der Opposition hobeln ja erst gar nicht.

Zur Umsetzung der neuen Strukturen wurden das Verbraucherinformationsgesetz und das Neuordnungsgesetz
geschaffen. Es gibt jetzt eine Trennung von Risikobewertung und Managementaufgaben. Bewertung und Handeln
sind nun getrennt. Wir haben jetzt zum ersten Mal eine
Struktur, die es ermöglicht, die Probleme im Verbraucherschutz wirklich zu benennen und Regierungshandeln
objektiv zu gestalten. Das ist ein riesiger Schritt in Richtung Verbraucherschutz.

Zum Verbraucherinformationsgesetz. Was wollen
Sie eigentlich? Auf der einen Seite sagen Sie, das Gesetz
sei ein Placebo, und auf der anderen Seite veranstalten Sie
eine große Schreierei, weil es die Wirtschaft beeinträchtigen könnte.

Richtig ist, dass es ein riesiger Schritt in Richtung zu
mehr Verbraucherschutz ist. Denn die Verbraucher haben
erstmals Zugang zu den Informationen, die sie brauchen,
und die Behörden haben die Möglichkeit - diesen Fall haben wir übrigens gerade wieder in Bayern, wo die Wirtschaft den Staat verklagt, weil er angeblich Maßnahmen
ergriffen hat, die nicht in Ordnung waren - , vorsorgenden
Verbraucherschutz gefahrlos zu praktizieren.

Das ist nicht nur für die Verbraucher interessant, sondern
vor allem auch für die Multiplikatoren, die Presse und die
Verbraucherverbände, die auf diese Art und Weise die
Verbraucherinformation sehr stark verbessern können.
Wir haben zwei Fliegen mit einer Klappe geschlagen. Wir
haben die Arbeit der Verbraucherorganisationen und die
Informationstätigkeit der Medien gestärkt und den Zugang für die Verbraucher und Verbraucherinnen selbst gesichert. Ich meine, das ist ein riesiger Schritt.

Dieser Schritt bezieht sich auf die Lebensmittel und Bedarfsgegenstände, also auf eine sehr große Gruppe von
Wirtschaftsgütern. Das scheint Ihnen aber zu wenig zu
sein. Sie können ohne weiteres die Länder unterstützen.
Das tun wir auch. Derzeit haben Sie auch die Gelegenheit,
bei der Produktsicherheitsrichtlinienumsetzung noch weitere Schritte zu gehen. Wir warten dabei auf Ihre weitere
Unterstützung.

Auch der Bereich Dienstleistungen wird sicherlich
demnächst diskutiert werden. Wir werden noch weitere
Schritte unternehmen - und zwar gern mit der Opposition
gemeinsam -, weil mehr Transparenz auf dem Markt auch
Innovationen und mehr Erfolg für deutsche Produkte gerade im Wettbewerb mit anderen Ländern bedeutet.

Im Verbraucherschutz spielen die Siegel und Labels
eine große Rolle für die Transparenz auf dem Markt. Das
Biosiegel ist sehr wohl positiv zu erwähnen.

Der Erfolg auf dem Markt ist bereits sichtbar geworden.
Durch diese Unterstützung haben wir eine Umsatzsteigerung um 30 Prozent erreichen können. Die Ökofläche hat
sich um 20 Prozent erhöht. Das ist ein riesiger Erfolg. Wir
möchten, dass dieses erfolgreiche Marktsegment noch
vergrößert werden kann.

Als Letztes möchte ich die Labels im Bereich der konventionellen Produktion - beispielsweise das QS - ansprechen. Ich bin davon überzeugt, dass auch dieses Konzept einen positiven Widerhall auf dem Markt findet, und
dass auch die neuen Labels in anderen Bereichen wie die
Handy- und Energielabels erfolgreich sein werden.

Labels, Verbraucherkennzeichnungen und Zertifizierungen bedeuten für die Verbraucher, dass sie Geld sparen

können und mehr Qualität erzielen können. Es ist diese
Bundesregierung, die diese Möglichkeiten sehr offensiv
schafft.

Aber Verbraucherpolitik heißt nicht nur, die Verbraucher aufzuklären und ihnen Zugang zu Informationen zu
verschaffen, sondern sie bedeutet auch Schutz, zum Beispiel wenn es um Kinder geht oder die Verbraucher in
ihren gesundheitlichen Rechten beeinträchtigt sein könnten. Auch auf diesem Gebiet sind wir weit fortgeschritten.

Im Bereich Gentechnik - das habe ich gerade in der
Diskussion gehört - haben wir erreicht, dass es zu einem
Monitoring kommt.

Die gesamte Bundesregierung hat verhindert, dass es zu
einem unkontrollierten Marktzugang von gentechnisch
veränderten Produkten kommt, und hat ein entsprechendes Monitoring und eine wissenschaftliche Untersuchung
des Nutzens und der mit dieser Technologie verbundenen
Risiken vorgeschaltet.

Die Bundesregierung und das BMVEL haben auch
dafür gesorgt, dass in vielen anderen Bereichen des Verbraucherschutzes - von den Azofarbstoffen bis zu den
Kinderspielzeugen - die Verbraucherinnen und Verbraucher besser geschützt sind. Sie achten zudem darauf, dass
auch über den Lebensmittelbereich hinaus Schritte unternommen werden, die dem Verbraucherschutz oberste Priorität einräumen.

An dieser Stelle möchte ich noch einmal auf die Diskussion in den letzten Tagen und Wochen zurückkommen. Es ging in erster Linie darum, dass Gesetze erlassen
werden, die aber nicht befolgt werden. Aus dieser Diskussion wurde ersichtlich - ich nenne die Stichworte
„BSE-Tests“ und „Chloramphenicol“, insgesamt antibiotische Rückstände -, dass die Opposition den Verbraucherschutz nur zur Instrumentalisierung benutzt.

Wir erleben es bei den BSE-Tests - das schockiert mich
immer wieder, obwohl ich vielleicht mit den Jahren daran
gewöhnt sein sollte -, dass Gruppierungen - die Führer
von Genossenschaftsvereinigungen genauso wie der Präsident des Deutschen Bauernverbandes - die Regierungen
unter Druck setzen. Im Fall des Verbraucherschutzministers Sinner war es die „Stern“-Geschichte. Es gab in der
Tat eine offene Einflussnahme auf den Verbraucherschutzminister in Bayern, was die BSE-Tests und die Verkehrsfähigkeit bzw. nicht vorhandene Verkehrsfähigkeit
von Fleisch angeht. Im Fall der BSE-Tests und der Antibiotikarückstände werden plötzlich Gesetzesverstöße verUlrike Höfken


harmlost. Es gibt aber einen Unterschied: Im Fall der mit
Antibiotikarückständen belasteten Shrimps gehen Ihnen
die Verbraucherschutzanforderungen nicht weit genug.
Hier verlangen Sie - das wäre Ihnen am liebsten - sogar
den Sturz der Bundesregierung. Ich kann Ihnen nur sagen:
Frau Künast hat konsequent gehandelt; denn sie hat sofort
die bestehenden Informationslücken beseitigt.

Wenn es aber um antibiotische Rückstände im Bereich des
Pflanzen- und Obstbaus geht, wenden Sie plötzlich andere
Maßstäbe an. Ich möchte nicht missverstanden werden:
Auch ich bin an einer Lösung der Probleme der Obstbauern interessiert, die übrigens auf Ihre gesetzgeberischen Maßnahmen zurückgehen. Aber man kann nicht mit
zweierlei Maß messen und die Bauern - Stichwort „Altes
Land“ und die damit zusammenhängenden Verstöße gegen das Pflanzenschutzmittelrecht - in die unheilvolle Allianz aus mangelhafter Beratung und Kontrolle ziehen
und sie bei Gesetzesverstößen bestärken.

Das darf nicht sein. Wenn man es mit dem Verbraucherschutz ernst meint, dann darf man nur einen einzigen
Maßstab anlegen. Das Motto lautet: Information, Kennzeichnung, Schutz und Partizipation der Verbraucher bei
gleichzeitiger Wahrung der Interessen der Wirtschaft. Die
bestehenden Gesetze müssen eingehalten werden.

 Sehr
geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Egal, wie die Vorgeschichte dieser Grundgesetzänderung ist: Die Grundgesetzänderung, die wir heute beschließen werden, ist ein Meilenstein für den Tierschutz.
Für diesen Erfolg haben wir Grünen jahrelang gekämpft.
Es ist auch ein Erfolg des Parlaments; es ist insbesondere
ein Erfolg meiner Kollegin Marianne Klappert.

Das Anliegen, den Tierschutz im Grundgesetz zu
verankern, haben wir seit 1994 immer wieder in den Bundestag eingebracht. Die rot-grüne Bundesregierung hat es
sich zum Ziel gemacht, dem Tierschutz durch eine Grundgesetzänderung endlich die notwendige Rechtsgrundlage

zu geben. Bisher sind wir an dem Widerstand der Union
gescheitert. Ich bin froh darüber, dass wir jetzt einen gemeinsamen Gesetzentwurf einbringen und dass die Union
einen Wertewandel vollzogen hat. Ich appelliere an alle
Unionsabgeordneten, dieser Grundgesetzänderung nun
auch geschlossen zuzustimmen.

Der politische Druck spielt natürlich eine Rolle. Sie
wissen genau, dass wir nicht aufgeben und diese Debatte
fortführen würden. Die Öffentlichkeit unterstützt diese
Grundgesetzänderung: 80 Prozent der Bevölkerung; die
Tierschutzverbände, denen auch ich meinen herzlichsten
Dank für ihre Aktivitäten aussprechen möchte; die Prominenten, die sich dafür einsetzen; die Bundesministerinnen Renate Künast und Herta Däubler-Gmelin; der
Bauernverband; die Tierärztekammer und der FleischerVerband. Ich appelliere an Sie persönlich und möchte Sie
davon überzeugen, dass Ihre Zustimmung wichtig ist. Es
geht um die drei Worte „und die Tiere“. Mit diesen drei
Worten werden wir erreichen, dass der Tierschutz so umgesetzt wird, wie es das Tierschutzgesetz seit 1998 vorsieht.

Ich möchte etwas Verbindendes erwähnen: Dieses
Tierschutzgesetz wurde von der alten Bundesregierung
unter Mitarbeit der Opposition beschlossen. Auch Sie
wollten den Schutz der Tiere schon 1994 in die Verfassung aufnehmen. Sie meinten, mit dem Zusatz „der Lebensgrundlagen“ sei dies erreicht worden. Es hat sich aber
herausgestellt, dass genau das nicht der Fall war; denn die
Grundrechte der Freiheit der Forschung, der Lehre, der
Kunst, der Religion und die Gewerbefreiheit sprachen dagegen. Es war nicht möglich, dem Tierschutz in der
Rechtsprechung eine faire Chance zu geben. Es kann
nicht sein, dass Gerichte aufgrund eines Grundrechts oder
der Forschungsfreiheit selbst gröbste Tierquälerei nicht
verhindern können. Sie alle kennen die Beispiele der Affenversuche in Berlin. Dieses Parlament löst diesen rechtlichen Widerspruch heute auf.

Natürlich schaffen wir durch diese Änderung nicht alle
tierquälerischen Tiertransporte in Europa ab. Wir retten
nicht alle Igel, die von Autos überfahren werden, die Vögel, die mit Flugzeugen kollidieren

oder, Herr von Stetten, manchmal auch mit den Windanlagen. Übrigens stellen sich die Vögel auf diese Gefahr
ein. Man hat in diesem Bereich schon viel verbessert.

Es gibt noch viel zu tun. Darauf haben viele Vorrednerinnen und Vorredner, vor allem unsere Bundesministerin
Renate Künast, hingewiesen. Es gibt einen Arbeitsauftrag
für die weitere politische Arbeit in der nächsten Legislaturperiode. Vielleicht entwickelt sich, wenn all diese Argumente nicht helfen, aber auch ein gewisses Eigeninteresse;
denn die Grenzen zwischen Mensch und Tier verschwimmen gerade aufgrund der Gentechnik immer mehr.





Abschließend möchte ich auf „Die Entwicklung der
Menschheit“ von Erich Kästner hinweisen. Er zeigte auf,
dass die Grenzen zwischen Mensch und Tier vielleicht
doch nicht so groß sind. Er schreibt:

Einst haben die Kerls auf den Bäumen gehockt,
behaart und mit böser Visage.
Dann hat man sie aus dem Urwald gelockt
und die Welt asphaltiert und aufgestockt
bis zur dreißigsten Etage.

...

Sie hören weit. Sie sehen fern.
Sie sind mit dem Weltall in Fühlung.
Sie putzen die Zähne. Sie atmen modern.
Die Erde ist ein gebildeter Stern
mit sehr viel Wasserspülung.

...

So haben sie mit dem Kopf und dem Mund
den Fortschritt der Menschheit geschaffen.
Davon mal abgesehen und
bei Lichte betrachtet sind sie im Grund
noch immer die alten Affen.

Auch deshalb wollen wir, in aller Bescheidenheit, den
Schutz der Tiere ins Grundgesetz aufnehmen.

Danke schön.

 Sehr
geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es verwundert niemanden, wenn ich jetzt auf meine
Vorredner, Herrn Lippold, Herrn Heinrich und unseren
König ohne Land, Herrn Sinner, eingehe.

Es ist ganz interessant, dass man in diesen Beiträgen alles Mögliche hört. Es fällt aber kein Wort zu den Ursachen. Genau das prägt Ihre Debatte; das finde ich überhaupt nicht akzeptabel. Die Tatsache, dass Sie Dreck am
Stecken haben, prägt diese Debatte.

Parteimitglieder von CDU, CSU und FDP sitzen in den
Aufsichtsräten dieser Organisationen und dieser Genossenschaften, die die Probleme hier verursachen. Diese Blockadepolitik in Sachen Verbraucherschutz, diese Strategie der
Verhinderung von Reformen in der Agrarpolitik und von
Ökolandbau hat dazu geführt, dieses Verschwiegenheitskartell aufzubauen und auch jetzt noch zu verteidigen.

- Darauf komme ich noch, Herr Heinrich.
16 Jahre Politik von CDU/CSU und FDP - bei der FDP

sogar noch viel länger - hat genau diese Steilvorlagen für
kriminelles Handeln zulasten der Verbraucher und der Betriebe gegeben. Seit Amtsantritt der rot-grünen Regierung
gibt es ein neues Kapitel im Verbraucherschutz. Seit Einrichtung des Verbraucherschutzministeriums vor eineinhalb Jahren haben wir ein Gesetz nach dem anderen verabschiedet, wenn auch zu 99 Prozent gegen die Stimmen
von CDU/CSU und FDP. Das Tiermehlverfütterungsverbot ist erst nach äußerstem Druck zustande gekommen.
Risikomaterialentfernung, BSE-Tests, die Maßnahmen in
der Forschung,

das Biosiegel und QS - das alles ist doch nicht unter Ihrer
Regierung zustande gekommen.

Die Verschärfung der Strafen, das neue Tierarzneimittelgesetz sind gegen Ihre Stimmen beschlossen worden. Auch
haben wir endlich Maßnahmen gegen antibiotische Leistungsförderer ergriffen. Das Neuorganisationsgesetz war
dringend notwendig, um die Kontrollen und das Risikomanagement effizient werden zu lassen. Des Weiteren erinnere
ich an das Ökolandbaugesetz sowie an Verbesserungen bei
der Ernährungsaufklärung und -information. Die Meldepflicht im Bereich der Lebensmittelunternehmen, Frau Widmann-Mauz, hatten wir schon beschlossen, als Sie sie beantragt haben. Da sind Sie ein bisschen zu spät gekommen.
Daher brauchten wir Ihren Antrag auch nicht anzunehmen.

All diese Maßnahmen sind erst durch die rot-grüne Bundesregierung und unter Renate Künast zustande gekommen. Das spricht doch deutliche Worte.

Sie haben gesagt, die Lebensmittel müssten billig sein,
und auf die Tränendrüse gedrückt. Wer muss denn diese




Staatsminister Eberhard Sinner


Skandale bezahlen? Sie sind ein Resultat alter billiger Politik. Wir wollen keine billige Politik. Wir wollen preiswerte Lebensmittel. Vor allem aber arbeiten wir mit Nachdruck daran, dass sich künftig solche Skandale nicht mehr
wiederholen.

Wer den Teppich hochhebt, den Dreck sieht und sich daran macht, ihn aufzukehren, macht sich nun einmal die
Finger schmutzig. Das kann uns aber nicht davon abhalten, den alten Dreck aufzukehren.

Zum Verbraucherinformationsgesetz haben wir gestern
eine schwache Vorstellung von Ihnen erlebt. Man sagte,
man wolle natürlich irgendwie die Verbraucher schützen. Es
macht sich ja auch schlecht, wenn man in der Öffentlichkeit
etwas anderes gesagt hätte. Aber man legte keine eigenen
Vorschläge dazu vor. Erst hieß es, man müsse die Welt verändern, wozu auch Rot-Grün beitragen solle, und dann
wurde es ganz abenteuerlich: Frau Widmann-Mauz schlug
vor, dass die Hersteller auf die Wurst schreiben sollten, was
in ihr ist. Auch Herr Sinner hat das gerade gefordert.

Aber wer wird denn darauf schreiben, dass er gegen das
Lebensmittelrecht verstoßen habe? Uns geht es darum,
genau die Unternehmen identifizieren zu können, die gegen Recht und Gesetz verstoßen, und den Verbraucherorganisationen und der Presse die Möglichkeit zu geben,
solche Verstöße veröffentlichen zu können.

Das war neben dem, was Ministerin Höhn eben aufgeführt
hat, der Sinn des Verbraucherinformationsgesetzes.

Wir wollen Ross und Reiter benennen und gerade damit die vielen seriösen Betriebe schützen. Genau das verhindern Sie. Deshalb machen wir Ihnen den Vorwurf, dass
Sie sich auf die Seite derer stellen, die etwas zu verbergen
haben und deswegen Verschwiegenheit verlangen.

Unglaublich ist auch, Herr Sinner und Herr Lippold,
dass Sie das Wachstum des Biomarktes beklagen. Es ist
ohnehin pervers, das Wachstum einer Branche zu beklagen. Im Übrigen hätte das Biosiegel in der Form, wie Sie
es gewollt hatten, überhaupt nichts geändert. Das sind ja
zertifizierte Naturlandbetriebe. Daher ist diese Diskussion absurd. Das Biosiegel ist so, wie es ist, in Ordnung.
Aber Sie beklagen das Wachstum der Biobranche und beklagen darüber hinaus, dass jetzt konventionelle Betriebe

dem Ökolandbau beiträten, die jetzt die schwarzen Schafe
seien. Das muss man sich einmal auf der Zunge zergehen
lassen. Sie sagen also, in dem Moment, in dem konventionell wirtschaftende Betriebe dazukommen, fänden die
Skandale im Ökolandbau statt. Was ist das für eine Strategie?

Erstens. Wir wollen, dass die Gesundheit von Menschen weder im konventionellen Bereich noch im Ökobereich beeinträchtigt wird. Das gilt gerade für den Nitrofen-Skandal.

Zweitens. Wir unterstützen es, wenn konventionelle
Betriebe dazukommen. Wir möchten mit diesen Missständen sowohl in der konventionellen als auch in der
Ökolandwirtschaft konsequent aufräumen.

Ich komme noch einmal zu den Verursachern. Das Dramatische hierbei ist doch - das erbittert mich auch in
höchstem Ausmaß -, dass hier Menschen durch den Einsatz von Nitrofen vorsätzlich gefährdet worden sind.

Die Missstände in dieser Lagerhalle stellen ein vorsätzliches und fahrlässiges Vorgehen dar. Die Nitrofenbelastung
gefährdet in hohem Maße beispielsweise das werdende
Leben. Nitrofen ist aufgrund von Arbeitsschutzbestimmungen nicht mehr zugelassen. Bereits mit dieser Praxis
der Nutzung einer solchen Lagerhalle liegt also eine eindeutig kriminelle Handlung vor. In dem Moment, als die
Erkenntnisse vorlagen, fing der eigentliche Skandal an.
Und man kann nur sagen, es ist ein Glück, dass es sich in
diesem Fall um ein Ökoprodukt handelte, denn nur deshalb
ist dieser Missstand entdeckt worden.

Das war spätestens am 10. April aufgrund der Nachforschungen der Versicherung R+V bekannt. Zu diesem Zeitpunkt hat der Betrieb GS agri weiterhin versucht, diese
Produkte als konventionell in den Verkehr zu bringen,

und hat sie nach Russland exportiert.

Diese in höchstem Maß kriminellen Handlungen können
wir nicht dulden; es ist unsere Aufgabe, sie hier an allererster Stelle zu benennen und anzuklagen.

Hinsichtlich der Missstände in der Aufklärung können
Sie noch so lange damit an die Öffentlichkeit gehen, dass
die Bundesforschungsanstalt in einem privatrechtlichen
Auftrag etwas ans BMVEL gemeldet habe - in diesem
Zusammenhang teile ich durchaus die Auffassung von
Herrn Wiese -, aber das ist eine Lüge. Sie machen das





nach dem Motto: Da bleibt immer etwas hängen. Es ist
eine Lüge, dass das im BMVEL diskutiert wurde.

 Herr
Carstensen hat mit sich selber gesprochen, sagt er gerade.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Heinrich,
ich finde, Sie müssen sich entschuldigen; denn Sie verwechseln den ersten Erlass der Ministerin vom Januar, in
dem sie festgelegt hat, dass Vorkommnisse im Hinblick
auf die Lebensmittelsicherheit an das Bundesministerium
zu melden sind, mit dem zweiten Erlass, in dem diese Meldepflicht auf privatrechtliche Verträge ausgedehnt wird.
Insofern ist Ihnen absolut nichts Falsches erzählt worden.
Sie sind mitnichten belogen worden.

Ich möchte mich bei der Bundesministerin Renate
Künast, bei den Staatssekretären, insbesondere den
Staatssekretären Müller und Berninger, und allen Mitarbeitern des Ministeriums für die rasche und energische
Aufklärungsarbeit bedanken.

Wir sind nicht die Staatsanwaltschaft. Das Ergebnis der
Untersuchung ist, dass es sich in zwei Fällen, bei den Betrieben NSP und GS agri, um Fahrlässigkeit und Kriminalität handelt und alle Spuren in diese Halle nach
Malchin führen. Es ist aber doch schwer zu verstehen,
dass diese Untersuchungsergebnisse nun ständig angezweifelt werden. Sie sollten jedenfalls nicht instrumentalisiert werden - das weisen Sie von sich; ich hoffe, das
stimmt - gegen die Betriebe des ökologischen Landbaus,
die überhaupt nichts dazu können, übrigens ebenso wie
die Betriebe des konventionellen Landbaus.

Wir wollen den Verbraucherschutz verbessern und das
haben die Ministerin Renate Künast und die Koalition mit
großen Anstrengungen getan. Besonders nach der Übernahme des Verbraucherschutzministeriums wurde eine
ganze Reihe von Verordnungen und Gesetzen erlassen.
Ich möchte daran erinnern, dass heute zeitgleich der Vermittlungsausschuss zum Verbraucherinformationsgesetz
tagt. Da zeigt sich doch die ganze Heuchelei der Opposition, gerade die der FDP.

Diese so genannte Freiheitspartei verweigert den Verbrauchern und der Öffentlichkeit die Informationsansprüche. Das muss man sich auf der Zunge zergehen lassen.

Das ist das schlechte Gewissen derjenigen, die sich auf die
Seite derer stellen, die die Verschwiegenheit tatsächlich
befürworten, und nicht auf der Seite derer sind, die nichts
zu befürchten haben.

Wir haben bei der Vorbesprechung im Bundesrat in der
letzten Woche überhaupt keinen eigenständigen Vorschlag der Unionsfraktion und der FDP zu hören bekommen.

Es ist ganz klar: Man will die Informationsansprüche verhindern und begründet das damit, dass dadurch Kriminalität nicht zu verhindern sei. Das wissen auch wir. Aber
alle diese Maßnahmen, alle Verordnungen zum Verbraucherschutz tragen dazu bei, dass das Netz des Verbraucherschutzes immer engmaschiger wird und es zu mehr
Fortschritt in Sachen Verbraucherschutz kommt. Das trägt
auch zum Schutz der seriösen Unternehmen und Betriebe
bei, die jetzt durch den Nitrofen-Skandal in Mithaftung
genommen werden.

Durch das Verbraucherinformationsgesetz können
Ross und Reiter genannt werden und die Behörden erhalten die Möglichkeit aufzuklären. Das gilt auch für die
Täuschungsfälle, so zum Beispiel

bei als „rindfleischfrei“ deklarierten Würstchen, beim
berühmten Wasser im Schinken oder bei der unterlassenen Information - hier geht es um vorsorgenden Verbraucherschutz - im Bereich der Babynahrung. Sie versuchen,
eine Situation aufrechtzuerhalten, in der es Informationen
nur auf der Grundlage des Polizeirechts gibt. Sie wissen
ganz genau, wie defizitär dieses Recht in diesem Bereich
ist. Wir wollen die Informationsmöglichkeiten jedoch auf
ein hohes Niveau bringen.

Ihr Verhalten entlarvt Sie endgültig als Parteien, die mit
dem Verbraucherschutz nichts zu tun haben wollen, wenn
es ernst wird.

Wir haben - ich komme noch einmal auf die Vielzahl
der beschlossenen Gesetze und Maßnahmen aus der letzten Zeit zurück - verbesserte Kontrollen im Futtermittelgesetz festgelegt. Daneben ist ein Futtermittelkontrollplan aufgelegt worden. Ziel sind bundeseinheitliche
Regelungen, ein Sachkundenachweis für die Futtermittelkontrolle. Es gibt verbesserte Kontrollen im Ökolandbau,
die Ökokontrollstellen haben strengere Meldepflichten
auferlegt bekommen. Stille Rückrufaktionen sollen nicht
mehr möglich sein. Das ist, Frau Widman-Mauz, wie Sie
anmerken werden, ein Gesetz, zu dem auch Sie einen Vorschlag gemacht haben. Sie haben ihn allerdings zu einem
Zeitpunkt gemacht, als das schon längst im Gesetz verankert war, das heißt zu spät.

Außerdem müssen Bundesbehörden - das habe ich bereits angesprochen - in Zukunft auch bei Privataufträgen

ihre Informationen an die zuständigen Behörden weitergeben.

 Sehr
geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich freue mich sehr darüber, dass der ausführliche
Bericht der Enquete-Kommission „Recht und Ethik der
modernen Medizin“ jetzt vorliegt. Viele Arbeitsstunden
sind in diesen Bericht investiert worden. Wie meine Vorredner möchte ich mich bei Ihnen, Frau von Renesse, ganz
herzlich bedanken. Sie werden uns und mir im nächsten
Bundestag fehlen. Ich möchte mich bei all den Sachverständigen und bei dem Sekretariat, ohne deren maßgebliche Arbeit dieser Bericht gar nicht zustande gekommen
wäre, ebenfalls bedanken. Ich bedanke mich darüber hinaus bei meiner Kollegin Monika Knoche. Auch von dieser Stelle aus wünsche ich ihr auf ihren weiteren Tätigkeitsfeldern alles Gute.

Wichtig ist, dass diese Enquete-Kommission es geschafft hat, Strukturen und Leitfäden für die ethische Bewertung hochsensibler Fragen in ganz unterschiedlicher
Form herauszuarbeiten. Ich möchte mehrere Bereiche
herausheben und dabei die Gelegenheit nutzen, mich dem
Mehrheitsurteil der Enquete-Kommission, an dem Verbot der Präimplantationsdiagnostik festzuhalten, anzuschließen.

Eines hat mir die Diskussion in der Enquete-Kommission ganz deutlich gezeigt: Bei der Präimplantationsdiagnostik sind Grenzen zu setzen; es muss verboten
bleiben, dass menschliche Embryonen in vitro unter dem
Vorbehalt gezeugt werden, vernichtet zu werden, wenn
eine Behinderung bzw. ungewollte genetische Disposition vorliegt. Da sind - auf jeden Fall für mich - die Grenzen gesetzt. Ich sehe, dass damit gegen das Grundgesetz,
gegen die Menschenwürde, gegen das Recht auf Leben
sowie gegen das Diskriminierungsverbot verstoßen würde. Anders als am Anfang, als ich noch glaubte, es könne

eine Indikationslösung geben, glaube ich das nun nicht
mehr.

Ich glaube, dass die Enquete-Kommission große Verdienste im Bereich der Stammzellforschung und des Imports embryonaler Stammzellen hat. Ohne die EnqueteKommission wäre die besonnene Entscheidung des
Bundestages nicht zustande gekommen. Die wichtigste
Grundlage zur Entscheidungsfindung der Abgeordneten
war die Diskussion in der Enquete-Kommission und damit in der Öffentlichkeit.

In der Frage der Biopatentierung waren wir uns trotz
Differenzen in einem wesentlichen Punkt einig. Wir alle
haben die Auffassung vertreten, dass das heutige Stoffpatent zum Schutz des geistigen Eigentums belebter Materie nicht geeignet ist. Ich bin inzwischen überzeugt, dass
es eines guten Umsetzungsgesetzes bedarf. Ich bedauere
es ausdrücklich, dass es uns nicht gelungen ist, eine optimale Lösung zu entwickeln.

Eine Aussage von Professor Dr. Wolfrum hat in der
Debatte zwar keine besondere Rolle gespielt, war aber für
die Bewertung von großer Bedeutung. Professor
Dr. Wolfrum sagt:

Aber auch die verfassungsrechtliche Dimension ist
mir wichtig, weil nach meinem Eindruck bisher zu wenig deutlich wird, dass man nicht übersehen darf, dass
dem wichtigen Recht am geistigen Eigentum und
seinem grundrechtlichen Schutz durchaus Grundrechtspositionen Dritter auf Forschungsfreiheit und
freie wirtschaftliche Betätigung gegenüberstehen.

Hier und im Bereich der Gendiagnostik haben die Enquete-Kommission und übrigens auch die Fraktionen erheblich vorgearbeitet. Ich bin zuversichtlich, dass wir im
Verlaufe der nächsten Legislaturperiode diese Arbeit nutzen können, um hier zu Lösungen zu kommen.

Gleichermaßen wie meine Kolleginnen und Kollegen
bin ich der Auffassung, dass wir die weitere Arbeit der Enquete-Kommission in diesem wichtigen Bereich brauchen
und diese Arbeit fortführen sollten.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich habe diese Debatte den ganzen Tag lang
verfolgt. Es ist außerordentlich auffällig, dass es vonseiten der FDP und der CDU/CSU keinen einzigen Vorschlag zur Lösung unserer Probleme und zur Beantwortung der Zukunftsfragen gibt. Es gibt mal Klamauk, mal
irgendwelche merkwürdigen Fragestellungen, aber keinen einzigen konstruktiven Beitrag Ihrerseits.

Ich frage mich langsam, warum das so ist. Es ist wohl so,
dass unser Zirkusdirektor Koch vor der Wahl in Hessen
nicht deutlicher werden möchte.

Ich habe eine Anregung dazu: Vielleicht könnte der Auftrag des Untersuchungsausschusses um das Wahlverschweigen des Herrn Koch vor der Landtagswahl in Hessen erweitert werden. Denn auf einmal ist von tiefen
Einschnitten in das Sozialsystem und Ähnlichem oder
von der schonungslosen Aufklärung hinsichtlich der Finanzmisere der CDU oder gar der FDP nichts mehr zu
hören.

- Jawohl: brutalst möglich. Tatsächlich besteht das
Hauptproblem neben der schlechten weltweiten Konjunktur in dem Reformstau der früheren Kohl-Regierung und
der falsch, nämlich aus den Sozialkassen, finanzierten
deutschen Einheit. Deswegen ist - obwohl wir viel geschafft haben - der Reformdruck so groß.

Die gleiche Politik des Aussitzens vonseiten der
CDU/CSU und der FDP findet sich auch in der Landwirtschafts- und Verbraucherpolitik. Auch hier müssen die
Bemühungen des Finanzministers unterstützt werden und
die Ziele der Haushaltskonsolidierung durch eine neue
Wirtschafts- und Arbeitsmarktstrategie sowie die Umsetzung des Hartz-Konzepts auch im Agrarbereich Anwendung finden. Das bedeutet Einsparungen bei den Ausgaben und Erhöhung der Einnahmen, aber auch Abbau von
verzichtbaren Steuersubventionen. Wie haben während
des Wahlkampfes doch Herr Brüderle und Herr Hörster

im Bundestag nach Subventionsabbau geschrien! Heute
sitzen sie wieder unter den Tischen, wenn es um den Abbau von Subventionen und gleichzeitig um die zukünftige
Sicherung der Ausgaben für Familien, Kinderbetreuung,
Bildung, Forschung und - das hat die Kollegin gerade betont - Verbraucherschutzaufgaben sowie um die Unterstützung einer nachhaltigen Landwirtschaft geht.

Jede Reform, angefangen beim ökologischen Landbau,
wird von Ihnen als ideologisch gegeißelt. Die klammheimliche Freude, die der agrarpolitische Sprecher der
CDU/CSU-Fraktion, Herr Carstensen, beim NitrofenSkandal geäußert hat, ist mir noch genauso gut in Erinnerung wie der Versuch, diesen Skandal den Biobauern
anzuhängen.

Dabei - damit komme ich auf den entscheidenden Punkt
zu sprechen - ergab doch eine gerade durchgeführte repräsentative Befragung der Wirtschaft, die Frau Künast in
Auftrag gegeben hatte, dass es nach Einführung des Biosiegels eine Umsatzerhöhung von 25 Prozent im ökologischen Landbau gab. 77 Prozent der Befragten beurteilten
die Zukunft der Bioprodukte positiv. CDU/CSU und FDP
bekämpfen dieses Marktpotenzial geradezu. Das ist ideologisch.

Wir halten an unserem Ziel fest, in zehn Jahren den Anteil des ökologischen Landbaus auf 20 Prozent zu erhöhen. Um das zu erreichen, ist die Absatzförderung notwendig. „Deutschland braucht seine Bauern.“

So ist ein ziemlich altbackenes Positionspapier der
CDU/CSU-Fraktion zur Agrarpolitik überschrieben. Aber
die Bauern brauchen die CDU/CSU nicht, die gemeinsam
mit der FDP sie 40 Jahre lang zum Dienstleister der Industrieinteressen gemacht hat

und die nun scheinheilig die Übermacht der Ernährungskonzerne und den Preisdruck beklagt. Wir haben hier verdammt noch einmal eine Aufgabe zu erledigen.

Geradezu fahrlässig ist aber das Aussitzen im Bereich

der EU-Agrarpolitik. Wenn es nach der CDU/CSU geht,
sollen erst nach 2006 wirkliche Reformen umgesetzt werden. Sie jagt damit - das wissen Sie ganz genau - die Betriebe in einen Verteilungskampf hinein, den letztendlich
nur die stärkeren Unternehmen gewinnen können. Gleichzeitig droht mit der Umsetzung der heutigen Agrarpolitik,
die einigen viel, aber den kleinen Betrieben und den ländlichen Räumen viel zu wenig an Förderung zukommen
lässt, eine soziale Schieflage in den neuen Beitrittsstaaten zu entstehen. Daher unterstützen wir mit Nachdruck




die sich in Vorbereitung befindende inhaltliche Reform
der EU-Agrarpolitik auf der Grundlage der Vorschläge
von EU-Kommissar Fischler. Damit machen wir unsere
Landwirtschaft auch WTO-kompatibel. Frau Hasselfeldt,
Sie sollten sich dieses Themas annehmen.

Unsere Entwürfe eines Haushaltsgesetzes 2003 und eines Gesetzes zum Abbau von Steuervergünstigungen und
Ausnahmeregelungen sehen eine moderate Beteiligung
der Landwirtschaft an der Haushaltskonsolidierung vor
und unterstützen gleichzeitig die Neuausrichtung der
Agrarpolitik. Selbstverständlich überprüfen wir in Einzelpunkten die Vorschläge der Bundesregierung. Das ist
vollkommen normal. Herr Goldmann, man muss ja den
Eindruck gewinnen, dass Sie sich wünschen, dass wir irgendwelche kleinen Kritikpunkte finden, damit Sie den
Finger in die Wunde legen können. Sie sollten uns
stattdessen unterstützen und uns dabei helfen, eine höhere
Zielgenauigkeit zu erreichen.

Erstens. Wir stärken den Verbraucherschutz sowohl
gesundheitlich als auch wirtschaftlich. Frau Ministerin
Künast hat inzwischen das Initiativrecht für diesen Bereich. Wir haben für einen wirklichen Paradigmenwechsel gesorgt. Verbraucherpolitik steht im Mittelpunkt der
Regierungspolitik. Dazu gehören die ordnungspolitischen
Maßnahmen wie das Produktsicherheitsgesetz. Vor allem
werden aber auch neue strukturelle Grundlagen durch die
Finanzierung der neuen Bundesbehörden, des Bundesamtes für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit und
des Bundesamtes für Risikoforschung, geschaffen.

Zweitens. Transparenz und Information sind ein
wichtiger Bestandteil unserer Politik. Gerade die Diskussion über Acrylamid hat gezeigt, dass ein Verbraucherinformationsgesetz notwendig ist. NRW ist hier - darauf
haben Sie, Frau Heinen, schon hingewiesen - mit leuchtendem Beispiel vorangegangen. Ich meine, ein kleines
Lob wäre schon fällig.

Wir wollen das, was NRW erreicht hat, auch auf Bundesebene umsetzen. Sie werden dann Farbe bekennen müssen. Wir haben - das ist ein wichtiger Punkt - den Ansatz
für eine unabhängige Verbraucherberatung um 8 Millionen Euro erhöht. Im Gegensatz zu früher bedeutet das
auch eine Erhöhung der Mittel für die Stiftung Warentest. Die Unabhängigkeit dieser Stiftung ist ohnehin gegeben. Ob es sich dabei um eine Stiftung oder um eine andere Rechtsform handelt, ist in diesem Zusammenhang
relativ uninteressant. Angesichts knapper Kassen muss
man eben Prioritäten setzen.

Aber - um auch das noch zu sagen - dass die Länder,
zum Beispiel das Land Sachsen, die Verbraucherschutzzentralen nicht angemessen unterstützen, bedauern wir in
hohem Maße. Nach der Verfassung ist das aber nun einmal
der Auftrag der Länder. Wir machen auf der Bundesebene
das, was wir können, und zwar sehr konsequent und gut.

Unsere große Zielsetzung und die Herausforderung, die
wir annehmen, ist, die umwelt- und tiergerechte Produktion wettbewerbsfähig zu machen.

Deswegen führen wir die Gemeinschaftsaufgabe auf hohem Niveau weiter. Dazu brauchen wir auch die Modulationsgelder. Sie jammern, dass 100 Millionen Euro bei
der Gemeinschaftsaufgabe gestrichen wurden, aber wollen den Landwirten die Gelder aus der Modulation vorenthalten. Mit dieser Rosstäuschung und mit diesem
Schwachsinn sollte man wirklich Schluss machen.

Wir sichern die Sozialpolitik, unterstützen den Ökolandbau, setzen auf nachwachsende Rohstoffe und legen das
Bundesprogramm „Tiergerechte Haltung“ auf, um damit
Wettbewerbsfähigkeit zu erreichen und der Industrie, den
Pullmanns, Ei für Ei ein Stück dieser Produktion abzujagen, und zwar auch mit solchen Werbe- und Absatzförderungsmethoden.

Ganz zum Schluss sage ich -  
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich kritisiere nur ungern Kollegen, die ihre erste Rede gehalten haben. Aber,
Frau Kollegin, ich muss zu Ihrer Rede - nehmen Sie es
bitte nicht persönlich - wie auch grundsätzlich zur Politik
der CDU/CSU sagen: Sie träumen.

Sie fordern von uns Reformen auf nationaler Ebene.
Gleichzeitig reden Sie davon, man dürfe auf keinen Fall
Alleingänge machen.

Wo leben Sie eigentlich? Wir haben einen Antrag vorgelegt, der große Parallelen zum Papier des DBV aufweist.
Sie müssten Ihre Kritik also schon ausweiten.

Es ist klar, dass das Jahr 2003 ein wichtiges Jahr für
die Landwirtschaft ist. Mit den Reformvorschlägen der

EU-Kommission, den Anforderungen der EU-Osterweiterung und den WTO-Verhandlungen stehen ganz konkrete und von uns gewiss nicht zu leugnende Herausforderungen an, denen wir uns stellen müssen und stellen
werden. Die Weichen für die nächsten Jahre werden gestellt. Mit dem jetzt vorliegenden Vorschlag der EUKommission werden in der Tat wichtige Vorschläge von
Frau Ministerin Künast aufgegriffen.

Es gibt zu dieser Reform keine Alternative:

Erstens. Die derzeitige EU-Agrarpolitik aufgrund der
Brüsseler Finanzbeschlüsse wäre schlichtweg nicht mehr
finanzierbar, wenn im nächsten Jahr zehn weitere Staaten
in die EU aufgenommen werden. Die EU wäre schlichtweg handlungsunfähig. Als Anmerkung zum Beitrag meiner Vorrednerin nenne ich das Stichwort Nettozahlerposition. Wie, bitte schön, hätten Sie die Finanzprobleme
nicht nur dieses Landes, sondern auch der anderen europäischen Länder lösen wollen, wenn es hier nicht ein vernünftiges Finanztableau gegeben hätte?

Es gibt zweitens keine Alternative zur Reform der europäischen Agrarpolitik, weil die derzeitige EU-Agrarpolitik schlichtweg nicht WTO-kompatibel ist. Wir stehen in
der Verantwortung, die Betriebe auf diese Situation vorzubereiten. Deswegen ist es notwendig, diese Vorschläge




jetzt vorzulegen, darüber jetzt zu diskutieren und Beschlüsse zu fassen. Denn dann kann es - dies muss auch
so sein - zu Planungssicherheit kommen.

Drittens müssen die Agrarpolitik und auch die staatlichen
Transferleistungen gesellschaftliche Akzeptanz erhalten.
Dies muss verbessert werden. Eine verstärkte Ausrichtung
auf den Verbraucherschutz sowie die Umwelt- und Tiergerechtigkeit ist dafür eine notwendige Voraussetzung.

Wir brauchen, wie gesagt, die rechtzeitige Reform der
europäischen Agrarpolitik. Denn wir können die Erweiterung der EU und die völlige Veränderung der Agrarpolitik - darauf hat Kommissar Fischler zu Recht hingewiesen - nicht gleichzeitig schultern. Wir brauchen Zukunft
für die ländlichen Räume. Wir brauchen eine verstärkte
Förderung und Unterstützung der so genannten zweiten
Säule. Denn diese bietet die Möglichkeit, Arbeitsplätze zu
schaffen und Wirtschaftsentwicklungen zu fördern.

Noch eine Anmerkung zu den WTO-Vorschlägen, die
im Rahmen des Harbinson-Papiers vorliegen. Wir müssten wahrscheinlich gemeinsam sagen: Diese Vorschläge
sind einerseits nicht dazu geeignet, den berechtigten Forderungen der schwächsten und schwachen Entwicklungsländer nach einem verbesserten Marktzugang nachzukommen. Andererseits sind sie nicht kompatibel zu den
Vorschlägen - das muss man deutlich sehen -, die jetzt im
Rahmen des Fischler-Papieres gemacht worden sind. Sie
sind also in dieser Form für uns nicht akzeptabel.

Die Vorschläge der EU-Kommission gehen insgesamt
in die richtige Richtung. Wichtig werden aber die Konkretisierung und die Ausgestaltung dieser Vorschläge
sein. Hierbei werden für Deutschland einige Korrekturen
notwendig sein, die wir in dem Antrag, der Ihnen vorliegt,
niedergelegt haben.

Das erste Stichwort lautet Entkoppelung. Das ist ein
Systemwechsel, der auch im Rahmen der WTO-Beschlüsse verlangt werden wird. Wir brauchen ein staatliches Fördersystem, das den dann zugelassenen GreenBox-Maßnahmen wirklich entspricht. Das heißt, wir
brauchen betriebsbezogene Beihilfen. Wir unterstützen
die Bundesregierung darin, schrittweise in Richtung
Flächenprämien zu gehen. Wir wollen vor allem - das ist
für uns ein wichtiger Punkt - eine stärkere Grünlandförderung. Wir wollen auf keinen Fall, dass das Ungleichgewicht zwischen Ackerbauförderung und Grünlandförderung, das bisher existiert, weiter zementiert wird.

Nun zum Stichwort Cross Compliance, zur Koppelung
der Direktzahlungen an Umwelt-, Tierschutz- und Verbraucherschutzstandards. Ich denke, dies bietet nun endlich die Möglichkeit, EU-weit zu einer stärkeren Verbindlichkeit der entsprechenden Richtlinien zu kommen. Das
haben auch Sie von der Opposition immer gefordert und
das ist natürlich notwendig. Wir verlangen, dass es zu einer praxisgerechten Ausgestaltung der Cross-ComplianceRegelung kommt, die dann auch unbürokratisch sein soll.

Ich denke, das Anliegen teilen alle.

Ähnliches gilt für das Betriebsaudit. Das könnte ein
Monstrum werden; aber es kann genauso gut eine Chance
sein, Qualitätssicherungssysteme zu unterstützen, über
die die deutsche Landwirtschaft ohnehin verfügt oder die
sie einrichten möchte. Das heißt, auch hier bestehen große
Chancen, wenn die Ausgestaltung praxisgerecht erfolgt.

Nun zum Ausbau der zweiten Säule und zur Einführung der obligatorischen Modulation. Es ist richtig,
dass die Kommission diesen Schritt verstärkt geht. Die
Modulation wird obligatorisch eingeführt. Das führt zu einer besseren Fördergerechtigkeit, bringt mehr Mittel in
die ländlichen Räume und verstärkt die Umweltgerechtigkeit bei der Produktion. Auch die bäuerliche Produktion wird damit ganz deutlich gestärkt.

Wichtig ist das im Übrigen nicht nur für die bisherigen
Mitgliedstaaten und für Deutschland mit seinen ländlichen Regionen, sondern gerade für die Beitrittsländer.
Allerdings müssen wir sagen: Die Modulation kommt zu
spät, erst nach 2006, und mit viel zu niedrigen Anfangssätzen. Das heißt, wir setzen uns dafür ein, dass es zu einem Vorziehen und zu einer besseren Ausstattung der
Modulationsregelung kommt, um auch in diesem Bereich
in Zukunft die Agrarumweltprogramme zu stärken.

Die Regelung im Hinblick auf die nachwachsenden
Rohstoffe - das hat meine Kollegin Wolff bereits angesprochen - halten wir nicht für akzeptabel. Wir möchten,
dass nachwachsende Rohstoffe eine Zukunft haben und
sie entsprechend gefördert werden.

Insgesamt muss man sagen: Die Reform der EU, die
EU-Osterweiterung und die WTO-Verhandlungen werden dazu führen, dass es - bis auf einen gewissen Sockelbetrag - immer weniger staatliche Transferleistungen
gibt. Es wird eine stärkere Marktorientierung notwendig
sein, und zwar mit Blick auf die europäischen Verbraucher im Binnenmarkt. Das ist Bestandteil der Agrarpolitik
der Grünen und wird von der Bundesregierung mit aller
Kraft vorangetrieben. Es wird also die Diskussion zu
führen sein, mit der Ministerin Künast schon begonnen
hat und die die CDU/CSU, die FDP und der Berufsstand
nicht zu führen wagten, nämlich die Diskussion um
die Durchsetzung der Produktionskosten in den Erzeugerpreisen. Dieser Verantwortung müssen wir uns alle
stellen, auch die Wirtschaft und deren Interessenvertretung.

Danke schön.
 Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Der Baum Verbraucherpolitik grünt und
trägt Früchte, sogar bei der CDU und der Bahn, nicht
aber bei der FDP. Auf der einen Seite hören wir, der
Markt solle es richten, auf der anderen Seite werden
Rufe nach Ordnungspolitik und dem Veto der Ministerin
laut. Das nenne ich eine stringente Strategie!

Die Verbraucherverbände feierten gerade ihr 50-jähriges Bestehen, wozu ich ihnen von hier aus meinen
herzlichen Glückwunsch ausspreche. Das will ich zum
Anlass nehmen, um einen kleinen Rückblick auf die Entwicklung der Verbraucherpolitik zu geben: Die Arbeit
begann mit Preisvergleichen und Warentests zur Wahrung der wirtschaftlichen und sozialen Interessen. Aber
schon in den 60er-Jahren haben sich die Verbraucherrechte zum Schwerpunkt entwickelt. Mit der Umweltbewegung traten Anfang der 80er-Jahre die Qualität der
Produktion sowie die Frage nach der weltweiten Verantwortlichkeit für die gesundheitlichen, ethischen, sozialen
und umweltbezogenen Auswirkungen als neue Ziele der
Verbraucherpolitik in den Vordergrund. Es wurden neue,
konsumkritische Verbrauchergruppen gegründet, wie
zum Beispiel die Verbraucher-Initiative. Die erste Diskussion über das Thema „Preiswert“ wurde begonnen,
die der Bauernverband jetzt genauso führt. Es gab teils
heftige Auseinandersetzungen mit der damaligen AgV.

In der Politik wurde zunächst mit wirtschaftsliberalen
Ansätzen ausschließlich auf die Verbesserung des Wettbewerbs in der Wirtschaft gesetzt. Doch die Notwendigkeit eines eigenständigen Verbraucherschutzes wurde
recht schnell deutlich. 1975 kamen dann aus den USA,
die damals in diesem Punkt sehr fortschrittlich gewesen
sind, die Grundsätze der Verbraucherpolitik auf die europäische Ebene, wo als Erstes eine verbraucherpolitische
Strategie erarbeitet wurde, und teilweise in die nationale
Gesetzgebung. Darauf folgten unter CDU, CSU und
FDP eine Eiszeit und Ignoranz in diesem Politikbereich.

Unter Rot-Grün wird jetzt der Faden der Verbraucherpolitik wieder aufgegriffen.

Die Grünen haben schon ganz zu Anfang, als sie in

den Bundestag gekommen sind, neue Akzente gesetzt.
Sie sind zum Beispiel wider die Vergewaltigungsstrategie bei der Gentechnik oder gegen Chemie in Lebensmitteln eingetreten. Im neuen Koalitionsvertrag haben
wir gemeinsam mit der SPD niedergelegt, dass es den
Paradigmenwechsel gibt, Verbraucherschutz als Querschnittsaufgabe aufzufassen.

Sie sagen, das Aktionsprogramm sei ein Sammelsurium. Ich finde, das ist revolutionär. Seit 30 Jahren gibt
es erstmals wieder einen umfassenden Arbeitsplan für
Verbraucherpolitik. Frau Künast hat nie gesagt, dass das
die Gesamtstrategie ist, aber das ist ein ganz wichtiger
Teil der Strategie und ein Gesamtprojekt der Regierung.
Das ist tatsächlich vollkommen neu.

Damit haben wir sowohl für den Bundestag als auch für
die Bundesregierung eine Handlungsgrundlage.

An diesem Punkt will ich doch noch einmal zur FDP
kommen.

Das kann man einfach nicht so stehen lassen. Der FDPAntrag trägt nämlich die Überschrift: „Umfassende Politik für Verbraucher - weg von einem engen Aktionsplan
zum Schutz der Verbraucher“. Hierzu muss man ganz klar
sagen: Das ist keine verbraucherpolitische, sondern eine
parteipolitische Strategie. Die FDP will der Verbraucherpolitik das Gesicht, den Ansprechpartner nehmen und

sie will sie atomisieren, indem sie sagt, dass Verbraucherpolitik zwar überall stattfinden muss, ein Ressort
und ein Ausschuss aber nicht gebraucht werden. Das ist
im Grunde genommen der Generalangriff auf die Institutionalisierung und den Erfolg der Verbraucherpolitik.

Das finde ich schon hart.

Der Markt entscheidet - sagen Sie - und die FDP begreift sich offensichtlich als ein Teil des Marktes. Wie
sonst sind die Boykottaufrufe von Frau Kopp gegen die
Bahn zu verstehen?

Ein Boykott gegen die Bahn ist ja wirklich toll. Man
muss sagen: Auf dem Weg zur Heiligen Johanna der
Bahnhöfe gerät man schnell aufs Abstellgleis. Das kann
nicht jeder.

Bei dem Stichwort Boykott will ich auf die verbraucherpolitische Diskussion zurückkommen, die wir am
Montag geführt haben. Volkmar Lübke hat noch einmal
auf die Schwierigkeiten in der Verbraucherpolitik verwiesen; denn der Verbraucher ist ja doch reichlich renitent.

Wissen bedeutet nicht automatisch Handeln.
Es gibt hier einen Widerspruch und schon fast kultivierten Streit darüber, was das Leitbild der Verbraucherpolitik zu sein hat. Auf der einen Seite gibt es die
Konsumentensouveränität, also den mündigen, klugen,
frei entscheidenden und kompetenten Verbraucher. Auf
der anderen Seite gibt es die schutzbedürftigen Verbraucher, die unter die Fittiche des Bundesadlers zu nehmen
sind. Natürlich gibt es auch die Vorstellung, dass Verbraucher so etwas wie abzurichtende Hunde sind, die bei
den Werbekampagnen genau das tun, was die Werbung
von ihnen verlangt.

Tatsächlich kauft „Ottine“ Normalverbraucher Sachen, die sie nicht braucht. Man sollte vielleicht nicht
von fremden Leuten reden; es reicht ja schon, wenn man
sich selbst betrachtet. Die Widersprüchlichkeit ist offensichtlich. Ich kaufe Sachen, die ich nicht brauche.

Ich erliege den Verführungen der Tchibo-Angebote. Bei
einer Großinvestition, wie dem Kauf einer Waschmaschine, entscheide ich, ohne mir sämtliche Erkenntnisse
der Stiftung Warentest eingeholt zu haben. Und ich esse
sogar Putenbruststreifen, obwohl es mir graut, wenn ich
an deren Erzeugung denke.

Letztendlich ist die Wahrheit dazwischen zu suchen.
Um Menschen zu überzeugen, braucht es Wissen und
Bildung, Anreize und echte Alternativen.

Ich komme gleich noch darauf, dass das durchaus sehr
wichtig ist. Man wirft eben keine Dose und erst recht
keine Ölplattform ins Meer. Daneben braucht es eine
echte Alternative wie bei der „Brent Spar“. Hier konnte
man sich mit ARAL richtig gut fühlen. Die Tankstelle
lag aber auch direkt daneben.

Genau das ist das Problem. Gerade die FDP - das betrifft aber auch die CDU/CSU - verweigert sich nämlich
genau diesen Alternativen. Die Ökoprodukte im Laden
muss es dann ja auch geben und die gentechnikfreie Produktion muss entsprechend geschützt werden.

Es muss auch eine wirkliche Verbraucherinformation geben. Sie jammern aber bereits über die Planstellen, die
das Ministerium für genau diese verbesserte Verbraucheraufklärung geschaffen hat.

Bezüglich der ganzen Pseudodiskussion über die
Stiftung Warentest, die in die Freiheit zu entlassen sei,
sage ich Ihnen: Sie wissen ganz genau, dass den Verbraucherzentralen in einem solchen Fall die Finanzen

fehlen. Das, was Sie uns bieten, ist überhaupt keine Alternative.

Die CDU/CSU bewegt sich. Sie fordert jetzt auch ein
Verbraucherinformationsgesetz. Das hat man aber
noch nicht gesehen; das steht in ihrem Antrag. Wir könnten hier ja einmal versuchen, die ganzen wahltaktischen
Spielchen - so nenne ich sie einmal - zu beenden und
eine Situation zu erreichen, die übrigens nicht nur in den
USA, sondern genauso gut auch in Großbritannien
herrscht. Dort ist es auch gang und gäbe, dass zum Beispiel die Schnellwarnungen der EU ins Internet gestellt
werden, und keiner bricht dabei zusammen.

Das Thema Bevormundung zieht sich immer durch
Ihre Reden. Staatliches Handeln zu negieren ist keine
verantwortliche Politik. Das sagen gerade die Parteien
- das finde ich wirklich scharf -, die uns den gelben
Sack verordnet haben - nicht den auf zwei Beinen.

Ich meine die gelben Säcke, die sozusagen eine Zwangsbeglückung eines jeden Haushalts dank CDU, FDP und
CSU sind. Also, ich bitte Sie wirklich!

Es gibt eine Verpflichtung - das halte ich für eine
wichtige Begründung für staatliches Handeln und für das
Werben um eine bestimmte Verbraucherpolitik -, die Sie
von CDU, CSU und FDP auch eingegangen sind: die
Nachhaltigkeitskriterien zu beachten und für den nachhaltigen Konsum ebenso Sorge zu tragen und dafür die
Rahmenbedingungen zu setzen. Das ist die Grundlage
unseres Regierungshandelns.

Unsere Fraktion und unsere Partei haben die Schwerpunkte gesetzt. Diese sind nachhaltiger Konsum, Wahlfreiheit, Transparenz und schwerpunktmäßig auch die
Dienstleistungsprodukte, insbesondere in einer Situation, in der diese durch die Liberalisierung eine immer
größere Bedeutung gewinnen. Nachhaltiges Wirtschaften und nachhaltiger Konsum gehören zusammen. Wir
sehen keinen grundlegenden Konflikt zwischen Wirtschaft und Verbraucherschutz. Wir haben übrigens eine
große Unterstützung von der Industrie selbst erfahren,
die dieselben Schwerpunkte setzt. Verbraucherschutz
und Eigenverantwortung sind ein wichtiges Leitbild.

Zu unserem Ziel der Transparenz gehört nicht nur das
Verbraucherinformationsgesetz. Wir werden auch die
Orientierungshilfen weiterentwickeln und den Schutz da
gewährleisten, wo er notwendig ist, nämlich bei Kindern, bei der Lebensmittelkontrolle und bei Dienstleistungsprodukten. Sie hätten übrigens heute ein Gesetz zu
Spam vorlegen können. Das haben Sie nicht gemacht.

Das Gesetz zur Mehrwertdiensteregulierung betrifft
nicht nur die sehr teuren Dialer, die die Haushalte fast
ruinieren, sondern bietet auch den Ansatz, den Absender
von unerwünschten Mails feststellen zu können.

Insofern begrüße ich das von der Verbraucherschutzministerin vorgelegte Aktionsprogramm sehr. Wir werden Schritt für Schritt darangehen, dieses Aktionsprogramm gemeinsam umzusetzen.

Danke schön.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Der heute zu verabschiedende Gesetzentwurf
ist tatsächlich ein großer Erfolg, meiner Meinung nach
auch ein Erfolg der von dieser Bundesregierung wahrgenommenen Querschnittsaufgabe Verbraucherschutz.
Er ist ein Erfolg des Verbraucherschutzes insgesamt.

Wir freuen uns sehr, wenn der Bundesrat diesen Vorschlägen zur Verbesserung des Verbraucherschutzes
folgt. Auch der CDU/CSU bekommt die Oppositionsrolle sehr gut; denn sie orientiert sich immer stärker am
Verbraucherschutz. Das ist ebenfalls ein Erfolg.

Heute ist übrigens das 25. Jubiläum des Blauen Engels. Weil wir gerade beim Thema Telekommunikation
sind: Wir würden uns darüber freuen, wenn bald zum
Beispiel das Label Blauer Engel für Handys etabliert
würde, um den Verbraucher über die von ihnen ausgehende Strahlenbelastung zu informieren. Auf diesem Gebiet haben wir gemeinsam noch etwas zu tun.

Der Missbrauch der so genannten Mehrwertdiensterufnummern führte zu eklatanten Missständen; sie sind
bereits beschrieben worden. Man muss wirklich sagen,
dass die daraus resultierenden Schädigungen der Wirtschaft und der Privathaushalte die Nutzung der seriösen
Diensteanbieter geradezu blockierten. Das kann nicht
sinnvoll sein. Eine solche Lizenz zum Gelddrucken, wie
sie bestanden hat, ist nicht im Sinne des Erfinders und
nicht im Sinne der Bundesregierung. Deswegen ist dies
jetzt auch beendet worden.

Wir haben neue Instrumente geschaffen, so die Einführung der Preisangabepflicht, die Einführung einer
Preisobergrenze - sie ist jetzt auf 2 Euro pro Minute
bzw. 30 Euro bei Blocktarifen reduziert - und die
Zwangstrennung. Zu ihnen zählt aber auch Folgendes:
Wenn der Anbieter in Zukunft nicht vorher über den
Preis informiert, bekommt er auch kein Geld. Die Beweislast liegt beim Anbieter. Mit einer Übergangsfrist
von einem Jahr gilt diese Regelung auch für den Mobilfunk. Die FDP fordert, dass man diese Regelung unverzüglich auf den Mobilfunk zu übertragen habe,

aber ich meine, diese Übergangszeit für die Wirtschaft
muss gewährt werden.

Auch ich konnte mich dieser Auffassung anschließen.

Ein neues Instrument besteht insbesondere darin, dass
die Dialer registriert werden müssen und damit das Versteckspiel endlich vorüber ist. Die Registrierpflicht beinhaltet unter anderem die Versicherung, dass eine
rechtswidrige Nutzung, zum Beispiel durch Täuschung
über die Kosten, auszuschließen ist. Auch hier werden
die Anbieter also ganz anders in die Pflicht genommen.

Somit ist auch die Stärkung der Regulierungsbehörde in diesem Punkt zu begrüßen; denn sie schafft
schlicht und ergreifend einen besseren Wettbewerb. Alles, was wir vorher hatten, bedeutete eine wettbewerbsverzerrende Wirkung, die für die Wirtschaft überhaupt
nicht positiv war.

Es wurde schon gesagt: Im parlamentarischen Verfahren haben wir sowohl im Änderungsantrag wie auch im
Entschließungsantrag einige Erweiterungen vorgenommen, um der technischen Entwicklung sowie den Erfahrungen mit diesen Techniken und mit den Raffinessen
der Anbieter Rechnung zu tragen. Auch hierzu stehen
Entscheidungen noch bevor.

Ich bin sehr froh, dass es zu einer Verständigung darüber gekommen ist, dass in Zukunft für möglichst alle Telefonmehrwertdienste, deren Preis zeitabhängig ist, eine

Preisangabepflicht eingeführt wird. Es kann nicht sein,
dass sie bei anderen Waren beispielsweise für jeden Lolli
gilt, aber nicht für diese Art von Dienstleistungen.

Ebenso halte ich es für sehr wichtig, dass bei Diensten, die über die Internetverbindungen abgerufen werden, ein aktiver Bestätigungsschritt vor deren Nutzung
eingeführt wird. Auch ich habe Kinder im jugendlichen
Alter und teile das Schicksal vieler Eltern, die horrende
Telefonrechnungen bezahlen mussten, weil kein Erwachsener und erst recht nicht Jugendliche absehen können, in welche Angebote sie sich einwählen und welche
Anbieter ihre Dienste über das Internet präsentieren. Insofern halte ich dies für einen bedeutenden Schritt im
Sinne positiver Unterstützung, um die Privathaushalte
vor ungewollten Gebühren zu bewahren und die Nutzung des Internets für Kinder und Jugendliche wieder
möglich zu machen.

Ebenso erachte ich es als gut, dass die Änderungen
und die Zustimmung zum Gesetz im Ausschuss für Verbraucherschutz und in anderen Ausschüssen mit den
Stimmen der CDU/CSU erfolgten. Daher gehe ich davon
aus, dass es auch im Bundesrat möglich sein wird, dieses
Gesetz möglichst zügig zu beschließen und die Schutzmaßnahmen anschließend so schnell wie möglich in
Kraft treten zu lassen.

Danke schön.

 Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Ich will gleich mit einem weiteren Versuch des Kollegen Dr. Müller aufräumen, hier Volksverdummung zu betreiben. Die Teile I und II der Verfassung
liegen Ihnen vor und lagen in Thessaloniki vor. Die
Teile III und IV werden am 10. und 11. Juli abschließend
behandelt.

Der Entwurf liegt Ihnen ebenfalls vor. Hätten Sie Ihren
Kollegen, Ministerpräsident Teufel und allen anderen,
zugehört! Genau das ist die Grundlage unserer heutigen
Diskussion. Daran hat niemand gezweifelt.

Heute können wir wichtige und erfolgreiche Schritte
in der europäischen Entwicklung verzeichnen. Es liegt
das Ergebnis von Thessaloniki inklusive seiner sicherheitspolitischen Bereiche vor, die schon diskutiert wurden. Vor allem liegen uns der Gesetzentwurf zu dem
Vertrag über den Beitritt von zehn Ländern und der Vertrag über eine europäische Verfassung vor. Das alles ist
- das muss man deutlich sagen - keine Selbstverständlichkeit, sondern vieler Arbeit der Beteiligten im Konvent zu verdanken, insbesondere der deutschen Bundesregierung, die dieses Ergebnis von Thessaloniki mit
zustande gebracht hat.

Eine Selbstverständlichkeit ist es im Übrigen auch
nicht, dass heute der Beschluss des Agrarministerrates
zur Weiterentwicklung der EU-Agrarpolitik zustande
gekommen ist - ebenfalls eine zwingende Voraussetzung
für die Osterweiterung und die weitere Entwicklung der
Europäischen Union.

Nicht alle unsere Ziele hat der Konvent erfüllt. Schon
lange laufen die Anstrengungen, die EU-Agrarpolitik
nachhaltiger, marktgerechter usw. zu gestalten. Aber es
ist unsinnig, unrealistisch, undemokratisch und auch
fortschrittsfeindlich, zu verkennen, dass es unterschiedliche Positionen bisheriger und künftiger Mitgliedsländer
gibt, und diese zu ignorieren.

Ein gemeinsames Ergebnis muss tragfähig sein und
getragen werden. Am Konvent waren - das ist bereits
deutlich gemacht worden - 28 Regierungen, nationale
Parlamente, EU-Parlament und -Kommission beteiligt,
ebenso übrigens auch die Türkei - ohne irgendeinen
Konflikt.

Ich bin sehr beeindruckt von der Leistung der Beitrittsländer, die die Voraussetzungen für den Beitritt mit
seinen scharfen Kriterien erfüllt haben, und von ihren erfolgreichen Referenden. Die bedeuten nämlich auch,
dass die Länder ihre Bevölkerungen in diese Diskussion
einbezogen haben.

Wir sollten das als Ansporn und Verpflichtung nehmen,
unsere Bevölkerung ebenfalls für Europa und die europäischen Entwicklungen zu sensibilisieren und aktiv dafür zu werben.

Angesichts der auch in unserer Nähe weiter stattfindenden Terroranschläge und Kriege ist die Sensibilität
gewachsen. Die Sicherheit und der Frieden Europas sind
Grundvoraussetzungen und Grundmotivation. Ich darf
gleich noch einmal auf den Punkt Türkei eingehen.

Es gilt natürlich auch, die Ängste der Menschen ernst
zu nehmen - aber nicht, sie zu schüren - und eine Einheit in Vielfalt zu unterstützen, die Fragen der Erweiterung und des Europas der Bürger aufzunehmen und zu
diskutieren. Insbesondere bei meinen Besuchen in den
Beitrittsländern sehe ich natürlich, dass die Sorgen in der
ländlichen Bevölkerung sehr ausgeprägt sind. Das verbindet sich sehr stark mit der Agrarpolitik. Insofern will
ich doch noch auf den Agrarkompromiss von heute
Nacht eingehen.

Ich will in allererster Linie der Ministerin Künast dafür danken, dass sie diesen Verhandlungsmarathon erfolgreich beendet hat und dass sie dabei eine sehr erfolgreiche Vermittlerrolle gespielt hat. Übrigens bleibt es in
diesem Bereich beim Erfordernis der Einstimmigkeit.
Daran sieht man, dass die Agrarpolitik mit der Außenpolitik und der Wirtschaftspolitik schon lange sehr stark
verbunden ist. Hier gilt das, was überall gilt: Die Politik
muss gemeinsam getragen werden.

Zu dem Kompromiss insgesamt muss man sagen,
dass viele von Deutschland eingebrachte Elemente realisiert wurden. Diese Elemente bilden eine Säule der weiteren EU-Entwicklung. Dazu gehört, dass der Prozess finanzierbar ist, dass die WTO-Kompatibiliät erreicht
wurde und dass ländliche Räume stärker unterstützt werden. Das gilt insbesondere für Beitrittsländer wie Polen,
zukünftig aber auch für Rumänien, das über einen hohen
Anteil an ländlichen Räumen verfügt. Durch die Vermeidung von Überschussproduktionen wurde für mehr
Marktgerechtigkeit gesorgt. Nachhaltigkeit, Verbraucher- und Tierschutz sind ebenfalls Elemente, die erfolgreich einbezogen und umgesetzt werden konnten.

Ich verhehle nicht, dass es noch eine ganze Reihe von
Problemen gibt, die aber einen anderen Stellenwert haben und zum allergrößten Teil aus alten Beschlüssen resultieren. Die für die neuen Beitrittsländer erreichten
Übergangsregelungen sind zu implementieren und werden erfolgreich sein.

Auf der jetzt geschaffenen Grundlage kann Europa
weiter ausgebaut werden. Das gilt für Bulgarien und
Rumänien, die 2007 beitreten sollen. Die Wirtschaftsreformen, die Justizreformen und die Reformen der öffentlichen Verwaltung haben Priorität. Im Dezember dieses
Jahres wird der Europäische Rat in Rom die bisher gemachten Fortschritte bewerten.

Es geht auch um die Westbalkanländer und - das will
ich deutlich sagen - die Türkei. Herr Dr. Müller, es ist
doch verrückt, dieses Thema als deutsche Spielwiese zu
betrachten, auf der man den bayerischen Wahlkampf
austragen kann, indem man die Menschen dafür instrumentalisiert.

Es geht um die Beschlüsse von Helsinki. Die Türkei ist
ein Beitrittskandidat und soll ein ehrliches Angebot erhalten. Ansonsten würde man die Glaubwürdigkeit aller
europäischen Regierungen infrage stellen und sie völlig
diskreditieren. Die Türkei entwickelt sich in die richtige
Richtung; sie macht Fortschritte. Sie haben offensichtlich etwas dagegen.
Für uns ist es selbstverständlich wichtig, dass die
Menschenrechte gewahrt und die Kopenhagener Kriterien erfüllt werden.

Was diese Entwicklung angeht, kann man sehr positiv
gestimmt sein.

Mit dem Beitritt der Türkei - das ist ganz klar - wird die
EU und insbesondere Deutschland in ökonomischer und
sicherheitspolitischer Hinsicht gewinnen. Diesen Prozess darf die Union nicht gefährden; das dürfen auch Sie
im bayerischen Wahlkampf nicht tun.

Ich möchte eine ganz persönliche Bemerkung hinzufügen: Ich sehe enge Verbindungen zwischen der Bevölkerung unseres Landes und jener der Türkei. Auch das
ist für mich ein Grund, diese Verhandlungen zu unterstützen.

Ich will noch kurz auf die westlichen Balkanstaaten
zu sprechen kommen. Ich wage keine Vorhersage, wann
sie beitreten werden. Aber allein der Prozess des Beitritts bietet den jungen Menschen, die sich in diesen Ländern in einer sehr schwierigen Situation befinden, die
Hoffnung auf neue Perspektiven, die Chance, den Hass
und die Risse zu überwinden. Er bietet die Möglichkeit,
auch auf regionaler Ebene neue Formen der Zusammenarbeit und des Zusammenlebens zu entwickeln. Das allein ist es wert, diesen Prozess zu führen.

Die Agenda von Thessaloniki stellt an diese Länder
hohe Anforderungen, die sie erfüllen wollen. Sie ist für
diese Länder eine Chance, aus ihrer jetzigen Situation
herauszukommen.

Ein Schlusssatz.

 Herr Kollege Hintze, ich glaube, Sie konnten bei mir

und bei anderen die Interpretation nicht entkräften, dass
Sie den Beitritt der Türkei für Wahlkampfzwecke instrumentalisieren.

Das ist doch verrückt angesichts der Situation, dass die
Türkei schon 1963 das erste Angebot erhalten hat, der
EU

- damals der EG, ich weiß - beizutreten. Über diesen
Prozess wird mit Fug und Recht schon seit vielen Jahren
diskutiert. Ich bin nicht die Türkeiexpertin, aber ich
frage Sie - viele Menschen in unserem Land fragen sich
das auch -: Was passiert, wenn Sie der Türkei nach diesem Prozess über so viele Jahre hinweg jetzt Nein sagen
und ihr dieses Angebot, das ein ehrliches Angebot sein
muss, verweigern, wenn sie - es gibt keinen Automatismus - alle Kriterien erfüllt?

Das ist ein sicherheitspolitisches Risiko. Wir treiben ein
Land in eine Situation, die uns allen schaden wird und
die zu einem Ungleichgewicht und zu einer Gefährdung
der Stabilität führen wird. Das finde ich unverantwortlich.

 Frau Präsidentin! Man muss schon sagen, die CDU/

CSU hat den absoluten Tunnelblick.

An Ihren Ausführungen sieht man sehr deutlich, dass die
Isolation der Agrarpolitiker in der CDU/CSU ganz besonders groß ist.

Die Luxemburger Beschlüsse bedeuten einen Systemwechsel, zu dem es keine Alternative gab. Wer
glaubt, wir hätten auf diese Reformschritte verzichten
können, der lebt in einer anderen Welt:

Mit diesen Beschlüssen wurde die Finanzierbarkeit
der weiteren Entwicklung der EU gewährleistet, wurden
die Voraussetzungen für die Osterweiterung der EU geschaffen und wurde der Weg für die WTO-Verhandlungen frei gemacht. Auch die CDU/CSU hat verfolgen
können, dass es vonseiten der Außen- und der Wirtschaftspolitik einigen Druck gegeben hat.

Die Akzeptanz der Agrarpolitik wird deutlich größer.
Das können Sie an der Presseresonanz, insbesondere bei
den Berichten, die sich mit der Bewertung der Reformen
befassen, erkennen.

Es gibt tatsächlich mehr Unterstützung für ländliche
Räume. Der Umweltschutz, der Tierschutz und die Kulturlandschaftspflege werden gestärkt. Der Weg hin zu
mehr Marktorientierung - das scheint Ihnen am schwersten zu fallen - wird beschritten. Herr Goldmann hat auf
die Widersprüchlichkeit in Ihren Äußerungen schon hingewiesen: Auf der einen Seite ist Ihr Antrag, bezogen
auf die WTO, absolut liberalistisch; auf der anderen
Seite propagieren Sie im Grunde eine massive Staatsorientierung. Wir alle wissen inzwischen, dass dieser
Weg nicht mehr gangbar ist. Auch Sie wissen ganz genau, dass die Subventionen an den Bauern vorbeigegangen sind. Die Gelder der EU wurden an die verarbeitende Industrie und an den Handel durchgereicht.

Die Wirtschaft ist dafür verantwortlich, diese Probleme
zu lösen und dafür zu sorgen, dass sich im Wege der
Marktorientierung vernünftige Erzeugerpreise entwickeln können. Dafür sind auch die Geschäftsführer in
den großen Molkereien verantwortlich.

Der Agrarbericht macht ganz deutlich, wie diese unbefriedigende Situation entstanden ist. Deswegen gibt es
auch die Reformen, die zum Teil schon im Jahr 2000
verabredet worden sind. Der Ministerin gebührt Dank;
denn es ist ein großer Vermittlungserfolg, dass die Beschlüsse zustande kommen konnten. Ohne die deutschfranzösische Absprache wäre dies nicht möglich gewesen.

Natürlich sind im Reformpaket schwierige Elemente
enthalten. Diese Elemente ergeben sich immer, wenn es
zum Schluss eine Art Teppichhandel gibt. Die mit der
Kopplung verbundene Bürokratie im Milchbereich ist
zwar nicht in unserem Sinne. Aber man muss sagen, dass
die Probleme im Milchbereich ihren Ursprung in früheren Beschlüssen und Marktentwicklungen haben. Wenn
die deutsche Milchwirtschaft heute 104 Prozent über
dem Bedarf produziert, dann ist klar, dass es keine vernünftige Erzeugerpreisentwicklung geben kann. Hätten
wir damals unter Minister Funke unsere Vorstellungen
zum Lieferrecht realisieren können, dann hätten wir
heute andere Verhandlungsgrundlagen und andere Möglichkeiten für eine Reduzierung der Menge.

Es gibt in den Reformbeschlüssen sehr wichtige Elemente, die in ihrer Wirkung auf die zukünftige Entwicklung beurteilt werden müssen. Dazu zählt auch das einheitliche Vorgehen der Länder. Wir brauchen keine
Wettbewerbsverzerrung zwischen den Bundesländern.
Wir möchten die heutigen Ungleichgewichte zwischen
Ackerbau und Grünland beseitigen sowie eine Stärkung
der Viehwirtschaft erreichen. Wir möchten möglichst
unbürokratische Ansätze aus den Vorgaben entwickeln
und die Probleme im Milchbereich lösen. Wir möchten
außerdem die Probleme im Bereich der Schafhaltung
und der Ziegenhaltung lösen.

Die Position der Landwirtschaft am Markt muss
gestärkt werden. Es gibt daher große Gemeinsamkeiten
zwischen dem Bauernverband, der Arbeitsgemeinschaft
bäuerliche Landwirtschaft und den Grünen. Es gibt auch
Differenzen und Kritikpunkte, die wir klar benennen. Es
ist aber falsch, dass Peter Bleser von „Feind“ und von
„Ideologie“ spricht. Ganz im Gegenteil: Wir instrumentalisieren die Bauern nicht, was besonders im
Wahlkampf - ich sage das an die Adresse von Herrn

Miller - geschieht. Wir möchten, dass es zu einer vernünftigen Entwicklung kommt.

Ich komme zum Schluss. Der heute schon im Rahmen
der steuerpolitischen Debatte angesprochene Dreiklang,
nämlich Strukturreformen, Vorziehen der Steuerreform
und Haushaltskonsolidierung, wird unserer Volkswirtschaft insgesamt zugute kommen. Die Landwirtschaft
wird ihren Beitrag leisten müssen. Sie von der CDU/
CSU und von der FDP fordern einen massiven Subventionsabbau. Wir möchten natürlich, dass dieser Subventionsabbau für die Landwirtschaft gerecht ausgeht. Wir
werden uns in den Beratungen damit auseinander setzen.

Danke schön.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen

und Herren! Liebe Kollegen! Ich wiederhole es: Frau
Zypries, es ist ein Meilenstein im Wettbewerbsrecht,
dass der Verbraucher als von unlauterer Werbung unmittelbar betroffener Marktteilnehmer endlich ebenfalls
vom UWG geschützt wird. Verbraucher als Marktteilnehmer nun endlich auch mit einzubeziehen ist ein
Wechsel in der Sichtweise. Dafür verdienen Sie wirklich
Dank und Unterstützung. Auch die CDU/CSU sollte einsehen, dass Verbraucher gleichberechtigte Marktteilnehmer sein sollten.

Die Forderung der Grünen nach mehr Chancengleichheit
für Verbraucher findet hier den entsprechenden Widerhall. Es ist Ausdruck der Querschnittsaufgabe Verbraucherschutz, dass sich die gesamte Bundesregierung dieses Ansinnen zu Eigen gemacht hat.

Unlauter ist jetzt die Ausnutzung der geschäftlichen
Unerfahrenheit insbesondere von Kindern und Jugendlichen oder der Leichtgläubigkeit und Angst von Verbrauchergruppen; darauf hat die Ministerin bereits hingewiesen. Dies ist in Deutschland ein ganz relevanter
Markt. Es gibt bei 6- bis 13-jährigen Kindern und Jugendlichen ein Konsumpotenzial von etwa 5,1 Milliarden Euro. Das zeigt, wie relevant eine solche Maßnahme
ist. Dies ist ein gesellschaftlich hochaktuelles Thema.

Unlauter sind zukünftig auch - darüber ist hier im
Parlament diskutiert worden; Herr Kollege
Wellenreuther, ich verstehe Ihre Einwände nicht - unzumutbare Belästigungen wie die Zusendung offensichtlich unerwünschter Werbung sowie telefonische Werbegespräche und die automatisierte Werbung per Fax, E-Mail
oder Anrufmaschinen, so genannte Spammings.

Sie sollten sich einmal vor Augen führen, was Ihre
Fraktion in diesem Bereich fordert - dies ist keinesfalls
ein Widerspruch zu uns -: ein ausdrückliches Verbot,
klare Definitionen, Sanktionen, Verantwortlichkeiten
usw. Das sind ganz klar ordnungspolitische Maßnahmen, übrigens nicht ganz falsch. Aber sie stellen keinesfalls - Sie tun hier so - eine völlige Liberalisierung dar.
Die, so sagen Sie, sei der beste Weg. Das ist eben nicht
der Fall.

Es gilt vielmehr, im UWG einen gesetzlichen Rahmen zu schaffen. Wie dieser durchgesetzt wird - dies ist
tatsächlich nicht ganz einfach -, muss noch durch einzelne Maßnahmen bestimmt werden und muss sich in
der Praxis zeigen. Wir haben natürlich beim Spamming
Probleme durch ausländische Anbieter, die nicht ohne
weiteres erfasst werden können. Aber das UWG bietet
nun erst einmal einen gesetzlichen Rahmen.

Der Grundsatz, dass ohne vorherige Einwilligung des
Marktteilnehmers - ich meine das Opt-in-Verfahren keine Werbung erfolgen darf, ist wichtig. Hier unterstützen wir ganz ausdrücklich die Haltung der Bundesregierung und nicht die des Bundesrates. Denn das entspricht
im Übrigen der BGH-Rechtsprechung. Darum kann das
Argument der Vernichtung von Arbeitsplätzen gar nicht
richtig sein.

Denn solche Praktiken, auch wenn durch sie Arbeitsplätze geschaffen werden, sind schon jetzt rechtswidrig.
Insofern sagen wir: Hier hat die Bundesregierung genau
den richtigen und im Übrigen rechtskonformen Ansatz
gewählt.

Unerwünschte Werbe-E-Mails, so genannte Spams,
nerven - das kennen wir alle -, machen - auch das wissen
viele von uns - inzwischen 50 Prozent des elektronischen
Postverkehrs aus und verursachen Kosten in Milliardenhöhe für Beseitigung, Schutzmaßnahmen, Leitungskosten und Serverbetrieb. Das sind Produktivitätsverluste in
Höhe von etwa 2,5 Milliarden Euro. Ich denke, es ist gerechtfertigt, sich im UWG dieses Problems anzunehmen.

Wir wollen mit diesem neuen UWG auch für neue
Technologien Anreize schaffen. Die Filtertechnik müsste
verfeinert werden. Während der Umsetzung muss man
sicherlich noch einmal darüber diskutieren, ob es noch
weiterer Maßnahmen in Form von Bußgeldern gegen das
Versenden von Werbespams und Ähnlichem bedarf.
Die Bundesregierung will darüber hinaus weiteren
Missständen im Wettbewerbsrecht entgegentreten. Das
betrifft zum Beispiel Lockvogelangebote. Es ist natürlich unangenehm, wenn ein Verbraucher oder eine Verbraucherin, die frühmorgens in der Zeitung eine Anzeige
sieht und sich zum Laden begibt, dann dort auf leere Regale stößt.

Auch das ist hier neu geregelt. Das heißt, gegen die
Mondpreise wird nun endlich vorgegangen.

Ihr Argument, das Sonderveranstaltungen wie
Schluss-, Jubiläums- oder Räumungsverkäufe betrifft,
entbehrt jeder Grundlage. Die Reglementierung wird ersatzlos gestrichen. Das heißt, es wird tatsächlich ein größerer Freiraum, eine Liberalisierung geschaffen. Das
hindert den Handel ja keinesfalls daran, entsprechende
Aktionen durchzuführen. Es gibt auch keine Bestimmung im Kartellrecht, die dagegen spräche, entsprechende Absprachen zu treffen. Die Bestimmung im Kartellrecht greift bei Preisabsprachen, aber sie verbietet
doch nicht gemeinsame Aktionen in dem Bereich
Schlussverkäufe durchzuführen. Diese sind nach wie vor
möglich. Darum halte ich die Stellungnahme des HDE
für nicht gerechtfertigt.

Mit dem neu eingeführten Rechtsinstrument der
Unrechtsgewinnabschöpfung soll die Wirksamkeit des
Gesetzes verbessert werden, indem die Abschreckung
entsprechend groß gehalten wird. Diese Regelung soll
nur bei vorsätzlichem Handeln der Unternehmen gelten.
Die Verbraucherverbände haben heute Morgen darauf
hingewiesen, dass bei der Einführung dieses Instrumentes möglicherweise noch Praktikabilitätsüberlegungen
angestellt werden müssen. Dem können wir durchaus
beipflichten. Das Wichtige ist, dass dieses Instrument
überhaupt eingeführt wird und dass damit ein Anreiz geschaffen wird, nicht mehr schwarzes Schaf zu sein. Denn
dadurch wurden nicht nur die Verbraucher geschädigt,
sondern alle seriösen Anbieter. Insofern unterstützen wir
mit großer Leidenschaft die Bundesregierung bei der
Einführung dieses Instrumentes.

Fazit: Mit der vorgelegten Modernisierung des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb erreicht die Bundesregierung wichtige Verbesserungen zum Schutz der
Verbraucher. Unlautere Werbung schadet Verbrauchern
und der Wirtschaft gleichermaßen. Deswegen ist es gut,
dass wir endlich diese Vorlage bekommen haben und sie
im parlamentarischen Verfahren behandeln können.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich bedanke mich ganz herzlich bei der CDU/
CSU-Fraktion für die Möglichkeit, diese Debatte heute
zu führen. Damit hört der Dank aber auch schon auf;
denn ich finde Ihre Argumente wirklich gruselig. Sie
sind voller Ideologie.

Ihre Ideologie, die Sie unter dem Deckmantel, das Hungerproblem in der Welt - das nehme ich Ihnen übel - mit
der Gentechnik lösen zu wollen, verbreiten, finde ich infam. Das ist ein leeres Versprechen, von dem keiner satt
wird.

Ich gehe noch einmal - eigentlich wollte ich es nicht
tun - auf den Golden Rice, diese angebliche Wunderwaffe, ein. Erstens wird er - das Bundesministerium für
Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft hat
hier nachgeforscht - nicht kostenlos abgegeben.

Zweitens ist diese Art von Zwangsmedikation - das
möchte ich den Ausführungen meines Kollegen Röspel
hinzufügen - keineswegs positiv für die menschliche
Gesundheit. In der EU wurden extra, von Deutschland
unterstützt, Grenzwerte in Bezug auf Betacarotin eingeführt, weil die Verwendung von Betacarotin für die Gesundheit problematisch ist.

Drittens beinhaltet das Recht auf Nahrung die Möglichkeit - damit komme ich noch einmal auf die WTOKonferenz in Cancun zurück; das möchte ich den Ausführungen der Ministerin hinzufügen -, die Zwangsbeglückung in Form von gentechnisch veränderten Nahrungsmittelhilfe zurückzuweisen, wie das Sambia nach
den Problemen, die in Mexiko bestehen, zu Recht getan
hat. Das betrifft darüber hinaus die Aspekte der Nachhaltigkeit. Denn die Ackerflächen gehen doch aufgrund
nicht standortgemäßer Bewirtschaftung verloren. Hier
muss etwas getan werden.

Erneuerbare Energien wären zum Beispiel ein gutes Mittel, um die Armut in diesen Ländern bekämpfen zu helfen und die Hilfe zur Selbsthilfe voranzutreiben.

Den Ausführungen über Indien will ich hinzufügen:
Dort ist gerade die gentechnisch veränderte Sorte eines
Partners von Monsanto zurückgewiesen worden, weil sie
die lokalen bzw. regionalen Sorten gefährdet, die eine
bessere Resistenz gegen einen dort vorherrschenden
Schädling haben.

Damit komme ich zum Thema Resistenzen - Sie berücksichtigen offensichtlich überhaupt nicht die in diesem Zusammenhang gewonnenen Erkenntnisse -: In den
USA - davon hat der Kollege Röspel gesprochen - gibt
es die Erkenntnis, dass es drei neue Mutationen gibt, und
zwar im Zusammenhang mit dem Bt-Mais. Auch hier
gibt es warnende Schilder, die in Anbaumanagementplänen gipfeln und die in allen betroffenen Ländern - auch
bei uns - eingeführt werden müssten.

Ich möchte auf die Studie aus Großbritannien zu sprechen kommen. Sie ist die aktuellste; einige Teile liegen
seit längerem vor. In ihr werden wesentliche Punkte dargestellt: Erstens ist der Einsatz von gentechnisch veränderten Agrarprodukten und Lebensmitteln - das
deckt sich übrigens mit unseren Erkenntnissen - unwirtschaftlich, weil sie unverkäuflich sind. Der Markt will
sie nicht; der LEH lehnt sie ab.

- Aber natürlich. Es gibt Dutzende von Untersuchungen
in Großbritannien. - Sie sind zweitens unwirtschaftlich,
weil sie nicht zu gesicherten höheren Erträgen führen;
die entsprechenden Studien kann man zuhauf wiederholen. Zudem führen sie zu geringeren Kosten.

Sie sind drittens umweltschädlich; sogar die Vögel
sind bedroht. Die Auskreuzungen sind wesentlich bedrohlicher, als bisher angenommen. Bisher ging man
von 800 bis 900 Metern aus. Jetzt ist in Großbritannien
von 26 Kilometern die Rede. Das heißt, man muss diese
Erkenntnisse einbeziehen.

Das „Handelsblatt“ schreibt heute: „Die Gentechnik
ist tot.“ Es verweist darauf, dass Monsanto Großbritannien verlassen hat. Ich sage einmal: Monsanto hat es
wahrscheinlich getan, weil es sowieso pleite ist.

Wir brauchen - das ist für uns wichtig - klare Regelungen zur Sicherung der gentechnikfreien Produktion; dies ist ein wesentlicher Bestandteil unseres Koalitionsvertrages. Sie ist die Voraussetzung für die
Wahlfreiheit der Verbraucher, die Sie doch alle wollen.
All das, was an gesetzlichen Rahmenbedingungen dazugehört, ist keine Formalität, sondern zwingende Notwendigkeit:

verursachergerechte Haftung, Standortregister, Monitoring, Schutz der ökologisch sensiblen Gebiete. All dies
gehört zur Wahlfreiheit. Wer sich diesen Regelungen
von der Industrieseite widersetzt - die uns immer gesagt
hat, die Koexistenz sei möglich, jetzt aber plötzlich
Zweifel äußert und anders lautende Aussagen trifft -, der
muss sich den Vorwurf gefallen lassen, dass dies ein Angriff auf die Demokratie, die Souveränität der Menschen
und die Freiheit von Unternehmern und Verbrauchern
ist. Der Mensch ist, was er isst; das ist seine Intimsphäre.
Wer sie verletzt, verletzt damit auch die Persönlichkeitsrechte des Menschen.

Deswegen begrüßen wir mit allem Nachdruck, dass
die Ministerin Künast in Umsetzung der Freisetzungsrichtlinie ein neues Gentechnikgesetz

in die Diskussion und in die Ressortabstimmung gebracht hat. Ihnen, insbesondere denen, die vor allem die
Wirtschaft im Auge haben, lege ich nahe, was die Bauern sagen. Sie sagen, sie brauchten den Frieden in den
Dörfern, sie brauchten Schwellenwerte - die 0,1 Mikrogramm sind gerade nach den britischen Studien wichtig -,

die es in der Praxis ermöglichen, dass man die Food- und
Feed-Verordnung tatsächlich einhalten kann. Ferner sagen die Bauern, sie wollten keine Kosten für diejenigen,
die gentechnikfrei produzieren. Ich füge hinzu: Wir wollen auch nicht, dass der Bundeshaushalt mit weiteren
Kosten belastet wird.

Der Bundesverband für Verbraucherschutz lehnt
ebenfalls jede Maßnahme ab, die die Wahlfreiheit der
Verbraucher gefährden könnte.

In diesem Sinne werden wir in die Diskussion gehen,
um den Schutz der gentechnikfreien Produktion zunächst einmal national zu gewährleisten; die EU hat sich
ja um Regelungen herumgedrückt.

 Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen!

Frau Homburger, ich glaube, die Ablehnung Ihres Antrags war sehr wohl begründet.

Wir sehen in der Reform der europäischen Chemiepolitik und der Überprüfung von Altchemikalien auf ihre
Toxizität für Mensch und Umwelt einen großen Erfolg
für den Verbraucherschutz. Ich denke, viele Menschen
haben unter den Belastungen durch die Chemikalien gelitten. Es hat oft viele Jahre gedauert, bis sehr problematische Stoffe - übrigens mit hohen Kosten für die Allgemeinheit - letztendlich verboten worden sind. Wir sehen
hier einen großen Erfolg für den Verbraucherschutz und
für die Umwelt.

Das REACH-System bildet dabei das Herzstück.

Wir begrüßen es natürlich, dass sich auch die CDU/
CSU mit einem Antrag zur Minimierung von Tierversuchen für mehr Tierschutz einsetzen will. Ich kann mich
aber des Eindrucks nicht ganz erwehren, dass die CDU/
CSU mit dem Antrag einen Nebenkriegsschauplatz eröffnen will, um die Bedeutung der EU-Chemikalienrichtlinie zu schwächen. Das zeigt sich auch anhand des
Beitrags von Frau Homburger.

Bündnis 90/Die Grünen fordern schon seit vielen Jahren, die Tierversuche durch tierversuchsfreie Methoden
oder Verzichtsmöglichkeiten überflüssig zu machen.
Aber man muss ganz klar sehen: In der Forschungsförderung und in der Forschungslandschaft wurden jahrzehntelang die falschen Akzente gesetzt und es wurde zu
wenig in die Untersuchung von Ersatzmethoden für
Tierversuche investiert. So hätte man auch schon früher
zu dem Ersatz des Draize-Tests für die Kaninchen kommen können. Hätte man früher angefangen, gäbe es
heute nicht die Lücken bei den Alternativmethoden, die
wir leider in manchen Bereichen, wie zum Beispiel bei
der Embryonenschädigung oder Ähnlichem, verzeichnen müssen.

Richtig ist: Wir müssen Professor Spielmann von der
ZEBET danken, der mit seiner Arbeit so viel zu den
Fortschritten bei den Ersatzmethoden beigetragen hat.

 Liebe Kollegin, darauf komme ich gleich noch. Man

muss einfach sehen: Natürlich waren das gute erste
Schritte, aber sie waren überfällig. Das heutige Defizit
zeigt aber, dass es eben nicht ausreicht und vor vielen
Jahren schon nicht ausreichend gewesen ist. Deshalb
müssen wir heute genau diese Defizite aufarbeiten und
das tun wir auch.

Liebe Kollegin, gegen Tierversuche spricht ja nicht
nur die Qual der Tiere, sondern auch die Tatsache einer
mangelhaften Aussagefähigkeit von Tierversuchen für
den Menschen. Es sei nur verwiesen auf die Bestimmung chronischer Giftwirkungen, die die größte Gefahr
für die Menschen darstellen. Wegen der begrenzten Lebensdauer der Tiere sind eben oft kaum vernünftige Aussagen möglich.

Wir wollen versuchen, die Lücken in der Finanzierung der Forschung zu schließen und die Forschung zu
stärken. Wir haben trotz der strengen Sparmaßnahmen,
über die auch Sie im Vermittlungsausschuss gerade verhandeln, in den Verhandlungen zum Haushalt 2004 eine
Aufstockung des Forschungsschwerpunktes „Ersatzmethoden zum Tierversuch“ um 12 Prozent auf 2,8 Millionen Euro erreichen können. Das ist - da gebe ich Ihnen
Recht - zu wenig. Wir werden aber in unseren Bemühungen nicht nachlassen und uns weiter für eine Aufstockung der Mittel in diesem Bereich stark machen.

Wir werden gleichzeitig weiter das Gespräch mit der
Industrie suchen und eine stärkere Beteiligung an der
Forschung für Alternativmethoden zum Tierversuch einfordern. Man muss ganz klar sagen, dass auch die Industrie durch den Ersatz von Tierversuchen Mittel einspart,
weil Tierversuche nun einmal sehr teuer sind.

Wir brauchen immer, nicht nur unter bestimmten Voraussetzungen - da unterscheiden wir uns in der Einschätzung deutlich von Ihnen -, einen Grunddatensatz, um
das Grundrisiko abschätzen zu können und für ein Störfallrisiko oder ein unbeabsichtigtes Risiko eine angemessene Reaktion sichern zu können. Der Expositionsbezug verbindet die Informationen aus den Grunddaten
mit den Sicherheitsanforderungen. Ohne diese Verknüpfung ist keine substanzielle Aussage zum jeweiligen
Stoff möglich.

Im Antrag der CDU/CSU wird die Bundesregierung
quasi aufgefordert, eine Sicherheitslücke im Gesundheits- und Umweltschutz zuzulassen. So werden wir das
natürlich nicht mittragen.

Auf die veralteten Zahlen gehe ich nicht weiter ein.
Aber die Forderung nach einer Minimierung von Tierversuchen in der europäischen Chemikaliengesetzgebung kann nur dann umgesetzt werden, wenn die Unternehmen beim zwingenden Datenaustausch keine
Abstriche machen. Das deutsche Chemikalienrecht bietet eine praktikable und rechtskonforme Regelung.

Diese möchten wir auf die europäische Ebene übertragen. Möglicherweise können wir dies gemeinsam tun.

Wir wollen die Aufnahme und Vorschrift aller international anerkannten und validierten Ersatzmethoden
zum Tierversuch. Die zwingende Vorschrift des Datenaustausches zur Vermeidung von Mehrfachtests wird im
deutschen Chemikalienrecht beispielhaft gehandhabt.
Wir wollen eine gleichzeitige Registrierung aller zu prüfenden Stoffe, um die bereits vorhandenen Prüfdaten
nutzen und die weltweit vorhandenen Daten auch aus
dem Bereich der Humanmedizin und -genetik ausweiten
zu können. Darüber hinaus wollen wir eine angemessene
Interessensbeteiligung der Tierschutzorganisationen, die
vieles an konstruktivem Input geliefert haben, was nicht
ausreichend berücksichtigt wurde.

Wir werden in Kürze einen Koalitionsantrag hierzu
einbringen. Darüber können wir gemeinsam weiterverhandeln, wenn es Ihnen mit dem Tierschutz Ernst ist.

Danke schön.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Wir

sind unter uns und brauchen uns also nichts vorzumachen: Wir diskutieren heute hier nur, weil die FDP wieder einmal ein Forum für ihre Selbstdarstellung sucht.

Wir wissen alle: Klappern gehört zum Handwerk. Das ist
in Ordnung. Aber in dieser Woche haben wir Ihnen, Herr
Goldmann, echt übel genommen, dass Sie uns eine BSEDiskussion aufgedrückt haben.

Sie haben der grünen Ministerin Schlamperei vorgeworfen, obwohl nachweislich feststeht, dass diese Vorwürfe
überhaupt nicht zutreffen. Dazu sage ich ganz klar: Auch
in der Politik gibt es eine gute fachliche Praxis. Dazu gehört Ihr Vorgehen bei weitem nicht.

Man hat sich zu erkundigen und die Sachverhalte zu klären. Herr Goldmann, es gibt leider die Tendenz in Ihrer
Partei, das nicht zu tun.

Wir konnten das beim Thema Geflügelpest oder bei den
Haushaltsberatungen beobachten. Ich fand es affenscharf: Die FDP und einige CDU-Kollegen haben die
Bauern sozusagen gerettet, aber gleichzeitig haben sie
ein Steuerkonzept vorgelegt, das den Bundeshaushalt
mit Mindereinnahmen in Höhe von etwa 30 Milliarden
Euro so unter Druck setzt, dass für keinen Einzelplan ein
Cent übrig geblieben wäre. Das wissen wir alle.

Ich komme nun zum Inhalt unserer heutigen Diskussion. Frau Mortler, ich fand Ihren Beitrag teilweise widersprüchlich. Zunächst einmal ist es nicht richtig, zu sagen, dass Deutschland einen Alleingang in Richtung
einer so genannten flächenbezogenen Regionalprämie
- der Name ist, das stimmt, irreführend - unternimmt.

Es gibt letztendlich einen parteiübergreifenden Konsens - auch wenn es sich um ein Konzept handelt, das
von der grünen Ministerin mit Nachdruck vorgebracht
wurde -, dass das Betriebsmodell nicht das Modell der
Zukunft sein kann. Die Landtagsabgeordneten der CDU
aus Rheinland-Pfalz sind ebenfalls der Meinung, dass
ein zukunftsorientierter Landwirt nicht für die Betriebsprämie sein kann. Das ist auch die Haltung der CDU/
CSU und ihres Vorsitzenden im Agrarausschuss. Wir haben also viele Gemeinsamkeiten.

Eine ähnliche Position nehmen viele Nordländer und
auch die Beitrittsländer ein. Es besteht also die Hoffnung
- das werden wir wohl oder übel tun müssen, um im
Sinne der Landwirtschaft voranzukommen -, dass wir
gemeinsam mit allen Akteuren und über alle Parteigrenzen hinweg ein vernünftiges Modell erarbeiten.

Zum Auftakt der Grünen Woche habe ich den
Wunsch, dass wir zu einer guten Lösung kommen. Das
heißt, dass wir die Unterstützung für die gesellschaftlichen Leistungen der Landwirtschaft von der Kulturlandschaftspflege über die Herstellung von Produkten mit
guter Qualität bis hin zur Schaffung von Lebensmittelsicherheit verbessern.

Auch die Förderung der Grünlandstandorte gehört
dazu. Die Ungleichgewichte, die bisher in der Förderung
bestanden, sind ebenso zu verringern.

Wir müssen sehen: Wir können doch, was die einheitliche Flächenprämie angeht, von der ja auch im FDPAntrag die Rede ist, folgende Situation nicht ernsthaft
akzeptieren:

Es wäre doch verrückt, im Allgäu an der Grenze zwischen Bayern und Baden-Württemberg unterschiedliche
Modelle aufzulegen. Das kann es wirklich nicht sein. Insofern ist es, wie es von den Ländern geplant ist, richtig,
ein Stufen- bzw. Übergangsmodell zu entwickeln, mit
dem wir zu einer einheitlichen Lösung kommen.

Aber es ist natürlich unser - hoffentlich gemeinsames - Ansinnen, Bürokratie abzubauen. Denn das ist
die Last, die die Bauern am stärksten drückt, wie sie in
den entsprechenden Versammlungen immer wieder zum
Ausdruck bringen.

Wir wollen gleichzeitig eine Stärkung der ländlichen
Räume erreichen. Das ist, wenn man die Ziele der Arbeitsmarkt- und der Wirtschaftspolitik vor Augen hat,
ein äußerst wichtiges Anliegen in Deutschland, aber
selbstverständlich auch im Hinblick auf die BeitrittslänUlrike Höfken
der. Auch da bietet die Agrarreform über die Modulation
die Möglichkeit, Maßnahmen für die ländlichen Räume
und deren Entwicklungsfähigkeit zu stärken und Maßnahmen in den Bereichen Lebensmittelqualität, Standards der Lebensmittelsicherheit, Tier- und Umweltschutz sowie lokale Partnerschaften zur Förderung
integrierter Entwicklungsstrategien als Fördergrundsätze
neu aufzunehmen. Im Übrigen zeigt sich gerade in Krisensituationen, wie wichtig die Aktivität in diesen Bereichen ist; ich brauche BSE nicht noch einmal zu erwähnen.

Zu dem Modell gehört auch die Bindung der Direktzahlungen an die Einhaltung von Umwelt-, Tierschutzund Qualitätsstandards. Auch hier diskutieren wir noch
über die Ausgestaltung. Letztendlich verbinden wir mit
dem neuen System die Erwartung, dass die Unterstützung der Landwirtschaft gesellschaftlich abgesichert ist,
dass die Verbraucher für die Leistungen, die sie erwarten
dürfen, eine solche Unterstützung gewähren wollen und
dass wir hiermit einen für die Landwirtschaft guten,
aber, wie wir wissen, auch schweren Weg in die Zukunft
gehen. Dafür brauchen wir die Verbraucher. Wir müssen
zur Grünen Woche auch deshalb gehen, um die Verbindung zwischen Landwirtschaft und Verbrauchern herzustellen und die Wertigkeit der Produktion in diesem Bereich wieder in das Bewusstsein zu rücken.

Danke.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenigstens in einem Punkt ist die CDU/CSU auf dem richtigen Weg. Ihr
fallen Grüne Engel ein! Das finde ich gut.

Aber damit hat es sich schon. Beim Wort „Tierschutz“
fallen einem momentan ganz andere Dinge ein, nämlich
die schon beschriebenen Bilder von der Geflügelpest in
Asien. Daran sieht man, wie gut es ist, dass die Bundesregierung und insbesondere die Bundesministerin Frau
Künast eine entschiedene Position eingenommen haben
und bei den WTO-Verhandlungen darauf gedrungen haben, die Anforderungen an den Tierschutz und an Hygiene in diesem Bereich nicht als nicht tarifäre Handelshemmnisse abzutun, und darauf hingewiesen haben, dass
es wichtig ist, entsprechende Standards international zu
verankern.

Alle zwei Jahre zieht die Bundesregierung Bilanz.
Der Tierschutzbericht 2003 macht deutlich, dass die rotgrüne Regierung enorme Fortschritte im Bereich des
Tierschutzes erzielen konnte. Es ist mit den Stimmen aller Fraktionen im Juli 2002 endlich gelungen, eine
Grundgesetzänderung vorzunehmen. Tierschutz ist
seitdem als Staatsziel verankert. Das ist ein Meilenstein
für den Tierschutz. Mit der neuen Legehennenhaltungsverordnung ist außerdem die tierquälerische Haltung von
Legehennen vom 1. Januar 2007 an verboten. Daran ändert im Übrigen auch der Bundesratsbeschluss vom November letzten Jahres nichts, der durch maßgebliche
Lobbyaktivität der Geflügelindustrie zustande kam.
Tierschutzargumente sind ja schön und gut, aber in diesem Zusammenhang ziemlich heuchlerisch, wenn man
bedenkt, dass schon über 30 Millionen Euro zur Förderung besserer Tierhaltungssysteme eingestellt waren,
diese Mittel allerdings nicht abgerufen worden sind. Wir
haben nichts gegen die Verbesserung von Haltungssystemen. Aber sie muss auf legale Weise, also im Rahmen
der bestehenden Gesetze geschehen. Die Unterstützung
von Boden- und Freilandhaltung ist also durchaus erwünscht.

Deutschland will weiter Vorreiter im Tierschutz sein.
Dafür steht im Übrigen unsere grüne Fraktion im Europaparlament.

Es wird jetzt eine neue europäische Transportrichtlinie vorgelegt. Das ist positiv. Wir plädieren aber weiterhin für eine Begrenzung der Transportzeiten auf maximal acht Stunden - es darf da keinen Turnus geben -,
weitere Verbesserungen bei den Transportbedingungen
und verschärfte Kontrolle.

Eine weitere Aufgabe - da gebe ich dem Kollegen
Bleser Recht - ist die Minimierung der Zahl der Tierversuche.

Wir haben zum REACH-System, also zur Chemikalienrichtlinie, hier entsprechende Anträge formuliert,

in denen deutlich wird, dass das deutsche Chemikaliengesetz zum Vorbild genommen und auch europäisch verankert werden sollte.

Wir werden weiterhin dafür kämpfen, dass die Nutztierhaltung in Deutschland noch verbessert wird.
Schweine, Hähnchen, Puten, Pelztiere und Kaninchen
sind in der Diskussion. Wer zukünftig auf den Märkten
bestehen will, muss jetzt in moderne und tiergerechte
Haltungssysteme investieren. Deswegen appellieren
wir auch an die Länder, sich nicht länger zum Handlanger industrieller Lobbyisten zu machen, die für ihre im
Ausland erzeugten Eier aus Käfighaltung - das steckt
doch hauptsächlich dahinter - Akzeptanz erhalten wollen.

Verbraucher und Verbraucherinnen entscheiden. Die
Tierschutzverbände sagen gerade in einer neuen Aktion:
Drei ist Quälerei. - Das bezieht sich auf die neuen Kennzeichnungsmöglichkeiten bei der Eierproduktion. Ich
wende mich an die Verbraucher und Verbraucherinnen:
Tun Sie das Ihre dazu! Nehmen Sie die Fastenzeit und
Ostern zum Anlass, keine Eier aus Käfighaltung, auch
nicht verarbeitet in anderen Produkten, zu kaufen!

Danke schön.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Frau Präsidentin! Das passt ja
gut: Wir führen eine Debatte zur Verbraucheraufklärung
und haben das Kant-Jahr. Aufklärung ist ein wichtiger
Teil von Kants Aussage. Er sagt:

Aufklärung ist der Ausgang des Menschen aus seiner selbst verschuldeten Unmündigkeit.

Ein Wahlspruch der Aufklärung ist:

Habe Mut, dich deines eigenen Verstandes zu bedienen!
Wenden wir Kants Aufklärungsbegriff auf die rotgrüne Verbraucherpolitik an, so müssten wir sagen, dass
der Weg von der Unmündigkeit zur Mündigkeit über
Aufklärung, Transparenz und Information führt; denn
die Märkte bieten in der Regel nicht per se die notwendige Transparenz und Information an. Je transparenter
der Markt ist, je besser die Verbraucher informiert sind,
desto mündiger und desto freier, liebe Kollegen von der
FDP, können sie auf dem Markt agieren. Deswegen stärken wir mit unserer Politik die Autonomie und die Freiheit des Verbrauchers und damit den fairen Wettbewerb.
Das ist sowohl für die Verbraucher als Marktteilnehmer
als auch für die Unternehmen gut.

Unser Hauptziel bleibt deshalb, alle Schritte in Richtung der verbesserten Information zu gehen. Dazu zählt
auch das Verbraucherinformationsgesetz. Wir glauben, dass wir damit zu einer positiven Entwicklung kommen können. Die ersten Weichenstellungen sind ja schon
mit dem bereits verabschiedeten Geräte- und Produktsicherheitsgesetz gemacht. Es ist jetzt die besondere Aufgabe der Bundesländer, aber auch der Unternehmen, den
von Kant geforderten Mut, sich des eigenen Verstandes
zu bedienen, aufzubringen und die Diskussion um das
Verbraucherinformationsgesetz gemeinsam mit der Bundesregierung weiter voranzubringen.

Das bündnisgrüne Verbraucherbild unterscheidet sich
- das hat man heute wieder gehört - ganz entscheidend
von dem der Opposition.

Wir haben das ganz aktuell bei der Diskussion um die
Werbebeschränkungen für gesundheitsbezogene Angaben bei Lebensmitteln und übrigens auch bei der Diskussion um das Gentechnikgesetz erlebt.

 Frau Müller hat in dem Zusammenhang wahrscheinlich auf etwas ganz anderes abgezielt. Ich kenne den Zusammenhang, in dem das Zitat steht, nicht,

aber es bezieht sich natürlich auf das mangelnde Wissen
um die Qualität von Nahrungsmitteln und um den Umgang mit Nahrungsmitteln. Das kritisieren wir übrigens
alle gemeinsam und bemühen uns fraktionsübergreifend,
gerade auf dem Bildungswege jungen Menschen wieder
mehr Wissen und mehr Information zu vermitteln. Die
Bundesregierung und das BMVEL, Frau Künast an der
Spitze, führen große Kampagnen durch, um dieses Defizit zu beheben.

Es gibt übrigens auch eine Kampagne der Landfrauen,
die wir unterstützen.

Das bündnisgrüne Verbraucherbild unterscheidet sich
von dem der Opposition gerade im Bereich der eben erwähnten Werbebeschränkung bei gesundheitsbezogenen
Angaben, aber auch bei der Gentechnik. Die Union beschwört nämlich nur den mündigen Verbraucher, aber sie
- und noch weniger die FDP - schafft ihm keine adäquaten Rahmenbedingungen.

Dabei zitiert sie den Europäischen Gerichtshof übrigens
auch noch falsch. In mehreren Entscheidungen hat er
nämlich entgegen den Aussagen der Opposition den
Durchschnittsverbraucher, also den mit durchschnittlicher Sorgfalt handelnden, angemessen sachkundigen
und verständigen Verbraucher, zum Maßstab gemacht.
Ich finde, das entspricht dem kantischen Vernunftprinzip.

Dass der mündige Bürger und die Entscheidungsfreiheit bei CDU/CSU und FDP nur Makulatur sind, wird
gerade in deren Stellungnahmen zum Gentechnikgesetz
überdeutlich.

Alle regelnden Maßnahmen werden mit der Zielsetzung
abgelehnt, die Kontamination des gesamten Landes mit
der Gentechnik durch produziertes Chaos und in Kauf
genommene Auskreuzung gezielt herbeizuführen.

Ich finde, das ist eine Art der Freiheitsberaubung. Das
lassen wir der CDU/CSU und der FDP nicht durchgehen.

Aus dem gleichen Grund unterstützen wir gleichzeitig
den Vorschlag der EU-Kommission bezüglich der nährwert- und gesundheitsbezogenen Angaben. Mit Ihren
Aussagen zu der von der EU-Kommission vorgeschlagenen Verordnung machen Sie schlichtweg die Pferde
scheu. Frau Heinen, bei den entsprechenden Paragraphen handelt es sich um Verbote mit Erlaubnisvorbehalt. Darum ist die Formulierung in unserem Antrag absolut korrekt. Um es ganz klar zu sagen: Weder wird die
deutsche Werbewirtschaft an kreativen Aussagen gehindert noch geht die Wirtschaft aus sonstigen Gründen unter. Milch darf auch weiterhin müde Männer munter machen.

Bei manch gesundheitsbezogener Werbung wird
der Missbrauch beschränkt. Ich habe einmal ein Produkt
der Firma Coca Cola mitgebracht. Es könnte aber durchaus auch etwas anderes sein. Solche Getränke gibt es ja
nicht nur von diesem Unternehmen. Dieses Produkt wird
als gesunder Trinkspaß beworben und entsprechend ausgezeichnet. Was verbirgt sich hinter diesem gesunden
Trinkgenuss? Er besteht nur aus 12 Prozent Apfelsaft
- aus Apfelsaftkonzentrat - und ansonsten aus massig
Wasser, Zucker, Traubenzucker, Zitronensäure, Aromastoffen, Säureregulatoren, Antioxydantien, Farbstoffen
und - jetzt kommt die Krönung - sieben zugesetzten
Vitaminen.

Man kann sich massiv über Sinn bzw. Unsinn solcher
zugesetzten künstlichen Vitamine streiten. Überdosierungen machen durchaus eher krank als gesund. Ich sage
ganz klar: Diese Art der Werbung ist - um beim Thema
zu bleiben - nicht aufklärerisch, sondern schlicht und ergreifend entmündigend. Besser ist es nämlich, fünfmal
am Tag gesundes Obst und einen vernünftigen Saft zu
sich zu nehmen.

Deswegen muss der Wahrheitsgehalt der Werbeaussagen zum Gesundheitsnutzen im Lebensmittelbereich
stärker sichergestellt werden. Es ist richtig, wie die EUKommission und die Bundesregierung vorschlagen, dass
solche Aussagen künftig nur auf der Grundlage eines
wissenschaftlichen Nachweises erlaubt werden dürfen.
Wir sagen, das soll so unbürokratisch wie irgend möglich geschehen. Nährwertprofile sind eine hilfreiche
Referenzgröße für die ernährungsphysiologische Qualität von Lebensmitteln. Damit wird dann auch der Unsinn
beendet, dass vitaminisierte Bonbons - natürlich stark
zuckerhaltig - als gesund beworben werden dürfen.
Auch das ist nämlich irreführend. Insofern sind wir mit
unserem Antrag auf einem guten und richtigen Weg.

Bei der Aufklärung gibt es besonders schutzbedürftige Gruppen. Gerade der Anspruch von Mündigkeit beinhaltet, dass besonders schutzbedürftige Gruppen - also
Kinder und Jugendliche - auch wirklich geschützt werden. Deswegen müssen wir die Jugendlichen vor der Alkohol- und Tabakwerbung schützen. Darum ist es sehr
zu begrüßen, dass die rot-grüne Koalition mit ihrer Gesetzesinitiative den hier alarmierend ansteigenden Konsumzahlen entgegentritt: In dieser Vorschrift sind Regelungen bezüglich einer Sondersteuer auf Alcopops, eines
Etikettenhinweises für das bestehende Abgabeverbot an
Minderjährige, des Verbots der Abgabe kostenloser Zigaretten und der Mindestpackungsgröße von 17 Stück
enthalten. Für die Jugendlichen ist der Preis nämlich
eine sehr relevante Entscheidungsgröße.

Zur Entscheidungsfreiheit gehört auch, dass die Verbraucher darauf vertrauen können, dass Qualität und Hygiene gesichert sind. Gerald Thalheim hat die VerbesseUlrike Höfken
rungen im Bereich der Lebensmittelkontrolle schon
ausgeführt. Anlass war die BSE-Krise. Das BMVEL hat
auf Bundesebene die institutionelle und strukturelle Neuorganisation durchgeführt. Hier gibt es weitere Ansätze
zur besseren Koordinierung. Insbesondere bedarf es eines bundeseinheitlichen Überwachungsplans. Effizienz und Sicherheit unter Einschluss einer sachgerechten Risikobewertung, zum Beispiel bei Lebensmittelimporten, müssen gesteigert werden.

Wir als Fraktion begrüßen die von der Bundesregierung vorgelegte Allgemeine Verwaltungsvorschrift mit
den Nachkennzeichnungen AVV Rahmen-Überwachung. Ich denke, diese können wir gemeinsam mit der
Opposition begrüßen.

Ich bedanke mich.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wenn der Kollege Bleser schon auf die durchgeführte Anhörung zurückgreift, dann sollte er korrekt
zitieren. Professor Isermeier zum Beispiel hat auch vorgerechnet, dass durch die Gesetzesreformen der Bundesregierung im Rindfleischbereich Preissteigerungen von
17 Prozent zu erwarten sind.
Das ist sehr leicht nachzuvollziehen, wenn es zu den entsprechenden Umstrukturierungen kommt.

Sie wissen, dass der heutige Rindfleischpreis bzw. der
Bullenpreis zu einem hohen Prozentsatz - und zwar zum
überwiegenden Teil - durch staatliche Mittel gestützt
wird. Diese Entwicklung, die durch die Marktferne hervorgebracht wurde, will aber niemand.

Von der CDU/CSU wird nun aus ideologischen Gründen auch der bislang im Konsens verlaufene Diskussionsprozess um die Agrarreformen in den politischen
Teppichhandel des Vermittlungsausschusses gezogen.

Damit wird das Parlament weitgehend um seine inhaltlichen Mitwirkungsmöglichkeiten gebracht. Ein Aufgreifen der verschiedenen Vorschläge aus der Anhörung, von
den Verbänden oder den Ländern vonseiten der Koalitionsfraktionen hier und heute ist damit völlig unsinnig
geworden.

Die CDU/CSU-Fraktion legt stattdessen als Tischvorlage einen Entschließungsantrag vor, mit dessen Beratung sie gerade fertig geworden ist. Dieser entspricht
eins zu eins den Vorschlägen des Deutschen Bauernverbandes. Es ist ja in Ordnung, wenn ein Interessenverband seine Interessen vertritt. Aber die CDU/CSU
entzieht sich damit wieder einmal ihrer politischen Verantwortung, indem sie Populismus betreibt und allen
Wohl und keinem Wehe verspricht, und zwar wider besseres Wissen. Aber hierüber hat Peter Bleser kein einziges Wort verloren.

Diese Politik hat in der Vergangenheit der deutschen
Landwirtschaft nur marktferne Überschussproduktion,
miserable Erzeugerpreise, hohe Abhängigkeit von
Staatsknete und überbordende Bürokratie, aber keine
Zukunftsperspektive gebracht.

Ich möchte noch auf den Kern der Vorschläge eingehen, die die CDU/CSU in ihrem Entschließungsantrag
macht. Diese Vorschläge würden, wenn sie umgesetzt
würden, gerade in der Anfangszeit, in der Übergänge
notwendig sind, zu einer stärkeren Belastung der tierhaltenden Betriebe - mit Ausnahme der Milchbauern;
das ist die Folge des 65/35-Modells - zugunsten der
Ackerbauern und zu einer Verschiebung der endgültigen
Entkopplung auf den Sankt-Nimmerleins-Tag führen.
Was wäre das Ergebnis einer solchen Politik? Von den
Restprämien kann niemand mehr leben. Die Schafhalter,
die flächenarm wirtschaften, und die Ziegenhalter, die
Kulturlandschaftspflege betreiben

- gut, dass Sie mich daran erinnern -, arbeiten schon
heute mit der Mutterschafprämie am Existenzminimum.
Flächenarme Betriebe müssen also nach Ihrem Modell
aufgeben. Gleichzeitig werden aber die Marktorientierung und damit die Bildung realistischer Marktpreise
- das gilt auch im Hinblick auf mögliche Anstiege im
Rindfleischsektor - aktiv behindert. Die Mitnahmeeffekte, also das Beziehen von Prämien, obwohl die Produktion schon längst aufgegeben wurde, und die überlangen Übergangszeiten, die die CDU/CSU in ihrem
Entschließungsantrag vorsieht, würden die gesellschaftliche Akzeptanz massiv gefährden - worauf Jella
Teuchner schon hingewiesen hat.

Mit Ihren Vorschlägen ist außerdem eine enorme Bürokratisierung verbunden. Wenn jemand die EU in Sachen Bürokratie noch toppt, dann ist es die CDU/CSUFraktion mit ihren Vorschlägen.

Es wird unrealistischerweise die Illusion genährt, dass
die Reformen wieder zurückgenommen werden können.
Das verhindert Planungssicherheit sowie einen Modernisierungs- und Neuausrichtungsprozess in der Landwirtschaft. Zudem wird eine massive Instrumentalisierung
der Bauern betrieben - das erlebe ich immer wieder vor
Ort -, indem man mit gezielten Falschinformationen
über angeblich von der Bundesregierung geplante zusätzliche Auflagen, die die bisherigen Umweltprogramme gefährden würden, Widerstände schürt und die
Menschen auf die Palme treibt.

- Das ist überhaupt nicht so! Es gibt keine einzige Vorlage. Das ist reine Propaganda im übelsten Sinne.

Die Grünen unterstützen die Vorschläge der Bundesregierung, die auf eine rasche und möglichst vollständige Entkopplung, auf eine Verringerung der bisherigen
Benachteiligung von Regionen und Betriebsformen, auf
Marktorientierung und Honorierung der gesellschaftlichen Leistungen zum Beispiel im Hinblick auf Umwelt,
tiergerechte Produktion, Qualität und Lebensmittelsicherheit zielen. Uns ist natürlich klar, dass bestimmte
Produktionsbereiche besonderer Lösungen bedürfen,
zum Beispiel die Milchproduktion und die extensiven
Erzeugungsformen, und dass ein Gleitprozess notwendig
ist. Hier sind wir mit den Ländern einer Meinung.

Wir fordern die Bundesländer und die CDU/CSU auf,
die Agrarreform nicht länger für eine parteipolitische
Auseinandersetzung zu instrumentalisieren, die Landwirtschaft in Deutschland mit notwendigen Reformen
auf die Osterweiterung und die WTO-Ergebnisse vorzubereiten sowie die Marktorientierung zu unterstützen,
umwelt- und tiergerechte Produktion, Grünlandbewirtschaftung und Weidewirtschaft zu stärken - das ist auch
im Rahmen der Umsetzungsbeschlüsse möglich, die Ministerin Künast vorgelegt hat;

nicht nur mulchen, sondern auch abfahren -,

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Zunächst einmal möchte auch ich mich bedanken, und zwar bei meinen Kollegen von SPD und
Grünen für die gute Zusammenarbeit in puncto Querschnittsaufgabe Verbraucherschutz. Das Gesetz, das wir
heute verabschieden, bringt uns beim Verbraucherschutz
ein großes Stück voran.

Unternehmer erhalten ein modernes Lauterkeitsrecht,
das schwarze Schafe - zu denken ist zum Beispiel an die
eben erwähnten unerwünschten Telefonanrufe und lästigen Spam-Mails - eindeutig in die Ecke stellt.

Hier ist klar und unmissverständlich geregelt, dass kein
Werbekontakt ohne die vorherige Einwilligung des Verbrauchers erfolgen darf. Alles andere ist und bleibt
rechtswidrig.

Im Gegensatz zur Opposition wollen wir dem Bürger
nicht zumuten, Zeit, Geld und Nerven aufwenden zu
müssen, um seine Privatsphäre zu schützen.

Es gibt die einfache Regel: Wenn ich nicht ausdrücklich
auffordere oder zustimme, Werbung zu erhalten, dann
sind mein Telefon, mein PC und mein Briefkasten tabu.

Wir haben dieses Thema im Übrigen auch in einer
Anhörung im Rechtsausschuss intensiv beleuchten lassen. Die Experten haben den Gesetzentwurf in diesem
Punkt ebenfalls mehrheitlich begrüßt und uns eine redaktionelle Klarstellung für Ausnahmen empfohlen, damit zum Beispiel Kundenkontakte im laufenden Vertragsverhältnis unmissverständlich im Rahmen des
UWG liegen. Dem sind wir gefolgt.

Mich wundert, dass die CDU/CSU in diesem Bereich
so unverblümt dem Missbrauch und, wie ich finde, einer
enormen Wirtschafts- und Verbraucherschädigung Rückendeckung gibt. Ich bin gespannt, was Frau Heinen
gleich dazu sagen wird. Arbeitsplätze, die auf einem solchen Missbrauch beruhen, sind auf Sand gebaut. Außerdem muss man betonen, dass diese Belästigungen und
der Missbrauch des gesamten Systems wirklich wirtschaftsschädigenden Charakter haben.

Also noch einmal: Telefonmarketing ist nur mit der Zustimmung des Kunden erlaubt.

Auch der Gewinnabschöpfungsanspruch, besser gesagt, der Anspruch auf die Abschöpfung von unrechtmäßig erzielten Gewinnen, ist noch einmal auf seine Praktikabilität hin überprüft worden. Der neu geregelte
Anspruch kann von den Verbraucherverbänden in Zukunft geltend gemacht werden, wenn jemand vorsätzlich
gegen das UWG verstößt und dadurch Gewinne anhäuft.
Bei Werbefaxen - ein typisches Beispiel übrigens -, die
mittlerweile zu Dutzenden täglich dazu auffordern, über
eine kostenpflichtige Nummer die Zusendung wieder abzubestellen, ist der Schaden des Einzelnen möglicherweise gering; der Gesamtgewinn des Werbenden aber
summiert sich bei hunderttausendfach verschickten Faxen beachtlich. Neben dem Recht auf Unterlassungsklage haben Verbraucherorganisationen nun also eine
weitere Möglichkeit, gegen diese Rechtsverstöße vorzugehen.

Wir haben festgestellt, dass das Verfahren noch etwas
vereinfacht werden kann, allerdings nicht in der Art und
Weise, wie es uns die FDP in ihren Änderungsanträgen
empfiehlt.

Die Abschöpfung von unrechtmäßig erzielten Gewinnen
hat - das muss man noch einmal sagen - keinen Strafcharakter. Der Gewinn, der dem Unternehmen wegen
rechtswidrigen Verhaltens nicht zusteht, wird wieder
weggenommen. Das ist noch keine Strafe; die würde erst
danach kommen. Mit der Abschöpfung von unrechtmäßig erzielten Gewinnen wird lediglich der Anreiz genommen, vorsätzlich gegen das UWG zu verstoßen. Damit hat diese Regelung eine präventive Wirkung und das
ist im Grunde auch beabsichtigt.

Dieses Verfahren kann in bewährter Weise durch Verbraucherverbände und die anderen berechtigten Einrichtungen eingeleitet werden. Dass die FDP hier auf einmal
den staatlichen Eingriff fordert, verwundert doch sehr.

Die unrechtmäßig erzielten Gewinne sollen direkt an
den Bundeshaushalt abgeführt werden. Auch das ist eine
Vereinfachung. Zudem wird das Merkmal „auf Kosten
einer Vielzahl von Abnehmern“ durch das Tatbestandsmerkmal „zulasten einer Vielzahl von Abnehmern“ ersetzt. Dadurch soll klargestellt werden, dass der Anspruch auf Abschöpfung von unrechtmäßig erzielten
Gewinnen nicht die Ermittlung von einzelfallbezogenen
Nachteilen voraussetzt. Vielmehr ist es ausreichend, dass
durch die Zuwiderhandlung eine Schlechterstellung bei
einer Vielzahl von Abnehmern eingetreten ist.

Die letzte wichtige Änderung, die wir mit den Kollegen dankenswerterweise erzielen konnten: Menschenverachtende Werbung ist auch weiterhin eine Unlauterkeitshandlung und daher ausdrücklich verboten. Der
hohe Rang der menschlichen Würde, die durch Art. 1
des Grundgesetzes geschützt ist, erfordert ihre Achtung
und Wahrung auch im Wettbewerb. Wettbewerbshandlungen sind dann menschenverachtend, wenn sie dem
Betroffenen durch Erniedrigung, Brandmarkung, Verfolgung, Ächtung oder durch andere Verhaltensweisen seinen Achtungsanspruch als Mensch absprechen. Wir haben mit den Regelungen im Rahmen dieser Novelle
klargestellt, dass wir diese Art von Werbung nicht dulden.

Mit diesen Änderungen - sie betreffen auch andere
Bereiche, nicht nur den Verbraucherschutz - wird das
vorliegende Gesetz eine runde Sache, die auch für
Europa vorbildlich ist. Unlautere Geschäftspraktiken
treffen Konsumenten und Mitbewerber gleichermaßen.
Hier muss es - auch Sie haben es angesprochen - europaweite Regelungen geben. Dafür werden wir uns einsetzen. Denn Wettbewerb macht vor den Grenzen nicht
halt.

Danke schön.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Schön wäre es, wenn das wahr wäre,
was der Kollege Heiderich da eben gesagt hat. Den Verbraucherschutz ernst nehmen heißt auch, die Bedenken
unabhängiger Organisationen ernst nehmen. Es geht
dann nicht an, sie in Stammtischmanier als irre zu beschimpfen und uns Grüne der Straftaten zu bezichtigen,
die wir mitnichten begangen haben, so wie das der Kollege Merz gemacht hat. Das ist meiner Meinung nach
nicht dadurch zu entschuldigen, dass man ihn selbst in
den Kreisen der CDU/CSU als Quartalsirren bezeichnet.
Hier ist schon eine richtige Entschuldigung fällig.

Wahl- und Entscheidungsfreiheit ist ein hohes Gut.
Sie setzt echte Wahlfreiheit und ein hohes Schutzniveau
für Mensch und Umwelt, wie es die CDU/CSU in ihrem
Antrag schreibt, voraus. Angesichts dessen, was weiterhin im CDU/CSU-Antrag steht, kann man diese Aussage
nur als irreführend bezeichnen. Die CDU/CSU fordert
hier nämlich wie auch im Bundesrat die Aufgabe der guten fachlichen Praxis und des Schutzes ökologischer Gebiete. Sie will die Haftungsregelungen aufweichen,

ein untransparentes Standortregister schaffen, das den
Namen dann nicht mehr verdient, und kurze Anzeigefristen für den Anbau gentechnisch veränderter Organismen, sodass sich der Nachbar nicht mehr darauf einstellen kann.

Das markiert, wie Sie sehr wohl wissen, einen
Dammbruch und den Beginn unkontrollierter Auskreuzungen. Das provoziert eben genau die Konfrontation, die Sie angeblich nicht wollen. Solch ein Vorgehen
bezeichne ich tatsächlich als fahrlässig. Da werden die
Leute sauer. Wir als Grüne unterstützen eine gesellschaftliche demokratische Diskussion, die mit legalen
Mitteln geführt wird. So verhalten wir uns auch als Partei im Hinblick auf unsere Wähler. Diese sollen sich
nämlich frei und jeder für sich entscheiden können, ob
sie genfoodfrei leben wollen.

Dazu gehört aber auch, dass wir uns mit Pioneer in
Iowa unterhalten und deren Argumente wahrnehmen.
Pioneer hat zum Beispiel gesagt: Wenn der Markt es verlangt, dann wird auch von uns gentechnikfreies Saatgut
angeboten. Das ist eine bemerkenswerte Aussage, wie
ich finde.

Wir wissen natürlich, dass es dazu nötig ist, dass sich
Pioneer darum bemüht, dass auch die Gesetze in den
USA geändert werden. Uns beunruhigt jedenfalls, dass
sich die unionsregierten Länder von den Lobbyisten der
Gentechnikindustrie instrumentalisieren lassen.

Die FDP geht im Übrigen mit den Forderungen in ihrem Antrag noch über die im CDU/CSU-Antrag hinaus.

Sie fordert nämlich, dass ein freiwilliges Kataster eingeführt wird. Bezüglich dieses Punktes dürfen wir Sie
auf die Rechtslage hinweisen; denn die Freisetzungsrichtlinie steht dem eindeutig entgegen. Das Gentechnikgesetz ist die wesentliche Grundlage für Wahlfreiheit.
Deswegen werden wir dafür kämpfen.

Die zweite wichtige Grundlage ist der Schutz der
Wahlfreiheit in Bezug auf die gentechnikfreie Produktion, das heißt beim Saatgut. Ich unterstütze ausdrücklich das, was meine Kollegin Däubler-Gmelin eben gesagt hat: Wir setzen uns massiv dafür ein - und hoffen
auch auf Ihre Unterstützung -, dass sich die Nachweisgrenze auf den Schwellenwert bezieht, damit die Wahlfreiheit nicht Makulatur wird.

Wir können hier natürlich - das sage ich gerade vor
dem Hintergrund des letzten Satzes des Kollegen
Heiderich - auf die Analysen von US-Wissenschaftlern
verweisen, die festgestellt haben, dass konventionelles
Saatgut nach rund acht Jahren großflächigem Anbau
- das heißt nach kurzer Zeit - in hohem Maße gentechnisch verunreinigt ist; bei Mais und Soja sind es über
50 Prozent, bei Raps sogar 80 Prozent. Das möchten wir
nicht haben und ich hoffe, auch Sie nicht.

Aber ich will auch kurz etwas zu den Umwelt- und
Gesundheitsrisiken sagen, die auf unserer USA-Reise
ein großes Thema waren.

Nicht bekannt bedeutet auf keinen Fall nicht gefährlich,
dann schon eher: nicht untersucht. Es gibt weltweit nur
zehn wissenschaftlich anerkannte Studien. Kollege
Heiderich, wir sind übrigens für wissenschaftliche Forschung.

Aber ich darf auch darauf hinweisen, dass von diesen
zehn Untersuchungen fünf - nämlich die von unabhängigen Instituten - nachteilige Effekte und die anderen fünf
- die von der Industrie - keine nachteiligen Effekte festgestellt haben. Das dürfte doch Anlass geben, das Vorsorgeprinzip hochzuhalten.

Das gilt übrigens auch im Hinblick auf die gesundheitlichen Effekte. Sie wissen, dass die französische
Kommission für biomolekulare Forschung, CBG, soeben
im Rahmen des Zulassungsverfahrens der EU-Kommission für einen Bt-Mais gesundheitliche Schäden bei Ratten festgestellt hat.

Auch das ist ernst zu nehmen. Es gibt eine Reihe von
weiteren Untersuchungen, die umstrittener sind. Ich erinnere nur an den Fall Pusztai. Wenn noch keiner tot umgefallen ist, dann liegt das daran, dass man noch keine
ausreichenden Erkenntnisse hat.

Ich fordere Sie auf und bitte Sie, sich mit uns für den
Schutz der gentechnikfreien Produktion einzusetzen
durch ein Gentechnikgesetz, das die Forderungen der
Wahlfreiheit und der Freiheit des Saatgutes von Gentechnikkontamination erfüllt.

Vielen Dank.

 Ich möchte mich zunächst einmal den Worten meiner

Kollegin Waltraud Wolff über Matthias Weisheit anschließen. Wir werden ihn auf jeden Fall in Erinnerung
behalten und oft, gerade in solchen Situationen wie
heute, an ihn denken.

Lieber Albert Deß, du hast dich zwar nicht von uns
verabschiedet, wir werden uns aber von dir verabschieden; so nachtragend sind wir nicht: Wir hoffen, dass du
in Brüssel keinen weiteren Unsinn machst.

Sehr verehrte Damen und Herren, jetzt zum eigentlichen Thema, der Agrarreform. Mit dem zweiten Paket
ist nun ein weiterer Meilenstein gesetzt worden. Die Reformen bei Tabak, Hopfen, Oliven und Baumwolle führen die Agrarreform weiter, die die unsinnige Förderung
von Produktionsmengen beendet und Agrarmittel im
Sinne der Marktwirtschaft, der Unterstützung gesellschaftlicher Leistungen der Landwirtschaft und der Förderung ländlicher Räume gerechter und besser einsetzt.
Der Beschluss ist ein konsequenter Schritt im Rahmen
der Vorbereitung der nächsten WTO-Runde und ein
wichtiges Signal, um die Glaubwürdigkeit der EU gegenüber den Entwicklungsländern zu stärken.
Der Tabak ist im Übrigen ein gutes Beispiel für die
Notwendigkeit der Reformen. Die Tabakmarktordnung
umfasst immerhin 1 Milliarde Euro. Deutschland zahlt
250 Millionen Euro in diese Marktordnung ein; davon
fließt ein Bruchteil, nämlich 20 Millionen Euro, zurück.

Nun sagen gerade wir Grüne: Wir müssen in Europa
solidarisch sein; das ist nun einmal die tragende Säule
Europas. Aber diese Zahlungen sind nahezu kontraproduktiv - das gilt für viele Elemente der bisherigen
Agrarpolitik -: Gerade beim Tabak kann es schon aus
gesundheitspolitischen Erwägungen nicht sein, dass einerseits durch Rauchen verursachte Krankheitskosten zu
tragen und im Jahr mehr als 110 000 Tote durch Rauchen
zu beklagen sind, gleichzeitig der Tabakanbau aber gefördert wird.

Mit den Übergangsphasen bis 2009 - wir werden darüber diskutieren - verbleibt den Landwirten genügend
Zeit für die Umstellung, auch in den Tabakregionen. Wir
wissen natürlich - das müssen sich alle immer wieder
gegenwärtig machen -, dass das bisherige Fördersystem
schlichtweg politisch gewollt war. Wir haben das zwar
immer kritisiert, aber man muss auch sehen: Für die Änderung der Politik brauchen wir die Unterstützung der
Landwirtschaft und die Unterstützung der entsprechenden
Regionen, damit sie diesen gravierenden Systemwechsel
schaffen können. Noch einmal bezogen auf das Beispiel
Tabak: Allein in Rheinland-Pfalz bauen rund
250 Bauern auf 2 040 Hektar Tabak an. Nun muss klar
sein: Ab 2010 ist die Konkurrenzfähigkeit auf dem Weltmarkt nicht mehr gegeben. Aber - auch das ist beispielhaft gemeint - mit den Umstrukturierungsmitteln sind die
Möglichkeiten der Entwicklung für die ländlichen Regionen gegeben und damit auch die Möglichkeit der Anpassung im Bereich der Arbeitsplätze.

Um noch einmal auf den Hopfen zu kommen: Minister Miller hat ja gerade diesen Entscheid gelobt; auch ich
sehe, dass das eine gute Entscheidung ist. Wir haben aus
Bayern ein positives Signal erfahren; darum ist es umso
merkwürdiger, dass Sie, meine Damen und Herren von
der Opposition, beim Hopfen Hü! sagen und bei der Umsetzung der GAP-II-Beschlüsse schon wieder Hott! Ihr
Blockade- und Oppositionsfanatismus gefährdet die notwendigen Reformen, genauso wie Rauchen die Gesundheit gefährdet.

Gerade der Agrarbericht macht im Übrigen deutlich,
dass die bisherige EU-Agrarpolitik weder den Betrieben
noch den Landwirten noch den ländlichen Räumen Perspektiven für die Zukunft bietet.

Albert Deß, auch wenn das deine letzte Rede hier
war: Das, was du da gesagt hast, war Blödsinn;

denn die Berechnungen, die du aufgestellt hast, gründen
sich auf irgendeine Haushaltsfiktion, die niemals Realität geworden ist. Man muss diese Aussage von Albert
Deß also als Unterstützung dafür ansehen, dass wir mit
den Reformen zurande kommen müssen.

Meine Schlussbemerkung: Ich hoffe, dass wir morgen
in der Arbeitsgruppe des Vermittlungsausschusses eine
Einigung finden werden hinsichtlich der Lösungen der
Probleme, die wir bei der Umsetzung der Systeme im
Bereich Milch, im Bereich der Schaf- und Ziegenhaltung, im Bereich der Mutterkuhhaltung und bei der Ausgestaltung der Cross-Compliance-Lösungen natürlich
haben.

 Sehr geehrte Frau Ministerin! Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Man kann den
Grünen bestimmt nicht mangelnde politische Hartnäckigkeit vorwerfen und unserer Ministerin ganz gewiss
nicht.

Das, was Sie betreiben, ist aber eine hartnäckige Realitätsverweigerung.

Die Stiftung Warentest - bestimmt nicht irgendwelcher
politischer Ideologien verdächtig - sagt zum Beispiel,
Übergewicht und Fehlernährung seien eine Epidemie.

Ich denke, auch Ihnen wird das Lachen noch vergehen,
wenn es um das Thema „dicke Kinder“ geht.

Die alten Landwirtschaftsministerien unter Ihrer Regierung haben, obwohl das Ministerium auch damals
Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und
Forsten hieß, die Frage der Ernährung auf die Landfrauen abgeschoben - die hat man dann nicht ernst genug genommen - oder haben Ernährung zu einer Privatangelegenheit gemacht.

Wir aber werden Ernährung weiter auf die politische Tagesordnung setzen, und zwar als politisches Thema.

Ich sage dies dann noch einmal: Wir werden nicht billigend in Kauf nehmen, wie die Menschheit in den
Klauen von Cola und von Hamburgern krepiert.

Das ist leider nicht übertrieben. Die WHO, die Weltgesundheitsorganisation, hat sehr klargestellt: Die Hauptursache von nicht übertragbaren Krankheiten ist eine
falsche Ernährung. Diese Ursache bedingt 60 Prozent
der Todesfälle. Mehr Menschen - das ist tragisch - leiden inzwischen an Übergewichtigkeit als an Hunger. Wir
sehen Handlungsbedarf bei beiden Feldern.

Das ist übrigens nicht nur weltweit ein Problem. Die
Situation in Deutschland und in Europa ist genauso alarmierend. Hier besteht Handlungsbedarf. Wir werden
FDP, CDU und CSU dabei weiter in die Pflicht nehmen.
Wir werden nämlich nicht zulassen, dass die Verbraucher und die verzweifelten Eltern mit diesen Problemen
allein gelassen werden. Eigenverantwortung ist ein
großes Thema der Grünen und auch der Bundesregierung, genauso wie Aufklärung, genauso wie Information. Wir brauchen aber dort, wo diese Probleme nicht
mehr durch Selbstverantwortung gelöst werden können,
Schutz und politische Steuerung. Übrigens ist die Initiative der Bundesministerin - auch das muss man ganz
klar sagen - eine Initiative, die vor allem auf Eigenverantwortung zielt.

Wir werden aber nicht zulassen, dass sich Bacardi
und Co mit den Alcopops weiter auf die Zielgruppe der
Kinder und Jugendlichen orientieren. Wir werden auch
nicht zulassen, dass weiter Werbefeldzüge für unsinnige
Diäten die Jugendlichen in die Magersucht treiben. Wir
werden auch nicht dulden, dass Fehlernährung weiter
durch Fehlinformationen unterstützt wird.

Ich habe - das mache ich jetzt zum zweiten Mal - dieses Produkt „Qoo“ der Firma Coca-Cola mitgebracht.
Ich habe diese Firma nicht besonders auf dem Kieker,
das ist nur ein gutes schlechtes Beispiel. Es kostet übrigens etwa 10 Euro pro Liter. Auf der Packung steht:
„Der gesunde Trinkspaß“. Das ist eine ganz klare Fehlinformation. Die Stiftung Warentest sagt: Es ist für Kinder
nicht geeignet. Darum sehen wir an solchen Punkten
Handlungsbedarf.

Dass die Milch übrigens 23 Cent pro Liter kostet und
molkehaltige Functional-food-Produkte 4 Euro pro Liter
kosten, auch das werden wir weiter versuchen zu verändern.

Wir sagen Ihnen: Schieben Sie die politische Verantwortung nicht weiter von sich. Wir wollen hier weiter
gemeinsam vorangehen. Wir lassen insbesondere der
FDP nicht weiter durchgehen, dass sie kein Verbraucherinformationsgesetz, das diesen Titel wirklich tragen
kann, keine Unterstützung für die Haushaltsmittel für
Verbraucheraufklärung, keine EU-weiten Verbote für
solch irreführenden Werbungen und keine Beschränkung
für Alcopops will. Sie wollen am liebsten nichts tun.

 Sie haben jetzt Ihre Interessensverteidigung deutlich

genug gemacht.

Ich denke, Freikaufen nein, Mitverantwortung und
Selbstverpflichtung ja. Das ist der Weg, den wir beschreiten wollen.

Damit habe ich Ihre Frage beantwortet.

Sie selbst haben in Ihrem Antrag die Instrumente der
WHO-Strategie herausgestellt. Dann lassen Sie uns
doch einmal sehen, was diese WHO-Strategie eigentlich
bedeutet. Denn diese Instrumente, die Sie fordern, lehnen Sie gleichzeitig alle ab: zum Beispiel in Schweden
ein Werbeverbot, das sich auf Kinder unter zwölf Jahren
richtet, zum Beispiel eine Fettsteuer in Großbritannien,

zum Beispiel in Finnland Besteuerungs- und Subventionsabbauinstrumente im Hinblick auf die Lösung der
Probleme bei Fehlernährungen.

Die WHO-Strategie, die Sie selbst erwähnen, greift die
Steuerungsinstrumente der Politik massiv auf.

Wir sagen: Eigenverantwortung ja, Selbstverpflichtung ja, aber nicht, ohne dass ordnungspolitische Instrumente, da wo es nötig ist, einbezogen werden. Wir fordern Sie auf, die Bundesregierung und Frau Ministerin
Künast in ihrer Initiative zu unterstützen. Wir fordern
Sie auf, bei den Ländern, gerade in Baden-Württemberg,
Einfluss zu nehmen, dass sie die Verbraucherzentralen
bei ihren Bemühungen in der Ernährungsaufklärung, die
Sie hier so herausstellen, unterstützen und nicht weiter
abbauen.

Wir fordern Sie auf, die Themen Gesundheit, Ernährung
und Bewegung in Bildung und Ausbildung mit uns auf
allen Ebenen zu verankern. Wir fordern Sie auf, in die
Puschen zu kommen. Es ist Zeit dazu. Bewegen Sie sich
mit uns!

Danke schön.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Kollegen von der CDU/CSU sind echt
süß. CDU und CSU sind doch die Parteien, die für die
Verlängerung der Ladenöffnungszeiten und für die Ausdehnung der Wochenarbeitszeit eintreten. Dennoch
schaffen sie es noch nicht einmal, ihren eigenen Laden
während der Geschäftszeiten des Bundestages offen zu
halten. Also, ich bitte Sie!

Man kann ja bei guten Wahlergebnissen übermütig werden. Wir werden das nicht.

- Oh nein! - Die Frage ist aber, ob Sie sich einen Gefallen tun, wenn Sie sich hinter einem Scharfmacher wie
Herrn Heiderich versammeln, der eine reine Lobbyismuspolitik betreibt.

Wenn ich mit den Kollegen von der CDU zusammensitze, wie das heute Abend in der Eifel auf dem Ziegenhof von Regino Esch der Fall sein wird - das gilt aber
auch für Trier oder Rheinland-Pfalz überhaupt -, dann
nehmen sie ganz andere Positionen ein - der Kollege
Herzog hat das dargestellt -; sie sagen nämlich: Sorgen
Sie bloß dafür, dass es ein strenges Gentechnikgesetz
gibt!

Es kann doch nicht wahr sein, dass Sie sich gegen die
wirtschaftlichen Interessen der übergroßen Mehrheit der
Betriebe, die Interessen der übergroßen Mehrheit der
Verbraucher und sogar die der großen Handelskonzerne
stellen! Gestern haben Sie ein großes Theater gemacht,
als ich da etwas kritisiert habe. Heute handeln Sie gegen
diese Handelsinteressen. Das muss man sich doch einmal auf der Zunge zergehen lassen.

Sie haben noch einmal die zerstörten Chancen erwähnt. Wir als Grüne sehen keinen Nutzen im Einsatz
der Gentechnik im landwirtschaftlichen Bereich.

Wir sehen die zahlreichen ungeklärten Risiken für die
Verbraucher. Wir sehen in der Gentechnikfreiheit einen
großen Marktvorteil für die deutsche Landwirtschaft,
übrigens gerade für Regionen wie die Eifel und die Mittelgebirgslagen.

Hier muss man auch noch einmal etwas klarstellen.
Vor allem pauschale Aussagen wie die, es hätten sich
keine gesundheitlichen Risiken ergeben, stehen auf
sehr wackeligen Füßen.
Sie wissen ganz genau: Es gibt zehn weltweit anerkannte
Studien. Fünf davon sagen, es gebe nachteilige Ergebnisse.

Fünf Studien, privatwirtschaftliche übrigens, sagen, es
gebe keine. Eine so dünne Datenbasis kann auf keinen
Fall dazu führen, das Vorsorgeprinzip,

das auch die EU vorschreibt - vertun Sie sich da nicht:
Auch die EU-Richtlinie schreibt das vor -, außer Acht
zu lassen. Deswegen müssen wir genau dieses Gentechnikgesetz jetzt vorlegen.

Herr Heiderich, ich finde Ihre Anmerkungen - um das
einmal vorsichtig auszudrücken - reichlich realitätsverdrehend; denn erst im April lag die Kennzeichnungsund Herkunftsverordnung der EU-Kommission vor. Die
Kennzeichnungsregeln waren erst zu diesem Zeitpunkt
abgestimmt. Unser Gesetz vorher zu machen wäre reichlich absurd gewesen. Erst zu dem Zeitpunkt gab es die
Grundlage dafür. Das Durchführungsgesetz haben Sie
im Bundesrat aufgehalten. Man muss sich das einmal
vorstellen: Sie haben die Verbraucher daran gehindert,
über die Kennzeichnung ihre Informationsrechte wahrnehmen zu können.

Das war eine reine Verzögerungstaktik, die Sie jetzt uns
vorwerfen. Das ist ja wohl das Allerdickste!

Zum Erprobungsversuch. Da passiert das Gleiche.
Selbstverständlich wissen wir alle: Es gibt nach alten
EU-Regeln zugelassene Produkte, mit denen wir uns
heute auseinander setzen müssen. Es sind alte Zulassungen, die natürlich rechtlich entsprechend bewertet werden müssen.

Aber es ist doch ganz klar: Sie halten das Gentechnikgesetz im Bundesrat auf, um diese Rechtslücke für einen
geheim gehaltenen Erprobungsanbau zu nutzen. Das ist,
finde ich, ein dickes Ding.

Es ist unsere Pflicht und unsere Verantwortung, hier
Rechtssicherheit zu schaffen, und das tun wir auch.
Um auch das noch einmal ganz deutlich zu sagen: Wir
setzen hier die Regeln der EU um. Manche fragen: Warum verbietet ihr das Ganze nicht, wenn man sich nicht
sicher sein kann, ob das nicht doch Schäden verursacht?
Wir nutzen in Deutschland aber in einer einmaligen Art
und Weise die nationalen Möglichkeiten aus - das ist
ein in Europa einmaliges Gesetz, auf das viele andere
europäische Länder schauen -, um die gentechnikfreie
Produktion zu schützen, die Verantwortung der Produzenten festzuschreiben, entsprechend dem Spielraum die
gute fachliche Praxis in ihren Rahmenbedingungen zu
klären, festzulegen, dass die ökologisch sensiblen Gebiete geschützt werden, und über ein transparentes
Standortregister - meine Kollegin hat alles das schon
dargestellt - sicherzustellen, dass es die Möglichkeit
gibt, Haftungsansprüche geltend zu machen.

Die gute fachliche Praxis - das zum Schluss - wird
natürlich von den Bundesländern noch ausgestaltet werden.

Ich denke, diese sollten wir gemeinsam festlegen. Ich
hoffe, dass der Bundesrat und die Länder hier ihre Verantwortung wahrnehmen

und auch entsprechende Verordnungen erlassen. Ich
finde es fahrlässig, wenn die Länder stattdessen durch
die Missachtung und Streichung sämtlicher Schutzmaßnahmen, die in unserem Gesetz vorgesehen waren,

ein Chaos produzieren. So etwas könnte man wirklich
nicht mittragen. Lassen Sie uns hierbei lieber gemeinsam vorgehen.

Vielen Dank.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Im Gegensatz zu dem Kollegen Müller meine
ich, dass gerade die Berichtspflicht eine positive Wirkung entfaltet. Unter anderem haben wir uns dadurch auf
einen gemeinsamen Antrag geeinigt.

Ein großes Problem im Zusammenhang mit der sozialen Gerechtigkeit, das zu lösen ist, betrifft meines Erachtens das Girokonto für jedermann und seine Umsetzung,
über die wir heute diskutieren. Ich begrüße es, dass
durch den Bericht eine große Öffentlichkeit hergestellt
wurde und eine große Sensibilität für das Thema entstanden ist.

Zahlreiche Beispiele machen das Problem deutlich.
Die Deutsche Bank in Homburg/Saar verweigert jemandem grundsätzlich die Einrichtung eines Guthabenkontos und erklärt, die ZKA-Empfehlung sei nicht bekannt.
Die Sparkasse Ostunterfranken verweigert einem Kunden die Eröffnung eines Guthabenkontos mit dem Hinweis auf ein soeben eröffnetes Insolvenzverfahren,
obwohl eine Kontopfändung im gerichtlichen Insolvenzverfahren nicht zu erwarten ist. „90 Prozent der Kontoverweigerungen sind unberechtigt“, hat die Arbeitsgemeinschaft Schuldnerberatung der Verbände in einer
Studie festgestellt, der auch die genannten Beispiele entstammen.

Der Bericht der Bundesregierung zieht eine ähnlich
kritische Bilanz. Die vor neun Jahren eingegangene
Selbstverpflichtung der Kreditinstitute zur Einrichtung von Girokonten für jedermann wird nur mangelhaft
umgesetzt. Der Bericht kritisiert insbesondere das nur
eingeschränkt bewertbare Datenmaterial.

Herr Kollege Müller, Sie haben vielleicht Recht, dass
es bei der Beschaffung von Datenmaterial Probleme geben kann; aber ich meine, dass man sie innerhalb von
neun Jahren gelöst haben könnte.

Eine sichtbare Verbesserung der Situation kann nämlich
nicht bestätigt werden.

Umfragen und Stichproben, die die Verbraucherverbände durchgeführt haben - die auf dieser Ebene übrigens anderes Datenmaterial zusammentragen konnten -,
lassen vermuten, dass Tausende von Bürgerinnen und
Bürgern in Deutschland unverschuldet kein Girokonto
besitzen. Meine Kollegin Violka hat eben dargelegt, dass
das Girokonto ein Teil des modernen wirtschaftlichen
Lebens ist. Über das Internet kann man nichts beziehen,
wenn man kein Girokonto besitzt; in anderen Bereichen
wird es dadurch sehr erschwert. Insofern handelt es sich
um eine massive Ausgrenzung von Menschen aus dem
normalen Wirtschaftsleben. Das kann nicht im Sinne von
uns allen sein. Ich nehme an, dass wir uns auch aus diesem Grund auf einen gemeinsamen Antrag einigen
konnten.

Es geht uns darum, dass jemand, der Schulden, einen
negativen Schufa-Eintrag oder eine Kontopfändung vorweist, nicht mit demjenigen gleichgestellt wird, der ein
Konto missbraucht. Diesen Generalverdacht erheben die
Banken nämlich. Auf diese Art und Weise entledigen sie
sich Kunden, an denen sie nicht allzu viel verdienen
können. Das geht nicht an.

Selbstverpflichtungen können zwar ein gutes Instrument sein; aber eine Selbstverpflichtung, die sozusagen
ihrem eigenen Anspruch nicht genügt, konterkariert meines Erachtens dieses Instrument und macht es unglaubwürdig. Der Wirtschaft müsste klar sein, dass es auch ein
schlechter Weg ist, wenn man nicht zu den eigenen Versprechen steht.

Auch für uns ist eine gesetzliche Lösung nur die
zweitbeste; denn wir wissen, dass sich mit einem
Kontrahierungszwang rechtliche Auseinandersetzungen nicht immer verhindern ließen und dass solche Auseinandersetzungen für die Betroffenen - das sind zumeist Menschen, die nicht gerade zu den Gewinnern
gehören - nicht leicht wären. Vor diesem Hintergrund
möchten wir das Instrument der Selbstverpflichtung weiter nutzen und stärken, aber auch einfordern.

Auf Initiative der Fraktion der Grünen liegt deshalb
ein interfraktioneller Antrag vor, in dem die Bundesregierung aufgefordert wird, auf die Kreditwirtschaft in
geeigneter Weise einzuwirken, die notwendigen Daten

wie gefordert vorzulegen oder Vorschläge zu machen,
wie sie diese auf andere Weise erhalten kann, falls es
Probleme gibt, und alle Elemente der Selbstverpflichtung umzusetzen. Wir freuen uns, dass die Opposition
diesmal mitmacht und damit endlich einmal eine lebensnahe Position eingenommen hat. Die Kreditwirtschaft ist
gut beraten, die Zeit bis zum nächsten Bericht zur Umsetzung zu nutzen. Wir machen ebenfalls deutlich, dass
dies die letzte Chance der Kreditwirtschaft ist, ihre eigene Selbstverpflichtung endlich umzusetzen. Sollte
dies weiterhin nur unzureichend erfolgen, werden wir
uns auf jeden Fall dafür einsetzen, dass den Verbraucherinnen und Verbrauchern das Recht auf ein Girokonto
gesetzlich eingeräumt wird.

Danke schön.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich bin manchmal sozusagen ganz
platt, wenn ich sehe, mit welcher unglaublichen Arroganz die Kolleginnen und Kollegen der FDP in ihren Reden real existierende Probleme ignorieren und sich über
den Verbraucherschutz hinwegsetzen. Wollen Sie Anarchie und großes Chaos? Genau das ist die Politik der
FDP.

So etwas darf es in der Verbraucherpolitik nicht geben.

Frau Mortler, wir wollen keine blühenden Landschaften versprechen. Wir wollen auch kein Buch, das man,
wie Gustav Herzog sagt, beim Einkaufen mitnimmt.
Dieses Gesetz für den Bereich des Lebensmittel- und
Futtermittelrechts stellt eine Anpassung an EU-Vorgaben dar. Es bedeutet sowohl eine deutliche Rechtsvereinfachung

als auch eine Strukturreform.

Selbstverständlich brauchen wir darüber hinaus weitere Maßnahmen. Frau Künast hat in diesem Zusammenhang einen langfristig angelegten und vorbeugenden
Verbraucherschutz skizziert. Er wird mit diesem Gesetz geschaffen: mit mehr Transparenz und mehr Sicherheit. Dieses Instrument ist Teil einer konsequenten Strategie, die wir gemeinsam fahren.

Darüber hinaus geht es natürlich um die Herkunft,
Herstellungsbedingungen und die Verwendung von Zusatzstoffen. In Bezug auf die Allergene muss es bis zum
November ebenfalls zu einer Umsetzung ins nationale
Recht kommen. Auch bei den Health Claims müssen wir
endlich vorankommen. Wichtig ist daneben die AVV
RÜb. Damit komme ich auf den Bundesrat zu sprechen.

Es kann doch angesichts der globalen Märkte einfach
nicht sein - da müssen Sie Farbe bekennen, sehr geehrte
Damen und Herren der Opposition -, dass die Länder
weiterhin Eigenbrötelei betreiben. Auch von Ihrer Seite
wird doch angesichts der globalen Märkte die Importproblematik immer wieder aufgezeigt. Wir teilen Ihre
Auffassung, dass es in der Lebensmittelüberwachung einen ungeheuren Koordinationsbedarf gibt. Genau dieser
Bedarf soll mit der AVV RÜb gedeckt werden. Damit
schaffen wir endlich - das war schon längst überfällig einheitliche Untersuchungsstandards. Ich bitte Sie inständig, morgen im Bundesrat Ihren Einfluss geltend zu
machen, dass wir diesen Teil des Verbraucherschutzes
endlich beschließen können.

Die anderen Anregungen des Bundesrates - die Informationsrechte hat meine Kollegin schon angesprochen nehmen wir gerne auf. Wenn der Bundesrat zu dem
steht, was er sagt, werden wir die Gespräche über das
Verbraucherinformationsgesetz weiterführen und entsprechende Maßnahmen umsetzen.

Danke schön.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Dr. Gerhardt, der Europäische Rat zeichnet sich durch einen komplexen Arbeitsprozess aus, in
dem viele Punkte behandelt werden. Aber Sie haben es
fertig gebracht, zu keinem dieser Punkte wirklich etwas
zu sagen.

Es war sicherlich ganz bewusst kein Gipfel, der sich mit
der US-Wahl oder mit der US-Politik befasst hat.

Ich will Ihr Stichwort aufgreifen, dass man Europa
den Menschen vermitteln muss. Dazu gehört für mich,
dass man wichtige und positive Entwicklungen in der
EU in den Vordergrund stellt. Dazu gehört ganz gewiss
die Unterzeichnung der EU-Verfassung durch die Regierungschefs. Diese Verfassung bedeutet mehr Demokratie, mehr Transparenz und die Stärkung des Europäischen Parlaments. Die für alle Mitgliedsländer und alle
Bürgerinnen und Bürger der EU verbindliche Grundrechte-Charta versteht Europa nicht nur als Wirtschaftsgemeinschaft, sondern auch als Wertegemeinschaft. Das
ist ein wichtiger Prozess.

Dazu gehört dann auch Butter bei die Fische, Herr
Dr. Schäuble. Mit Ihrer Polemik vermitteln Sie den europäischen Prozess auch nicht besser. Dazu gehört vielmehr, die Ratifizierung der Verfassung in Deutschland
voranzutreiben, diesen Prozess gegen Instrumentalisierungen von rechts oder auch durch eine Fraktion dieses
Bundestages zu verteidigen und diese Ratifizierung zu
einem Erfolg zu führen.

Zu den positiven Entwicklungen gehören auch die
demokratischen Prozesse um die Bildung der neuen
EU-Kommission. Der Europäische Rat hat die neue
Liste der designierten Mitglieder der Kommission angenommen. In zwei Fällen wurde ein Kommissar ersetzt.
Auch in der Energiepolitik hat es einen Wechsel gegeben. Gerade bei dem hochaktuellen Thema der Energie
hoffen wir, bald in den Arbeitsprozess überzugehen. Ich
will darauf aufmerksam machen, dass sich die Bundesregierung gemeinsam mit Österreich und Irland erfolgreich dafür eingesetzt hat, dass dem europäischen Verfassungsvertrag eine Erklärung beigefügt ist, die besagt,
dass der Euratom-Vertrag im Rahmen einer so rasch wie
möglich einzuberufenden Regierungskonferenz auf den
Prüfstand zu stellen ist. Hierzu wird eine kluge, starke
und kompetente EU-Kommission benötigt.

Man kann sich sicherlich die Frage stellen, ob nicht
eine umfassendere Umgestaltung der designierten Kommission angemessen gewesen wäre. Nach der Auswertung der Befragungen der Kommissare hätten wir uns in
einigen weiteren Fällen Veränderungen gewünscht. Aber
generell kann man sagen: Demokratie bringt Leben in
die Bude und führt zu mehr Aufmerksamkeit für die europäische Politik. Insgesamt lässt sich der Prozess, nach
dem sich die neue Kommission letztlich zusammensetzen wird, mit Fug und Recht als Beleg für das Funktionieren der europäischen Institutionen und als Beitrag zu
ihrer weiteren Stärkung werten.

Es zeigt sich übrigens auch, wie weise der Vorschlag
des Verfassungskonventes war. Er hatte nämlich vorgeschlagen, aus jedem Mitgliedsland eine Liste von drei
Kandidaten vorzulegen - darunter mindestens eine
Frau -, aus der der Kommissionspräsident wählen kann.
Eine solche Liste hätte den Charme gehabt, dass nationale Befindlichkeiten nicht so sehr getroffen würden,
wenn der eine oder andere Kommissar in die Kritik gerät. Man kann hoffen, dass es in Zukunft doch noch eine
solche Veränderung geben wird.

Zur Lissabon-Strategie. Ich denke, das ist, wie die
Kollegin Schwall-Düren schon betont hat, ein Prozess,
der die Menschen in Europa sehr direkt bewegt. Dies ist
darum auch ein sehr wichtiger Prozess für Europa. Nun
geht es um die Halbzeitüberprüfung. Der Plan, die EU
bis 2010 durch eine ausgewogene Strategie, die eine
wirtschaftliche, soziale und umweltpolitische Dimension
umfasst, zum wettbewerbsfähigsten, wissensbasierten
Wirtschaftsraum der Welt zu machen, wurde natürlich
seinerzeit in der Hochphase der New Economy geboren.
Er war - das wissen wir nun alle - zu ehrgeizig. Die Beschäftigungsraten auf 70 Prozent zu erhöhen war das
Ziel.

Großen Worten - das muss man sagen - sind bisher
zu wenige Taten gefolgt. Das ist nicht nur wirtschaftspolitisch bedauerlich, sondern, auch was die Glaubwürdigkeit der EU-Politik angeht, ein bedauernswürdiger Prozess, weil wir keine Erwartungen und Ziele formulieren
dürfen, die hinterher nicht erfüllt werden können; das
wissen wir auch aus der nationalen Politik. Sonst wird,
wie es Wim Kok hinsichtlich der Halbzeitbilanz in Bezug auf die Lissabon-Strategie formuliert hat, die EU zu
einem Synonym für verfehlte Ziele und gebrochene Versprechen. Das darf nicht der Fall sein.

Es ist klarzustellen - das hat Herr Schäuble schon betont -: Die negative öffentliche Meinung würde sich in
diesem Fall natürlich gegen die Mitgliedstaaten richten.
Festzustellen ist aber auch, dass die Schwierigkeiten, die
gesetzten Ziele zu erreichen, nicht die Ziele an sich, also
weder die Ziele im Hinblick auf die Beschäftigung noch
die Modernisierungsstrategie von Lissabon und Göteborg, falsch machen.

An der gesellschaftlichen Modernisierungsstrategie, die
auf dem Dreiklang von Wirtschaft, Sozialem und Umwelt beruht, gilt es festzuhalten.

Jetzt wird kritisiert, dass die Agenda durch vielfältige
Ziele überfrachtet wird. Insbesondere die umweltpolitischen Ziele geraten in die Kritik. Als Antwort wird auch
im Kok-Bericht die Fokussierung auf das Ziel der Wettbewerbsfähigkeit formuliert. Damit kann allerdings
nicht die Industriepolitik der 60er-Jahre gemeint sein;
denn im Zeitalter der Globalisierung kann man das Ziel
der Wettbewerbsfähigkeit durch sie ganz gewiss nicht
erreichen.

Europas Erfolg hinsichtlich Wettbewerbsfähigkeit und
Stabilität beruht auf der konzeptionellen Verbindung
von Sozialem, Marktwirtschaft und Nachhaltigkeit. Insbesondere der Prozess von Kioto, der jetzt wieder einsetzt, wird dazu beitragen. Wir erwarten, dass die Europäische Union, wie es auch der Minister formuliert hat,
unterstützt von der Bundesregierung das Zusammenwirken von nachhaltiger Entwicklung und nachhaltigem
Wachstum zu einem Erfolg führen wird.

Eine letzte Bemerkung. Ich habe gesagt, dass die Mitgliedsländer in die Kritik zu nehmen sind. Aber ich will
auch ganz deutlich sagen: Es ist unerlässlich, dass wir
unsere Strukturreformen in Deutschland erfolgreich
umsetzen. Es ist von der Opposition unglaublich scheinheilig, in öffentlichen Debatten eine Fundilinie zu fahren, im Bundesrat den Subventionsabbau zu blockieren
und gleichzeitig nach dem Stabilitätspakt zu schreien.
Wir müssen unsere besagten Hausaufgaben gemeinsam
erledigen. Ich denke - die Kollegin hat das bereits gesagt -, dass die Bundesrepublik nicht schlecht da steht,
weder bei der Mehrwert- noch bei der Einkommen- oder
der Körperschaftsteuer.

Sehr wichtig ist allerdings die Binnenmarktstrategie
der Bundesregierung. Dazu wurde ein Positionspapier
formuliert, in dem unter anderem deutlich gemacht
wurde, dass wir bei der Unternehmensbesteuerung eine
einheitliche Bemessungsgrundlage und die entsprechenden Rahmenbedingungen auf europäischer Ebene brauchen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Diese Haltung der CDU/CSU ist wirklich ein
Symbol für die traurige Situation, dass die Union reine
Blockadepolitik betreibt,

selbst bei Gesetzen, bei denen die Unterschiede in den
Auffassungen und die Kritikpunkte doch nur marginal
sind. Es ist eine Unverschämtheit, so mit dem Parlament
und mit den Bürgerinnen und Bürgern umzugehen.

Die Situation ist wie folgt: Die Verbraucherinnen und
Verbraucher sehen nach wie vor ziemlich alt aus, wenn
sie sich vernünftig informieren wollen. Das haben wir
gerade erlebt: bei Pestiziden in Weintrauben, giftigen
Scoubidous - das sind die Dinger, mit denen die kleinen
Mädchen immer so gern spielen - und Anfragen dazu,
wie denn gesundheitsbezogene Angaben bei Lebensmitteln begründet sind. Solche Anfragen von Verbraucherinnen und Verbrauchern, übrigens auch gerade der
Presse und der Verbraucherzentralen, erreichen uns in
Massen. Was tun wir? Wir müssen die Leute an Greenpeace oder an die Stiftung Warentest verweisen. Vonseiten der zuständigen Überwachungsbehörden, die zuverlässig, loyal und neutral Auskunft geben könnten, hören
sie gar nichts.

Das ist deswegen so, weil die Belastungen zum Teil
unterhalb der festgelegten Grenzwerte liegen, weil keine

Informationspflicht besteht, weil die Gesundheitsgefärdung nicht akut ist, weil die wissenschaftlichen Erkenntnisse in den Schubladen schlummern, weil von den
16 Bundesländern, die eigentlich zuständig sind, nur vier
eine vernünftige Regelung zum Zugang der Verbraucherinnen und Verbraucher zu Informationen geregelt haben
und weil die Opposition im Jahr 2002 den Entwurf des
Verbraucherinformationsgesetzes abgelehnt hat.

Dieser vorsintflutliche Zustand muss endlich beendet
werden. Dazu beschließen wir den jetzt vorliegenden
Gesetzentwurf, nehmen einen zweiten Anlauf und verbessern gleichzeitig das Lebensmittel- und Futtermittelrecht.

Der Gesetzentwurf entspricht der EU-Systematik und
deckt das gesamte Lebensmittelspektrum vom Acker bis
zum Teller ab. Genau deswegen werden Futtermittel und
Lebensmittel zusammen behandelt. Die meisten Experten haben dieses Vorgehen in der Anhörung gutgeheißen
und keinesfalls laute Kritik daran geäußert.

Die Anträge, die die Opposition vorlegt, sind im verbraucherpolitischen Sinne keine besondere Glanzleistung.

- Herr Goldmann, da Sie gerade dazwischenrufen,
möchte ich noch einmal darauf aufmerksam machen,
dass ich die Vorstellungen der FDP in Zeiten ansteigender BSE-Gefahr gewagt finde. Ich verweise auf die
Meldung aus Frankreich.

Dort ist der zweite Creutzfeldt-Jakob-Krankheitsfall innerhalb von zwei Monaten aufgetreten. Und Sie fordern
im Zusammenhang mit der Debatte über das Lebensund Futtermittelrecht die Aufhebung des Verbots der
Verfütterung von Tiermehl.

Das finde ich wahrhaftig gewagt.

Die Union will vor allem redaktionelle Verbesserungen am Gesetz. Das ist eine Vorgehensweise, über die
man reden kann. Das haben wir auch getan; wir haben
auch lange geprüft, ob es weniger kompliziert geht.
Aber, Frau Heinen, Sie hätten genauso gut die Paragraphen aus den bisherigen Lebensmittel- und Futtermittelgesetzen vorlesen können; Sie hätten überhaupt keine
Änderungen gefunden. Das geltende Recht besteht aus
einzelnen Gesetzen, die zusammen mit dem EU-Recht
eine komplexe Materie umfassen und deren einzelne Paragraphen leider Gottes für den Verbraucher nicht in
Form eines Handbuchs abzufassen sind. Dafür sind sie
aber auch gar nicht gedacht, weil sie in erster Linie dem
Vorgehen der zuständigen Behörden dienen sollen. Insofern ist Ihre Argumentation eine vorgeschobene.
Wenn das Ihre gesamte Kritik ist - sie bezieht sich nur
auf die Definition von Begriffen wie beispielsweise den
der Information -, erwarte ich, dass der Gesetzentwurf
unterstützt wird. Darin ist das Recht der Behörden enthalten, auf bundeseinheitlicher Grundlage schon vorbeugend Informationen an den Verbraucher bzw. an die entsprechenden Vertreter zu geben und über Risiken
aufzuklären. Er enthält das Recht des Verbrauchers, die
Akten bei den Überwachungsbehörden einzusehen.
Natürlich - das war Anliegen des Hauses - sind dabei
die Wahrung betrieblicher Geschäftsgeheimnisse und ein
ordentliches Verfahren sichergestellt. Das heißt, der Gesetzentwurf gibt der Wirtschaft mehr Sicherheit vor den
schwarzen Schafen, von denen sie sich jetzt deutlich abgrenzen können.

Ich erwarte, dass die CDU/CSU den Widerspruch
aufgibt und endlich Farbe in der Verbraucherpolitik bekennt. Sie haben immer gesagt, Sie seien für ein Verbraucherinformationsgesetz. Das wollen wir jetzt konkret sehen. Wir fordern die CDU/CSU-Fraktion auf, die
taktischen Spielchen zu beenden und zu einer vernünftigen Lösung für die Verbraucherinnen und Verbraucher
zu kommen. Ansonsten wissen die Verbraucher auch
noch einmal, warum sie die CDU in Schleswig-Holstein
nicht wählen sollen.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr

Präsident! Ich muss sagen: Ich finde die Beiträge der
Kollegen von CDU/CSU und FDP unglaublich.

Gleich zu Beginn meiner Rede frage ich Sie: Wo waren
eigentlich Ihre Einlassungen bzw. Warnungen vor Käfigeiern, als zum Beispiel bei den Untersuchungen in Niedersachsen im Jahr 2003 herauskam, dass Freilandeier
nicht so stark wie Käfigeier belastet waren? Haben Sie
damals vor Käfigeiern gewarnt? Wo war der erregte
Einspruch des Kollegen Bleser oder unseres Kollegen
Gold„hahn“? Damals hat er nicht gekräht.

Das ist Ihre Verlogenheit. Darauf fallen die Verbraucher
nicht herein.

Obwohl sich die Ergebnisse von Jahr zu Jahr geringfügig ändern - übrigens gerade im Bereich der Freilandhaltung bei sehr geringen Probezahlen -,

instrumentalisieren Sie die jetzigen Resultate, deren
Auswertung noch gar nicht vorliegt, um die Verbraucher
zu verunsichern. Was Ihnen von CDU/CSU und FDP
diese Politik einbringt, werden Sie bei den kommenden
Wahlen erfahren: keinen Zuspruch der Wählerinnen und
Wähler.

Mein Dank gilt zuerst unserer Ministerin Künast.
Ohne ihr kontinuierliches Drängen auf Senkung der EUGrenzwerte für Dioxin fände diese Aktuelle Stunde gar
nicht statt. Aufgrund dieser neuen Grenzwerte haben die
Bundesländer die Möglichkeit und die Pflicht, belastete
Eier vom Markt zu nehmen. Das ist ein Erfolg der Regierungspolitik, genauso wie die damit erreichte Sensibilisierung und Information der Verbraucher. Jetzt sind die
Länder gefordert, systematisch Kontrollen vorzunehmen. Ich darf nur daran erinnern: Der letzte Dioxinskandal war ein Futtermittelskandal.

Ganz klar ist aber auch, gerade in Bezug auf die Freilandhaltung: Die Dioxinbelastung ist nur in zweiter
Linie ein Ernährungsproblem. Sie ist in erster Linie ein
Umweltproblem aufgrund der mangelnden Umweltpolitik der vergangenen Jahrzehnte unter der CDU/CSUFDP-Regierung. Die heutigen Oppositionsparteien haben sich ja nicht sonderlich hervorgetan bei der Bekämpfung der Dioxinemissionen.

Inzwischen sinken diese Emissionen. Systematische
Kontrollen können jetzt dazu beitragen, dass die Betriebe Maßnahmen zur Bodenkontrolle ergreifen, was
übrigens gerade Ökobetriebe tun. Es gibt überhaupt keinen Grund, aufgrund der jüngst veröffentlichten Dioxinmessung eine Rückkehr zur Käfighaltung zu fordern. Es
gibt keinen Grund, die Dioxinproblematik für die Interessen der Eierindustrie zu instrumentalisieren, wie Sie
das tun. Denn nach wie vor gilt: Ein Hühnerknastei
bleibt ein Hühnerknastei.

Nach wie vor sprechen Tierschutzgründe gegen die
Käfighaltung, nach wie vor gilt das Argument, dass eine
artgerechte Produktion die bessere Produktion ist. Ihre
Logik zu Ende gedacht - damit meine ich Sie, Herr
Goldmann; hören Sie weiter gut zu -, heißt das: Was
schert uns die Belastung der Umwelt, schließlich können
wir die Tiere allemal wegsperren. Fragt sich nur, was Sie
dann mit den Menschen machen wollen. Die durchsichtige Spekulation der letzten Tage auf Rehabilitierung der
Käfighaltung wird jedenfalls nicht aufgehen.

Wie die Opposition jetzt agiert, zeigt die Unglaubwürdigkeit der CDU/CSU und FDP in Sachen Tierschutz.

Sie haben wieder nichts über die gesamte Problematik
gesagt, sondern nur einen einzigen Bereich herausgegriffen. Angesichts der Art und Weise, in der Sie das tun,
sage ich: Das ist eine miese Heuchelei und die erfolgt
natürlich nicht zufällig vor der Grünen Woche. Was
mich dabei besonders ärgert, ist, dass Sie ganz klar Wirtschaftsschädigung betreiben, nämlich eine Beschädigung der ökologischen Landwirtschaft insgesamt und
der bäuerlichen Betriebe, die inzwischen in großem Stil
auf die Bodenhaltung und die Freilandhaltung übergegangen sind.
Übrigens ist das auch ein mieser Umgang mit den Interessen der Verbraucher, die, wie Sie genau wissen, die
artgerechte Haltung der Hennen wollen und durchaus
nachfragen.

Die Opposition soll sich nichts vormachen. Es gilt die
Gleichung: Gestärktes Verbraucherbewusstsein gleich
gestärktes Verbraucherministerium gleich gestärkte Bundesregierung. Das wird hier nicht anders sein und das ist
auch gut so.

Danke.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen

und Herren! Zunächst muss ich sagen: Frau Heinen lügt.

Denn erstens war es Ministerin Künast, die sich vehement für eine Verschärfung des Grenzwertes für Dioxin
eingesetzt hat, und zweitens haben die Ergebnisse der
Untersuchungen von 1999 bis 2003 ganz klar ergeben,
dass die größere Belastung mit Dioxin bei den Käfigeiern vorgelegen hat. Deshalb müssen hier ganz andere
Schlussfolgerungen gezogen werden; das ist inzwischen
auch vonseiten der Länderminister deutlich gemacht
worden.
Unsere rot-grüne Verbraucherpolitik ist erfolgreich
und konsequent; das tut Ihnen weh. Sie steht im Gegensatz zu den Sprechblasen der Verbraucherpolitiker von
der FDP und der CDU/CSU, die nie irgendeine Konsequenz im Bundesrat oder bei den Beschlüssen ihrer
Fraktionen gehabt haben. Für uns ist Verbraucherpolitik
eine wichtige Frage der Lebensqualität und der sozialen Gerechtigkeit. Aufgabe der Verbraucherpolitik ist
die Rahmensetzung: einerseits im Hinblick auf die Stärkung der Eigenverantwortlichkeit, andererseits - und
gleichwertig dazu - im Hinblick auf den Schutz von Verbrauchern, die dieses Schutzes bedürfen. Dieser Aspekt
fehlt bei Ihnen vollkommen. Frau Hasselfeldt hat noch
einmal betont: Das Ziel ist der mündige Verbraucher.
Übrigens sagt auch der EuGH: Der durchschnittlich informierte und aufgeklärte Verbraucher soll das Leitbild
sein. Doch die CDU/CSU und die FDP vernachlässigen
in eklatanter Weise die Schutzinteressen großer Bevölkerungsgruppen, etwa der Kinder. Gerade eben kam wieder der Einwurf, die Eltern sollten doch dafür geradestehen, was ihre Kinder da anrichten.

Sie kennen doch die Realität überhaupt nicht! Sie wissen
doch gar nicht, was Eltern erleben: eine Telefonrechnung von über 400 Euro, die sie bezahlen sollen. Das ist
doch eine Frechheit!

Sie vernachlässigen aber auch die Schutzinteressen
der älteren Menschen. Ihre Potenziale und Bedürfnisse
werden massiv unterschätzt und zum großen Teil erheblich missachtet. Diese Bevölkerungsgruppe wird bei einer Reihe von Produktangeboten regelrecht diskriminiert: bei der Telekommunikation oder den neuen
Medien, durch die Banken usw. Das ist beispielhaft dafür, wie notwendig und wie gut die stringente Entwicklung unserer Verbraucherpolitik ist.

Ich werde jetzt nicht wiederholen, was wir schon alles
erreicht haben, aber eines doch noch erwähnen: Wir
möchten, dass bei der Verbreitung von gentechnisch veränderten Lebensmitteln Grenzen gezogen werden, damit
die Menschen ihre Wahlfreiheit behalten können. Was
dagegen tun Sie von der FDP? Sie - ausgerechnet Sie! rauben den Menschen ihre Freiheit; so viel zum Thema
Freiheitspartei!

Ganz im Gegensatz zu dem, was die CDU/CSU mit
ihrem neuen Papier tut, haben wir die Verbraucherpolitik
weiterentwickelt und sie dabei ganz klar mit der Wirtschafts- und Innovationspolitik verknüpft. Man muss
ganz deutlich sagen - das hat mich etwas überrascht -:
Das „aktuelle“ verbraucherpolitische Konzept von CDU/
CSU ist mit Ausnahme der wenigen fehlenden Punkte
genau das gleiche Konzept wie das von vor eineinhalb
Jahren. Es ist ein aufgewärmter Auflauf.
Geradezu gruselig ist dabei - das will ich hier hervorheben - Ihr Verständnis von Wirtschaftspolitik. Es heißt
in Ihrem Konzept nämlich: Ihre Verbraucherpolitik sichert dem Einzelnen Lebensqualität, aber - dieses
„aber“ muss man sich auf der Zunge zergehen lassen sie bietet auch Spielraum für Wirtschaftswachstum und
Innovation. - Na toll, wenn das Ihre wirtschaftspolitischen Vorstellungen sind, dann kann ich nur sagen: Vor
derart wirtschaftsfeindlichen verbraucherpolitischen
Vorstellungen Ihrer Partei und Fraktion behüte uns der
liebe Gott und der Wähler.

Ich will jetzt noch einige Dinge anführen, die aktuell
diskutiert werden.

 Ich bedanke mich ganz herzlich für diese Intervention, die mir Gelegenheit gibt, noch einmal in die
Diskussion einzusteigen. Ganz klar ist: Keines der Untersuchungsergebnisse gibt die Aussagen, die Herr
Goldmann wiederholt hat, in irgendeiner Weise her.
Ganz im Gegenteil hätten die Langzeitstudien dazu führen können, dass wir verstärkt über die Problematik von
Käfigeiern diskutieren müssen. Die Ministerin hat, um
das ganz deutlich zu sagen, dafür gesorgt - dies steht im
Gegensatz zu den von Ihnen gemachten Anschuldigungen -, dass die Dioxinbelastung für die Verbraucher verringert wird.

Die CDU/CSU, die bei den Großfeuerungsanlagen
verhindert hat, dass es zu einer Verbesserung des Schutzes der Menschen kommt, stellt sich jetzt hier hin und
erklärt: Wir wollten das Dioxinproblem schon immer lösen. Sie haben einen verbesserten Schutz verhindert.
Aber noch einmal zu der Studie: Kein einziges Ergebnis
lässt eine solche Aussage zu.

Ich möchte damit noch etwas anderes in Verbindung
bringen, was zeigt, wie ideologisch Ihre Beiträge motiviert sind. Wir haben die bisherigen Ergebnisse nie dazu

benutzt, um solche Aussagen zu machen. Ich nenne als
Beispiel einmal die Kette „real“, die der Metro gehört.
Sie hat in einem Jahr den Absatz der Freiland- und Bodenhaltungseier auf 70 Prozent gesteigert. Wo aber kommen diese Eier her? Da Sie mit allem Nachdruck verhindern, dass sich die Geflügelwirtschaft in Deutschland
der Nachfrage auf dem Markt anpasst,

kommen die von „real“ verkauften Eier nun aus den Niederlanden, aus Frankreich, aus Österreich oder aus anderen europäischen Ländern, die nicht das allermindeste
Problem damit haben, tiergerechte Produkte anzubieten.
Das ist ein gutes Beispiel für die unglaubliche Ideologie
der CDU/CSU und der FDP, die mit Markt und Wirtschaft nichts zu tun hat.

 Hinter dem Horizont von Frau Connemann geht es

weiter; das ist hier richtig gesagt worden.

Ich bedanke mich für die Möglichkeit, die Eiersituation hier darzustellen. Um es ganz klar zu sagen: Nach
dieser Studie, die sich über den Zeitraum von 1999 bis
2003 erstreckt hat, sind Eier aus Käfigproduktion definitiv stärker mit Dioxinen belastet als Eier aus anderen
tiergerechteren Produktionsformen.

Im Jahr 2004 hat Minister Ehlen in Niedersachsen
sieben Proben bei Freilandhaltung genommen. Diese
Aussagen waren statistisch irrelevant. Inzwischen hat
auch Minister Ehlen vor laufender Kamera seine entsprechende Empfehlung aufgrund dieser „Erkenntnisse“,
nämlich keine Freilandeier mehr zu essen, widerrufen.
Baden-Württemberg wiederum, im Übrigen ein CDULand - vielleicht gibt es dort Sachverstand in einer benachbarten FDP-Fraktion -, hat nun das Problem in
Angriff genommen und große Freilandbetriebe untersucht. Baden-Wüttemberg erklärt aktuell: Es gibt keinen
Dioxinskandal in diesem Zusammenhang.

Zum Schluss möchte ich die „FAZ“ zitieren, die sicher unverdächtig ist, was die Nähe zu Rot-Grün angeht.
Sie hat die CDU/CSU und die FDP im Zusammenhang
mit ihrer angeblichen Dioxineierskandalkampagne
„Eierwerfer“ genannt. Ich sage Ihnen: Das verjährt nicht.

Danke.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen

und Herren! Der Beitrag von Frau Kopp ist mir etwas
unverständlich geblieben.

Aber man kann ihn im Grunde als eine große Lobeshymne auf unsere Politik in diesem Bereich auffassen; dafür können wir uns ja einmal bedanken.

Ich will etwas zur Verbraucherpolitik der CDU/CSU
sagen. Frau Heinen, vielleicht wäre es gut, Sie würden
sich hierhin stellen und vorlesen,

was Sie in Ihrer letzten Presseerklärung zum verbraucherpolitischen Konzept der CDU/CSU geschrieben haben. Da steht nämlich drin, was Sie unter Verbraucherpolitik verstehen: Verbraucherpolitik ist für die CDU/
CSU, mehr Lebensqualität für den Einzelnen zu schaffen, aber auch - und das aber muss man betonen - Spielraum für die Wirtschaft zu lassen. Das ist ein extrem
wirtschaftsfeindlicher Ansatz, den wir hier mit Abscheu
von uns weisen.

Für uns sind Verbraucherschutz und Wirtschaftspolitik zwei Seiten einer Medaille.

Es hat sich gezeigt, wie notwendig es ist, diese beiden
Bereiche miteinander zu verknüpfen, um das erfolgreiche Funktionieren von neuen Wirtschaftsbereichen möglich zu machen. Wir sind gemeinsam der Auffassung,
dass der Bereich der Telekommunikation noch ungeheure Potenziale hat, und wir möchten dazu beitragen,
dass sich diese auch entwickeln. Das kann aber nur funktionieren, wenn die Menschen Vertrauen in die Angebote
haben. Es ist nun einmal so, dass es immer wieder einige
wenige schwarze Schafe gibt, die versuchen, bei neuen
Entwicklungen entstehende Lücken auszunutzen, und
dort erheblichen Schaden anrichten. Darauf muss man
gesetzlich reagieren; dazu bedarf es auch entsprechender
politischer Diskussionen.

Wir müssen leider sagen: Der Telekommunikationsmarkt ist reichlich intransparent, wir haben in Einzelbereichen immer noch erhebliche Probleme. Das sind zum
einen die Klingeltöne, wie Sie gesagt haben, aber auch
der ganze Bereich der Beteiligungsmöglichkeiten, etwa
Gewinnspiele, bei denen das Tor des Monats oder sonst
irgendetwas von den Zuschauern durch den Anruf einer
0137er-Nummer bestimmt werden soll. Die Überraschung beim Öffnen der Rechnung ist oft eine ziemlich
böse.

Mit dem Gesetz zur Bekämpfung des Missbrauchs
von 0190er-/0900er-Mehrwertdiensterufnummern haben wir bereits Instrumente geschaffen - das ist der entscheidende Schritt, den wir gemacht haben -, auf deren
Grundlage wir bei solchen Entwicklungen zum Wohle
des Verbrauchers und der Wirtschaft eingreifen können.
Diese Instrumente sind die Preisobergrenze, die Preisansage, eine automatische Trennung der Verbindung nach
einer Stunde und der Auskunftsanspruch der Regulierungsbehörde und überhaupt die Schaffung der Regulierungsbehörde als eigene Institution. Wir haben die
Regulierungsbehörde noch einmal gestärkt. Über
400 000 entzogene Dialernummern allein 2003 zeigen,
wie richtig und notwendig eine solche Regelung war.

Wir haben neuere Entwicklungen, auf die ich eben
hingewiesen habe. Die Preisinformation ist generell problematisch. Dieses Thema wird immer wieder an uns herangetragen. Die Tarifinformationen bei Handys umfassen nicht selten zehn bis 20 Seiten, Tarife im Call-byCall-Verfahren wechseln manchmal von einem Wochenende zum nächsten, Tarifmodelle sind nicht vergleichbar. Das sind Probleme für Verbraucher. Zusammen betrachtet mit den Missbrauchsangeboten schleicht sich bei
den Verbrauchern eine Stimmung ein - natürlich berechtigt, wenn man selbst betroffen ist -, dass man ständig
übers Ohr gehauen wird. Dieser möchten wir etwas entgegensetzen, um die Entwicklung in diesem Wirtschaftsbereich zu verstärken.

Die Bundesregierung hat in der Antwort auf die Große
Anfrage viele Lösungen beschrieben. Ich denke, kein
einziger Punkt ist ohne ein entsprechendes Lösungsangebot geblieben. Deswegen ist diese Debatte heute
eigentlich auch überflüssig.

Hinzu kommt noch, dass im Bundesrat gerade eine
neue gesetzliche Regelung beraten wird. Bezogen auf
die über die 0190er-Nummern hinaus bestehenden Probleme wird es Regelungen geben, nämlich bessere
Preisansagepflichten, vorvertragliche Preisinformationen und Regelungen bei Kurzwahlnummern, also bei
Premium-SMS, wodurch - ich denke, das ist ein großes
Ziel dabei - auch ein besserer Schutz von Minderjährigen in diesem Markt erreicht wird.

Aus verbraucherpolitischer Sicht sage ich: Ich finde,
das ist eine wirklich gute Ausgangsgrundlage, um das
Verbrauchervertrauen zu stärken. Die Preisobergrenzen
bereiten uns noch ein paar Probleme. Bei den 0190erNummern greifen die Regelungen ab dem ersten Cent.
Bei den anderen Mehrwertdiensten ist das anders. Wir
finden, dass es dafür eigentlich keinen Grund gibt, da
auch die technischen Probleme inzwischen gelöst sind.
Man könnte das also noch verbraucherfreundlicher regeln.

Man muss an dieser Stelle auch einmal sagen, dass
einzelne Unternehmen mit Selbstverpflichtungen und
Angeboten für Minderjährige einen Schritt vorangegangen sind. Die Telekom, Vodafone und E-Plus haben entsprechende Angebote gemacht. Ich finde, das ist ein unterstützenswerter Schritt in Richtung guter Angebote für
Minderjährige.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Mit dem Zweiten Gesetz zur Neuordnung des
Gentechnikrechts, das als Entwurf vorliegt - dem muss
der Bundesrat zustimmen -, werden weitere wichtige
EU-Vorgaben umgesetzt: Vorgaben zur Unterrichtung
der Öffentlichkeit oder Vorschriften darüber, welche Angaben zur Risikobewertung oder zum Monitoringplan
ein Gentechnikbetreiber in seinem Zulassungsantrag machen muss. Ich hoffe, dass die Ergänzungen zum bisher
geltenden Gentechnikgesetz schnell verabschiedet werden.

Es ist zu betonen, dass das rot-grüne Gentechnikgesetz die Forschung unterstützt und gleichzeitig die Menschen vor gesundheits- oder umweltbezogenen Verstößen schützt, wie sie die Opposition quasi fordert.

Denn die CDU/CSU verlangt in ihrem Antrag - genauso
wie die FDP - von der Bundesregierung, die EU-Kommission zu überreden, dafür zu sorgen, dass Auskreuzungen aus Freisetzungsexperimenten keine Zulassung
mehr brauchen und so in den Verkehr gebracht werden
können, wohlgemerkt aus Experimenten, also Konstrukte, die sich noch in der wissenschaftlichen Entwicklung befinden.

Man stelle sich einmal Folgendes vor: Eine Forschungsanstalt betreibt einen Versuchsacker mit Pharmapflanzen und einige Gene wandern quasi auf das Nachbarfeld. Die CDU/CSU möchte nun das, was dort
gefunden wird, in die Babynahrung oder auf den Teller
bringen. Das ist doch unglaublich. Seit Jahren gibt es
EU-Gesetze, die genau das nicht zulassen. Das heißt, Sie
verlangen von der Ministerin einen regelrechten Verstoß
gegen geltendes Recht und gegen den gesunden Menschenverstand. Gott sei Dank würde die Ministerin so etwas niemals unterstützen, genauso wenig wie wir.

Diese absurde Forderung wurde aber auch von verschiedenen Forschungsgesellschaften vorgebracht. Wir
sind daher - ich denke, das betrifft nicht nur uns Grüne,
sondern auch die SPD-Fraktion - in langen Gesprächen
zum Beispiel mit Professor Winnacker jeden einzelnen
Paragraphen durchgegangen und haben sämtliche Vorwürfe der angeblichen Forschungsfeindlichkeit im Gentechnikgesetz widerlegt. Wenn diese Forderung nun
wiederholt wird, muss es sich um eine tendenziöse Beratungsresistenz handeln. Das hat mit dem Gesetz überhaupt nichts zu tun.

Keine Regelung im neuen Gentechnikgesetz behindert ein mit der üblichen Sorgfalt geplantes Forschungsvorhaben. Im Gegenteil: Der heute vorliegende
Gesetzentwurf sieht sogar Erleichterungen im Forschungsbereich vor, und zwar für die Forschung im
geschlossenen System, die wir im Übrigen klar unterstützen. Wenn bei Freilandversuchen die schon seit mehreren Jahren nach geltendem Recht vorgeschriebenen
Sicherheitsauflagen eingehalten werden, können Auskreuzungen auf benachbarte landwirtschaftlich genutzte
Felder vermieden werden. Die Wirtschaft hat immer gesagt, dass sie diese Auflagen einhalten könne. Ein Haftungsfall würde also gar nicht eintreten. Aber selbstverständlich kann Forschungsfreiheit nicht bedeuten, dass
Wissenschaftler die Freiheit haben, das Eigentum oder
die Gesundheit anderer zu beschädigen.

Die Haftungsregelungen in der bisher erfolgten Gesetzgebung sind daher keine unbillige Verschärfung anlässlich der Gentechnikgesetzgebung. Der verschuldensunabhängige Ansatz ist bereits im Nachbarschaftsrecht
verankert. Es handelt sich um nichts anderes als die Anwendung des Verursacherprinzips und des Prinzips,
dass jemand, wenn ihm durch die Tätigkeit eines anderen ein Schaden zugefügt wird, zu entschädigen ist.
Wenn Sie wollen, dass die große Mehrheit der Bauern
hier vom geltendem Recht ausgeschlossen wird, dann
sollten Sie das auch ganz deutlich sagen.

Die bisherigen Erfahrungen widersprechen im Übrigen all dem, was Herr Heiderich hier vollmundig vorgetragen hat. Es wird der Eindruck erweckt, im weltweiten
Agrogentechnikgeschäft gebe es nur eine kleine uneinsichtige Minderheit, die gegen den Durchmarsch der
Gentechnik in diesem Bereich eintritt,

was vollkommener Unsinn ist.

Rund 85 Prozent der Anbaufläche liegt in zwei Ländern und ein einziges US-amerikanisches Unternehmen,
nämlich Monsanto, verfügt über mehr als 90 Prozent
Marktanteil an den kommerziell angebauten gentechnisch veränderten Sorten. Das heißt umgekehrt, dass auf
über 95 Prozent der Anbaufläche keine gentechnisch
veränderten Pflanzen wachsen.

Was aber weltweit ansteigt, ist der Widerstand gegen
diese Technik und damit gegen die Großkonzerne, die
sich aggressiv über die Interessen der Landwirte und
Verbraucher hinwegsetzen wollen. Denn die Erfahrungen in der landwirtschaftlichen Praxis in den USA, aber
genauso in Argentinien - damit komme ich auf die
neuen Studien, Herr Heiderich; das werde ich Ihnen
nicht ersparen - belegen, dass sich die Versprechungen
in Bezug auf weniger Umweltgifte und höhere Erträge
nicht realisiert haben. Nach zahlreichen Studien in den
USA mussten bei GVO-Mais und GVO-Raps nicht etwa
weniger Pestizide, sondern im schlechtesten Fall mehr
Pestizide eingesetzt werden als bei konventionellen Sorten.

Höhere Erträge konnten langfristig im Schnitt mit keiner
der beschriebenen und von Ihnen immer angeführten
gentechnisch veränderten Pflanzen erreicht werden, und
das, obwohl dieses Saatgut deutlich teurer ist. Obendrein
hat Monsanto wegen Patentverletzungen mehr als
90 Klagen gegen Landwirte und kleine Wirtschaftsunternehmen erhoben.

- Ich lasse keine Zwischenfragen zu. Sonst bekommt
Herr Schmidt eine Krise.

Monsanto macht sich im Übrigen auch bei der Wirtschaft nicht beliebt. Investmentgruppen warnen schon,
Monsanto sei an der Börse zu hoch notiert. Die Begründung lautet, man betreibe eine Marktstrategie gegen die
Interessen der Verbraucher und mögliche Regressforderungen durch ungewollte Ereignisse gefährdeten das Unternehmen.

In Argentinien - um auch darauf zu sprechen zu kommen - ist der Einsatz von Totalherbiziden massiv angestiegen. Dasselbe gilt für den Einsatz von Stickstoffdünger. Probleme gibt es auch im sozialen Bereich. Der
„WWF-Bericht“ stellt fest:

Die Kombination aus ökonomischen Krisen und der
Vertreibung von kleinen Bauern und Landarbeitern
durch die zunehmende Mechanisierung des Sojaanbaus führte zu einem Verlust an Nahrungssouveränität und erhöhte Armut und Hunger.

Das sei noch als Reaktion auf Ihre Dauerbotschaft, mit
Gentechnik könne man den Hunger beseitigen, gesagt.

Ich komme zum Schluss. Wer wie die CDU, die CSU
und die FDP die weiträumige Verunreinigung von Flächen und Lebensmitteln durch gentechnisch veränderte
Pflanzen aktiv betreiben will

und den angemessenen Schutz, den wir verankern wollen, hintertreibt,

der handelt nicht nur gegen die Interessen der Verbraucher,

sondern behindert auch massiv die Wahlfreiheit. Das
nenne ich nach wie vor Freiheitsberaubung.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Frau

Präsidentin! Sie hätten es fast angesprochen: Ein großes
Lob gebührt NRW, nämlich den Ministern Frau Höhn
und Herr Horstmann,

die im Gegensatz zur Opposition einen sehr guten und
konkreten Vorschlag zur Verbesserung der Fahrgastrechte vor allem im Nahverkehr vorgelegt haben. Auch
die Pauschalierung und Deckelung wurden übrigens berücksichtigt. Ich denke, Sie können nichts anderes tun,
als zur Wahl dieser Regierung in NRW aufzurufen.

Rot-Grün bearbeitet dieses Thema mit einer auch in
der Praxis wirksamen Doppelstrategie. Vieles ist gerade
auch Dank des Engagements unserer Verbraucherministerin, Frau Künast, erreicht worden.

Es gibt in der Praxis tatsächlich konkrete Verbesserungen - neben dem, was Herr Großmann schon vorgestellt hat -: kundenfreundliche Änderung der Bahntarife;
Erhalt der Speisewagen; Wiedereinführung der Bahncard 50. Sie haben im Übrigen Recht: Die Bahn könnte
natürlich auch noch ihr Image „aufhübschen“. Sie sucht
ja gerade nach einem neuen Namen und sollte versuchen, ihr Image durch einen besseren Kundenservice zu
verbessern.

Es gibt die bereits vorgestellte DB-Kundencharta und
die Schlichtungsstelle Mobilität, die, das möchte ich hier
einmal sagen, ihre Arbeit sehr erfolgreich aufgenommen
hat. Ich denke, unsere Überlegung war richtig, hier auch
den Flugverkehr einbeziehen zu wollen. Bei einem
Großteil der Anfragen bei der Schlichtungsstelle Mobilität geht es um den Flugverkehr. Eine Zusammenführung in diesem Bereich wäre sicher auch für die Zukunft
gut.

Wir warten nun auf die Entscheidungsgrundlagen,
also auf das bereits erwähnte Gutachten und die noch
eingehenden EU-Vorschläge. Ich bin davon überzeugt,
dass das eine gute Grundlage sein wird, auf der eine systematische Auswertung und Bewertung dessen, was notwendig ist, erfolgen kann.

Noch zu Ihrem Antrag: Das, was Sie einfordern, ist
schon längst erfüllt.

Ich nenne beispielsweise die Punkte betreffend die
Schlichtungsstelle und die Fahrplanauskunft. Ich denke,
dass wir auf der Grundlage der Gutachten, die uns vorliegen werden, weitere Maßnahmen diskutieren werden.

Ich möchte noch sagen, was mich an dem Beitrag der
CDU/CSU ganz besonders gefreut hat

- und ich nehme an, dass dieser Gedanke auch in dem
Beitrag der FDP zum Ausdruck kommen wird -: Sie treten in einem weit gefächerten Wirtschaftsbereich mit
sehr vielen Arbeitsplätzen für überaus weitgehende Haftungsregelungen im Sinne des Verbraucherschutzes ein.
Ich finde, das steht in einem erstaunlichen Gegensatz zu
Ihrem Agieren zum Beispiel im Bereich der Gentechnik.
Dort verteufeln Sie genau die Haftungsregelungen, die
Sie hier vehement einfordern. Das ist eine bemerkenswerte Angelegenheit.

Ich höre jetzt mit Freude, dass Sie die verschuldensunabhängige Haftung analog dem BGB hier eifrig vertreten. Ich erwarte, dass Sie das auch in allen anderen
Bereichen tun.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wenn dieses Theater nicht so traurig wäre,
könnte man darüber lachen.

Man muss sich einmal vor Augen führen, worüber wir
hier debattieren: über zwei abgelehnte Anträge einer
Ressortforschungsanstalt bei 307 laufenden Projekten!

Das ist an Absurdität nicht mehr zu überbieten.

Da es meine Aufgabe ist, hier eine Rede zu halten,
und da gerade die Anhörung zum Entwurf des Gentechnikgesetzes stattgefunden hat - vielleicht sollten wir auf
dieses Thema noch einmal zu sprechen kommen -, sage
ich ganz klar: Die Grüne Biotechnologiepolitik der Bundesregierung ist forschungsfreundlich.

Experten bestätigen: Der Entwurf des Gentechnikgesetzes sieht keine Behinderungen, sondern sogar Erleichterungen für die Forschung vor.

Das wollten Sie zwar nicht gerne hören. Aber hinsichtlich der Forschung im arbeitsplatzrelevanten Bereich der
Weißen Biotechnologie ist das ganz eindeutig der Fall.
In diesem Bereich der Gentechnik sind Arbeitsplätze
vorhanden.

Wir müssen gemeinsam feststellen - auch das haben
wir in der heutigen Anhörung erfahren -, dass die Forschung durch das Gentechnikgesetz überhaupt nicht neu
geregelt wird. Vielmehr ist es so, dass Sie all die Regelungen, über die Sie sich hier vollmundig beklagen,
selbst geschaffen haben.

Wenn Sie sagen, dass die von Ihnen angesprochenen Regelungen forschungsfeindlich seien, können Sie sich an
Ihre eigene Nase fassen.

Im Entwurf des Gentechnikgesetzes wird die Forschung
also nicht geregelt.

Des Weiteren wird die Forschung im Bereich der geschlossenen Systeme durch den Gesetzentwurf erleichtert. Das zeigt, dass die Diskussion, die Sie hier anzetteln, nichts anderes als ideologisches Geplänkel ist. Das
ist eine rückwärts gewandte, mittelalterliche Art und
Weise, Politik zu machen.

Zudem - auch das muss man sagen - verstoßen Ihre Forderungen ganz klar gegen EU-Recht und geltendes deutsches Recht,

das, wie gesagt, während Ihrer Regierungszeit geschaffen wurde.

Ich finde Ihre Forderungen haarsträubend. Sowohl die
Forschungs- und Agroindustrieverbände als auch CDU/
CSU und FDP verlangen von der Bundesregierung - das
ist die Aufforderung zum Rechtsbruch -,

dass Pflanzen, die aufgrund von Forschungsversuchen
kontaminiert sind, ohne Freisetzungsgenehmigung für
die Herstellung von Futter- und Lebensmitteln sowie für
den Verzehr durch Menschen und Tiere freigegeben werden sollen.

Auf die Idee, eine solche Forderung in die Tat umzusetzen, ist Gott sei Dank noch niemand gekommen. Denn
das heißt ganz klar: Es handelt sich um Produkte aus Experimenten, womit viele Gefahren für die menschliche
Gesundheit und die Umwelt verbunden sind. Diese Produkte möchten Sie freigeben.

Hinzu kommt eine Begründung, die - auch heute
Morgen ist sie wieder angeführt worden - noch haarsträubender ist. Sie sagen: Die Grüne Gentechnologie ist
überhaupt nicht beherrschbar. Gleichzeitig aber möchten
Sie nicht die Verantwortung für dieses Risiko tragen.
Das bedeutet ganz klar: Sie möchten, dass zwar die Gewinne privatisiert bzw. eingesteckt, dass aber die Verluste mitsamt den Risiken sozialisiert werden.

Das kann doch wohl nicht wahr sein. An dieser Forderung zeigt sich, dass es Ihnen nicht um die Forschung
geht. Sie betreiben vielmehr Destabilisierung und sorgen
für eine Imageschädigung.

Frau Flach, es gibt weitere Artikel des Grundgesetzes,
die ebenso gewahrt werden müssen. Vielleicht sollten
Sie einmal das Grundgesetz - es liegt ja an Ihrem Platz zur Hand nehmen. Die Freiheit der Forschung erlaubt
nicht das Recht auf Schädigung des Eigentums und der
Gesundheit anderer. Nicht das Gentechnikgesetz ist forschungsfeindlich, sondern die unverblümte Verflechtung
von Forschungs- und Wirtschaftsinteressen, die zunehmend zum Problem wird.

Man muss schon Angst bekommen vor solchen Forderungen, wie sie hier von diesen Verbänden, die sich Vertreter der Forschung nennen, erhoben werden.

Ich meine damit zum Beispiel Professor Winnacker.
Er sitzt im Aufsichtsrat der Bayer AG, ebenso im Aufsichtsrat der KWS Saat AG und im Aufsichtsrat der
Firma Medigene, deren Begründer er ist. Ich habe den
Geschäftsbericht von Medigene gerade gelesen und
musste feststellen: Man rühmt sich, bei einem guten Geschäftsergebnis überdies 33 Prozent der Arbeitsplätze
abgebaut zu haben. Medigene sitzt in München; wahrscheinlich verstehen sie diesen Abbau von Arbeitsplätzen als einen patriotischen Akt.

Winnacker sitzt darüber hinaus in den Aufsichtsräten der
Firmen Nascacell, Switch Biotech, Techno Venture
Management. Da kann man nur sagen: Diese Verflechtung von wirtschaftlichen Interessen, von Industrie und
Forschung, ist aufs Äußerste bedenklich. Von einer Betriebsratsinitiative wurde gesprochen; diese hat sich im
Nachhinein auch als Ente herausgestellt.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Minister Seehofer, meine Herren Staatssekretäre Lindemann, Paziorek und Müller, erst einmal
möchte ich Ihnen zum neuen Amt gratulieren; so viel
Zeit muss sein.

Auch Erfolg wünsche ich Ihnen. Die Grünen kämpfen
seit vielen Jahren für

gute Lebensmittelproduktion, mehr Verbraucherschutz
und Arbeitsplätze in ländlichen Räumen. Dafür stand
auch unsere Ministerin Künast.

Für diese auch grünen Politikziele wünsche ich Ihnen
viel Erfolg.

Die erste Bewährungsprobe für Sie ist jetzt der
Fleischskandal. Frau Merkel hat gestern ausführlich formuliert, was sie will: „mehr Freiheit wagen“. Da wollen
wir doch mal sehen, wessen Freiheit gemeint ist, die der
Fleischpanscher oder die der Verbraucher.

Wir fordern Informationsfreiheit für die Verbraucher
und Herr Minister Seehofer, mit Geschichtsklitterung
kommen Sie bei uns nicht durch.

Zweimal hat der Bundesrat unser Verbraucherinformationsgesetz abgelehnt. Bei den Formulierungen, die Sie
eben zitiert haben, handelt es sich um die Ergebnisse der
Arbeitsgruppe. Für dieses Recht auf Information durch
die Behörden musste man die CDU - Herr Goldmann
nickt; daran können Sie sehen: ich habe Recht zum Jagen tragen, die CSU sowieso. Bayern und BadenWürttemberg waren die hartnäckigsten Widerständler.
Aber man kann ja lernen und durchaus etwas besser machen. Nach der Auflösung des Parlaments haben wir
keine Gesetzentwürfe mehr eingebracht - das stimmt -,
aber wir können das für Sie gern weiter übernehmen.
Deshalb werden wir auch einen Entwurf einbringen.

Wir fordern null Toleranz - jawohl! - für Scheinlösungen. Die Öffentlichkeit muss erfahren, was drin ist
und was los ist und darf dabei nicht der Behördenwillkür
ausgesetzt sein; denn die Behörden haben offensichtlich
keine großen Ambitionen, die Leute zu informieren. Die
Verbraucher aber wollen wissen, wer panscht, wer abzockt, wer betrügt, nicht nur bei Lebensmitteln, auch bei
Produkten und Dienstleistungen, übrigens nicht nur von
den Behörden, sondern auch von den Unternehmen, und
ganz selbstverständlich im Rahmen der Verhältnismäßigkeit. Herr Minister Seehofer, geben Sie den Verbrauchern und den Medien also die Sanktionsmöglichkeiten
in die Hand! Dann werden die Fleischpanscher keine
Deckung mehr haben. Das ist die effektivste Maßnahme.

Wir unterstützen Sie auch gern bei den Maßnahmen,
zum Beispiel bei der Rückverfolgbarkeit. Ich nenne nur
einmal die Eins-zu-eins-Umsetzung der EU-Regelung.
Schon bei der ersten Gelegenheit haben Sie dieses Prinzip verlassen. Dafür habe ich übrigens Verständnis. Natürlich gibt es von uns auch Unterstützung bei den Sanktionsverschärfungen. Selbstverständlich tun wir das,
wenn etwas Gutes gemacht wird. Dafür bringen wir
heute den Antrag ein; ein Gesetzentwurf wird folgen.

Den Glaubwürdigkeitsbeweis müssen Sie antreten.
Das gilt übrigens für die gesamte Palette. Es heißt ja
jetzt: Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz.
So ein Unsinn mit der Umbenennung! Dafür, dass die
drei Wörter umgestellt werden, müssen der Name des
Ausschusses, alle Briefköpfe, Stempel und Briefumschläge geändert werden. Das ist wahrscheinlich der
Praxisbeweis für Entbürokratisierung und dann eben
auch für Haushaltskonsolidierung von Schwarz-Rot.

- Das war ein qualitativer Unterschied. Ihr habt doch nur
die gleichen Begriffe umgestellt. Das wollen wir mal sehen!

Ansonsten kann ich zum Koalitionsvertrag nur sagen:
Da droht eine Politik gegen die Landwirtschaft und gegen die Verbraucher.

Das Erste, was da nun massiv einschlägt, ist die Steuererhöhung. Schon jetzt sind die Verbraucher und der
Mittelstand hochgradig verunsichert. Dagegen war das,
was von Ihnen vorher angeklagt wurde, nur ein harmloses Wehen. Die Verunsicherung sieht man übrigens sehr
deutlich an den Wirtschaftsdaten. Diese massive SteuerUlrike Höfken
erhöhung wird sich massiv auf den Lebensmittelmarkt
auswirken. Nehmen wir einmal die Berechnungen aus
der „Zeit“: über 4 000 Euro Mehrbelastung für eine Familie mit zwei Kindern. Das ist irre und vollkommen unsozial und es erhöht den Druck auf die Lebensmittelpreise; denn damit werden die Discounter mit ihrer
Vermarktung nach dem Motto „Geiz ist geil“ gestärkt.
Das ist Ihre Politik.

Da nutzt das Verbot des Verkaufs unter Einstandspreis
gar nichts.

Und die pisseligen paar Euro, die durch die Lohnnebenkostenentlastung hereinkommen, können Sie sich in
die Haare schmieren.

In Landwirtschaft und Handel kann dafür kein Mensch
zusätzlich eingestellt werden. Da wären Potenziale vorhanden.

Der Ökolandbau und die regionale Qualitätsproduktion werden wieder in die Nische gedrängt und als Spielwiese diffamiert. Dabei haben sich gerade diese Bereiche als Jobmotor entwickelt. Da war Innovation; dort
sind 100 000 zusätzliche Arbeitsplätze geschaffen worden.

„Freiheit wagen“; kommen wir darauf einmal zurück.
Darunter versteht Frau Merkel wohl die ungehemmte
Aktionsfreiheit für die Konzerne im Gentechnikbereich.

Wir wollen gentechnikfreie Lebensmittel; dafür brauchen wir die Freiheit. Wir versprechen Ihnen, dass wir
auf die Barrikaden gehen, wenn Sie diese Freiheit durch
eine Verschlechterung des Gentechnikgesetzes aufs
Spiel setzen.

Zu den Biokraftstoffen. Auch da haben Sie ein Meisterstück vollbracht. Mit dem Koalitionsvertrag nehmen
Sie den Bauern die unternehmerische Freiheit, sich dezentral einen Markt zu erarbeiten, wie sie es bisher
konnten. Stattdessen geben Sie den Mineralölkonzernen
die Macht über Preisgestaltung und Markt. Sie erhöhen
die Spritpreise aus Biokraftstoffen und behindern damit
eine umweltfreundliche Innovation. Das werden wir
nicht hinnehmen.

Wir verlangen von Ihnen, Herr Minister Seehofer, dass
Sie eine Änderung des Koalitionsvertrages durchsetzen
und die Steuerfreiheit für die Biokraftstoffe beibehalten.

Beim wirtschaftlichen Verbraucherschutz - sowohl
im Telekommunikationsbereich als auch in Bezug auf
die Gas- und Strompreise - erwarten wir, dass die Verbraucher auf Augenhöhe mit den Unternehmen gebracht
werden. Da hat meine Kollegin Höhn ganz Recht, wenn
sie die unverschämte Preiserhöhung der Monopole und
die Intransparenz des Marktes anprangert und eine Entschädigung für die Bürger verlangt, die durch die unzureichende Netzpflege der RWE zu Schaden gekommen
sind. Milliardengewinne und Privatisierung der Schäden,
das geht nicht. Bei diesem Freiheitskampf, Herr Minister
Seehofer, wollen wir sehen, für wessen Freiheit die Koalition steht.

Sie wollen über das gesamte Ressort 800 Millionen Euro einsparen. Die Kürzung der Pendlerpauschale
haben Sie beschlossen; okay. Aber es darf nicht dazu
kommen, dass die Gemeinschaftsaufgabe und die Verordnung „Ländlicher Raum“ kaputt gespart werden. Hier
liegen nämlich die Potenziale für eine nachhaltige Entwicklung, für eine multifunktionale Landwirtschaft. Das
ist ein Gebot der Zukunft, gerade angesichts der WTOVerhandlungen. Marktverzerrungen zulasten der Entwicklungsländer darf es nicht geben. Geben Sie einer
nachhaltigen Landwirtschaft  Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Frau Tackmann, Ihre Rede hat mich echt gefreut. Ich fände es aber auch gut, wenn die Linke, die in
Mecklenburg-Vorpommern an der Regierung beteiligt
ist, da aber leider unter dem Tisch sitzt, wenn es um das
Thema Gentechnik und Agrogentechnik geht, sich einmal etwas lauter äußern

und das unglaubliche Vorpreschen in diesem Punkt vielleicht doch etwas bremsen würde.

- Wir haben erlebt, wie Sie sich im Bundesrat verhalten
haben.

Ich habe gestern im Bayerischen Fernsehen eine Sendung zum Thema „Hipp kontra Seehofer“ gesehen. Da
ging es um die Frage: Gefährdet Seehofer die
150 000 Arbeitsplätze in der Biobranche, die 1 200 Arbeitsplätze in seinem Wahlkreis bei Hipp oder die vielen
Hunderttausend Arbeitsplätze in der Qualitätserzeugung? Ich denke, das sind Fragen, die sich auch die CSU
stellen sollte. Sie können sich übrigens einmal bei der
BioFach diesen innovativen Bereich der Lebensmittelerzeugung ansehen. Es ging in der Sendung auch um die
Gentechnikoffensive, die in Bayern gestartet werden
sollte und die dann aufgrund der Abwehr der Bevölkerung zurückgezogen wurde.

Ich sage ganz klar: Es ist zu begrüßen, dass die große
Koalition das „grüne“ Gentechnikgesetz - oder das rotgrüne; schön, wenn Sie dazu stehen - heute wieder einbringt. Gut ist, dass die wichtigen Regelungen im Gentechnikgesetz erhalten bleiben, nämlich diejenigen, die
die Haftung, die Transparenz im Standortregister und
den Schutz ökologisch sensibler Gebiete betreffen. Es ist
wichtig, dass diese Regelungen erhalten bleiben.

Es war im Übrigen ganz überflüssig, dass Sie, auch
Sie von der FDP, dieses Gesetz im Bundesrat ein ganzes
Jahr lang verhindert haben.

Die Androhung mit dem Zwangsgeld hat jetzt Einsicht
gebracht. Ich denke aber, ebenfalls dazu beigetragen hat,
dass viele der Kampfparolen gerade der CDU - und auch
mancher SPDler bezüglich der Haftungsregelung im Realitätstest durchgefallen sind. Sie haben auch keine bessere Lösung gefunden. Eine Pressemitteilung des Bauernverbands von
heute - auch das ist eine Ente - besagt, dass die Pflanzenzüchter jetzt einen Haftungsfonds wollen. Das
stimmt definitiv nicht. Die sagen wörtlich: Einen Haftungsfonds lehnen wir ausdrücklich ab.

Es sollte also so bleiben, wie es im geltenden Gentechnikgesetz geregelt ist. Wir warnen die große Koalition auch ganz klar davor - das hat sie ja offiziell
angedroht -, nach dieser Novelle, in der es um die Umsetzung von EU-Recht geht, die Schutzregelungen für
die gentechnikfreie Produktion zu verändern. Denn das
wäre ein richtig schmutziger Deal, mit dem dann durch
die Hintertür Anforderungen an die Sicherheit und an die
Sorgfaltspflichten im Umgang mit der Agrogentechnik
gelockert werden sollen, nach dem Motto: Wie definiere
ich Schadensersatzansprüche so um, dass die Versicherer
kein Risiko mehr haben?

Nein, das werden wir nicht durchgehen lassen. Uns
geht es nämlich um die Wahlfreiheit von Bauern und
Verbrauchern. Die sollten auch Sie im Blick haben,
wenn die zweite Stufe, die Sie ankündigen, nicht der
Weg in den Abgrund für Sie werden soll.

Eins-zu-eins-Umsetzung heißt aber auch - das haben
wir jetzt aus dem Fall der Maissorte MON 863 der Firma
Monsanto gelernt -, dass es einer Verbesserung bei der
Öffentlichkeitsbeteiligung bedarf. Das fordern die Umweltverbände zu Recht ein. Diese Forderung werden wir
unterstützen. Mittlerweile gibt es auch ein Gerichtsurteil
dazu.

Die versprochene Wahlfreiheit für Verbraucher, Bauern, Wirtschaft - nicht nur für Hipp, aber dem hat Herr
Seehofer es öffentlich versprochen - kann es nur geben,
wenn der Schutz der gentechnikfreien Produktion mit aller Seriosität aufrechterhalten wird. Das geht nur mit
Beibehaltung des Gentechnikgesetzes von Rot-Grün.

Daran darf nicht weiter herumgedoktert werden. Wir
wollen Freiheit statt Zwangsbeglückung.

Danke schön.

 Herr Minister Seehofer, ganz herzlichen Dank für Ihren Bericht und auch für die faire Darstellung. Eine gute
Gewinnsituation heißt natürlich auch gute Stimmung;
das steht in unmittelbarem Zusammenhang. Zu erwähnen wäre vielleicht auch das besonders gute Ergebnis der
ökologischen Betriebe. Sie haben eine Gewinnsteigerung von mehr als 20 Prozent erreicht und stehen hier
deutlich besser da als die konventionellen Betriebe. Ich
möchte daher dafür werben, vielleicht doch stärker über
die Unterstützung des ökologischen Landbaus nachzudenken.

Meine Frage richtet sich aber in die Zukunft, konkret
auf das Wirtschaftsjahr 2006 und die von Ihnen eingeleiteten, doch sehr radikalen Einschnitte für den ländlichen
Raum und die Landwirtschaft. Wie, glauben Sie, wird
die deutsche Landwirtschaft den Verlust der Mittel aus
Brüssel in Höhe von 400 Millionen Euro für die Förderung der umweltverträglichen Landwirtschaft, der Kulturlandschaftspflege und der besonderen gesellschaftlichen Leistungen der Landwirtschaft verkraften? Wie
wird sich der für 2007 vorgesehene Stopp der Steuerbefreiung für Biokraftstoffe - Frau Happach-Kasan hat
dies schon angesprochen - auf diese neue Einkommensmöglichkeit im gewerblichen Bereich, die im Agrarbericht leider nicht erfasst ist, auswirken? Wir haben gehört: Es sind 2 Milliarden Euro, die da eingespart
werden sollen. Und wie beurteilen Sie die Einsparungen
im Haushalt bei der Gemeinschaftsaufgabe betreffend
den ländlichen Raum - das haben Sie im Ausschuss
schon skizziert -, die zusätzlich vorgenommen werden
sollen, obwohl im Agrarbereich sehr viel weniger Geld
an Brüssel geht?

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich komme erst einmal auf das Positive zu
sprechen. Gut ist auf jeden Fall, dass die schwarz-rote
Koalition heute die EU-Freisetzungsrichtlinie in gleicher
Weise umsetzt wie unter grüner Federführung. Angesichts einer Strafandrohung in Höhe von 792 000 Euro
pro Tag vonseiten der EU bei Nichtumsetzung der Richtlinie war es unverantwortlich - das haben Sie, Herr
Staatssekretär, richtigerweise gesagt -, dass dieser Teil
des Gesetzes im Bundesrat an CDU und CSU, unter tatkräftiger Mithilfe von SPD und PDS aus MecklenburgVorpommern und - leider - SPD und FDP aus Rheinland-Pfalz gescheitert ist.

Es ist jedenfalls gut, dass die wichtigen, geltenden
Regelungen im Gentechnikrecht wie Haftung, Transparenz im Standortregister und Schutz ökologisch sensibler
Gebiete erhalten bleiben. Damit ist - soweit es im Rahmen der EU-Gesetze möglich ist - der Schutz der gentechnikfreien Produktion und vor allem auch die Wahlfreiheit gesichert. Damit haben alle, die in Deutschland
gentechnikfrei produzieren wollen - das sage ich ganz
klar -, einen Rechtsanspruch auf Schadensausgleich,
wenn ihre Ernte gentechnisch kontaminiert wird. Frau
Happach-Kasan, wo kämen wir denn hin - ganz ernsthaft -, wenn in Zukunft plötzlich diejenigen, die einen
Schaden erleiden, nicht mehr entschädigt werden können, obwohl dies im BGB verankert ist? Das wäre doch
wohl nicht zu machen.

Ich finde, Herr Staatssekretär Paziorek hat Recht,
wenn er sagt: Koexistenz muss gesichert werden. So
sagt es auch die EU-Freisetzungsrichtlinie. In Ihrem Antrag, Frau Happach-Kasan, steht: Koexistenz ist nicht
möglich. Ganz klar ist: Ihr Antrag ist absolut abzulehnen, weil er überhaupt nicht den Anspruch erhebt, die
Freisetzungsrichtlinie umzusetzen und Koexistenz zu sichern.

Ich komme aber auch zum schlechten Teil - Frau
Tackmann hat es schon angesprochen -: Die Öffentlichkeitsbeteiligung ist nicht gut geregelt. Wir werden unseren grünen Antrag verteidigen, auch auf der europäischen Ebene. Wir verlangen nämlich, dass die
zuständigen Behörden zur Unterrichtung verpflichtet
sind.

In diesem Zusammenhang komme ich auf den FDPAntrag zu sprechen, in dem so nett steht:

Die umfangreichen Zulassungsverfahren ... sichern
die Unbedenklichkeit ...

Aber genau das ist der Punkt. Wenn man nämlich, so wie
Greenpeace das durch die Klage erwirkt hat, einmal in
diesen Zulassungsbedingungen nachschaut, was zur Prüfung herangezogen wurde, dann stellt man fest, dass das
erstens viel zu wenig war und dass zweitens die Aussagen sehr bedenklich sind.

Nehmen wir einmal MON 863, insektizidresistenten
Mais, an Ratten verfüttert: Die Versuchstiere hatten verschiedene Veränderungen an Organen. Sie hatten ferner
eine Verminderung der weißen Blutkörperchen, eine Erhöhung des Blutzuckers und Veränderungen an den Nierenkanälen. Bei den Versuchen mit gentechnisch veränderten Erbsen stellte man Lungenentzündungen bei den
Versuchstieren fest.
Wenn man hinter diese unterschiedlichen Beurteilungen kommt, dann sieht man sehr wohl, dass mehr Bedenken und ein höher eingeschätztes Risiko hinsichtlich der
Agrogentechnik angebracht sind, als dass Nutzen damit
verbunden ist.

Deshalb darf es da keine Verheimlichung geben.
Wir werden uns mit aller Entschiedenheit gegen die
illegale Zulassung des MON 810 wehren, die Herr
Seehofer in erster Amtshandlung erwirkt hat. Denn dieses Produkt ist eine Altlast aus dem Jahr 1998, die erstens keine saatgutrechtliche Zulassung hat und zweitens
auch nach heutigem Rechtsstand überhaupt nicht mehr
zugelassen würde. Ich finde, es ist eine absolute Zumutung, dass ein solch unzureichend geprüftes Produkt auf
die Menschheit und die deutsche Landwirtschaft losgelassen wird. Das ist eine Art Menschenversuch. Angesichts der Tatsache, dass diese Zulassung 2006 endet
- was Monsanto in seinen Werbeanzeigen nie sagt -, ist
das eine unverantwortliche Vorgehensweise, gegen die
wir uns mit aller Entschiedenheit wenden. Ich verlange
von Herr Minister Seehofer - auch wenn er jetzt nicht da
ist -, dass er bitte persönlich die Haftung übernimmt.

Danke schön.
 Herr Minister Backhaus, einige Fragen.

Erstens. Sie haben die Frage der Kollegin Höhn, warum zwischen dem Auffinden der Tiere und der Bekanntgabe des Ergebnisses so viel Zeit vergangen ist,
nicht beantwortet.

Das Zweite. Wir haben gestern im Ausschuss über
das Wildvogelmonitoring gesprochen. Da wurde gesagt,
es sei in Risikogebieten untersucht worden, gerade von
Mecklenburg-Vorpommern. Haben Sie denn Risikogebiete, in denen eine solche Untersuchung stattfindet, definiert und ausgewiesen?

Das Dritte. Die Schutzzone und das Beobachtungsgebiet umfassen eine Fläche mit einem Radius von 10 Kilometern. Nun gibt es dort in 13 Kilometer Entfernung
große Geflügelbetriebe. Sind die jetzt in alle Schutzmaßnahmen einbezogen oder sind die, weil sie gerade außerhalb der Schutzzone und des Beobachtungsgebietes liegen, davon nicht erfasst?

Das Letzte. Werden Sie sich auch im Bundesrat demnächst als Tierschützer betätigen, wenn es dort um das
Verbot der Käfighaltung geht?

Danke schön.

Dr. Till Backhaus, Minister :

Sehr geehrter Herr Präsident, ich möchte natürlich auf
die Fragen konkret antworten.
Zu unserem Verfahren der Überwachung des Wildgeflügels und des Geflügels insgesamt ist Folgendes
festzustellen: Im Zusammenhang mit einem Seuchengeschehen - es handelt sich hier um eine meldepflichtige
Krankheit; das wissen Sie - hat jeder Tierhalter, ob klein
oder groß, dann, wenn in den Beständen Symptome auftreten, die darauf hindeuten könnten, dass es sich um Geflügelpest oder -grippe handelt, unverzüglich - so ist es
jedenfalls bei uns im Land - den Veterinär und den
Landkreis zu informieren.

Was das Auffinden der toten Schwäne anbetrifft, will
ich konkret wie folgt antworten: Die Tiere sind am
8. Februar aufgefunden worden - das ist richtig - und in
dem Verfahren in das Landesamt verbracht worden.
Dann haben die Untersuchungen stattgefunden und es ist
dann sofort gehandelt worden.

- Frau Höhn, ich komme gleich noch auf Ihr Problem
mit dem mobilen Bekämpfungszentrum zu sprechen.
Dann werde ich dem Deutschen Bundestag und der deutschen Öffentlichkeit auch einmal sagen, was da los gewesen ist

und welche Verantwortung Sie im diesem Bereich getragen haben, nämlich überhaupt keine.

Frau Höfken, ich kenne Sie viele Jahre. Deswegen
sage ich Ihnen: Wir überprüfen die Abläufe sehr genau.
Wir haben 7 000 Proben genommen. Was das Wildvogelmonitoring anbetrifft, so haben wir das selbstverständlich mit Ornithologen festgelegt, in MecklenburgVorpommern übrigens auch transparent. Ich bin gespannt, was uns andere Bundesländer dazu präsentieren
werden. Wir haben die Gebiete ganz klar festgelegt. Das
ist mit Wissenschaft und Forschung, mit dem Forschungsinstitut und insbesondere mit dem Bundesministerium abgestimmt worden.

Dass wir in Mecklenburg-Vorpommern als gewässerreichstes Bundesland - auch deswegen ist es für mich
das schönste Bundesland - eine besondere Gefahrensituation haben, hat mich im Übrigen zu der Entscheidung
gebracht, dass wir als erstes Bundesland festlegen, in
welcher Form Wildmonitoring zu betreiben und umzusetzen ist. Darauf ist auch von Ihrer Partei mit Häme und
überzogenen Forderungen reagiert worden. So wurde
gefragt, was denn dieser Quatsch solle.

Ebenso bin ich - auch von Kollegen von Ihnen - dafür
beschimpft worden, dass wir schon im September ein
Aufstallungsgebot erlassen haben.

Diese Kritik war unverantwortlich.

Minister Dr. Till Backhaus Ich bin kein Prophet, aber ich sage Ihnen, Frau Höhn,
dass ich mittlerweile davon überzeugt bin, dass angesichts der Tatsache, dass das Virus aus Richtung China
kommt, der Eintrag früher stattgefunden hat. Das muss
natürlich noch wissenschaftlich abgeklärt werden. Somit
tragen auch Frau Künast und Sie konkret dafür Verantwortung, das nicht rechtzeitig erkannt zu haben.

Damit komme ich auf die Argumentation von Ihnen
und Ihrem ehemaligen Kollegen in Schleswig-Holstein
zu sprechen, die mir in der Seele wehgetan hat; denn es
ist für jeden Geflügelbetrieb und jeden Landwirt in
Deutschland schlimm, wenn er jetzt die Tiere einstallen
muss und dadurch wirtschaftliche Probleme bekommt.
Wir haben in Deutschland 123 Millionen Stück Geflügelvieh. Allein mit dem Tiermaterial wird ein Umsatz
von etwa 1,2 Milliarden Euro erzielt. Es muss doch jedem klar sein, dass daran Existenzen von Familien hängen. Deswegen bitte ich wirklich darum, diese Problematik hier nicht zum Anlass zu polemischen und
populistischen Äußerungen zu nehmen. Das tut der Sache nicht gut.

Nun auch noch einmal zu den beiden anderen Beispielen. Zunächst zur unseligen Käfighaltung: Wenn es
nach mir bzw. dem Willen meiner Landesregierung gegangen wäre, hätten wir längst ein TÜV-geprüftes Haltungsverfahren. Da waren Sie, Frau Höhn - Sie können
jetzt ja die Wahrheit sagen -, mit uns auf einer Wellenlänge. Sie haben sich bloß gegenüber Frau Künast nicht
durchsetzen können.

Das war doch das ganze Problem.

Wenn wir das geregelt hätten, hätten wir uns den jetzigen Zustand erspart, in dem die deutsche Geflügelwirtschaft auf der Stelle tritt und keinen Millimeter weiterkommt.

Nun zu dem zweiten Beispiel, dem mobilen Bekämpfungszentrum: Es ist richtig, dass die Länder und
der Bund 2005 entschieden haben, ein mobiles Bekämpfungszentrum einzurichten. Ich sage hier an dieser Stelle
- auch das gehört zur Wahrheit -, dass damals Ihr Haus
und die nordrhein-westfälische Landesregierung erhebliche Probleme bei der Finanzierung gemacht haben.

- Das ganze Problem fällt auf Sie zurück, Frau Höhn. Wir hatten nämlich bis Anfang Januar keine Zustimmung Bayerns und Nordrhein-Westfalens zur Einrichtung dieses mobilen Bekämpfungszentrums. Darunter
leiden wir heute. Ich bin dem Bundesminister sehr dankbar, dass wir gemeinsam - ich glaube nämlich, dass ich
nicht ganz unbeteiligt war - die Länder Nordrhein-Westfalen und Bayern gezwungen haben, mitzumachen.

Das Problem, meine Damen und Herren Abgeordnete,
ist, dass wir nun in Zeitverzug geraten sind. Die Verantwortung dafür tragen Sie, Frau Höhn, voll mit.

Hören Sie auch auf, in der Öffentlichkeit solch einen
Blödsinn zu erzählen wie den, dass wir Seuchenmatten
aufstellen sollten. Das steht doch in unserem Erlass. Ich
bin immer davon ausgegangen, dass wir gemeinsam vernünftig miteinander reden können. Sie kennen meine Telefonnummer. Ich hätte wirklich erwartet, dass Sie mich
wenigstens einmal angerufen hätten. Noch nicht einmal
dazu waren Sie in der Lage.

Abschließend möchte ich, um meine Redezeit nicht
völlig zu überziehen, noch einmal einige wenige Punkte
aus der Sicht meines Bundeslandes sagen. Wir haben
klare Handlungsanweisungen erarbeitet und veröffentlicht, um eine Infektionsgefahr für die Bevölkerung
und für die Tierbestände in Mecklenburg-Vorpommern
möglichst auszuschließen. Ich habe Ihnen darzustellen
versucht: Wir haben uns über das Bundesrecht bzw. über
das EU-Recht abgestimmt, um im Interesse der Menschen und im Interesse der Tiere zu handeln. Wir handeln mit ganz klaren Maßgaben.

Zweitens. Wir haben ganz klare Vorkehrungen getroffen, um ein Überspringen des Virus von Wildgeflügel
auf Hausgeflügel zu vermeiden. Ich hoffe, dass uns das
gelingt. Ich bin kein Prophet; aber wir wissen, was in
Dänemark los ist und dass es erste Anzeichen des Virus
in Schleswig-Holstein gibt. Wir werden also leider - das
betone ich - keine Sonderrolle einnehmen. Dass Rügen,
die schönste deutsche Insel, die es gibt,

betroffen ist, schmerzt nicht nur die Bundeskanzlerin,
sondern, wie ich glaube, sehr viele Menschen in
Deutschland, in Europa und auf der Welt. Denn die Geschehnisse sind natürlich auch für das Gesundheitsland
Mecklenburg-Vorpommern und den Tourismusstandort
wirklich schrecklich. Das sage ich ganz klar. Deswegen
müssen wir weg von der Polemik hin zur Aufklärung,
zur Information. Lassen Sie uns gemeinsam - Frau
Höhn, da lade ich Sie ein - deeskalieren und uns austauschen!


Minister Dr. Till Backhaus Ich glaube, Folgendes darf ich noch sagen, Herr Bundesminister. Wir haben jetzt zwei Verbraucherschutzkonferenzen durchgeführt. Gestern habe ich ausdrücklich gesagt - Ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
haben zum Teil dabeigesessen -: Wenn es kluge weitere
Hinweise gibt, welche Maßnahmen wir ergreifen sollen,
dann möge man mir das bitte sagen. - Ich habe zur
Kenntnis genommen, dass nichts Neues auf den Tisch
gelegt worden ist, sondern dass die Informationen über
den Sachstand und auch die Maßnahmen, die wir eingeleitet haben, nicht nur von meinen Kolleginnen und Kollegen und vom Bundesminister akzeptiert, sondern auch
von Brüssel als positives Beispiel dargestellt worden
sind. Deshalb agieren wir in diesem Sinne. Ich glaube,
das ist richtig so.

Ich will nicht ausweichen. Ich sehe ein paar Punkte,
bei denen wir Geschlossenheit in Deutschland benötigen, über alle Parteigrenzen hinweg. Ich habe Ihnen die
Maßnahmen erläutert. Handlungsbedarf sehe ich erstens
in Bezug auf ein einheitliches Vorgehen in Deutschland.
Das wird jetzt endlich durchgesetzt. Endlich haben wir
eine einheitliche Verordnung und alle haben sich daran
zu halten. Das haben Sie in der Vergangenheit nicht fertig gebracht.

- Ich bin in dieser Frage ein Vorreiter; das wissen Sie
ganz genau. Wir in Mecklenburg-Vorpommern sind Vorreiter, was die Frage der prophylaktischen Maßnahmen
anbetrifft.

Zweitens muss mit Hochdruck an dem mobilen Bekämpfungszentrum gearbeitet werden. Ich glaube, Herr
Bundesminister, hier müssen wir noch Kohle nachlegen,
wenn ich das so sagen darf, damit wir vorankommen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Reform der Zuckermarktordnung schlägt
sich jetzt also in dem Zweiten Gesetz zur Änderung des
Betriebsprämiendurchführungsgesetzes nieder. Das ist
wahrscheinlich der Weg in die unternehmerische Freiheit und die Entbürokratisierung. Eine Eins-zu-eins-Umsetzung der EU-Vorgabe erfolgt damit wieder nicht. Wir
unterstützen dieses Gesetz nur insofern,

als wir gesagt haben: Wir wollen mithelfen, den zeitlichen Ablauf zu beschleunigen.

Ansonsten ist klar: Eine Veränderung der bestehenden
Zuckermarktordnung war dringend erforderlich. Wir haben uns immer hinter die Ziele der Doharunde gestellt
und ganz klar für einen fairen Welthandel eingesetzt.

Man muss prüfen, was jetzt vorliegt: Dient es diesen
Zielen? An diesem Punkt - so muss man sagen - sind
Lobhudeleien reichlich überflüssig. Frau Künast wäre
bei dem gleichen Verhandlungsergebnis vermutlich von
denjenigen, die jetzt in Jubelchöre ausbrechen, geteert
und gefedert worden.

Man muss sich also fragen: Werden Millionen an EUMitteln, Millionen an Steuergeldern für die Ziele eingesetzt, die wir unterstützen wollen? Ich muss dazu sagen:
Das Verhandlungsergebnis geht ganz klar zum einen an
den entwicklungspolitischen Zielen und zum anderen an
der Unterstützung der ländlichen Räume, der kleinen
und mittleren bäuerlichen Betriebe vorbei. Denn die Profiteure werden neben den Zuckerverarbeitern vor allem
die Großbetriebe der Zuckerindustrie zulasten der kleinen und mittleren Betriebe sein, die mittelfristig keine
Perspektive mehr haben.

Stattdessen hätte man - das haben wir im Europäischen Parlament gefordert - eine radikale Mengenbegrenzung beschließen können.

Dann wäre dieser hohe Preisausgleich - durch die Beschränkung auf den EU-Selbstverbrauch inklusive der
Menge, die von den AKP-Staaten und den Geberländern
kommt - nicht notwendig gewesen. Einen Teil dieses
Aufwandes hätte man sich dann gespart.

Man muss klar hinzufügen: Die 13 AKP-Länder sind
die Leidtragenden. Sie werden in ihren Konversionsmaßnahmen nicht ausreichend unterstützt. Ich persönlich stehe sehr kritisch der Frage gegenüber, ob das, was
man mit der Zuckermarktreform bewirken will, in Ländern wie Brasilien wirklich der Armutsbekämpfung
dient. Denn Liberalisierungsschritte, bei denen gleichzeitig die notwendigen Rahmenbedingungen fehlen
- das sagen auch die entwicklungspolitischen Gruppen;
das ist nach den bisherigen Entwicklungen auch sehr
deutlich geworden -, tragen weder zur Bekämpfung der
Armut noch zu einer positiven Wirtschaftsentwicklung
bei. Man muss schon sehen: Auch der Umwelt wird eine
solche Konzentration auf die Zuckererzeugung in
Schwellenländern möglicherweise überhaupt nicht gut
tun.

Ganz klar ist auch: Die Ausgleichszahlungen in
Höhe von etwa 6 Milliarden Euro werden fast ausschließlich aus der Tasche der Verbraucher geleistet.

Was die Zukunftsperspektiven, die Sie mit den Mitteln, die aufgebracht werden, für die ländlichen Regionen in Deutschland schaffen wollen, angeht, muss man
ganz klar sagen - diesen Beitrag werde ich Ihnen nicht
ersparen -: Was Sie mit der einen Hand geben, reißen
Sie mit dem „Arsch“ wieder ein.

- Ja. Mit der Streichung von Mitteln bei der Verordnung
„Ländlicher Raum“ haben Sie eine unglaubliche Rasur
von Geldern für die Diversifizierung und Konversion
vorgenommen.

Gleichzeitig soll eine Perspektive in der Äthanolerzeugung liegen. Mit der Besteuerung der Biokraftstoffe, die Sie gleichzeitig vornehmen, machen Sie diese
Perspektive für die Zuckerrübenerzeugung wieder zunichte. Sogar Betriebe wie Opel oder Ford beschweren
sich, dass Sie die gefällten Entscheidungen für Investitionen in erfolgreiche Kraftfahrzeuge, nämlich in die
neuen Entwicklungen in diesem Bereich, völlig konterkarieren. Das heißt, Sie betreiben eine Politik, bei der
Sie einerseits sagen, Sie möchten neue Perspektiven
schaffen, die Sie jedoch andererseits durch eine völlig
kontraproduktive Politik im Bereich der Besteuerung
und im Bereich der Finanzen wieder zunichte machen.
Das kann nicht sinnvoll sein. Deshalb lehnen wir dieses
Gesetz ab.

Danke.

 Jetzt werde hier mal nicht fies.

Wenn man den Nebel einmal beiseite schiebt, der von
der großen Koalition verbreitet wird,

dann muss man sagen: Mit der schwarz-roten Regierung
und CSU-Minister Seehofer findet ein nie da gewesener
Kahlschlag für die ländlichen Räume statt.

Herr Seehofer steht als Kaiser ohne Kleider da, bejubelt
vom Hofstaat. Denn gleich in den ersten hundert Amtstagen beschloss die schwarz-rote Regierung zwar großzügig die Aufstockung der deutschen Zahlungen an
Brüssel um immerhin 2 Milliarden Euro pro Jahr, verzichtete dabei aber ebenso großmütig auf rund 400 Millionen Euro an Fördermitteln aus der EU für die deutschen ländlichen Räume. Ob aus Ignoranz oder Naivität,
das bleibt Spekulation. Tatsache ist: Während Luxemburg, Österreich, Italien und andere mit erheblichen Aufstockungen nach Hause gehen konnten, fehlen ab jetzt
vor allem in den westdeutschen Bundesländern etwa
45 Prozent der bisherigen Finanzmittel.

Mit den Kofinanzierungsmitteln summiert sich das
Ganze auf Defizite von über 700 Millionen Euro pro
Jahr. Seehofer und andere rechtfertigen dieses Desaster
damit, dass man so die Direktzahlungen gesichert habe.
Da haben die Hühner endlich wieder einmal etwas zum
Lachen.

Im Dezember hat Frau Merkel noch von Kompensationen geredet, aber wenn man sich den Haushalt ansieht, findet man davon nichts. Im Gegenteil: minus
200 Millionen Euro zusätzlich im nationalen Haushalt,
davon eine Kürzung in Höhe von 70 Millionen Euro für
die deutsche Gemeinschaftsaufgabe - und das trotz des
guten Mittelabflusses in den Ländern und trotz guter Investitionswirkung dieser Maßnahmen.

Was hatten CDU und CSU nicht alles versprochen?
Wenn man sich die alten Haushaltsreden durchliest, dann
sieht man: Die Steuern für Agrardiesel sollten auf das
gleiche Niveau wie in Frankreich gebracht und die Mittel für Öffentlichkeitsarbeit sollten abgesenkt werden.

Man sieht, all das waren Rattenfängereien im Wahlkampf. Das kann man jetzt erkennen.

Der von Schwarz-Rot vorgelegte Haushalt zeigt deutlich, dass Landwirtschaft, Forsten, die ländliche Entwicklung und der Verbraucherschutz die Verlierer dieser
Politik sind.

Es gibt natürlich ein paar Bonbons: Der Haushalt für
die Verbraucherzentralen wurde nicht angetastet, das
Bundesprogramm „Ökologischer Landbau“ besteht weiter und die agrarsoziale Sicherung ist gesichert. Das ist
okay. Aber ganz klar ist auch: Im Gesamten betrachtet
kann man das nur als einen Kahlschlag begreifen.

Was dieser Haushalt übrigens auch nicht zeigt, das
sind Wahrheit und Klarheit. Es gibt einen Schattenhaushalt, eine globale Minderausgabe von über 100 Millionen Euro,

was ihr bei viel geringeren Summen heftig kritisiert
habt. Es gibt keinerlei Transparenz über die Mittelverwendung, es gibt spekulative Einnahmen usw. Das zeigt
auch, dass die große Koalition die Rechte des Parlaments komplett ignoriert. Darüber werden wir in den Beratungen noch reden.

Frau Künast als Ministerin

und Rot-Grün hatten umgesteuert, Wertschöpfung geschaffen, Arbeitsplätze in der Qualitätserzeugung bei
den erneuerbaren Energien geschaffen, die Umweltleistungen und besseren Verbraucherschutz in der Landwirtschaft honoriert, erfolgreiche Programme für die Regionalentwicklung und bessere Kinderernährung aufgelegt,
Rapsanbau für Biokraftstoffe unterstützt, Bioprodukte,
regionale Spezialitäten, tiergerechte Erzeugung, Naturschutz und Gewässerpflege gefördert. Hier gibt es - das
sieht man jetzt - eine enorme Entwicklung gerade für
den Mittelstand, in der Landwirtschaft und im ländlichen
Raum. Zehntausenden von neu geschaffenen Arbeitsplätzen wird jetzt die Unterstützung entzogen.

Es ist schon angesprochen worden: Durch die Mehrwertsteuererhöhung und die Vorsteuerpauschale gerät
die Lebensmittelwirtschaft weiter unter Druck und bekommt große Absatzprobleme. Aus Erfahrung wissen
wir, dass die Leute hier am meisten sparen, wenn man
ihnen Geld wegnimmt.

Hinzu kommt die Besteuerung der Biokraftstoffe. Die
geplanten Zwangsbeimischungen machen den Bauern
den Markt kaputt

und entwerten die getätigten Investitionen.

Durch die Hintertür kommt es auch noch zu einer kräftigen Erhöhung der Kraftstoffpreise.

Statt den Mittelstand und die Bauern zu stärken, werden die Weichen ganz radikal in Richtung Industrialisierung gestellt. Die Agrogentechnik soll mit den Produkten von Bayer und Monsanto gegen alle Widerstände
von Bauern und Verbrauchern durchgedrückt werden.
Die gewerblich-industrielle Geflügelwirtschaft darf ihre
tierquälerische Käfighaltung und damit ihren Dumpingwettbewerb gegenüber der tiergerechten Produktion fortsetzen.

Der Raps stürzt im Preis ab und fließt in den Profit der
Mineralölkonzerne. Die Tabaklobby feiert fröhliche Urständ und darf weiterhin für Produkte werben, die unserer Gesellschaft enorme Probleme bereiten und hohe
Kosten verursachen. Es handelt sich um 140 000 Tote,
3 300 davon durch Passivrauchen, und Kosten in Höhe
von 17 Milliarden Euro pro Jahr.

Herr Seehofer, hier sehen Sie als ehemaliger Gesundheitsminister wohl keinen Handlungsbedarf.

Dabei könnte man an dieser Stelle wirklich Haushaltskonsolidierung betreiben, indem man diese gesundheitsschädlichen Produkte angemessen besteuert

- ich kritisiere ja auch die eigenen früheren Beschlüsse -,
statt die blödsinnigen Steuerhinterziehungsaktivitäten
der Tabakindustrie noch tatsächlich zu verlängern.

Durch die Feinschnittausnahme, die so genannten Sticks,
und die vor kurzem eingeführten Volumentabake

entgehen dem Staat pro Jahr Einnahmen von mindestens
2 Milliarden Euro. Hätte man dem Finanzminister diesen
Weg vorschlagen, wären dadurch alle Kürzungen im
Einzelplan 10 völlig überflüssig geworden.

Hinzu kommt, dass 7 Milliarden Euro für die Schwerpunkte Forschung und Innovationen zur Verfügung standen. Was haben Sie in diesem Bereich eigentlich gemacht? Wieso hat das Bundesministerium für
Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz hier
keinen Bedarf angemeldet? Ich nenne nur die Stichworte
Tierseuchen, Biomasse, Verbraucherschutz, Ökoproduktion, Pflanzenschutz und Tierzucht. Besteht hier etwa
kein Bedarf? Das ist wohl komplett an Ihnen vorbeigegangen. Wie ist das zu begründen?

Betreiben Sie beim Flugbenzin einen vernünftigen
Subventionsabbau, sorgen Sie für eine gerechtere Verteilung der Agrarfördermittel  Herr Holzenkamp, Sie haben gerade eine Schmährede

in Bezug auf Frau Höhn und die Grünen gehalten.

Ist Ihnen bekannt, dass das, was sich im Antrag der Grünen widerspiegelt, die geltende Gesetzeslage ist, der im
Übrigen die unionsgeführten Länder im Bundesrat zugestimmt haben? Deswegen kann dies mitnichten die Folgen haben, die Sie hier vollmundig beschreiben, etwa
den Wegfall von 40 000 Arbeitsplätzen.

Ist Ihnen auch bekannt, dass sich ein Großteil der Verbraucher inzwischen auf Boden- und Freilandeier umgestellt hat? Bei der Warenhauskette Real zum Beispiel
konnte der Absatz an Boden- und Freilandeiern von
30 Prozent dauerhaft auf 70 Prozent gesteigert werden.

Ist Ihnen darüber hinaus bekannt, dass ein großer Anteil der Boden- und Freilandeier, deren Absatz sich in
Deutschland verdoppelt hat, aus den Niederlanden und
Frankreich kommt und Sie mit Ihrer dummen Politik
verhindern, dass sich die deutschen Betriebe auf diese
Marktlücke einstellen und somit ein Hemmnis in der
Entwicklung zu einer tiergerechten Produktion darstellen?

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Das ist jetzt der dritte Versuch eines Verbraucherinformationsgesetzes. Sie hätten noch dazusagen
sollen, Herr Minister, dass die ersten beiden Versuche
hauptsächlich an Ihnen von der CDU/CSU gescheitert
sind.

Sie haben gesagt, die Nennung des Namens zur klaren
Information habe mehr Wirkung hinsichtlich der Bekämpfung von Wirtschaftskriminalität als alle anderen
Strafgesetzregelungen. Das ist richtig. Aber dann fragen
wir uns natürlich, warum die Latte beim Verbraucherinformationsgesetz diesmal wieder gerissen wird.

Denn wie wir sehen, setzen Sie sich über die vielfache
Kritik von Verbraucher- und Umweltverbänden, von
Wirtschaft und Journalistenverbänden hinweg. Es ist ein
Gesetz voller Anwendungslöcher und bürokratischer
Hürden, das Sie jetzt durch den Bundestag peitschen.
Die Ausschlussgründe sind zu vielfältig, der Anwendungsbereich ist zu klein, die Antwortfristen sind viel zu
lang und die schwarzen Schafe - ich glaube, denen sind
Sie heute schon begegnet - werden weiter geschützt.

Die Bezeichnung „Verbraucherinformationsgesetz“
ist insgesamt völlig irreführend, weil Sie die Verbraucherinformation auf das Lebensmittel- und Futtermittelrecht reduziert haben. Das kann es ja wohl nicht sein.

Nun liegt ein Konzept für einen Entschließungsantrag der Koalitionsfraktionen vor. Das ist ein merkwürdiger Vorgang: Erst legen die Koalitionsfraktionen
einen Gesetzentwurf vor, nun wollen die Abgeordneten
einen eigenen Entschließungsantrag vorlegen. Das ist
ein sehr interessantes Verfahren.

Im Herzen bin ich bei diesem Entschließungsantrag. Ich
bin natürlich auch sehr interessiert, zu beobachten, wie
sich dieses Kind entwickelt.

Aber ganz klar ist: Hätten Sie sich an unserem Gesetzentwurf orientiert, den wir damals eingebracht
haben, dann hätten Sie ein wirklich effektives Verbraucherinformationsgesetz bereits im ersten Durchgang vorlegen können.

Stattdessen sind die Regelungen nahezu gleich inhaltsleer geblieben: keine Informationsherausgabe und Namensnennung bei bestimmten Schadstoffen, zum Beispiel der Druckchemikalie ITX oder Acrylamid.

- Doch, das stimmt. - Acrylamid - das darf ich einmal
den Kollegen von der CDU/CSU sagen - hat doch in der
vergangenen Legislaturperiode noch eine Bedrohung der
Menschheit dargestellt.

Hier muss man also eine deutliche Lücke feststellen.
Eine Information über diesen Schadstoff - das können
Sie gerne nachprüfen; wir möchten bei der Wahrheit
bleiben und werden dies weiter überprüfen - werden Sie
nicht bekommen, ebenfalls nicht bezüglich Mehrfachpestizidbelastungen von Obst und Gemüse.

Sie haben auch keinen Informationsanspruch und
keine Informationspflicht durch die Behörden bei wirtschaftlicher Täuschung, zum Beispiel bei Verschleierung
der Herkunft von Produkten - Frau Tackmann hat das
schon erwähnt - oder bei Umetikettierung von ach so beliebten importierten Billigsportartikeln oder Medikamenten, vorgesehen. Kein Informationsanspruch besteht

auch bei Produkten und Dienstleistungen, zum Beispiel
bei Finanzdienstleistungen. Es gibt auch keinen Informationsanspruch gegenüber Unternehmen sowie im
Hinblick auf wirtschaftlich relevante Informationen.
Dies gilt beispielsweise für den Fall, dass Unternehmen
Kapitalanleger bewusst geschädigt hatten.

Der Gesetzentwurf baut durch unklare Formulierungen - das ist vielleicht das Hauptproblem -, mangelnde
Transparenz, Kosten, bürokratische Vorschriften und zu
lange Antwortfristen einen Schutzwall gegen die Verbraucher. Das finden wir nicht akzeptabel. Die Verbraucher und auch die Presse werden daran gehindert, ihre
Rechte wahrzunehmen. Unternehmen verstecken sich
hinter Betriebsgeheimnissen. Es ist für uns selbstverständlich, dass diese gewahrt bleiben.

Dieses Gesetz enttäuscht also die Erwartungen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Unser Antrag widmet sich dem
Thema „Zulassung gentechnisch veränderter Pflanzen
und Produkte“. Wir greifen in der aktuellen Gentechnikdebatte ein Thema auf, über das sowohl auf der europäischen Ebene wie auch bei uns auf nationaler Ebene und
in anderen Mitgliedstaaten intensiv diskutiert wird.

Auf der EU-Konferenz Anfang April in Wien ist deutlich geworden, dass die Bedenken im Hinblick auf ökologische und gesundheitliche Risiken, die sich in den Ergebnissen zahlreicher Studien widerspiegeln, inzwischen
von vielen Mitgliedstaaten und der EU-Kommission geteilt werden. Wir sind froh darüber, dass die EU-Kommission eine Verbesserung der Zulassungsverfahren in
Aussicht gestellt hat. Wir werden diesen Prozess mit
Nachdruck begleiten.

Ich will auf einen sehr interessanten Punkt unseres
Antrages zu sprechen kommen. Zu der gentechnisch veränderten Maislinie MON 810, die von Minister Seehofer
- es war eine seiner ersten Amtshandlungen - Ende letzten Jahres zugelassen wurde, haben wir heute ein
Rechtsgutachten vorgestellt, welches erneut belegt, dass
das Inverkehrbringen der in Deutschland verwendeten
Maislinie MON 810 ungeachtet der Zulassung durch
Minister Seehofer nicht erlaubt ist. Wir fordern Minister
Seehofer daher auf, den gerade gestarteten Anbau von
MON 810 sofort zu stoppen und die Sortenzulassung zurückzunehmen.

Die Bundesbehörden, die für die Kontrolle und das Inverkehrbringen zuständig sind, fordern wir auf, ihre
Pflicht wahrzunehmen und den gestarteten Anbau zu
stoppen.

Der Anbau findet zu fast 99 Prozent in den neuen
Bundesländern statt. Wir finden es nicht in Ordnung,
dass die Menschen dort zu Versuchskaninchen gemacht
werden. Die Bedenken, die in dem heute vorgelegten
Rechtsgutachten noch einmal zum Ausdruck gebracht
werden, müssen ihren Niederschlag finden: Der weitere
Anbau der Maissorte MON 810 muss sofort gestoppt
werden.

In dieser Zulassung sehe ich auch insofern einen politischen Skandal, als wir vorher deutlich genug darauf
hingewiesen haben, dass eine Zulassung dieser Maissorte in Deutschland nicht rechtskonform ist. Trotzdem
wurde der Anbau durchgedrückt. Herr Minister
Seehofer, Sie haben die Betroffenen in eine äußerst
schwierige Situation gebracht, und zwar sowohl diejenigen, die gentechnikfrei produzieren wollen, als auch diejenigen, die einen Anbau des gentechnisch veränderten
Maises betreiben wollten bzw. dazu gebracht wurden.
Sie befinden sich jetzt in einer rechtlich außerordentlich
schwierigen Situation. Sie müssen sich an die Hersteller,
Händler und Behörden wenden, um zu klären, wie die
rechtliche Situation aussieht. Ich finde, diese Situation
ist politisch nicht tragbar. Wir fordern Sie daher noch
einmal auf, die Zulassung für den Anbau dieses Produktes sofort zurückzuziehen.

Danke.

 Herzlichen Dank. - Da mich der Kollege gerade angesprochen hat, möchte ich seine Auffassung zur Zulassung der Maislinie MON 810 richtig stellen: Die in
Deutschland verwendeten Sorten verfügen nicht über
die erforderliche gentechnikrechtliche Genehmigung.
MON 810 hat zwar auf Grundlage der so genannten
EU-Freisetzungsrichtlinie aus dem Jahr 1990 ein Zulassungsverfahren durchlaufen. Aber die Entscheidung der
EU-Kommission über diesen Antrag bedeutet keinesfalls - das wird auch in der Fachöffentlichkeit manchmal falsch dargestellt -, dass MON 810 genehmigt ist.

Es oblag den französischen Behörden, für die in
Frankreich angebauten Sorten eine Genehmigung zu erteilen. Das haben sie auch getan. Dabei ging es aber
nicht um die Sorten, die vor kurzem in Deutschland zugelassen worden sind und hierzulande angebaut werden.
Von daher besteht für die in Deutschland verwendeten
Sorten seit 1998 eine gentechnikrechtliche Zulassungslücke.

Sie alle wissen, dass das Gentechnikrecht bzw. das
Zulassungsrecht nach dem Moratorium EU-weit deutlich
verschärft worden ist. Seit 2003 dürfen gentechnisch
veränderte Organismen, die für Lebensmittel prinzipiell
verwendet werden dürfen, nur nach einer umfassenden
Lebensmittelsicherheitsprüfung zugelassen werden.
MON 810 ist im Rahmen eines solchen Verfahrens und
anhand der aktuellen Vorschriften bisher überhaupt nicht
geprüft worden.

Zudem sind genehmigte Erzeugnisse nach altem
Recht nur für eine Übergangsfrist bis Ende 2006 zugelassen, und dies auch nur dann, wenn eine ordnungsgemäße Meldung in Brüssel erfolgt ist. Diese Meldung ist,
was MON 810 betrifft, aber nicht erfolgt. Dass es plötzlich eine Meldung in dem entsprechenden Register gegeben hat, ändert daran übrigens gar nichts. Das ist nämlich etwas anderes. Man kann nicht einfach ein
Erzeugnis in ein Register eintragen lassen und dann behaupten, das entspreche einer Zulassung. Das geht nicht.

Aus diesem Grunde darf das Saatgut MON 810 in
Deutschland nicht mehr vertrieben und auch nicht mehr
angebaut werden. Diese Erkenntnis haben wir aus dem
entsprechenden Rechtsgutachten gewonnen. Deswegen
sind wir der Auffassung, dass auch Sie die Konsequenzen aus diesem Rechtsgutachten ziehen müssen.

Danke.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Bündnis 90/Die Grünen bringen
heute einen Gesetzentwurf zur Umsetzung der EU-Tabakwerberichtlinie erneut ein, der in der vergangenen
Legislaturperiode bereits beschlossen war, von SchwarzRot aber sofort gestoppt wurde. Die jetzige Bundesregierung weigert sich, die EU-Richtlinie umzusetzen, obwohl klar ist, dass das laufende Einspruchsverfahren,
hinter dem Sie sich verstecken, keinesfalls von der Verpflichtung zur Umsetzung der Richtlinie entbindet. Nun
drohen Strafzahlungen, möglicherweise in Millionenhöhe - aber man hat’s ja! -, und Exbundesgesundheitsminister Seehofer macht sich wieder einmal unglaubwürdig. Man spielt auf Zeit, um der Tabakindustrie ein
weiteres Jahr zu geben, neue Raucher anzuwerben.

Die mit der Umsetzung der Werberichtlinie verbundene Beschränkung der Tabakwerbung ist überfällig. Tabakwerbung ist nämlich mit verantwortlich für die Steigerung des Absatzes und die Ausweitung des Marktes
für Tabakerzeugnisse. Jährlich sterben in der EU eine
halbe Million Menschen an den Folgen des Tabakkonsums, allein über 100 000 in Deutschland, und man rechnet mit etwa 3 300 Toten durch Passivrauchen. Die Folgekosten für die Gesellschaft, für das Gesundheitswesen
belaufen sich auf etwa 17 Milliarden Euro.

Man wird mit einem Werbeverbot selbstverständlich
nicht erwachsene Raucher erreichen oder solche mit einer 20-jährigen Suchtkarriere. Zweifellos lassen sich
durch ein Werbeverbot aber die auf Rauchernachwuchs
zielenden Strategien der Tabakindustrie durchkreuzen.
Eine Studie des Instituts für Therapie- und Gesundheitsforschung in Kiel ergab, dass potenzielle Raucher das
Risiko weitaus geringer einschätzen, solange Werbung
erlaubt ist. Eine Studie der Weltbank belegt, dass mit gezielter Werbung immer neue Bevölkerungsgruppen zum
Rauchen verführt werden. Mit einem umfassenden Werbeverbot in Industrieländern jedoch, so eine WHO-Studie, kann der Anteil der Raucher um 7 Prozent gesenkt
werden. Die Beeinflussbarkeit insbesondere junger
Menschen durch entsprechende Bilder ist eingehend dokumentiert. Wenn die Jugendlichen, aber auch die Erwachsenen merken, dass sie auf klischeehafte Vorstellungen von Abenteuer und Freiheit hereingefallen sind,
dann ist es zu spät. Nikotin macht nämlich in kürzester
Zeit süchtig. Nur ein Viertel der Raucher hört später wieder auf, zu qualmen.

Die Bundesregierung kann und darf sich an dieser
Stelle nicht mit dem Verweis auf die Werbefreiheit oder
auf Interessen der Wirtschaft aus ihrer Verantwortung
für die besonders schutzbedürftigen Gruppen und die gesundheitlichen Folgen für die Bevölkerung stehlen.

Der Umsetzung der Richtlinie, bei der es auch um die
Schaffung gleicher Bedingungen auf dem immer enger
zusammenwachsenden Binnenmarkt geht, kann sich
Deutschland nicht ohne Gesichtsverlust verweigern.
22 Mitgliedstaaten haben diese Werberichtlinie inzwischen umgesetzt und darüber hinaus umfassende Maßnahmen zum Schutz der Bevölkerung vor den gesundheitlichen Gefährdungen durch Tabakrauch ergriffen.
Deutschland gilt beim Schutz vor dem Passivrauchen
- der übrigens auch die Raucher betrifft - schon als Entwicklungsland.

Gegen diese Bedienung von Lobbyinteressen der Tabak- und der Werbeindustrie, zum Schaden von Hunderttausenden von Menschen, werden wir mit allen Mitteln
vorgehen.

Ich glaube, dass wir eine große Mehrheit der Bevölkerung hinter uns haben, wenn es darum geht, endlich einen Strich unter diesen massiven Angriff auf die Gesundheit der Menschen zu ziehen. Wir fordern Minister
Seehofer auf, für seine Verweigerung wirksamer Schutzmaßnahmen dann auch die Haftung zu übernehmen.

Danke schön.

 Sie möchten „heute Abend keine Demagogie mehr“

haben? Ich möchte doch einmal aufzeigen, was hier im
Haushalt wirklich passiert. Herr Seehofer hat vorgerechnet, Rot-Grün hätte - das war hauptsächlich Funke - in
seinen sieben Jahren die Gemeinschaftsaufgabe um
200 Millionen Euro gekürzt.

Aber was jetzt passiert, ist eine Kürzung um über
400 Millionen Euro pro Jahr durch die Entscheidungen,
die Frau Merkel zu verantworten hat, bei der finanziellen
Vorausschau in Brüssel: minus 400 Millionen Euro pro
Jahr. Hinzu kommen die Einsparungen, die Sie jetzt im
Haushaltsplan vorlegen. Auch da war Ihre Aussage
durchaus nicht richtig, was den Haushalt 2006 angeht.

Da hat nämlich im Vorschlag von Eichel gestanden: minus 20 Millionen Euro. Was hat Seehofer gemacht? Er
hat noch 50 Millionen Euro draufgelegt und dann um
70 Millionen Euro gekürzt. Wir haben die 50 Millionen,
die Seehofer weggenommen hat, wieder draufgelegt und
das mit dem morgigen Antrag auch dokumentiert. Das
heißt, wir haben hier eine Rechnung gemacht, die absolut eine Minimalkompensation im Hinblick auf die Gemeinschaftsaufgabe darstellt.

Das Ganze auch noch mit den fehlenden Einnahmen
und den leeren Kassen zu begründen, das ist nun wirklich ein Hohn bei der „größten Steuererhöhung der
Nachkriegszeit“, und das auch noch bei 2 Milliarden
Euro Mehrausgaben pro Jahr an Brüssel.

- Das war ein großer Bestandteil der Rede von Frau
Wolff. Ich antworte genau auf den Vorwurf, dass das
nicht der Fall sei.

Das tut weh, das glaube ich schon. Sie können das im
Übrigen im Protokoll ganz genau nachlesen.

Vielen Dank.

 Ihr wisst schon, warum ihr so ein schlechtes Gewissen habt, nehme ich an.

Der Unmut in der Bevölkerung über die große Koalition wächst deutlich. Die Mehrwertsteuererhöhung geht
zulasten der kleinen Leute. Der wirtschaftliche Verbraucherschutz ist fast überhaupt nicht mehr zu spüren. Das
Verbraucherinformationsgesetz bleibt weit hinter den
Zielen zurück, die sich Herr Seehofer selber gesetzt hat,

und stellt die schwarzen Schafe geradezu unter Artenschutz. Die Definition von „Betriebsgeheimnis“ wird so
gedehnt, dass ein Großteil der Verbraucherinformationen
zum Geheimnisverrat wird, und zwar unter dem Begriff
„sonstige wettbewerbsrelevante Informationen“.

Die Proteste sind dementsprechend zahlreich. Ich
habe das, obwohl ich schon viele Jahre im Parlament
bin, lange nicht so erlebt. Alle Verbraucherverbände,
Umweltverbände und Journalistenverbände protestieren.

Tausende von E-Mails werden geschrieben, von denen
auch ich viele beantwortet habe. Ich habe nicht die gleiche Erfahrung gemacht wie Sie, Frau Heinen; das müssen wir noch einmal klären. Ebenso zeigen die Postkartenaktionen, von denen Sie sich im Ausschuss ein Bild
machen konnten, dass es hier ein Problem gibt.

Auch die Datenschutz- und Informationsfreiheitsbeauftragten von Bund und Ländern haben Kritik angemeldet. Sie fordern, ebenso wie wir, den Anwendungsbereich zu erweitern - Frau Tackmann hat schon eine
ganze Reihe von Beispielen genannt -, nicht nur auf das
LFBG bezogen, sondern weit darüber hinaus.

Aber selbst im Bereich des Lebensmittelrechts gibt
es erhebliche Probleme; ich möchte das hier vertiefen.
Die Mehrfachbelastung mit Pestiziden ist schon erwähnt
worden. Gentechnisch veränderte tierische Lebensmittel kein Informationsanspruch.

- In Bezug auf die Ergebnisse der Lebensmittelüberwachungsbehörden zu gentechnisch veränderten tierischen
Lebensmittelprodukten besteht kein Informationsanspruch, da es bislang keine lebensmittelrechtliche Kennzeichnungsregelung gibt.

Namentliche Nennung eines Betriebes, der salmonellenkontaminiertes Putenfleisch nach Dänemark exportiert
hatte - nach Auskunft des BVL kein Informationsanspruch.

Ich habe eine Liste von etwa zehn Seiten mit solchen
Beispielen, alles Ausnahmebereiche. Dazu gehört der
gesamte Bereich, der über das Lebensmittel-, Bedarfsgegenstände- und Futtermittelrecht hinausgeht. Der Name
ist, wie Herr Goldmann schon richtig gesagt hat, ein Etikettenschwindel.

- Das tue ich aber nur sehr selten.

- So ist das immer.

Die Datenschutz- und Informationsfreiheitsbeauftragten von Bund und Ländern haben auch kritisiert, dass es
keinen Rechtsanspruch auf Informationszugang gegenüber Unternehmen gibt,

ebenso die Ausnahmeregelungen. Sie haben es mit diesen Ausnahmeregelungen fertig gebracht, aus der Sollbestimmung, die Sie in den Gesetzentwurf hineingebracht haben, letztendlich eine Kannbestimmung zu
machen. Die Fristen haben Sie zwar verkürzt; aber auch
da gibt es so viele Freiräume für Unternehmen in Bezug

auf Einsprüche, dass sich die Beantwortung über Monate
und Jahre verzögern kann.

Die Regelung bei den Gebühren halte ich für einen
wirklichen Eklat. Dieser Entwurf sieht vor, kostendeckende Gebühren und Auslagen zu erheben. Bei aller
Liebe: Welcher Verbraucher oder auch Journalist soll
sich daran wagen, wenn in Bezug auf das, was auf ihn an
Forderungen zukommt, eine solche Intransparenz
herrscht, und wer kann das überhaupt leisten? Das ist
meines Erachtens wirklich nicht zu machen.

Unsere Proteste hatten Erfolg. Ich weiß auch, dass die
Abgeordneten im Verbraucherausschuss sich fast alle
sehr bemüht haben, hier Verbesserungen zu erwirken;
das erkenne ich an.

Aber klar ist auch: Was Sie in den Entschließungsantrag geschrieben haben, das hätten Sie ins Gesetz schreiben sollen.

Ich möchte unseren Gesetzentwurf dem Bundesrat
ans Herz legen.

- Auf diesen interessanten Zuruf von Julia Klöckner mit
der Kritik an Rot-Grün kann ich nur sagen: Es ist toll,
wenn diejenigen, die mit ihrer Mehrheit jeden Fortschritt
blockiert haben, eine solche Kritik äußern.

Ich verweise auf unseren Gesetzentwurf. Alle Verbraucherinnen und Verbraucher sollen Zugang zu Informationen bei Behörden und Unternehmen über alle Produkte und Dienstleistungen bekommen. Die Behörden
sollen das Recht erhalten, von sich aus die Verbraucher
aktiv über verbraucherrelevante Sachverhalte zu informieren. Es sollen Datenbanken eingerichtet werden und
ein Bundesbeauftragter soll Streitfälle schlichten.

Punkte wie Ausschlussverfahren, Antragsgründe und
Schutz von privaten und öffentlichen Interessen sollen
verbraucherfreundlich geregelt werden. Dazu gehören
insbesondere auch Regelungen hinsichtlich der Gebühren. Wir werden dieses Thema weiterhin auf die Tagesordnung setzen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Eines ist richtig: Die Koalition hat kein ausreichendes Konzept für verschuldete Haushalte. Die bisherigen Regelungen - das wissen wir - reichen nicht
aus. Wie in anderen gesellschaftlichen Bereichen brauchen wir eine Kultur der zweiten Chance, eine humane
Antwort auf die rüden Praktiken, wie wir sie besonders
ausgeprägt in der Kreditbranche finden.

Im Koalitionsvertrag, aber auch in der Regierungspolitik der großen Koalition fehlt jedoch ein überzeugender
Ansatz. Die Unterstützung und der Ausbau von Schuldnerberatungsstellen sowie die vorsorgende Verbraucherberatung sind wirklich dringend erforderlich. Die
Wartezeiten dort sind lang. Aber das - darauf hat die
Kollegin von der SPD zu Recht hingewiesen - fällt tatsächlich in die Verantwortung der Länder.

Wer - wie ich mit dem Kollegen Terpe gerade vor
drei Wochen - in der Verbraucherzentrale in Rostock
gewesen ist, der kann ganz besonders erschüttert darüber
berichten, dass gerade dort, wo die PDS bzw. die Linke
mit in der Regierung ist, die Situation besonders fatal ist.
Diese Verbraucherzentrale musste Insolvenz anmelden.
Ich sage einmal ganz klar: Das liegt in Ihrer Verantwortung. Dort ist inzwischen alles gecancelt, was eine vorsorgende Verbraucherberatung eigentlich ausmacht. Es
ist alles auf reine Notfallmaßnahmen und auf eine Endof-the-Pipe-Beratung reduziert, also eine Beratung dann,
wenn das Kind schon in den Brunnen gefallen ist. Wir
werden also den Antrag der Linken ablehnen, weil er in
gewisser Weise unredlich ist.

Trotzdem, Frau Heinen, kann man auf der Bundesebene viel tun. Die Bundesregierung müsste ihre Kompetenzen wahrnehmen. An erster Stelle sollte Frau
Zypries den schon im Januar dieses Jahres angekündigten Gesetzentwurf, der jedermann ein Recht auf ein Girokonto einräumt, vorlegen. Wo bleibt das Gesetz eigentlich?

Der Bericht der Bundesregierung vom 14. Juli 2006 hat
den Handlungsbedarf doch mehr als deutlich offen gelegt. Das Konzept der Selbstverpflichtung der Kreditwirtschaft ist nach zehn Jahren gescheitert. Ich zitiere
aus dem Bericht:

… steht es für die Bundesregierung fest, dass es
sich bis heute um ein unverändertes Phänomen …
handelt.

Weiter heißt es,
dass sich die Empfehlung des Zentralen Kreditausschusses aus dem Jahr 1995 zum Girokonto für jedermann in der Praxis nicht in dem gewünschten
Umfang bewährt hat.

Wie lange wollen Sie sich jetzt noch auf der Nase herumtanzen lassen, Kollegen und Kolleginnen von der
großen Koalition? Wollen Sie etwa die gescheiterte
Selbstverpflichtung durch eine neue „Selbstverpflichtung, die diesen Namen verdient“ - das ist wieder ein Zitat aus dem Bericht - ersetzen?

- Das hoffe ich.

Man muss sich einmal klar machen, was das heißt.
Dieses Land kann es sich doch nun wirklich nicht leisten, dass jährlich allein bei Sozialtransfers geschätzte
50 Millionen Euro verloren gehen. Diese landen nämlich
als teure Bareinzahlungsgebühren bei den Banken. Für
jeden der Betroffenen macht das etwa 460 Euro im Jahr
aus. Ich will jetzt gar nicht von der Mehrwertsteuererhöhung reden, die da dann auch noch draufgeschlagen
wird. Ganz klar ist: Hier braucht es eine Lösung und die
kann die Bundesregierung herbeiführen.

Handeln Sie also so, wie wir es in unserem Gesetzentwurf, den wir am 7. März vorgelegt haben, vorgeschlagen haben. Die Bundesregierung muss endlich eine verbraucherfreundliche Überarbeitung des Insolvenzrechtes
vorlegen, vor allem bezüglich der Kontopfändungen.

Sie muss die Zuständigkeiten für Schuldenprobleme von
privaten Haushalten in der Bundesregierung klar benennen und dann auch wahrnehmen. Sie muss Pilotprojekte
- das ist schon erwähnt worden - wie die Arbeitshilfe
„Unterrichtshilfe Finanzkompetenz“ für Lehrerinnen
und Lehrer ausweiten. Ich halte es auch nach wie vor für
richtig - das ist ja auch insgesamt ein Anliegen des Verbraucherschutzausschusses -, das Fach „Hauswirtschaft“ im Sinne von privater Kompetenz für Wirtschaft
wieder einzuführen bzw. auszuweiten. Das heißt, wir
fordern die Bundesregierung auf, hier einen Aktionsplan vorzulegen und wirklich gegen die Verschuldung
anzukämpfen.

Danke schön.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Liebe Gäste! Frau Connemann hat zwar in ihrer Rede Einsicht gezeigt. Aber im Wahlkampf hat die
CDU/CSU den Bauern noch vollmundig billige Arbeitskräfte aus dem Osten versprochen, während Bauernverbandspräsident Sonnleitner die Bauernbefreiung ausgerufen hat. Herausgekommen sind eine Eins-zu-einsUmsetzung der europäischen Regelung betreffend das
Sozialrecht sowie eine Quote.

Aber nun verlangt die FDP, im Tourismus, in der Gastronomie - das sind riesige Bereiche - und in der Landwirtschaft ausländische Saisonarbeitskräfte, wie Sie
schreiben, wieder ungehemmt einsetzen zu können. Ich
finde, das missachtet ganz massiv die Situation von Millionen von Arbeitslosen und von Ausbildungssuchenden
in unserem Land.

Gerade heute Morgen ist doch darüber gesprochen worden. Es sind nicht nur die 400 000, die in der Landwirtschaft arbeiten, sondern es sind noch viel mehr im Tourismus und in der Gastronomie. Die FDP verweist ferner
auf die niedrigen Löhne in der Landwirtschaft, was übrigens nur zum Teil zutrifft. Hier würden die Einführung
von Mindestlöhnen oder auch Qualitätsanforderungen
bei der Unterbringung sehr viel weiter führen und der
richtigere Weg sein.

Richtig ist jedenfalls, dass die Eckpunkte nicht so erfolgreich sind, wie sie vielleicht sein könnten, würde
daraus etwas anderes gemacht. Es gibt in der Landwirtschaft und den grünen Berufen, den verwandten Bereichen, einen wachsenden Bedarf nach qualifizierten und
motivierten Fachkräften. Das trifft auf die saisonale
Beschäftigung zu, aber das trifft auch auf Dauerarbeitsverhältnisse zu; denn die Landwirtschaft spezialisiert
sich weiter. Auch nach Saisonarbeitskräften ist die
Nachfrage vielfältig. Es geht nicht nur um das Spargelstechen, sondern es geht auch um die Weinlese, den
Rebschnitt, den Obstbau, die Baumschulen, den Zierpflanzenbau, Garten- und Landschaftsbau, Holzwirtschaft und um Arbeitsplätze in der Tierhaltung. Das ist
ein ganz breites Spektrum von Einsatzmöglichkeiten.

Bei intelligenter Vermittlung - da sehen wir Bedarf,
nachzubessern; sowohl Frau Connemann als auch Frau
Drobinski-Weiß haben das im Prinzip angedeutet - und
ausreichender Qualifizierung entstehen auch Perspektiven für eine ganzjährige Beschäftigung. Deswegen ist
das Ziel, das mit den Eckpunkten verbunden ist, wirklich
richtig. Es hapert an der Umsetzung. Dass das funktionieren kann, haben die Beispiele, die die Kollegen gebracht haben, gezeigt.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Deutschland ist bis heute für die Tabakindustrie die Insel der Seligen. Man muss sagen: Dieser Bundesregierung muss jede fortschrittliche Maßnahme zum
Mindestschutz der Bürgerinnen und Bürger, insbesondere der Jugendlichen, vor dem Passivrauchen abgerungen werden.

Ich danke natürlich auch den Kolleginnen und Kollegen,
die sich dafür einsetzen.

Die FDP und gerade diese Bundesregierung stellen
die gesundheitspolitische Forderung auf, dass diejenigen

stärker belastet werden, die an Krebs erkrankt sind und
sich nicht ausreichend geschützt haben.

Außerdem fordern Sie mehr Selbstverantwortung.
Gleichzeitig verhindern Sie mit Ihrer Weigerung,
Schutzmaßnahmen zu beschließen, dass die Bürgerinnen und Bürger ihre Selbstverantwortung auch wahrnehmen können. Das ist ein unglaublicher Zynismus, der da
betrieben wird.

Sie, die Bundesregierung, die Koalitionsfraktionen,
aber auch die FDP, sind in der Pflicht, solche Maßnahmen zu ergreifen, die diesen Selbstschutz ermöglichen.
Das bedeutet insbesondere die Einschränkung von Werbung. Wir diskutieren hier über die Umsetzung der
EU-Tabakwerberichtlinie; der Gesetzentwurf soll heute
verabschiedet werden. Ich meine, das ist allenfalls ein
erster Schritt.

Dass Jugendliche Opfer der Werbung sind und zum
Rauchen verführt werden, ist inzwischen erwiesen. Die
Wirksamkeit der Werbung belegen zum Beispiel die
vorgelegten Studien. Die Tabakindustrie hat in den
90er-Jahren eine halbe Milliarde D-Mark in Tabakwerbung investiert. Dieses Geld hat sie nicht investiert, damit die Werbung nicht wirkt, sondern damit sie erfolgreich ist. Das war sie auch. Was sind dagegen die
2,5 Millionen Euro für Aufklärungsmaßnahmen, die
dann bei der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung ausgegeben wurden?

Das ist doch alles lächerlich. Gegen eine Industrie, die
Milliarden massiv für die Tabakwerbung einsetzt, können Sie nicht auf Aufklärung setzen.

Im Übrigen werden nicht nur Jugendliche von den
Aktivitäten der Tabakindustrie und dem Lobbyismus gefangen, sondern auch die Abgeordneten. Wir werden uns
die Formulierungen im Gesetz zum Schutz vor Passivrauchen, die Sie uns vorlegen wollen, genau ansehen.

Aber man muss ganz klar sagen: Für den Bereich der
Gastronomie ist das fast eine Eins-zu-eins-Umsetzung
der Forderungen des Verbandes der Zigarettenindustrie.
Unsere Motivation, hier tätig zu werden - das gilt für
viele Abgeordnete -, sind die Arbeitnehmerinnen in
der Gastronomie. Da arbeiten etwa 8 000 schwangere
Frauen, die vom Zigarettenrauch betroffen sind. Viele
dieser Frauen arbeiten in den Bereichen, die Sie nun ausgerechnet nicht schützen wollen.

Wie wollen Sie auch unter Berücksichtigung Ihrer Gesundheitspolitik verantworten, dass diese Frauen unter
solchen Bedingungen arbeiten müssen? In anderen Bereichen dürfte kein Mensch unter solchen Bedingungen
arbeiten. Deswegen ist das, was Sie da vorlegen, wie ich
finde, nicht ausreichend.

Noch ein letztes Wort zur Tabakwerbung. Da gebe ich
dem Staatssekretär Müller ausdrücklich Recht. Das gilt
auch für Herrn Minister Seehofer, der gesagt hat: Wir
hatten über viele Jahre den Versuch mit der Selbstverpflichtung der Tabakindustrie. All das hat keinen Erfolg gezeigt. Das haben wir auch bei der Selbstverpflichtung der Tabakindustrie gesehen, keine Werbung vor
Jugendeinrichtungen zu platzieren; das „Forum Rauchfrei“ hat mehrmals darauf hingewiesen. Gerade gestern
hat es wieder einmal Beschwerde gegen die Werbung
von Philip Morris vor einer Grundschule in der Urbanstraße in Kreuzberg eingelegt. - So viel zur Selbstverpflichtung.

Wir müssen dazu kommen, dass das, was jetzt EUweit gilt, auch national umgesetzt wird. Es gilt also, national zusätzlich das Verbot von Werbung auf Plakaten
zu erlassen, eine Begrenzung in Kinos einzuführen  Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Koalition hat ihren ersten Geburtstag und weil die Gratulationen ausbleiben, beweihräuchert sie sich selbst. Die Regierung spricht mit der
Regierung. Die eine Seite des Hauses spricht mit der anderen Seite des Hauses. Es werden - das kann man
schon so sagen - Geisterhausdebatten geführt. Was
bleibt, ist das Prinzip - Wie haben Sie es ausgedrückt? „Psychologie und Hoffnung“.

Die positiven Entwicklungen in der Landwirtschaft, die ich mit Begeisterung beobachte und mit
Nachdruck unterstütze, haben mit Ihrem ersten Regierungsjahr wenig zu tun. Für die Gewinnzuwächse kann
sich die Branche weitgehend bei Rot-Grün bedanken.

Das Problem ist, dass die positiven Weichenstellungen
an allen möglichen Stellen von Schwarz-Rot eingerissen
werden und gerade die innovativen Bereiche der Landwirtschaft und des Verbraucherschutzes wieder ins Abseits geraten.

Die Rahmenbedingungen für die positive Entwicklung haben die Grünen wesentlich geprägt:

die Ausgestaltung der Agrarreform und die Unterstützung
der gesellschaftlichen Leistungen der Landwirtschaft im
Tier- und Umweltschutz sowie in der Qualitätsentwicklung, der Schub bei den erneuerbaren Energien und den
nachwachsenden Rohstoffen, die aus der Nische herausgetreten sind, der Boom der Biobranche, die zweistellige
Zuwachsraten zu verzeichnen hat, neue, erfolgreiche
Wege bei der ländlichen Entwicklung, zum Beispiel „Regionen Aktiv“; die Fortschritte im Verbraucherschutz und
die erfolgreichen Ansätze zur Verbesserung der Ernährungssituation, zum Beispiel von Kindern durch die PEB,

die noch heute Morgen von Wirtschaft und Verbänden
hoch gelobt wurde.

Bauernverbandspräsident Sonnleitner hatte die Bauernbefreiung ausgerufen und das Landvolk damit an die
Urnen gelockt. Die bayerischen Betriebe erfahren gerade, was es bedeutet, dass von ihnen zwar weiterhin die
Pflege der Kulturlandschaft und die Reinhaltung der Gewässer verlangt werden - das steht ja im Gesetz -, die
gesellschaftlichen Leistungen der Landwirtschaft aber
nicht mehr unterstützt werden. Seehofer und Merkel haben hinter verschlossenen Türen in der EU die Streichung von mindestens 700 Millionen Euro - mit den nationalen Kofinanzierungsmitteln für die Förderung der
ländlichen Räume - einstecken müssen. Unsere Nachbarländer, zum Beispiel Österreich und Luxemburg,
konnten demgegenüber in diesen förderungsfähigen, übrigens auch WTO-kompatiblen Bereichen deutliche finanzielle Zuwächse verzeichnen. In der Grenzregion erfahre ich deren schmerzliche Auswirkungen. Umweltund Tierschutz werden platt gemacht, indem ihnen die
Förderung entzogen wird. Minister Gabriel - er ist nicht
mehr anwesend - hätte im Kabinett vielleicht ein Wörtchen dazu sagen können. Zu diesem riesigen umweltrelevanten Bereich sagt er aber kein Wort.

Ganz drastisch ist die Ökobranche betroffen. Die Biobauern müssen ab dem 1. Januar 2007 - dann kommt die
Stunde der Wahrheit - auf rund 40 Prozent ihrer Fördermittel verzichten, und das, obwohl aufgrund der starken
Verbrauchernachfrage dringend neue Betriebe gebraucht
würden. Die Betriebe können die kostspielige Umstellung auf die ökologische Bewirtschaftung aber nicht allein bewältigen.

Frau Dött hat in der Umweltdebatte Tränen verdrückt.
Sie hat ihrer Sorge Ausdruck verliehen, dass die Situation von Importen nachwachsender Rohstoffe bestimmt
werden könnte. Genau das Gleiche gilt für die Ökoprodukte: Die Bauern im Ausland können von der deutschen Verbrauchernachfrage profitieren. Das kann doch
wohl nicht der Sinn deutscher Agrarpolitik sein.

Genauso ist es bei der Biokraftstofferzeugung. Mit
der Besteuerung des Biokraftstoffs wurde dieser neue
Weg von Schwarz-Rot stillgelegt. Der Bundesverband
der Agrargewerblichen Wirtschaft hat gestern ganz deutlich gesagt: Neue Produktionsanlagen konnten nicht
mehr in Betrieb gehen. In Zukunft unterliegt die ganze
Branche aufgrund des Beimischzwangs dem Monopol
der Ölkonzerne und liegt nicht mehr in den Händen des
ländlichen Mittelstands.

Viele Förderprogramme für den ländlichen Raum
werden ganz gestrichen oder nur noch mit gekürzten Alibifördersätzen angeboten. Das ist doch wohl reichlich
absurd.

Mit der Mehrwertsteuererhöhung, der Versicherungsteuererhöhung, der Erhöhung der Beiträge zur Rentenund Krankenkassenversicherung sowie der Senkung der
Entfernungspauschale werden die Verbraucherinnen und
Verbraucher netto massiv belastet.

Das trifft vor allem die Armen. Das ist übrigens gerade
in Rheinland-Pfalz nachzuforschen. Der Ausgleich
durch die kleine Absenkung der Beiträge zur Arbeitslosenversicherung ist lächerlich. Damit werden auch die
Spielräume für die Konjunkturerholung im Lebensmittelhandel gefährdet und der Dumpingdruck auf die Bauern massiv erhöht. Dagegen würde auch kein zahnloses
Antidumpinggesetz helfen.

Herr Kelber, Steuererhöhungsparteien waren RotGrün nun wirklich nicht. Das alles ist nur weiße Salbe,
ebenso wie die Erhöhung der Vorsteuerpauschale. In diesem Haushalt gibt es keine Anstrengungen, die positiven
Entwicklungen der Landwirtschaft und der Verbraucherpolitik zu stärken. Stattdessen ist es ein Scheinhaushalt,
der die von Frau Merkel herbeigeführten drastischen
Einbrüche bei den Mitteln aus der Brüsseler Kasse nur
verdeckt und nicht einmal ansatzweise kompensiert. Genau das aber haben wir in unseren Anträgen gefordert,
lieber Kollege.

Wir haben gefordert, die drastischen Verluste in diesem
Bereich zu kompensieren.

Ich danke Ihnen.

 Ich weiß, dass alle nach Hause wollen. - Nachdem

ich mir das alles angehört habe, möchte ich trotzdem
feststellen: Ich habe ein Plädoyer dafür gehört, dass
möglichst alles so bleibt, wie es einmal unter der Käfighaltung war. Ich will Ihnen folgende Frage stellen: Sind
Sie mit mir der Auffassung, dass erstens die bisherige
Politik in diesem Bereich dazu geführt hat, dass der gesamte Wirtschaftsbereich inzwischen nicht mehr in den
Händen der bäuerlichen Geflügelhaltung ist, sondern
ausschließlich in den Händen einer Industrie mit sehr
wenigen Arbeitsplätzen und höchster Konzentration im
gewerblichen und industriellen Bereich, dass zweitens
die Verlustzahlen, die Sie erwähnen, zwar durchaus
möglich sind, in gut geführten Betrieben aber nicht auftreten, und dass es drittens gut wäre, wenn Sie dafür sorgen würden, dass es in diesem Bereich intensive Ressortforschung gibt, um zum Beispiel in der Züchtung zu
erreichen, dass es im Sinne von umwelt- und tiergerechten Formen bessere Rassen gibt?

Ich denke aber auch an die Wettbewerbsfähigkeit.
Es könnte ein deutlicher Wettbewerbsvorteil für die heimische Wirtschaft sein, tiergerecht zu produzieren, statt
im Gegenzug - das tun Sie jetzt offensichtlich - ausgestaltete Käfige, die bei allen Berechnungen, die man anstellen kann, überhaupt nicht mit der Käfighaltung in
Drittländern wettbewerbsfähig sind, zur Norm zu machen. Damit verspielen Sie einerseits den Tierschutz und
die Chance, die sich daraus bietet, und schädigen andererseits den Wettbewerbsstandort.

 Herr Minister, Sie haben - so wie Sie gesagt haben gute Rahmenbedingungen übernommen; ich denke an
die Agrarreform, die Unterstützung von Bioprodukten
und an die erneuerbaren Energien. Das Problem ist, dass
Sie drohen, diese Fundamente einzureißen. Mit der finanziellen Vorausschau auf der europäischen Ebene hat
Frau Merkel höchstpersönlich dafür gesorgt, dass so viel
Geld aus der Landwirtschaft, und zwar aus einem sinnvollen Anwendungsbereich, wie niemals zuvor entzogen
wird, nämlich ungefähr 700 Millionen Euro. Ich habe im
Hinblick auf die zweite Säule ein Problem damit, dann
noch von Verlässlichkeit zu reden. Der Agrardiesel ist
noch viel teurer geworden und die Biospritbesteuerung
führt dazu, dass die Wertschöpfung in den ländlichen
Räumen gerade nicht mehr gewährleistet ist; das führt zu
Verwerfungen.

Meine Fragen: Erstens. Was halten Sie den Verlusten
von Finanzmitteln in der ganzen zweiten Säule entgegen? Gerade für die Biobetriebe ist, im Hinblick auf die
Umstellung, die Förderung der ländlichen Räume essenziell. Zweitens. Haben Sie vor, die Biospritbesteuerung
- die wir übrigens 2009 nicht auslaufen lassen, sondern
nur überprüfen lassen wollen - zu sichern oder die Besteuerung entsprechend wieder zurückzunehmen?

 Herr Minister Seehofer, wenn es um den Schutz von

Eigentum und Wahlfreiheit geht, dann müssen doch sicher in erster Linie die gentechnikfreie Produktion und
der Wunsch der Verbraucherinnen und Verbraucher nach
gentechnikfreien Produkten gemeint sein. Da müssen
sich diejenigen, die Sie als verlässlichen Partner gesehen
haben, in der letzten Zeit sogar die Biobauern, doch betrogen fühlen, und zwar in erster Linie von der Industrie,
die hier unter dem Deckmantel der Forschung daherkommt.

Wenn Sie zum Beispiel, wie Sie es gerade noch einmal getan haben, sagen, die Anwendung der Gentechnik
bei Raps sei für Sie in Deutschland nicht vorstellbar, warum haben Sie dann gentechnisch veränderten Raps auf
Forschungsfeldern zugelassen? Warum erlauben Sie
dann die Möglichkeit der Auskreuzung, der Kontamination von Nachbarfeldern durch Forschungsfelder, auch
wenn das Anbauprodukt nicht zum Essen verwendet
werden soll? Warum wird die Haftung im Falle von Forschung im Hinblick auf Beeinträchtigungen von Grundstücken neu definiert? Warum soll es keine modernen
Nachweisverfahren geben? Die Intention ist wohl, keine
genauen Angaben zur Belastung machen zu müssen.
Warum soll geprüft werden, inwieweit der Bund für Forschungsvorhaben die Haftung im Falle von Auskreuzungen auf den entsprechenden Flächen übernehmen kann?

Bedeutet das nicht alles in allem, dass die Forschung
aus ihrer Verantwortung entlassen wird?

 Wir sind zukunftsgewandt, aber nicht blauäugig.

Interessant ist doch, wann die Gentechnikgesetze entstanden sind. Wir haben doch erst von der alten Bundesregierung, an der Sie beteiligt waren, die Gentechnikgesetze bekommen, als die entsprechenden Aktivitäten in
vieler Hinsicht schon längst liefen.

Ich denke, es muss so funktionieren: Erst müssen ein
vernünftiger Schutzstandard und die notwendige Regulierung geschaffen werden; dann kann man in die Vollen
gehen. Das berücksichtigen wir sowohl bei den geschlossenen Systemen als auch bei den Freisetzungen.
Dabei kommen wir zu unterschiedlichen Schlüssen,
nämlich das man unter den entsprechenden Voraussetzungen das eine tun kann, das andere aber nicht.

Zu Ihrem Gesetzentwurf: Die FDP bedankt sich bei
ihren Sponsoren mit einer Eins-zu-eins-Umsetzung ihrer
Interessen, nämlich einer völligen Befreiung der Forschung von Verantwortung und Sorgfalt. Der Gesetzentwurf gipfelt - Frau Tackmann hat es schon erwähnt - in
der völlig rechtswidrigen Forderung, dass jede verseuchte Lebensmittelpflanze, die neben einem Forschungsfeld aufgewachsen ist, auf den Tellern und im

Futtertrog landen soll. Das muss man sich einmal vorstellen. Und jedes gentechnisch veränderte Produkt soll
im Futtermittel- und Lebensmittelbereich von jeglicher
Überprüfung befreit werden - das Thema Umwelt
kommt erst gar nicht vor -, wenn es erst einmal für Forschungsexperimente genehmigt wurde. Die Verbraucher
sollen sich halt nicht so anstellen: An etwas Schweineimpfstoff in der Erbsensuppe oder etwas Cholera-Gen
im Kartoffelsalat ist doch noch keiner gestorben.

Und wenn doch: dann für die Freiheit der Forschung, deren Vertreter - wie Professor Winnacker, der kürzlich
wieder für „Das Parlament“ geschrieben hat; er ist unter
anderem Aufsichtsratsmitglied bei Bayer - auch gleichzeitig Wirtschaftsvertreter sind. Die Forschung wird mit
Milliarden gepäppelt. Vor einer solchen „freien“ Forschung muss man sich fürchten.

Herr Seehofer ist heute nicht anwesend. Dann kriegt
der Staatssekretär die Prügel ab. Die Forderungen der
FDP finde ich nicht so schlimm; sie ist schließlich keine
Regierungspartei. Viel schlimmer ist - das sage ich an
die Kollegen der SPD gewandt -, dass diese Ideologie
von Kanzlerin Merkel und Minister Seehofer in die Praxis umgesetzt wird. Herr Seehofer wird Genhofer genannt. Ein Blick in das Eckpunktepapier zeigt, dass es
sich dabei um einen fleischgewordenen Etikettenschwindel handelt.

Herr Seehofer ist eigentlich ein netter Kerl, aber man
muss sich fragen, warum das, was sich im Eckpunktepapier schwarz auf weiß findet, in keiner Weise dem entspricht, was in Worten geäußert wird. Hier würden
keine, auch nicht die geringsten, Risiken für Mensch und
Umwelt eingegangen,

hat Herr Seehofer zur Forschung festgestellt. Auskreuzungen, sagte er, müssten die Ausnahme sein.

Was aber ist für die Umsetzung vorgesehen? Die Verunreinigung wird danach zur Regel. Die Haftung wird
massiv heruntergefahren. Wer Schaden erleidet, hat weniger Rechte. Und das wird als „gute fachliche Praxis“
definiert: Lächerliche Abstandsregelungen sind das eine;
das Schlimmste ist aber, dass die Verschmutzung bis zu
einem Schwellenwert von 0,9 Prozent - dem Kennzeichnungsschwellenwert, der nie dazu vorgesehen war - nun
ungehemmt möglich ist. Das darf nicht sein, und es ist
meines Erachtens mit EU-Recht nicht vereinbar.

Transparenz wird nicht gesichert, sondern eingeschränkt. Beim Standortregister - das ist offenbar nicht
in Ihrem Sinne, Herr Kelber - sind ebenfalls Einschränkungen vorgesehen. Was die Forschung angeht, folgt
man im Prinzip der FDP. Als „Lizenz zur Verseuchung“
für Bayer, BASF und Monsanto wird das Eckpunktepapier von den Umweltverbänden und den Bundesverbänden für ökologischen Landbau bezeichnet, und
die Steuerzahler sollen auch noch dafür haften. Stark
vereinfachte Verfahren sollen die Beteiligung der Öffentlichkeit und die Überprüfungsmöglichkeiten einschränken. Das kann doch nicht sein.

Dieser Widerspruch zu den öffentlichen Äußerungen
spricht für sich. Aber es ist noch nicht zu spät, das Vertrauen der Verbraucher zurückzugewinnen.

Ich verweise noch einmal auf unsere Anträge. Herr
Seehofer hält die Aussaat von Raps nicht für vorstellbar.
GVO-Raps sei nicht mit der Koexistenz vereinbar. Dann
nehmen Sie das bitte auch in die gute fachliche Praxis
mit auf! Das vereinfachte Verfahren darf nicht zur Regel
werden. Stoppen Sie das!

Pharma- und Industriepflanzen, wie Kartoffeln und
Erbsen, gehören nicht ins Freiland. Das sollte auch nicht
durch ein vereinfachtes Verfahren ermöglicht werden.
GVO-Weizen darf nicht neben einer Genbank angebaut
werden. Stoppen Sie das!

MON 810 ist übrigens die einzige von Herrn Seehofer
in Deutschland zum kommerziellen Anbau zugelassene
Sorte.

- Nein, das war nicht seine Vorgängerin, sondern - das
hat Minister Seehofer wohl auch übersehen - er hat in
seiner Zeit als Gesundheitsminister höchstpersönlich
diese Zulassung erteilt. MON 810 ist, wenn er überhaupt
eine Zulassung hat - was wir bezweifeln -, nur für Futtermittel und industrielle Zwecke zugelassen. Was passiert jetzt? Das Zeug ist im Honig. So etwas kann man
doch nicht zulassen. Also auch zurückziehen!

Man kann das noch weiterführen. In der nächsten Woche wird Greenpeace eine Studie zu MON 863 vorstellen. Hier liegen neue Erkenntnisse vor. Daraus müssen
Konsequenzen gezogen werden. Das Mindeste wäre,
dass das Zulassungsverfahren auf der EU-Ebene verbessert wird. Das hat die Kommission zugesagt, und das haben auch Sie verlangt. Also tun Sie es! Die nationalen
Einfuhrverbotsmöglichkeiten müssen genutzt werden.
Das ist rechtlich möglich. Es sollte auch, wie wir vorschlagen, eine Datenbank eingerichtet werden, in der die
ganzen Genkonstrukte aufgeführt werden, damit man
wenigstens in der Kontrolle nachvollziehen kann, was da
so alles kreucht und fleucht.

Wir sagen das vor dem Hintergrund nicht der Chancen, sondern der Risiken, die sich zeigen. Genreis - um
dieses Beispiel zu erwähnen -, der im Rahmen eines
Forschungsexperiments der Firma Bayer ausgekreuzt ist,
hat in den USA einen Schaden von 80 bis 100 Millionen Dollar verursacht, in Deutschland von 10 MilUlrike Höfken
lionen. Das sagt die Industrie. Wo ist denn das Geld?
Wer wird denn dafür haftbar gemacht? Keiner. Bei Bt 10
ist es genau das Gleiche. Auch hier gibt es eine Verunreinigung durch ein Forschungsexperiment. Denken Sie
auch an die Genzucchini, die in Rheinland-Pfalz ausgesetzt wurden. Da entsteht ein Riesenschaden. Das steht
völlig im Missverhältnis zu dem, was sich bisher als
Chancen geboten hat.

Ich nenne das Stichwort Argentinien. Dort waren wir
zusammen, Frau Happach-Kasan. In diesem Land herrscht
das Chaos, weil Monsanto inzwischen Lizenzgebühren
verlangt, die die Bauern nicht zahlen wollen und können.
Inzwischen herrscht ein Riesendurcheinander darüber,
was eigentlich angebaut wird. Keiner weiß, was da eigentlich auf den Feldern steht. Die ganze Effizienz der
bisherigen züchterischen Leistung steht in Argentinien
auf dem Spiel, so wie es jetzt betrieben wird. Es wird
nämlich einfach wild nachgebaut.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Nur zur Klarstellung: Karl Marx kam aus
Trier, von der Mosel; Kurt Beck kommt aus der Pfalz.

- Friedrich Engels kommt aus Wuppertal, wo es ausnahmsweise keinen Weinanbau gibt. Das macht aber
nichts. Wir können diesem Thema durchaus etwas Verbindendes abgewinnen, was sich auch im Abstimmungsverhalten zeigen wird.

Die Regelungen, die von meinen Kolleginnen und
Kollegen schon vorgestellt wurden, entsprechen im Großen und Ganzen dem Wunsch der Weinwirtschaft; sie
sind sinnvoll. Insofern sind sie zu unterstützen. Allerdings bringen sie in keinem Sinne eine revolutionäre
Veränderung; sie sind von nicht allzu großer Tragweite.
Ich denke aber, sie führen uns ein Stück weiter.

Ich will einen Blick auf das werfen, was unter der
deutschen EU-Ratspräsidentschaft stärker in den Gesichtswinkel rücken sollte: die EU-Weinmarktordnung. Ich möchte auf das Reinheitsgebot zurückkommen, das Minister Seehofer gefordert hat. Bei ihm
besteht der Mangel, dass auf die Worte keine Taten folgen. Ich will ihn aber ein wenig verteidigen, Herr
Goldmann: Ich glaube, die Intention von Herrn Seehofer
war schon ganz richtig; er wollte nämlich die Botschaft
senden - ich hoffe, dass das hinterher mit Taten verbunden wird -, dass es beim Wein gerade in Deutschland um
ein Kulturgut geht: um ein Kulturerbe, das eng mit unseren Regionen und unserer Tradition verbunden ist, um
ein kunsthandwerkliches Produkt. Wir müssen uns einmal intensiver mit der Frage auseinandersetzen, was uns
die Weinmarktordnung diesbezüglich bietet: Ist das
wirklich mit den Zielen, die wir Deutsche uns setzen
müssen und wollen, zu verbinden?

Ich möchte daran erinnern, dass es in der europäischen Weinwirtschaft 2,5 Millionen Arbeitnehmer und
Arbeitnehmerinnen gibt. Es ist ein Sektor von großer
Bedeutung, für Deutschland nicht so sehr wie für Spanien, Frankreich oder Italien. Er ist aber auch für uns,
gerade aus diesem kulturhistorischen Verständnis heraus, sehr wichtig.

Da muss man sich fragen: Welche Linie verfolgen
Herr Seehofer und die Bundesregierung dabei? Ich
denke, die Frage der Verringerung der Erzeugung stellt
sich natürlich, weil wirklich enorme europäische Mittel
für die Destillation verwendet und - ich sage auch - verschwendet werden. Das kann sich aber nur auf die geringeren Qualitäten beziehen; das heißt, Tafelweine und
Fassweine müssen destilliert und vernichtet werden.

Was ist die europäische Antwort hierauf? Die Weinmarktordnung spiegelt technokratische Lösungen wider:
Ausrodungen, technische Maßnahmen. Es fehlt etwas,
was ich für notwendig halte: Die Verringerung der
Menge sollte durch Qualitätsanforderungen erreicht
werden.

Ich denke, da muss massiv nachgebessert werden.
Das würde für mich auch heißen, dass die Anforderungen an die Hektarhöchsterträge massiv in die Diskussion
gebracht werden müssen. Wir müssen dazu kommen,
dass man nicht mehr massenhaft Geld für die Rodung
bereitstellt. Vielmehr müssen wir diese Maßnahmen dahin gehend überprüfen, ob sie nachhaltig sind, ob mit ihnen die Qualitätsanforderungen erfüllt werden können,
ob damit die Verbraucherwünsche respektiert werden
und ob sie sozial in dem Sinn sind, dass sie Arbeitsplätze
und Betriebe sichern, und das europaweit. Ich glaube, da
haben wir noch eine enorme Aufgabe vor uns.

Danke schön.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Ziele, die Sie formuliert haben, sind richtig. Es ist auch schön, dass das, was Rot-Grün angefangen hat, von Ihnen fortgesetzt wird. Frau Künast hat einige Punkte angesprochen: die Modellprojekte, die
Informations- und Aufklärungskampagne, die HealthClaims-Verordnung der EU und die Plattform Ernährung
und Bewegung. Diese Bemühungen führen Sie fort.
Aber Ihr sogenannter Aktionsplan ist nichts anderes als
eine Absichtserklärung und ein Vertagungsprogramm.
Sie verhalten sich ähnlich wie beim Thema Ausbau der
Kinderkrippenplätze.

Das ist nach anderthalb Jahren erwartungsvollen Wartens ein bisschen wenig. So können Sie sich nicht aus Ihrer Verantwortung ziehen. Immer, wenn es konkret wird,
sitzen die Regierung und die Koalitionsfraktionen unter
dem Tisch.

Ich finde, es ist nicht in Ordnung, wenn der Minister
nur darauf hinweist, dass es in dieser Frage keine Bevormundung und keinen erhobenen Zeigefinger geben
dürfe. Es handelt sich nämlich um einen sogenannten
asymmetrischen Markt. Wir dürfen es nicht zulassen,
dass Eltern und Kinder mit Werbemitteln regelrecht beknallt werden und dass die Kinder in den Schulen vor
Automaten hängen, die mit Zuckergetränken und Süßigkeiten gefüllt sind. Wir müssen gesetzliche Rahmenbedingungen schaffen, um das zu ändern.

Die Situation ist für uns alle nicht neu: Es gibt Zehnjährige mit Altersdiabetes, Fünfjährige mit Herzinfarkt,
Kinder, die bei den Schuleingangsuntersuchungen nicht
mehr rückwärts gehen oder auf einem Bein stehen können, 18-Jährige, deren Muskelskeletterkrankungen schon
so weit fortgeschritten sind, dass sie erwerbsunfähig
sind, bevor sie überhaupt ins Berufsleben starten könnten. Hier müssen wir unsere Verantwortung wahrnehmen. Dazu bedarf es konkreter Maßnahmen, die wir in
Ihrem sogenannten Aktionsprogramm allerdings vermissen.

Viel von dem, was die Wirtschaft bisher geleistet hat,
ist gut. Es gibt Unternehmen, die sich sehr stark engagieren und sogar ihre Produktpalette und ihr Angebot verändert haben. Es gibt aber auch viele Unternehmen, die
genau das Gegenteil tun. Daher ist eine unterstützende
Rahmenpolitik des Gesetzgebers schlicht und ergreifend
notwendig. Wir sind schließlich keine Unternehmensberatung.

Sie haben fünf Handlungsfelder dargestellt. Frau
Bunge hat dargelegt, dass die konkrete Ausgestaltung
fehlt. Wir wollen Folgendes: Erstens. Wir wollen gemeinsam mit den Ländern dafür sorgen - die Mehrheit
auf allen Ebenen haben Sie da -, dass die Schulverpflegung verbindlich geregelt wird. Es kann doch wirklich
nicht sein, dass die meisten Kinder und Jugendlichen,
die nachmittags Unterricht haben, jeden Tag acht Stunden lang kein vernünftiges Ernährungsangebot bekommen. Das ist doch regelrecht ein Angriff auf die körperliche Unversehrtheit von Kindern und Jugendlichen.

Zweitens: verbindliche Standards. Der Minister hat
das erwähnt, sagt aber nicht, wie das gemacht werden

soll. Richtig ist auf jeden Fall: Wir brauchen Qualitätsstandards, damit den Kindern nicht etwas angeboten
wird, was sich bloß als eingeschweißte Pappe herausstellt.

Drittens: die Automaten. Es kann nicht sein, dass sich
Schutzbedürftige einem Angebot ausgesetzt sehen, das
ihnen nur Produkte liefert, die ihnen nicht zuträglich
sind. Es ist schon erwähnt worden: Gut ist zum Beispiel
Mineralwasser. Gesündere Produkte gibt es also durchaus. Es muss nur dafür gesorgt werden, dass sie auch angeboten werden.

Viertens: noch einmal zur Kennzeichnung. Sie sagen,
Sie wollten Orientierung geben. Das sagte auch Frau
Klöckner. Aber im Grunde machen Sie das Gegenteil.
Ein bisschen wie beim Verbraucherinformationsgesetz
betreiben Sie nämlich Informationsverschleierung. Das
geht nicht.

Sie haben Frau Künast wohl falsch verstanden. Ich
habe die Tüte von Frau Künast mitgebracht.

Hierauf werden sehr differenziert fünf Kriterien dargestellt. Das ist eine Information, aber leicht verständlich.

Man kann doch nicht immer den Taschenrechner mitschleppen, oder man muss doch nicht Ernährungswissenschaft studiert haben, um eine Orientierung zu erhalten. Gerade für Leute, die keine Zeit haben, oder auch
für Leute aus bildungsferneren Schichten ist es wichtig,
ein solch einfaches Angebot zu haben.

Fünftens. Wir fordern in unserem Antrag ein 20-Millionen-Programm für sozial Schwache, für die Unterstützung derjenigen, die am meisten unter diesen Fehlentwicklungen leiden, die nun schon seit einigen Jahren
anhalten. Ich denke, das muss eine Zielgruppe sein. Wir
müssen die, die am unteren sozialen Rand sind, wirklich
unterstützen.

Sechstens: Prävention. Der Antrag von CDU/CSU
und SPD ist voll von dem Wort „Prävention“. Sie sagen
aber gar nichts zum Thema „Präventionsgesetz“.

Das ist doch wohl die Aufgabe des Gesetzgebers. Also,
bitte schön, dann nennen Sie auch wirklich die konkreten Punkte.

Siebtens: der Sport. Wichtig ist es, Breitensport zu
verankern und dafür zu sorgen, dass er in den Unterrichtsinhalten stärker zum Tragen kommt.

Achtens: die Landwirtschaft. Wir brauchen natürlich
Produkte, die eine gesunde Ernährung ermöglichen. Die
Lage, gerade was die Produktion von ökologischen Lebensmitteln betrifft, ist durch das Handeln der Bundesregierung traurig.

Qualität und verbraucherorientierte Produktion: Da haben Sie den Landwirten massenweise Geld gestrichen.
Der Landwirtschaft ist noch nie so viel Geld für die Qualitätsproduktion weggenommen worden wie unter dieser
Regierung. Man muss wirklich sagen: Dann machen Sie
auch bei der Erzeugung landwirtschaftlicher Produkte
die Qualitätsoffensive mit, zu der die Landwirtschaft selber in der Lage ist.

 Ich danke Ihnen für die Frage. Wir sind uns durchaus

einig darin, dass die Anweisung und das Verbot des weiteren Verkaufs viel zu spät erfolgt sind. Ich habe einen
ganzen Ordner mit Argumenten gegen MON 810 gefüllt,
den ich auch in den Ausschuss mitgebracht hatte, und
darauf hingewiesen, dass wir als Grüne drei Gutachten
erstellt haben, die die gesundheitlichen, ökologischen
und rechtlichen Bedenken gegen diese Zulassung noch
einmal begründet haben. Das heißt, der Minister hätte
ebenso wie die Landesbehörden, die ich alle einzeln angeschrieben habe, sehr viel früher handeln müssen. Da
das Ganze aber inzwischen auch im Amtsblatt veröffentlicht wurde, kann ich es Ihnen noch weiter vorlesen.

In der Begründung heißt es: Erst mit jüngeren Untersuchungen wurde deutlich, dass und in welchem
Ausmaß das Bt-Toxin über die Pflanze in höhere Nahrungskettenglieder gelangt. Die Exposition von Nichtzielorganismen höherer Nahrungskettenglieder usw. mit
dem Bt-Toxin ist damit belegt.

Weiter heißt es zu den Risiken für den Boden: Bei BtPflanzen sind die Wirkung und die Verweildauer des in
Pflanzen gebildeten Toxins im Boden derzeit ungeklärt,
sie bergen jedoch ein relativ hohes Potenzial für ökologische Folgen.

Es werden also in vielerlei Hinsicht auf die Wirkungen des verwendeten Bt-Toxins als Pestizid hingewiesen
sowie eine Reihe von Gefahren aufgezeigt. Das hat dazu
geführt, dass mit sofortiger Wirkung der weitere Verkauf
dieses Maises verboten wurde. - Jetzt bin ich mit der Beantwortung Ihrer Zwischenfrage fertig, Frau HappachKasan.

- Das stand nicht im Amtsblatt.

 Ich werde gerne nachfragen, Frau Happach-Kasan,

wie das zu bewerten ist.

Auf jeden Fall ist eines klar geworden: Der Minister
selbst hat mit Verweis auf Art. 23 der Freisetzungsrichtlinie eine nationale Schutzmaßnahme ergriffen, ich
denke: aus gutem Grund, wie Sie sicherlich bestätigen
werden. Das ist eine Erkenntnis, die zu Konsequenzen
führen muss; denn es kann von uns nicht im Ernst erwartet werden, dass wir das angebaute Zeug tatsächlich in
unsere Nahrungskette gelangen lassen. Nicht nur der
Verkauf muss verboten werden. Vielmehr brauchen wir
ein Moratorium für die weitere Verwendung von solchen gentechnisch veränderten Maisprodukten oder gentechnisch veränderten Pflanzen insgesamt. Genauso ist
es nötig, den weiteren Anbau und die Verwendung der
daraus entstehenden Produkte sofort zu stoppen.

Sie glauben doch nicht wirklich, dass man das noch an
Tiere verfüttern kann oder in die Nahrungskette gelangen lassen darf!

Das Augsburger Verwaltungsgericht hat gesagt - es
ist Ihrer Meinung nach vielleicht ebenfalls von ideologischen Sichtweisen umschattet -, es könne nicht sein,
dass die Produkte der Landwirtschaft kontaminiert werden, und hat auf Antrag eines Imkers per Eilentscheid
effektive Schutzmaßnahmen verlangt und sehr strenge
Auflagen gemacht; das ist richtig. Das ist eine wichtige
Entscheidung im Hinblick auf den Schutz der gentechnikfreien Erzeugung.

Minister Seehofer hätte sich also eine Menge Ärger ersparen können, wenn er vorausschauend gehandelt hätte
und unseren Forderungen frühzeitig nachgekommen
wäre.

Diese Erkenntnisse müssen dreimal mehr gelten,
wenn es um MON 863 geht, wozu wir einen Antrag vorgelegt haben; denn MON 863 ist nicht nur im Hinblick
auf die ökologischen und die gesundheitlichen Risiken
ähnlich wie MON 810 zu bewerten. Darüber hinaus enthält MON 863 die bereits erwähnten Antibiotika, die
laut EU-Beschlüssen gar nicht mehr verwendet werden
sollen. Deswegen verlangen wir einen sofortigen Stopp
des Importes dieses Maises, um zu verhindern, dass er in
unsere Futter- und Lebensmittelkette gelangt.

Ein letztes Wort zu Gatersleben: Ich kann meinen
Vorrednern von SPD und Linken nur zustimmen. Es
kann nicht sein, dass wir ein Kulturgut wie die Genbank
in Gatersleben gefährden, die ihre Sorten weiter vermehren muss. Angesichts der Erkenntnisse über den Bt-Mais
MON 810 ist es das Gebot der Stunde, zu handeln und
einen sofortigen Stopp der Freisetzungen in der Nähe
dieser Genbank zu erlassen.

Danke schön.

 Ausgerechnet in der derzeitigen Situation, da der gesamte Agrarbereich sowohl im Hinblick auf Ernährungssicherheit als auch hinsichtlich der Bedeutung für die
nachwachsenden Rohstoffe und die Energiefrage hohes
gesellschaftliches Gewicht erhält, schafft Minister
Seehofer tatsächlich seine eigene Leistungspräsentation
ab. Das muss nun wirklich zu denken geben. Meines Erachtens hält eine solche Darbietung der Überprüfung
letzten Endes nicht stand.

Zum Verbraucherinformationsgesetz: In der heute
Morgen durchgeführten Anhörung haben alle Experten
bis auf eine einzige Ausnahme das Gesetz verrissen.

- Dann waren es 97 Prozent. - Das ist ein Beispiel für
Ihre Doppelzüngigkeit.

Dieses Verbraucherinformationsgesetz bedeutet letztlich
eine Informationsverschlechterung gegenüber bestehenden Informationsfreiheitsgesetzen. Das muss man sich
auf der Zunge zergehen lassen.

Ich möchte kurz auf das Thema Milch eingehen. Ich
denke, auch hierbei ist nicht klar, was der Minister eigentlich will. Wir alle haben im Ausschuss erleben können, dass Sie sich eindeutig für die Abschaffung der
Milchmengenregulierung ausgesprochen haben. Jetzt
wiederum soll abgewartet werden, wie sich der Bauernverband dazu äußert. Wer macht eigentlich die Regierungsarbeit?

Ich halte es für wichtig, dass die notwendigen Rahmenbedingungen geschaffen werden, damit die Milcherzeuger ihrer Arbeit nachgehen können.

Das ist aber definitiv nicht der Fall.

Ich will noch auf die Äußerungen von Herrn Seehofer
auf dem Kirchentag eingehen, die ich für eine falsche
Darstellung halte. Ich würde zwar nie einen Minister der
Lüge bezichtigen - erst recht nicht unter dem Dach der
Kirche -, aber vielleicht ist das, was in seinem Hause erarbeitet wurde, nicht ausreichend bekannt gemacht worden. Es ging um die Kürzungen der Mittel für ländliche Räume. Die Mittel für diesen Bereich wurden, wie
gesagt, noch nie so stark gekürzt wie unter dieser Bundesregierung. Man kann zwar angesichts der guten Konjunkturlage alles kaschieren; es nutzt aber nichts. Klar
ist, dass es eine Negativbilanz bei der GAK gab, sowohl
bei den jährlichen Zuweisungen als auch insbesondere
bei den Mitteln der Europäischen Union. Bei der Verteilung der Finanzmittel hatten zum Beispiel BadenWürttemberg ein Minus von 28 Prozent, Bayern von
25 Prozent, Hamburg von 41 Prozent, Hessen von
20 Prozent und Rheinland-Pfalz von 20 Prozent zu verzeichnen.

Die massive Verschlechterung in diesem Bereich ist klar
erkennbar.

Des Weiteren hat der Minister angekündigt, dass es
beim Schutz vor Agrogentechnik zu keinen Verschlechterungen kommt. Ich denke, dass wir ihn hinsichtlich
dieses Versprechens beim Wort nehmen sollten, was die
Schutzstandards angeht. Wir sind gespannt auf das, was
Sie uns noch vor der Sommerpause vorlegen werden,
und werden Sie daran messen, ob Verschlechterungen
wirklich unterbleiben.

Der Minister hat aber auch festgestellt, dass es unter
Renate Künast mehr Freisetzungen und Agrogentechnik
gegeben hat. Auch das stimmt nicht. Das zeigen die Zahlen. 2001 wurden 46, 2002 31, 2003 20, 2004 22, 2005
52, 2006 52 und 2007 78 Freisetzungsversuche durchgeführt. Insofern ist auch das definitiv eine Falschaussage.

Des Weiteren haben Sie festgestellt, als gute fachliche
Praxis hätten bei Renate Künast 20 Meter gegolten, und
bei Ihnen seien es jetzt 150 Meter, was im Übrigen viel
zu wenig ist. In diesem Zusammenhang ist darauf hinzuweisen, dass es unter Renate Künast keinen kommerziellen Anbau gab. Mit MON 810 haben Sie erstmals den
kommerziellen Anbau ermöglicht, den Sie jetzt aufgrund
der von uns frühzeitig geäußerten Bedenken in ökologischer, gesundheitlicher und rechtlicher Hinsicht rückgängig machen mussten. Auch das ist also eine klare
Fehlinformation.

Ich denke, gerade auch der Agrarbereich verdient es,
dass wir zu einer jährlichen Bewertung dieser Regierung
kommen sollten.

Danke.

 Sehr geehrtes Präsidium! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube eigentlich nicht, dass der Kollege
Dr. Lehmer bewusst die Unwahrheit sagt. Vielleicht sollten Sie aber eine kritischere Distanz zu dem haben, was
man Ihnen aufschreibt. Sie haben gesagt, Frau Künast
habe keine Abstandsregeln vorgelegt, aber Sie hätten
eine Abstandsregel geschaffen - das sei gute fachliche
Praxis -, nach der der Abstand 150 Meter betragen
muss.

Herr Dr. Lehmer und sehr geehrte Kollegen von der
CDU/CSU, ich muss Sie - auch Frau Happach-Kasan
hat das getan - darauf hinweisen: Dieses Gesetz gibt es
überhaupt noch nicht. Es gibt überhaupt keine Regeln
für den Abstand. Im Gegensatz zu Rot-Grün haben Sie
aber den kommerziellen Anbau von MON 810 zugelassen. Das heißt, Sie haben etwas zugelassen, aber keine
rechtlichen Grundlagen dafür geschaffen, was gute fachliche Praxis wäre. Das ist ein Unding.

Sie müssen sich gefallen lassen, dass man die Qualität
Ihrer Politik an Ihren Aussagen misst:

Auch die Forschung erfolgt immer nach dem obersten Prinzip des Schutzes von Mensch und Umwelt.
Hier werden keine, auch nicht die geringsten Risiken von Mensch und Umwelt eingegangen.

Rede von Horst Seehofer im Deutschen Bundestag am
28. Februar dieses Jahres.

Heute muss man deutlich sagen, dass die Forschung
von der Gentechnikindustrie aufgrund der Genehmigungspraxis als trojanisches Pferd instrumentalisiert
werden kann.

Was derzeit an Experimenten mit gentechnisch veränderten Pflanzen genehmigt wird, ist ein Affront gegen
Umwelt- und Verbraucherschutz. Erwähnt wurden schon
die Pharmaerbsen in der Genbank in Gatersleben, die
Pharmakartoffeln an der Uni Rostock und Experimente
mit gentechnisch veränderten Pflanzen mitten in Naturschutzgebieten. Die Einwände der Bürger und Bürgerinnen werden einfach vom Tisch gewischt, und Umweltminister Gabriel befindet sich offensichtlich im
Tiefschlaf.

Auskreuzungen aus diesen Experimenten mit
Pharmapflanzen, die die Kollegin Drobinski-Weiß
schon erwähnt hat, gelangen in unsere Lebensmittel und
gefährden Gesundheit und Umwelt. Die kontaminierten
Lebensmittel sind nicht mehr verkehrsfähig. Wirtschaftlicher Schaden droht in erheblichem Ausmaß. Das hat
zum Beispiel der Skandal um den Genreis, der ja auch
aus einem Forschungsfeld in den USA hervorgegangen
ist, gezeigt. Dieses Experiment von Bayer/Aventis hat
einen Schaden in Höhe von weit mehr als 10 Millionen
Euro verursacht. Wo sitzen Sie da? Wer von Ihnen übernimmt dafür die Haftung? In den USA sagt man inzwischen, dass es allein durch diesen Fall Folgeschäden in
Höhe von über 100 Millionen gibt. Wir haben zahlreiche
Hinweise darauf und Beweise dafür, dass aus diesen
Freisetzungsexperimenten immer wieder Auskreuzungen vonstatten gehen, die Sie nicht im Mindesten beherrschen können und die Industrie ganz offensichtlich auch
nicht.

Statt eine solche Gefährdung zu unterbinden, fordert
die Industrie nun die Legalisierung solcher Verseuchungen gegen geltendes EU-Recht, und Sie klatschen auch
noch Beifall. Bis an den Rand der Legalität reizt das
BVL die Grenzen des Gentechnikgesetzes aus, zum
Beispiel mit der Genehmigung von Amflora. Inzwischen
ist das Gentechnikgesetz 17 Jahre alt. Bisher ist noch
niemand auf die Idee gekommen, eine 155 Hektar große
Fläche als Experimentierfeld zu bezeichnen. Jetzt wird
der Zweck eines Forschungsexperimentes auch noch so
umdefiniert, dass es nicht mehr der Forschung, geschweige denn der biologischen Sicherheitsforschung
dient, sondern rein kommerziellen Zwecken: damit die
BASF für die nächste Saison Kartoffelpflanzmaterial gewinnen kann.

Sie haben also Ansätze und Anlass, das Gentechnikgesetz zu verbessern - nicht in dem Sinne, wie Sie es in
den Eckpunkten gemacht haben, sondern tatsächlich.
Wir fordern die Bundesregierung in unserem Antrag vor
allem auf, derartige Freisetzungsexperimente gemäß den
Vorschlägen des TAB zu unterbinden. Wir fordern, dass
gentechnisch veränderte Pflanzen, die pharmazeutische
Wirkstoffe produzieren, nicht in die Umwelt freigesetzt
werden dürfen. Experimente mit gentechnisch veränderten Organismen, die keine Zulassung als Lebensmittel
haben, dürfen grundsätzlich nicht ungeschützt im Freiland stattfinden, siehe Imker, die genau dieses Problem
haben. Die Klagen zeigen auf, dass es Rechtslücken und
Handlungsbedarf gibt. Es muss eine Datenbank eingerichtet werden, in der die Referenzmaterialien und Nachweismethoden hinterlegt werden, damit Kontaminationen überhaupt entdeckt werden können. Stoppen Sie
diese Genexperimente in Gatersleben! Denn auch wenn
der Forschungsleiter dies gerne hätte, übernimmt er
nicht die persönliche Haftung.

Es muss sichergestellt werden, dass Wissenschaftler
nicht an Forschungsprojekten beteiligt sind, die sie später im Rahmen der Zulassung begutachten. Generell
sollte die Unabhängigkeit dieser Wissenschaftler gewährleistet werden. Denn ich denke, wir sind inzwischen
in einer Situation, in der die Freiheit der Forschung auf
diesem Gebiet kaum noch gegeben ist.

Danke schön.

 Sehr geehrtes Präsidium! Sehr geehrte Kollegen und

Kolleginnen! Angesichts der Aussage von allen Seiten,
dass dieses Gesetz eigentlich schon wieder novelliert
werden sollte, kann man eigentlich kaum jemandem erklären, warum es heute in dieser Form verabschiedet
wird, außer damit, dass Sie diese dauernde Auseinandersetzung nicht mehr aushalten können.

Aber das ist nun einmal die Aufgabe einer Regierung.
Man muss nun befürchten, dass das vorgelegte „Verbraucherinformationsgesetz“ - man muss das in Anführungsstriche setzen - sogar die bisherigen Rechte auf Information in Bund und Ländern noch einschränkt. Das
kann kaum der Anspruch des Gesetzes sein. Das haben
auf jeden Fall die Fachleute in der Anhörung zuletzt bestätigt.

Zudem erzeugen Sie eine unglaubliche Bürokratie durch
die schwammigen Formulierungen und die vorhandenen

Gesetzeslücken. Der Anwendungsbereich ist zu klein
- das hat der Kollege Goldmann schon ausführlich ausgeführt -, die Ausschlussgründe sind zu vielfältig, die
Antwortfristen zu lang. Aber vor allem bleibt der Gesetzentwurf ein Geheimniskrämereigesetz. Es gibt nicht
nur keinen Informationsanspruch gegenüber den Unternehmen, auch gegenüber den Behörden besteht zum
Beispiel bei Finanzdienstleistungen usw. kein Informationsanspruch. Finanzskandale wie den bei der sogenannten Göttinger Gruppe wird es also auch in Zukunft
geben. Schauen Sie in die „Süddeutsche Zeitung“ von
heute! Das wäre ein Handlungsfeld für ein Verbraucherinformationsgesetz gewesen.

Die ungewöhnlich hohen Schutzwälle bei sogenannten Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen bilden einen
weiteren Riegel. Ich frage mich wirklich, auf welcher
Rechtsgrundlage Formulierungen wie die über sonstige
wettbewerbsrelevante Informationen beruhen und wie
die Überprüfung stattfinden soll. Der Vollzug dieses Gesetzes wird sicher ein einziges Chaos. Die Unternehmen sind weitestgehend geschützt. Sie dürfen ungeprüft
selbst bestimmen, was ein Geschäftsgeheimnis ist. Verbraucherinteressen werden nicht einmal abgewogen, wie
das bei anderen Gesetzen der Fall ist.

Ein Unding ist auch, dass die Verbraucherinnen und
Verbraucher durch Gebühren regelrecht abgehalten
werden, Informationen nachzufragen. Eine Gebührenobergrenze gibt es nicht, und hohe Finanzbelastungen
drohen dem, der Auskunft begehrt. Tatsächlich ist es
fraglich, wie zu verstehen ist, dass eine Kostendeckung
zu erreichen ist. Eine Ausnahme stellen Auskunftsverpflichtungen in den Fällen dar, in denen ein Rechtsbruch
vorliegt. Das können ein Verbraucher und eine Verbraucherin schließlich vorher nicht wissen, übrigens auch die
Presse nicht. Man bleibt auf hohen Gebühren sitzen,
wenn sich herausstellt, dass die Pestizidbelastung eines
Lebensmittels gerade an der Grenze war oder das Unternehmen keinen direkten Rechtsbruch begangen hat. Wer
bezahlt die Gebühren dann? Das ist eine unsoziale Regelung, die eine hohe Hürde für den Auskunftsbegehrenden darstellt.

Lange Wartezeiten - auch das noch - von etwa drei Monaten müssen in Kauf genommen werden. Es ist in der
Anhörung vorgeschlagen worden, die unverzügliche Bearbeitung in das Gesetz aufzunehmen. Nach drei Monaten - dieses Gesetz bezieht sich vor allem auf Lebensmittel - ist die Ware längst verzehrt.

Die Erreichung des Ziels von Minister Seehofer, den
Verbraucherinnen und Verbrauchern ein scharfes
Schwert bei Gammelfleischskandalen zu verschaffen, ist
gescheitert. Ob billige Importe in deutsches Edelfleisch
umbenannt werden oder Gammelfleisch, dessen Haltbarkeitsdatum abgelaufen ist, in frische Supermarktware
umetikettiert wird - der Verbraucher wird auch in Zukunft kaum etwas mit dem Verbraucherinformationsgesetz verhindern können und wir auch nicht. Sämtliche
Vorschläge der Grünen und auch anderer Fraktionen, den
Gesetzentwurf zu verbessern, werden ignoriert. Dieses
Gesetz ist eine Mogelpackung, und offensichtlich fehlt
der Bundesregierung der politische Wille, für mehr Verbraucherrechte zu sorgen.

Danke.

 Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Auch ich bedanke mich - die anderen mögen es mir verzeihen - bei
Herrn Johannes. Er hat sehr charmant immer tapfer jeden Cent des Bundes verteidigt. Er kann ja nichts dafür,
dass die Weinbauressortforschung in Bernkastel-Kues
zum Dienstleister mit Mindeststandard mutiert wurde

oder dass in Traben-Trarbach die Arbeitsplätze abgebaut
wurden. Herr Johannes, vielen Dank!

- Ja, das tut weh.

Jedenfalls ist es so, dass Herr Seehofer sich feiert und
sagt, er habe vieles erreicht. Wir suchen immer noch die
Erfolge, und auch die Verbraucher scheinen hier Probleme zu haben; denn nur 40 Prozent sind mit der Arbeit
von Herrn Seehofer zufrieden.

Die Unzufriedenheit wird sich noch verstärken,
wenn die Verbraucher jetzt zu Weihnachten in ihren Taschen kramen und merken: Da ist nichts. Dann werden
sie sich noch einmal daran erinnern, dass diese Bundesregierung den Verbrauchern durch die Mehrwertsteuererhöhung 22,5 Milliarden Euro weggenommen hat. Das
ist eine Menge Geld, und es trifft vor allem die sozial
Schwachen.

Man kann auch mit wenig Geld erfolgreiche Politik
machen. Man muss nicht immer Milliarden bewegen.
Wir, die Kollegin Dobrinski-Weiß, Frau Klöckner und
andere, waren gerade mit dem baden-württembergischen
Minister Hauk in Dänemark und haben dort die dänische
Politik für die Verbraucher begutachten können. Bei der
Umsetzung des „Smiley“ sieht man, dass eine erfolgreiche Verbraucherpolitik sehr wohl möglich ist. Sie haben
ja leider aus dem Verbraucherinformationsgesetz, einem vielleicht einmal scharfen Schwert gegen die
schwarzen Schafe im Betrugsbereich, ein Häkeldeckchen gemacht, und das übrigens ganz besonders im Bereich der Produktsicherheit bei den Spielzeugen. Heute
lesen wir wieder in der Zeitung über die Plüschtiere. Daran sieht man, wie recht wir hatten, übrigens auch die
Kollegen von der SPD,

mit unseren Hinweisen, dass eine vernünftige Ausgestaltung des Verbraucherinformationsgesetzes, die Ausdehnung auf alle Produktbereiche, wirklich etwas bewirkt
hätte.

Bei uns kommt auf 1 Million Einwohner - so sagt die
Bundesregierung in Beantwortung unserer Anfrage - ein
Kontrolleur. Letztendlich werden durch diese Waren, die
in unseren Geschäften lagern, Milliardenschäden angerichtet und die Sicherheit unserer Kinder gefährdet.

Auch bei der Nährwertkennzeichnung muss man
leider sagen: Sie ist mehr eine Verbraucherdesinformation. Eine einfache Ampelkennzeichnung hätte dazu beigetragen, auch die großen, übrigens sehr teuren Probleme
wie Folgekosten ernährungsbedingter Krankheiten zu
beheben. Heute finden die Verbraucher nur einen Wirrwarr von Kennzeichnungen in den Regalen vor.

Ich erwähne auch noch einmal den Abbau der Schutzstandards beim Gentechnikgesetz. Wir können schon
jetzt absehen, dass als Folge dieses Gesetzes eine Flut
von Klagen und Problemen, übrigens auch kostenmäßig,
auf diejenigen zukommen wird, die gentechnikfreie Erzeugung betreiben wollen.

Kommen wir zur Agrarpolitik. Viele neue Herausforderungen wie Ernährungssicherheit, Qualität, Klimaschutz, erneuerbare Energien, Arbeitskräfte, ländlicher
Raum, Tierseuchen sind erwähnt worden. Was macht
Herr Seehofer, was macht die Bundesregierung? Da
kommen wir dann zur GAP. Frau Kollegin, es ist immer
noch so, dass die Mitgliedsländer entscheiden, was in
Brüssel passiert. Es ist nicht so, dass die „Bedrohung“
über uns käme. Was passiert also bei der GAP? Sehen
wir uns einmal die Verteilungswirkung an!

Die Transparenz will Herr Seehofer ja partout nicht herstellen, höchstens zwangsweise.

Aber wenn man den Stern-Artikel liest, sieht man: Wer
hat, dem wird gegeben: Campina Köln bekommt
12,7 Millionen Euro, Humana 3,87 Millionen Euro,
VanDrie Group 3,4 Millionen Euro, Denkavit 2,3 Millionen Euro, RWE Power 2,14 Millionen usw. usf. Und das
sollen unsere Steuerzahler bezahlen!

Ich denke, wenn wir hier jetzt den Anlass haben, auch
die Neuausrichtung der europäischen Agrarpolitik, die
ansteht, zu behandeln, muss doch gefordert werden: Wir
brauchen eine vernünftige Verteilungswirkung. Die Zuwendungen müssen ja nicht gekappt werden. Aber wir
brauchen eine Bindung an die Arbeitskraft, damit das
Geld da ankommt, wo es hin soll. Denn die Verbraucher
sind ja bereit, die Bauern zu unterstützen, etwas für
Klima, etwas für Landwirtschaft, etwas für Ernährungssicherheit zu tun.

Das heißt, die zweite Säule zu stärken und die Kommission zu unterstützen, dieser mehr Geld zu geben.
Dann kommt auch der Ökolandbau besser weg. Dazu
will ich noch einmal ganz konkret sagen: Sie haben dieser zweiten Säule und dem Ökolandbau genauso wie den
qualitätsorientierten Landwirten mit Ihren Aktionen in
Brüssel die Planungssicherheit völlig genommen: Etwa
500 Millionen Euro an Mitteln, die in diese Bereiche, in
die umweltverträgliche und verbraucherfreundliche
Landwirtschaft, geflossen wären, fehlen jetzt jedes Jahr.
Die paar Millionen, die Sie jetzt drauflegen, retten das
alles nicht. Wir müssen umsteuern, auch bei der GAK.
Da macht gleich mein Kollege weiter.

Danke schön.

 Nein. Ich will jetzt auf etwas anderes eingehen, und

das wäre ein Nebenkriegsschauplatz.

Frau Kollegin Drobinski-Weiß hat gesagt, die Öffentlichkeit sei verwirrt. So ein Zufall. Herr Minister
Seehofer kommt so soft daher. Das ist aber kein softes
Thema. Agrogentechnik ist eine aggressive Technologie.
Jens Katzek als Vertreter der Agrogentechnik sagt selbst:
Koexistenz ist nicht möglich. Das sagen wir auch. Agrogentechnik beinhaltet unheimliche Abhängigkeit, ist ein
Angriff auf das Recht auf Eigentum und möglicherweise
auf die körperliche Unversehrtheit und die Gesundheit.

Es handelt sich hierbei also um eine Technologie, über
die die Auseinandersetzung hart geführt werden muss.

Minister Seehofer macht einen auf Helden der bayerischen Bauern, auf Bewahrer der Schöpfung; doch hinten
macht er die Tür weit auf. Das wollen wir nicht mitmachen.

Auch wenn das sicher nicht im Sinne der Kolleginnen
und Kollegen gerade von der SPD ist, so ist es leider so,
wie es die Bundesregierung auf dem Vorblatt ihres Gesetzentwurfs schreibt: Das deutsche Gentechnikrecht ist
so auszugestalten, dass Forschung und Anwendung der
Gentechnik in Deutschland gefördert werden. So sieht
das Gesetz aus. Wir wollen den Schutz der gentechnikfreien Erzeugung. Dass Vorsorge vernünftig ist, zeigt
nicht nur die Rote Gentechnik. Unsere Diskussion hat
doch dazu beigetragen, dass Gesetze erlassen wurden,
die dies regeln. Alles andere wäre unverantwortlich gewesen.

Ich nenne hier nur Asbest, Contergan, Atomtechnik,
DDT oder FCKW.

Es ist keinesfalls so, dass man sagt: Lasst doch die
Vorsorge beiseite. Vielmehr haben wir die Verantwortung dafür und müssen sie auch wahrnehmen.

Ich will deutlich machen, dass das Gentechnikgesetz
die Schutzstandards massiv verschlechtert, die von RotGrün gemeinsam gesetzt wurden. Ich nenne nur die Privatabsprachen, die Ausnahmeregelungen für die Forschung oder die Verwertungsmöglichkeiten. Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie haben ja noch versucht,
Protokollnotizen und Erklärungen zu machen. Ich habe
sie mir angeguckt; sie haben das leider nicht verbessert.

Zusammen mit den unzureichenden Feldabständen,
der ungeregelten Lagerung und dem ungeregelten Transport wird etwas passieren, was vielleicht nicht intendiert
war: Es wird Krieg in die Dörfer kommen.

Es ist eine Frechheit, dass sich Minister Seehofer damit brüstet, schärfere Regeln zu schaffen. Er hat den
Mais MON810 zugelassen. Dann ließ er diesen Mais
zwei Jahre lang ohne die notwendigen Anbauvorschriften anbauen. Damals war der Bundesrat noch massiv dagegen, dass die gute fachliche Praxis geregelt wurde.
Das heißt, er ließ ein Fahrzeug zu, doch die Verkehrsregeln kamen erst zwei Jahre später und dann auch noch
mangelhaft.

Ich komme zu den Privatabsprachen. Sie wurden
schon von verschiedenen Seiten angesprochen. Letztlich
ist dies trotz aller Verbesserungsaktivitäten der Sozialdemokraten ein Freibrief zur Verunreinigung. Das hört sich
nett, freiwillig und autonom an. Wenn man sich das aber
konkret vergegenwärtigt, dann sieht man doch das Folgende: Da schreibt ein Bauer seinen Nachbarn an und
sagt ihm: Ich möchte jetzt Genmais anbauen. Innerhalb
eines Monats soll der Nachbar antworten, ob er auch
Mais anbauen will. Vielleicht aber bekommt der Nachbar den Brief gar nicht. Vielleicht geht der Brief auch an
den Eigentümer, der vergisst, ihn an den Pächter weiterzuleiten. Der Nachbar weiß vielleicht noch gar nicht,
was er im nächsten Jahr anbauen will. Er hätte ja noch
ein Dreivierteljahr Zeit. Seit wann haben wir hier eine
Planwirtschaft?

Seit wann ist es in Ordnung, dass Anbauvorschläge den
Nachbarn schon Wochen oder Monate vorher offenzulegen sind? Was ist das für eine Art und Weise freien Unternehmertums? Ich finde, das ist ein Skandal.

Das Problem ist damit aber noch nicht zu Ende, dass
man seine eigenen Anbaupläne plötzlich Gott und der
Welt offenlegen muss.

Wenn der Bauer nun doch keinen Mais anbauen will,
weil zum Beispiel die Witterung nicht ganz richtig ist,
dann ist die Frage, was passiert. Das ist sehr ernst zu
nehmen. Der Bauer hat dann plötzlich auf die Sicherheitsabstände verzichtet. Wenn er sagt, ich will jetzt
doch keinen Mais anbauen, dann ist er auf einmal in
Haftungsregelungen verstrickt.

Das ist eine völlig praxisferne Regelung, die im Prinzip mit der Rechtswirklichkeit nichts zu tun hat und die
zu massiven Auseinandersetzungen führen wird. Übrigens wird sie den Behörden auch die Kontrollmöglichkeiten erschweren.

Ein weiterer Punkt ist der Freifahrtschein für die Forschung. Man muss deutlich sagen, dass es sich hierbei
um die Forschung mit ungenehmigten Produkten handelt. Hier werden die Sicherheitsanforderungen ganz locker einfach heruntergefahren. Die Regelungen sind so
weit gehend, dass darunter sogar der Forschungsanbau
von Gentechnikpflanzen auf mehr oder weniger schlecht
mit einem Zaun abgesicherten Institutsfeldern fallen
könnte. Das heißt, der kommerzielle Anbau könnte unter
Umständen besser geschützt sein als der Forschungsanbau mit den ungenehmigten Produkten. Auch hier ist
die Überwachung durch die Behörden fast unmöglich.

Es gäbe noch einiges über die thermische Verwertung
zu sagen, nämlich über ein In-den-Verkehr-Bringen,
ohne dass die Überwachungsmöglichkeiten dieser neuen
gentechnischen Anlagen überprüfbar wären.
Ganz klar ist auch: Minister Seehofer hat in der Frage
der Gentechnik ein langes Sündenregister.

- Ja, wir sind ja über die Besuche des Ministers im Kloster unterrichtet. - 2007 hat er im Bundestag gesagt, er
habe noch keine einzige gentechnisch veränderte Pflanze
zugelassen. Das stimmt nicht. Das hat er als Gesundheitsminister getan.

Das war keinesfalls Renate Künast. Als erste Amtshandlung ließ er auch den Verkauf von Saatgut wieder zu mit all den Folgen, die es heute gibt.

Es geht weiter: Zu neuen Zulassungen von Gentechnik auf der EU-Ebene hat er Ja gesagt. Es gab Verunreinigungsskandale mit nicht zugelassenen GVOs: Raps,
Mais und Zucchini. Er sagte, es gibt keine Gefahr für die
Verbraucher; die Behörden sollen schnell reagieren. Was
passiert jetzt? Es gibt Neuregelungen, wonach nicht zugelassene GVOs plötzlich verwertet werden dürfen.

Zu den Imkern: Es gab die Zusage, die Belange der
Imker sollten berücksichtigt werden. Was steht im Gesetz? Die Probleme der Imker sind überhaupt nicht gelöst.

Eben wurde es noch einmal angesprochen: Die Forschung soll nach Minister Seehofer immer nur nach dem
obersten Prinzip des Schutzes von Mensch und Umwelt
und ohne Risiken erfolgen. Wir sehen aber ganz deutlich
ein ungeheures Anwachsen der Zahl problematischer
Freisetzungen. Im Jahre 2007 wurden 78 Freisetzungsexperimente in Deutschland durchgeführt, 2001, in der
Amtszeit von Ministerin Künast, waren es noch 46.

Daneben nenne ich die problematischen Versuche in
Gatersleben. Ich erinnere auch an das, was in Rostock
passiert ist - Stichwort: Kartoffelpflanzen - und zukünftig mit dem Weizen passieren soll. Das alles sind nicht
verantwortbare Versuche.

Ganz klar ist auch die weitere Aussage, dass er Raps ablehnt. Trotzdem soll er angebaut werden.

Nur ein Satz zur Gentechnikkennzeichnung. Wir finden das in Ordnung. Das ist aber nur ein Punkt in einem
Gesamtpaket. Es ist kein Wunder, dass man sagen muss:
99 Prozent dieses Paketes sind miserabel, und wir lehnen
sie ab. Dieses eine kleine Prozent ist in Ordnung. Man
muss auch sagen: Dass die Futtermittelindustrie hier
schäumt, zeigt ja nur, dass sie vor jeder kleinen Transparenz und Wahlmöglichkeit der Verbraucher Angst hat.

Zum Schluss zu MON810, dem Genmais. Wir stehen
wieder vor einer neuen Anbausaison. Darum müssen wir
uns mit dem Gentechnikgesetz auch so beeilen. Minister
Seehofer hat das Ganze wieder zugelassen. Ich sage
dazu nur: Es wird eine heftige Auseinandersetzung darüber geben. Diese Wiederzulassung hat sich Monsanto
erschlichen.

Sie können Ihren Kollegen Borchert, den ehemaligen
Landwirtschaftsminister, fragen, was er als Vorsitzender
des Jagdverbandes davon hält, dass von Monsanto zum
Beispiel Daten der Imker und der Umweltverbände genutzt werden. Daneben erschleicht es sich mit tatkräftiger Unterstützung Ihres Bundesamtes, des BVL, Zulassungen. Das ist nicht in Ordnung.

Wir fordern - auch in dem heute vorliegenden Antrag den sofortigen Stopp von MON810 und keine weitere
Aussaat von Genmais.

Danke schön.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Es geht jetzt um die Ampelkennzeichnung bei
Lebensmitteln. Sie sehen hier beispielsweise die Kennzeichnung für eine Pizza nach dem britischen Ampelsystem. Hier sehen Sie eine Kennzeichnung auf den Pommes frites. Es sieht keinesfalls so aus, dass man sagen
müsste: Dies ist des Teufels. Vielmehr handelt es sich
um ein System, für das wir jetzt einmal ordentlich Werbung machen wollen.

Es geht hierbei allerdings nicht - das muss man sagen um einen Schönheitswettbewerb, weder was die Menschen noch was die Verpackungen angeht; vielmehr geht
es beim Thema Ernährung um Leben oder Tod. Diabetes, Bluthochdruck, Herzinfarkt, Schlaganfall, Darmkrebs, Arthrose, Sterilität, Fehlgeburten - Adipositas
verkürzt das Leben und führt zu vorzeitigem Tod. So
sagt der Präsident der Deutschen Adipositas-Gesellschaft.

Niemand darf die 37 Millionen übergewichtigen Erwachsenen oder die 2 Millionen übergewichtigen Kinder
und Jugendlichen stigmatisieren oder gar in ihrer Person
lächerlich machen. Aber 16 Millionen Menschen sind an
dieser schweren Form der Übergewichtigkeit, an der
Adipositas, schwer erkrankt. 70 Milliarden Euro pro Jahr
geben wir für die ernährungsbedingten Folgekosten der
Krankheiten aus, Tendenz steigend. Es geht also nicht
um ein Problem einzelner Menschen und auch nicht um
die Schuld einzelner Menschen. Vielmehr wird den Betroffenen das Leben im wahrsten Sinne des Wortes
schwer gemacht.

Angesichts einer solchen Epidemie, wie die Weltgesundheitsorganisation die dramatische Zunahme der
Schwergewichtigkeit definiert, ist heute die Notwendigkeit politischen Handlungsbedarfs offenkundig. Die
Bundesregierung muss dringend - wie wir schon seit einiger Zeit fordern - den angekündigten Aktionsplan Ernährung vorlegen.

Doch politische Lösungen werden vom ehemaligen Gesundheitsminister Seehofer mit aller Kraft verhindert,
und Ernährung wird zur Privatsache deklariert.
Eine wichtige grüne Forderung ist die Einführung der
Ampel - ich habe sie gerade gezeigt - als verbindliches,
leicht verständliches, einfaches Lebensmittelkennzeichnungssystem, das natürlich keine Allheillösung für alle
Probleme der Welt ist, sondern in der jetzigen Situation
- das hat die Verzehrstudie gezeigt; die Leute wissen zu
wenig über Ernährung - für eine einfache Orientierung
sorgt.

Man erhält nämlich einen besseren Überblick darüber,
wie viel Salz, Fett und Zucker im Einkaufskorb landen.

Aber der Bundesverband der Lebensmittelindustrie
scheut die Ampel wie der Teufel das Weihwasser.

Dabei ist sie in Großbritannien bereits erprobt und wird
von den Supermarktketten Sainsbury’s, Waitrose oder
Marks & Spencer erfolgreich eingesetzt.

Erst ging es Minister Seehofer und der Wirtschaft darum, generell die Kennzeichnung der Nährwerte zu verhindern. Das duldet Gott sei Dank die EU nicht; Brüssel
ist da also treibende Kraft. Aber eine mächtige Allianz
von 21 Großkonzernen und Produzenten wie Kellogg’s,
Nestlé und Tesco boykottiert die Ampel und entwickelt
nun - auch mithilfe von Minister Seehofer und der
schwarz-roten Regierung - ihr Gegensystem. Dieses
vorgelegte Industriemodell hat seine Tücken. Es sieht
eine portionsbezogene Angabe des Anteils von Zucker,
Fett und Salz vor. Dadurch wird die Angabe sehr kompliziert. Durch die Zugrundelegung von Miniportionen
und die Annahme eines zu hohen Tagesbedarfs wird der
reale Wert schlichtweg verniedlicht. Auch die Interpretation ist schwierig.

Heute hat die Hamburger Verbraucherzentrale - das
passt zu unserem Thema - eine Untersuchung zu diesem
Modell veröffentlicht. Das Ergebnis ist: Mit ihrem
Kennzeichnungsmodell schummelt die Wirtschaft die
Lebensmittel schlichtweg gesund.

Ein Beispiel: Wer im Supermarkt auf der Suche nach
einem gesunden Kinderfrühstück vor den überfüllten
Regalen steht, kommt an den Frühstücksflocken von
Kellogg’s nicht vorbei. In Großbritannien würde man
aufgrund des hohen Zuckergehalts dieser Produkte viele
rote Punkte auf der Packung finden. Allein der Zuckergehalt einer normalen Portion beträgt 11 Gramm; das ist
fast ein Drittel der maximalen Zuckerzufuhr, die von der
Deutschen Gesellschaft für Ernährung für ein vier- bis
siebenjähriges Mädchen für akzeptabel gehalten wird.

Fazit: Das freiwillige Seehofer’sche System bzw. das
Industriesystem ist ein gezieltes Verwirrungssystem. Um

es beim Einkaufen entziffern zu können, braucht man
eine Lupe, ein Ernährungslexikon und einen Taschenrechner.

Es hilft den bildungsfernen und etwas sozialschwächeren Schichten bestimmt nicht, sich besser zurechtzufinden und beim Einkauf auf eine sinnvolle Ernährung zu
achten.

Wir geben dem britischen Gesundheitsminister recht,
der zu seinem Kennzeichnungssystem gesagt hat: Gegenwärtig basiert das von uns bevorzugte, von der britischen Lebensmittelbehörde entwickelte Modell auf dem
Ampelsystem, das die Verbraucher laut unabhängigen
Forschungsergebnissen leicht verständlich finden und
das dazu beiträgt, Verhaltensänderungen zu bewirken.

Dem wollen wir uns anschließen. Wir verlangen von
der Bundesregierung - wir nehmen da insbesondere die
Kollegen von der SPD in die Pflicht, die öffentlich gesagt haben, dass sie ihre Verantwortung wahrnehmen
möchten -, dafür zu sorgen, dass das Ampelsystem eingeführt wird.

Wenn Sie nichts tun und die Leute im Werbedschungel,
der mit Milliardenbeträgen gefördert wird, allein lassen,
ist das - ich zitiere den Geschäftsführer einer großen
Adipositasklinik - „Körperverletzung“.

Minister Seehofer sagt, die Ampelkennzeichnung sei
ein schlechter Ernährungsberater; die Ampelfarben würden dem Verbraucher die eigene Einschätzung nehmen.
Dazu sagen wir: Seehofer verweigert mit der Einführung
des von ihm vorgesehenen Systems den Menschen die
Orientierung und die Möglichkeit, mündig zu werden,
sich in Wahlfreiheit zu entscheiden und entscheidungskompetent zu werden. Das wollen wir nicht.

 Angeregt durch das Stakkato der Kollegin Klöckner,

bei der ich überlegt habe, ob ich ihr durch eine Frage zu
mehr Redezeit verhelfen sollte, aber mich nicht mehr
rechtzeitig gemeldet habe, möchte ich nun Sie, Herr
Kelber, fragen, ob Sie der Auffassung sind, dass das Verbraucherinformationsgesetz noch erheblich zu verbessern ist. Beispielsweise erfüllt es ja nicht die Aufgabe,
die kriminellen Machenschaften in der Fleischindustrie
tatsächlich einzudämmen und so die schwarzen Schafe
auszusortieren, wie das Minister Seehofer einst versprochen hatte.

Schwierig beim Verbraucherinformationsgesetz sind
auch die Regelungen zu den Gebühren und zur Auskunftspflicht. So werden unglaublicherweise Betriebsgeheimnisse von Unternehmen so stark geschützt, dass der
Verweis auf „sonstige wettbewerbsrelevante Informationen“ ausreicht, um den Informationsanspruch der Bürgerinnen und Bürger, die eigentlich ab Mai die Gelegenheit
haben sollen, Auskünfte zu bekommen, einzuschränken.

Sind Sie also der Auffassung, dass dieses Verbraucherinformationsgesetz, so wie es die SPD immer gefordert
hat, bald verbessert werden sollte und insbesondere beim
Thema Lebensmittelkennzeichnung - das hat auch Frau
Wolff schon dargestellt - eine deutliche Verbesserung
nötig ist und dass Minister Seehofer das mitbedenken
sollte?

 Die Erntezeit in den Sonderkulturen hat begonnen, und

damit stellt sich wieder die Frage, wer Erdbeeren und
Spargel, aber auch Äpfel und Beeren ernten soll. Die
Landwirte klagen, dass sie wegen der Erntehelferregelung nicht mehr ausreichend engagierte Erntehelfer finden und die Produkte auf dem Feld verschimmeln. Aber
die Probleme bei der Ernte sind auch hausgemacht: Die
Arbeitsbedingungen und Löhne sind häufig schlecht, darum finden die Betriebe weder inländische noch ausländische Helfer. Die jetzige Entwicklung zeigt, dass unsere
osteuropäischen Nachbarn nicht mehr als Billigarbeiter
auf Reisen gehen wollen. Deutschland ist für Arbeitskräfte aus Osteuropa unattraktiv. Die Politik der Bundesregierung wirkt abschreckend und hilft den Betrieben
nicht. Stattdessen sollte sie auf bessere Standards für einheimische und zugereiste Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer setzen. Mit Stundenlöhnen um 4 Euro und weniger kann man keine motivierten Arbeiter mehr anlocken.
Nur noch saisonal verfügbare und schlecht bezahlte Arbeitsplätze im ländlichen Raum haben aber noch eine
zweite Auswirkung: die Abwanderung junger Menschen
aus diesen Regionen. Wollen wir die Dörfer erhalten,
muss die Arbeit so organisiert werden, dass sie die Existenz der Arbeitnehmer im ganzen Jahr absichert. Wir
brauchen ein Anreizsystem für die grünen Berufe, eine
faire Entlohnung, faire Unterbringungs- und Arbeitsbedingungen, eine Verbesserung der Vermittlung von Saisonarbeitskräften und eine koordinierte, bedarfsgerechte
Aus- und Weiterbildung. Dazu können die vorgeschlagenen „grünen Agenturen“ besonders gut beitragen, wie
wir es in unserem Antrag bereits 2006 gefordert haben
. Wir wollen eine branchenübergreifende Vernetzung saisonaler Arbeitsmöglichkeiten in
den Dörfern vom Forstbetrieb über Gartenbau und Landwirtschaft bis hin zu anderen gewerblichen Arbeitszweigen. So kann die Jahresgesamtarbeitszeit an verschiedenen Arbeitsstellen erbracht werden.

Die zweite Säule der EU-Agrarpolitik muss finanziell
besser ausgestattet werden, damit durch eine höhere
EU-Förderung, gemeinsam mit einer zusätzlichen Bundesförderung, Entwicklungen wie etwa der grünen Arbeitsmarktagenturen finanziert werden können. Darüber hinaus fordern wir einen fairen Mindestlohn für die
Beschäftigten in den grünen Berufen und unterstützen das
Projekt der Gewerkschaft IG BAU gegen Lohndumping
und schlechte Arbeitsbedingungen. Mehr Arbeitslose für
Tätigkeiten in den grünen Berufen zu vermitteln, kann nur
dann gelingen, wenn die Anforderungen der Betriebe an
motivierte, qualifizierte und zuverlässige Mitarbeiter auf
der einen Seite und der berechtigte Anspruch der Arbeit
suchenden Menschen nach einer beruflichen Perspektive
auf der anderen Seite zur Deckung gebracht werden. Die
heutige Agrarpolitik benachteiligt zudem Betriebe mit
vielen Arbeitsplätzen. Dies wollen wir im Rahmen der
jetzt anstehenden EU-Agrarreform ändern. Wir fordern,
dass die landwirtschaftlichen Direktbeihilfen auch an den
Faktor Arbeitskraftbesatz gebunden werden müssen. Die
Bundesregierung muss ihre Blockadehaltung gegen eine
zukunftsorientierte Weiterentwicklung der europäischen
Agrarpolitik endlich aufgeben.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-

nen und Kollegen! Liebe Gäste! Dies ist eine spannende
Debatte, die wir sicherlich auch weiterhin noch in allen
Einzelheiten führen werden. Der Titel des Antrags der
FDP lautet: „Zulassung von gentechnisch veränderten
Organismen auf wissenschaftliche Grundlage stellen“.
So weit gehen wir bei diesem Antrag mit; diese Forde-
rung unterstützen wir mit Nachdruck. Aber genau hier
fängt das Problem an, und an dieser Stelle endet auch
schon die Gemeinsamkeit. Wir sehen, dass die Unabhän-
gigkeit und Glaubwürdigkeit der behördlichen Zulas-
sungsentscheidungen infrage steht. Deswegen habe ich
auch diese Studie in Auftrag gegeben. - Ich lege mein
Redemanuskript beiseite und gehe auf das ein, was die
Kolleginnen und Kollegen vor mir gesagt haben.

In der letzten Woche war ich in Bonn bei der COP
und der MOP, den Verhandlungen zur biologischen Si-
cherheit und zu den Biodiversitätsabkommen, bei denen

1) Anlage 10
auch die Frage der Agrogentechnik eine Rolle gespielt
hat. Bei solchen Veranstaltungen gibt es immer Side
Events, auf denen dann auch unsere Behördenvertreter
live auftauchen, allerdings als NGOs, erkennbar an dem
rosafarbenen Badge. Sie vertreten dort ihre Argumente
und machen dort Politik. Ich habe überhaupt nichts gegen eine Gesprächsbasis mit der Industrie, auch nichts
gegen eine Zusammenarbeit und Abstimmung. In dem
Moment aber, in dem die Distanz so offenkundig fehlt,
wird es problematisch. Angesichts dessen kann man als
Parlamentarier auch nicht mehr den Bewertungen vertrauen, die uns diese Behördenvertreter in den Anhörungen der Ausschüsse geben. Wir alle - das gilt auch für
die Kollegen und Kolleginnen der SPD - haben uns oft
fragen müssen, wie solche Positionen zustande kommen.
Wir haben auf solchen „Events“ - so nenne ich die UNKonferenzen einmal - oft erleben können, wie diese
enge Verflechtung dokumentiert wurde.

Im Moment geht es um das Risk Assessment, das
heißt, um die Risikoabschätzung und die entsprechende
Argumentation. Wir mussten erleben, wie Detlef
Bartsch, der im Bundesamt für Verbraucherschutz und
Lebensmittelsicherheit für Koexistenz und für Monitoring zuständig ist, im Rahmen des Panel on GMO der
EFSA jetzt gemeinsam mit Vertretern von Monsanto,
DuPont Crop, Syngenta, BASF und einer Vielzahl von
US-Firmen in einem gemeinsamen Artikel nichts anderes zum Ziel hatte, als - ich formuliere das einmal vorsichtig - zu verhindern, dass es zu einer unabhängigen
Bewertung, nämlich zu einer Bewertung außerhalb der
von der Industrie vorgelegten Daten kommt. So kann
man das Papier, das dort vorgelegt wurde, treffend umschreiben. Von der BBA bzw. vom Julius-Kühn-Institut,
das jetzt Einvernehmensbehörde ist, war Herr Joachim
Schiemann anwesend. Er vertritt Positionen, die sich
meines Erachtens nicht darauf richten, den geltenden
Gesetzen zur Umsetzung zu verhelfen, sondern in eine
völlig andere Richtung gehen. Es sind daher Zweifel angebracht, ob die Risikobewertungen geeignet sind, unseren Entscheidungen Glaubwürdigkeit zu verleihen.

Ein letzter Satz. Wir alle haben Feldzerstörungen abgelehnt. Wir stehen allerdings in der Verantwortung: Die
Entscheidungen, die wir treffen, müssen glaubwürdig
sein. Nur dann können wir unsere Positionen vertreten,
nur dann können wir die Menschen für unsere Positionen
gewinnen.

Wir fordern mit unserem Antrag die Bundesregierung, Minister Seehofer auf, die Verflechtungen offenzulegen und einen Verhaltenskodex zu entwickeln, mit
dem die nötige Transparenz der Arbeit der Regierung
und der Zulassungsbehörden hergestellt wird.

Vielen Dank.

 Die schwarz-rote Koalition bricht mit dem Prinzip des

vorsorgenden Verbraucherschutzes und der Tierseuchen-
und Krankheitsbekämpfung. Sie macht einen fatalen
Schritt, wenn sie mit der Novelle des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches klammheimlich das Verfüttern
von Tierfetten an Nichtwiederkäuer wieder zulässt. Die
fatalen Folgen von BSE werden - wie vor 2001 - unter
den Teppich gekehrt. Dabei sind bis heute Erreger und
Übertragungswege nicht geklärt. Tatsache ist aber: Mil-
lionen von Tieren und Menschen sind in Gefahr. Auch
Nichtwiederkäuer sind an BSE erkrankt. Verbrauchermi-
nister Seehofer zeigt hier wieder einmal seine Unglaub-
würdigkeit: Während die Große Koalition bereits Ende
Februar den Vorstoß unternahm, mit einem Änderungs-
antrag das Verbot der Tierfettverfütterung zugunsten der
Futtermittel- und Fleischlobby zu lockern, stellte Minis-
ter Seehofer Ende April im Plenum noch fest: „Mir ist
nicht bekannt, dass die Bundesregierung beabsichtigt,
Tierfette/Tiermehle zuzulassen“.

Unwissenheit oder Unwahrheit? Anfang Mai folgte
dann die Offenbarung von Seehofer. Bereits im Sommer,
so titelten die Gazetten, wäre es denkbar, dass eine ge-
meinsame Verfütterungsposition der Bundesregierung
über Handlungsempfehlungen zustandekomme. Seehofer
erliegt klar dem Druck und den Drohgebärden der Fut-
termittel- und Agroindustrie und vertritt eins zu eins die
Position des Deutschen Bauernverbandes. Der Verbrau-
cherschutz wird leichtfertig den Interessen der Futtermit-
tel- und Agroindustrie geopfert.

Es darf nicht vergessen werden: Tierfette sind beson-
ders risikoreich, weil der Erreger BSE liposom ist, das
heißt, sich an Fette anlagert bzw. bindet. In Großbritan-
nien, wo die Rinderkrankheit am stärksten wütete, star-
ben bis Ende 2007 bereits 163 Menschen.

Die auf die BSE-induzierte Form der Creutzfeldt-Ja-
kob-Krankheit zurückzuführenden Todesfälle in Spanien
Anfang des Jahres bestätigen, dass vor 2001 mit BSE ver-
seuchtes Fleisch Todesfälle verursacht. Dort wurden seit
dem Jahr 2000 mehr als 720 Krankheitsfälle bei Kühen
bekannt. In Deutschland sind mehr als 400 BSE-Krank-
heitsfälle bei Rindern offiziell bestätigt, wobei eine hö-
here Dunkelziffer angenommen wird.

Experten gehen davon aus, dass die Inkubationszeit
der durch BSE bedingten Creutzfeldt-Jakob-Krankheit
mindestens zehn Jahre beträgt. Es ist also damit zu rech-
nen, dass erst in den nächsten Jahren der ganze Umfang
der menschlichen Erkrankungen zutage tritt. Auch das
Friedrich-Loeffler-Institut hat vor einigen Wochen die
Wiedereinführung der Tierfette als falsches und riskantes
Signal gewertet.

Die EU-Kommission hat hingegen hinterrücks die
Wiedereinführung von Fischmehl erlaubt. Dies ist weder
als tiergerecht noch als Verbrauchervorteil zu bewerten.
Schließlich ist Fischmehl ein Fremdprotein für Nutztiere
und bei Menschen als Dioxin-Senke völlig kontraproduk-
tiv.

Die Futtermittel- und Fleischlobby verkündet laut-
stark, dass die Tierfette doch nur bei Schweinen und Hüh-
nern landen sollen und nicht in Trögen der Wiederkäuer.
Eine Garantie, dass komplette Futterströme von der Fut-
termittelindustrie getrennt und vom Staat kontrolliert
werden können, ist pure Illusion. Erst gestern beklagten
die Lebensmittelkontrolleure in einer Anhörung im Bun-
destag ihre katastrophale Personalsituation. Noch
schlimmer sieht es bei den Veterinären aus. Mit der Wie-
derzulassung von Tierfetten in der Futtermittelherstel-
lung wird dem Missbrauch in der Fleischindustrie Tür
und Tor geöffnet. Damit steigt die Gefahr der Übertra-
gung von Krankheiten auf Mensch und Tier enorm an.

Dies bestätigt auch eine Recherche der Verbraucher-
organisation Foodwatch von Anfang April. Zum einen
wurden mehrere tausend Tonnen Risikomaterial zu Tier-
mehldüngemittel umdeklariert, von Deutschland illegal
exportiert und in Malaysia in die Lebens- und Futtermit-
telkette eingeschleust. Das alles zeigt, dass Minister See-
hofer seine ergriffenen Maßnahmen zwar offen angekün-
digt, aber in der Praxis nicht umgesetzt hat. Bis heute
fehlt die Umsetzung des K-3-Materials durch Zusatz von
Farb-, Geruchs- oder Bitterstoffen. Auch die Melde-
pflichten über die Verwendung von Tiermehldüngemitteln
sind mangelhaft.

Auch die Schweizer haben in einem partiellen Fütte-
rungsversuch gezeigt, dass eine Trennung der Waren-
ströme nicht funktioniert. Mit der Wiederzulassung von
Tierfetten in Tierfutter wird eine Aufweichung von Ge-
sundheits- und Qualitätsstandards in der Nahrungsmit-
telkette vollzogen, und Menschen werden in unverant-
wortlicher Weise gefährdet.

Um das Vertrauen der Verbraucher zu sichern und zum
Schutz des Images von Fleischprodukten haben aus Sicht
von Bündnis 90/Die Grünen Tierfette und -mehle nichts in
der Futterkette zu suchen. Wir Bündnisgrüne stehen für
eine sinnvolle Alternative, nämlich die Reststoff- und Ab-
fall-Verwertung in der Energieerzeugung. Wer Kreislauf-
wirtschaft unterstützen will, der muss sich einsetzen für
die kontrollierte und abgesicherte Verwendung der Tier-
abfälle in der Energiegewinnung.

Außerdem plädieren wir für deutlich weniger, dafür
aber qualitätsvolleres Fleisch in der Ernährung, aus öko-
logischen und bäuerlichen Betrieben. Klasse statt Masse,
das ist der Wahlspruch grüner Verbraucherpolitik. In Zu-
kunft muss die Basis der Futtermittelerzeugung in Europa
selbst liegen. Forschung und Entwicklung von gentech-
nikfreien Eiweißpflanzen müssen verstärkt werden.
Ebenso ist die Nutzung von Rapskuchen als Eiweißalter-
native eine weitere Möglichkeit.

Eindeutige und verbraucherfreundliche Regelungen
zur Kennzeichnung und klare Sicherheitsbestimmungen
werden sich auf Dauer als wichtiger Markt- und Stand-
ortvorteil der deutschen Landwirtschaft erweisen. Die
gesamte Agrar- und Fleischwirtschaft sollte dies als
Chance nutzen, statt das Risiko der Tiermehl-/Tierfett-
Verfütterung einzugehen.
Zu Protokoll gegebene Reden

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist gut, dass die

Koalitionsfraktionen dem Antrag der FDP-Fraktion
nicht zustimmen. Ich finde aber, mit dem Handeln ist es
auch bei der Koalition nicht besonders weit her.

Heute Morgen haben wir ein Gesetzespaket verabschiedet, das zum Ausdruck bringt, dass die Klimaschutzziele deutlich verfehlt werden. Dass die Landwirtschaft für 14 Prozent der Emissionen verantwortlich ist
- darauf hat auch die Kollegin Wolff hingewiesen -,
wird bei den Reduktionszielen nicht einmal berücksichtigt. Gerade beim aktuellen Thema: der EU-Agrarreform
und dem Health-Check. Alle Vorschläge, die die EUKommission macht, um den Umwelt- und Klimaschutz
zu verstärken, werden von der Bundesregierung blockiert. Hier wäre Handeln gefragt.

Zu den Liberalen muss man sagen - das bereitet mir
wirklich Probleme -: Mit Ihrer Agrarpolitik und mit den
Vorschlägen, die Sie machen, hintertreiben Sie jeden
Ansatz von Klimaschutz. Denn Sie befürworten ganz
eindeutig die Industrialisierung und Intensivierung der
Landwirtschaft, und das ist nicht nachhaltig.

Die Stichworte, die für Sie wichtig sind, lauten: Chemisierung und Agrogentechnik. Das sind die Ziele, die Sie
mit Ihrem Antrag verfolgen. Dadurch werden die sozialen und ökologischen Probleme in diesem Bereich massiv verschärft.

Das dürfen wir nicht zulassen.

Was das Recht auf Nahrung - Frau Tackmann hat auf
die FAO-Konferenz in Rom hingewiesen - angeht, wissen wir doch: Wir brauchen eine Ausrichtung auf die
Förderung von Kleinbauern. Die ländlichen Räume müssen entwickelt werden. Wir brauchen angepasste Technologien. Darin bestärkt uns der Weltagrarbericht der
UNESCO. Auch in ihm heißt es, dass die Abhängigkeit
von Agrarkonzernen, von Gentechnik riskant ist. Umweltschädliche Methoden - dazu zählt die Agrogentechnik - dürfen nicht weiter forciert werden, sollen
nicht weitere Risiken für die Ernährungssicherheit herbeigeführt werden. Die Biodiversität muss zum Schutz
der Lebensgrundlagen unbedingt erhalten werden.

Wir gehen den Weg in die Nachhaltigkeit mit angepassten Agrarmethoden, wie sie im Weltagrarbericht
ebenfalls vorgeschlagen werden. Übrigens ist der Ökolandbau in diesem Hinblick eine der effizientesten Methoden.

Die FDP hat das in ihrem Antrag mit keinem Wort erwähnt.

Ich finde das unglaublich.

Dies ist auch das Ergebnis einer großen Konferenz
der FAO: Das Beste für den Klimaschutz und die Artenvielfalt sind mehrgliedrige Fruchtfolgen, Stickstoffreduktion wie beim Ökolandbau und dann niedrige
Lachgas- und Methanemissionen.

In diesen Bereichen brauchen wir mehr Forschung und
Innovation.
Um auf den Bereich Bioenergie einzugehen, fehlt mir
die Zeit.

Wir haben einen Antrag zum Gesundheitscheck der
europäischen Agrarpolitik eingebracht, in dem wir fordern, die anstehende Reform der EU-Agrarpolitik dazu
zu nutzen, nicht nur die Direktzahlungen, sondern beide
Säulen zu stärken - für den Klimaschutz, für den Artenschutz, für die Umwelt. Cross Compliance, wie die
Kommission auch vorschlägt, sollte entsprechend erweitert werden. Ganz klar ist - das haben auch die Milchbauern auf ihrer Demo gestern gesagt -: Wir wollen
nicht weiter in eine wahnsinnige Exportorientierung,
Weltmarktorientierung gehen,

wir wollen Qualität und faire Preise. Die Bauern wollen
sich am Verbraucher orientieren. Sie erbringen gesellschaftliche Leistungen. Dafür brauchen Sie mehr Unterstützung. Die Bundesregierung kann sie konkret unterstützen.

Schönen Dank.

 Vielen Dank für Ihren Bericht. Auch der Weltagrarbericht mit dem schönen Kürzel IAASTD hat sich dieser
Frage angenommen. In dem Bericht wird davon ausgegangen, dass eben nicht die Quantität, sondern die ungerechte Verteilung der weltweit zur Verfügung stehenden
Lebensmittel der Grund dafür ist, dass 850 Millionen
Menschen hungern. Auch die Konflikte in vielen Ländern tragen dazu bei. Ein weiterer Grund ist die europäische Agrarpolitik.

Sie haben gerade auf die Grüne Gentechnik verwiesen. In dem Weltagrarbericht findet in diesem Punkt eine
Abgrenzung statt. Es heißt darin, dass eine nachhaltige,
umweltverträgliche und bäuerliche Landwirtschaft die
einzig dauerhafte Lösung für die Welternährungsprobleme sei. Ich frage Sie: Inwieweit werden Sie diesen
Bericht auch in Bezug auf die G 8 einbeziehen? Inwieweit werden Sie dem andauernden Kampf einzelner
Konzerne, zum Beispiel Monsanto, Bayer und BASF,
um die Vormachtstellung auf den Weltmärkten durch Patente Einhalt gebieten? Inwieweit werden Sie daraus
Dr. Thomas de Maizière, Bundesminister für besondere AufgabenBundesminister Dr. Thomas de Maizière
Schlussfolgerungen für unsere Politik in diesem Bereich
ziehen, zum Beispiel in Bezug auf die EU-Patentrichtlinien?

 Vielen Dank. - Mehr Bewegung würden wir uns vor

allem bei diesem Aktionsplan wünschen. Denn die vielen
Selbstverpflichtungen, Eckpunkte, Arbeitsgruppen und
Fachgespräche bilden einen Maßnahmenkatalog, der nicht
unbedingt geeignet ist, die ernsthaften Probleme, die wir
haben, ausreichend zu lösen.

Wenn 800 000 Kinder so schwer krank sind, dass sie
adipös sind, dann müsste das ein Grund sein, konkret zu
handeln, und zwar in Form von entsprechenden Maßnahmen und Gesetzen. Sie bieten nun an, eine Geschäftsstelle zu errichten. Meine ersten Fragen dazu lauten: Was soll sie tun, wie soll ihre Arbeit konkret
aussehen? Wie soll die Koordination mit bestehenden
Einrichtungen in Bund, Ländern und Kommunen erfolgen? Wie bewertet die Bundesregierung den Antrag des
Landes NRW im Bundesrat? Das Land äußert darin die
Erwartung, dass alle betroffenen Akteure einbezogen
werden, eine Ausrichtung auf Risikogruppen erfolgt und
eine Zieldokumentation vorgenommen wird, und zwar
in enger Abstimmung mit den Ländern.

 Herr Minister Seehofer! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn Sie ernsthaft glauben, dass Sie Ihre Aufgaben und Ziele mit diesem Haushalt erfüllt haben, dann
sollten Sie jetzt konsequenterweise gehen. Aber auch in
Bayern bleibt dem Wahlvolk der Jubel ja im Halse stecken.

Ich will nur ein wichtiges Beispiel nennen, nämlich
das der armen Menschen in diesem Land. Ich habe gerade eine Tour zum Thema Armut und Ernährung gemacht. Hunderttausende von Menschen sind mittlerweile
Kunden der sogenannten Tafeln. Sehr viele Freiwillige,
deren Arbeit äußerst bewundernswert ist,
versorgen diese Menschen mit den notwendigen Lebensmitteln. Aber keiner sagt, dass diese Arbeit allein von
diesen Freiwilligen erledigt werden kann. Vielmehr ist
ganz klar, dass diese Probleme nicht von den Tafeln gelöst werden können. Das sind Probleme der Gesellschaft
sowie der Politik, und von Letzterer sind sie auch zu lösen.

- Genau.

Die schwarz-rote Bundesregierung hat seit 2005 etwa
60 Milliarden Euro Steuermehreinnahmen zu verbuchen.
Das entspricht einem Fünftel mehr an Haushaltsmitteln,
als wir unter Rot-Grün hatten. Die Mehrwertsteuer belastet die Menschen; sie stöhnen unter den steigenden
Lebenshaltungskosten. Aber wenn wir in den Haushalt
schauen, lautet der Befund: Fehlanzeige beim sozialen
Ausgleich.

Das Forschungsinstitut für Kinderernährung in Dortmund hat schon vor Monaten darauf hingewiesen, dass
die Hartz-IV-Sätze für Kinder und Jugendliche nicht
ausreichen. Aber im Haushalt ist kein entsprechender
Ausgleich zu finden. Trotz der alarmierenden Zahlen
von Millionen von fehlernährten Kindern und 800 000
schwerkranken adipösen Kindern

findet sich im Haushalt kein adäquates Aktionsprogramm Ernährung, das diesem Problem auch nur annähernd gerecht wird. Ohne ordentliche Essensversorgung
- das wissen wir doch alle - ist jede Bildungsanstrengung zum Scheitern verurteilt. Immer mehr Kinder sind
krank und leiden an Diabetes, Skeletterkrankungen und
Herz-Kreislauf-Erkrankungen. Die Aktionsprogramme
sind zahnlose Papiertiger, und das Geld wird im Kompetenzgerangel zwischen Bund und Ländern verschwendet.

Daran ist diese Regierung nicht schuldlos. Ein bisschen Schulmilch und Pilotprojekte für die Umsetzung
von Qualitätsstandards sind ganz gut, aber nicht im Mindesten ausreichend. Wir brauchen für alle Kinder eine
kostenlose bzw. bezahlbare Versorgung in Kitas und
Schulen, und zwar eine gute. Außerdem brauchen wir
eine Föderalismusreform, die diesen Anforderungen tatsächlich gerecht wird und mit der eine Korrektur bei den
Zuständigkeiten im Bildungsbereich, einschließlich dieses Falles, vorgenommen wird.

Wir brauchen die überfällige Aufstockung der Hartz-IVSätze, und wir brauchen ernsthafte Förderprogramme,
die sicherstellen, dass Kinder und Jugendliche nicht in18578
folge der Armut weiter unter enormen Gesundheitsproblemen und mangelnder Unterstützung leiden.

Zu der Bilanz von Herrn Seehofer gehört auch, dass
die Ampelkennzeichnung immer noch nicht durchgesetzt wurde. Deswegen sind 70 Milliarden Euro an ernährungsbedingten Krankheitskosten zu verbuchen, die
ebenfalls in die Bilanz des ehemaligen Gesundheitsministers gehören.

Bei der Landwirtschaft erinnern wir uns an die
Bauernbefreiung, zu der Bauernverbandspräsident
Sonnleitner die Bauern gegen Ministerin Künast aufhetzte.

Aber wir sehen, dass heute mehr Bauern auf Demonstrationen gegen Seehofer gehen, als es in der Geschichte
dieses Landes je der Fall war.

Exportanteile nützen nichts, wenn dahinter keine
Wertschöpfung steht. Aber das ist die Erfahrung, die die
Leute machen. Von der Bundesregierung wird totgeschwiegen - meine Vorredner haben es erwähnt -, dass
wir eine enorme Ausräuberung der Förderung der ländlichen Räume haben. Dank Ihrer, dank der Finanzpolitik
von Frau Merkel fehlen in Deutschland seit dem
1. Januar 2007 mehr als 300 Millionen Euro jährlich aus
Brüssel. Mit den Kofinanzierungsmitteln sind es mindestens zwischen 400 Millionen und 500 Millionen Euro
jährlich weniger. Daneben nimmt sich die Aufstockung
der Gemeinschaftsaufgabe doch wirklich lächerlich aus.

Die Mittel für Ökolandbau, Umweltprogramme, tiergerechte Erzeugung und Qualitätsprogramme wurden
gestrichen. Natürlich wurden damit auch die Arbeitsplätze im ländlichen Raum in Gefahr gebracht. Allein in
Bayern fehlen 40 Prozent der Förderung.

Die Milchbauern fordern zu Recht eine zukunftsfähige Milchpolitik, weg von der Massen- und Überschusserzeugung. Die Abstimmung über entsprechende
Anträge wurde im Bundesrat auf die Zeit nach der Wahl
in Bayern verschoben.

 Es tut mir leid, die Debatte zu verlängern, aber angesichts seiner Ausführungen möchte ich den Kollegen
Bleser fragen, ob er etwas davon gehört hat oder in der
Zeitung darüber gelesen hat, dass es einen Bundesverband Deutscher Milchviehhalter gibt und vor den Molkereien und den Ministerien zahllose Demonstrationen
stattfinden.

Ich möchte ihn fragen, ob er weiß, dass die Imker mit
weit mehr als fünf Leuten, wie links von mir gerade gesagt wurde, demonstrieren. Ich möchte ihn fragen, ob er
weiß, dass der Bundesverband Deutscher Milchviehhalter, der fast die Mehrheit der Bauern in dem wichtigsten
Zweig der deutschen Landwirtschaft umfasst, massiv gegen die Milchpolitik dieser Bundesregierung und der
Koalition demonstriert. Ich möchte ihn fragen, ob er
weiß, dass sich die Bauern heftig gegen die Einführung
der Agrogentechnik wehren, und zwar ebenfalls mit großen Demonstrationen.

Das führt so weit, dass Minister Seehofer schon behauptet, eigentlich habe Frau Künast die Agrogentechnik eingeführt und nicht etwa er persönlich. Wissen Sie von all
diesen Aktivitäten, Demonstrationen und Widerständen
nichts?

 Die zahlreichen Streitfälle um Biopatente, die vom

Europäischen Patentamt in den letzten Jahren erteilt
wurden, zeigen die eklatanten Mängel der EU-Biopatent-
Richtlinie immer deutlicher. Es geht dabei nicht nur um
gentechnisch veränderte Pflanzen oder Tiere, sondern
aktuell besonders um biologische Züchtungsverfahren.
Art. 4 der Biopatent-Richtlinie 98/44/EG besagt in
Abs. 1: Nicht patentierbar sind a) Pflanzensorten und
Tierrassen, b) im Wesentlichen biologische Verfahren zur
Züchtung von Pflanzen oder Tieren.

Im Widerspruch dazu besagt Art. 4 Abs. 2s: Erfindungen, deren Gegenstand Pflanzen oder Tiere sind, können
patentiert werden, wenn die Ausführungen der Erfindung
technisch nicht auf eine bestimmte Pflanzensorte oder
Tierrasse beschränkt ist. Und Art. 2 Abs. 2: Ein Verfahren
zur Züchtung von Pflanzen oder Tieren ist im Wesentlichen biologisch, wenn es vollständig auf natürlichen
Phänomenen wie Kreuzung oder Selektion beruht.

Das Europäische Patentamt hat in industriefreundlicher Auslegung dieser widersprüchlichen EU-Richtlinie
in den letzten Jahren daher Patente auf Tiere und Pflanzen erteilt. Dies entspricht einer Interpretation der Richtlinie, wonach Orangen nicht patentiert werden können,
Südfrüchte aber schon. Bis 2005 wurden in Europa
850 Patente auf Pflanzen und Tiere erteilt. Aktuelle Fälle
betreffen Brokkoli , Schweine - ursprünglich von Monsanto angemeldet, derweil im Besitz
des US-Unternehmens Newsham Choice Genetics - und
Kühe . Dagegen laufen zahlreiche Organisationen, Umweltverbände
Saatzuchtunternehmen und Bauernverbände - auch der
deutsche Bauernverband - Sturm. Lediglich das ehrenamtliche Engagement einer kritischen Öffentlichkeit
führt so derzeit dazu, dass die Vergabe von Biopatenten
gelegentlich vom EPA nachträglich eingeschränkt wird,
wie kürzlich im Fall der Embryonen. Doch trotz aller
Proteste zeigt die EU-Kommission keinerlei Bereitschaft,
die EU-Biopatent-Richtlinie zu korrigieren. Die Bundesregierung sieht der katastrophalen Entwicklung tatenlos
zu. Mit der heutigen Praxis der Patentierung werden
Züchtung und Innovation eingeschränkt und die Landwirtschaft somit ihrer Produktionsgrundlagen beraubt.

Die Abhängigkeit der Landwirtschaft wie auch der
kleinen und mittelständischen Züchtungsunternehmen
steigt angesichts der hohen Lizenzgebühren und Eigentumsrechte der Agro-Konzerne dramatisch. Wenn Patente, wie das auf den Brokkoli, die gesamte ProduktionsZu Protokoll gegebene Reden
kette von der normalen Zucht bis hin zum Lebensmittel
umfassen, führt das zu einer regelrechten Übernahme der
Kette der Lebensmittelproduktion durch die Patentinhaber. Diese versuchen so, den industriellen Mehrwert für
sich zu reklamieren.

„Das Patentrecht wird zu einer Krake, die Pflanzen
und Tiere als Grundlagen der Welternährung umschlingt
und der Kontrolle von Konzernen unterwirft“, sagt der
Gentechnikspezialist Christoph Then. Die Bekämpfung
des Welthungerproblems wird vollständig ad absurdum
geführt, wenn Saatgut, das heute noch zu 80 Prozent frei
getauscht wird, mit teuren Besitzansprüchen von Privatkonzernen belegt ist. Dies bedeutet eine akute Bedrohung
der Ernährungssicherheit und ein Scheitern der
Milleniumsziele. Angesichts der wachsenden Bedeutung
des Weltmarktes bei Nahrungsmitteln versuchen die
Agro-Konzerne, die Ur- und Lebensmittelproduktion zu
monopolisieren.

Auch die Terminator-Technologie, bei der das Erbgut
von Pflanzen so verändert wird, dass sie unfruchtbar werden, zielt in diese Richtung. Dadurch wird verhindert,
dass ein Teil der Ernte für die Aussaat im nächsten Jahr
wieder verwendet werden kann. Die Technologie ist wegen der Auskreuzungsgefahr von der Konvention über
biologische Vielfalt geächtet worden. Sogar der
Wissenschaftliche Beirat beim Bundesministerium für
Wirtschaft und Technologie warnt in einer Stellungnahme
vom März 2007, dass die heutige Patentierungspraxis negative Auswirkungen auf Wirtschaft und Entwicklung haben kann. Er schreibt - ich zitiere -: „Eine Rückbesinnung auf hohe Qualitätsstandards bei Recherche und
Prüfung in den Patentämtern ist daher dringend zu fordern - höhere Anforderungen an die Patentierbarkeit
würden die Zahl marginaler Patente […], die auf einem
geringen erfinderischen Schritt beruhen - verringern, die
Komplexität des Patentdickichts reduzieren und die Nutzung solcher Patente für strategische Zwecke einschränken.“

Auch die englische „Commission on Intellectual Property Rights“ - Komission für geistige Eigentumsrechte empfiehlt ausdrücklich, dass zumindest Entwicklungsländer Patente auf Saatgut und Pflanzen komplett verbieten
sollten.

Nicht Entdeckungen sollen im Patentrecht belohnt
werden, sondern ausschließlich Erfindungen mit konkreter Anwendung und darauf beschränktem Geltungsbereich.

Nutztiere und Nutzpflanzen sind ein gemeinsames kulturelles Erbe der Menschheit, das in jahrhundertealter
Arbeit entstand. Sie sind kein Privatbesitz weniger Unternehmen und sollen es auch nicht werden. Unfruchtbarkeit
als privatwirtschaftliches Kontrollinstrument stellt eine
entscheidende Bedrohung der biologischen Vielfalt dar;
deren Schutz und Förderung die Bundesregierung sich
noch im letzten Jahr als Gastgeberland der Vertragsstaatenkonferenz des Übereinkommens über die biologische
Vielfalt vollmundig auf die Fahnen schrieb.

Das Europäische Patentamt erteilt seine Patente weitgehend auf Basis der widersprüchlichen EU-BiopatentRichtlinie, die in der Praxis zu inakzeptablen Patentierungen führt.

Wir fordern:

Das Biopatentrecht muss verbessert werden. Die Bundesregierung muss umgehend die Initiative auf EU-Ebene
ergreifen, um die EU-Biopatent-Richtlinie zu reformieren. Patente auf Pflanzen und Tiere sowie biologische
Züchtungsverfahren dürfen nicht erteilt werden.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Frau Ministerin! Sehr

geehrte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste! Die
CDU/CSU hat in den Zeiten von Rot-Grün jahrelang als
Blockierer im Bundesrat gesessen, sie hat jede Novelle
und jede Reform im Bereich Verbraucherschutz blockiert,

aber jetzt tritt hier Frau Aigner auf nach dem Motto
„Hier werden Sie geholfen“. Was ist denn das für ein Niveau?

Frau Künast und Rot-Grün haben in den entsprechenden Bundesämtern neue Strukturen geschaffen und damit Meilensteine gesetzt, Stichworte: Eierkennzeichnung, Gentechnikgesetz, Verbraucherschutz bei der
Altersvorsorge. Letztendlich gilt nicht das, was in irgendwelchen Schubladen von Ministerien landet, sondern das, was als Vorschlag öffentlich diskutiert wird,

etwa der Entwurf eines Verbraucherinformationsgesetzes, wie es hätte aussehen sollen.

Frau Aigner, gut gemeint ist nicht gut gemacht. Nach
mehr als 100 Tagen Amtszeit sollten Sie nicht als - so
wurde getitelt - „Ministerin der Konjunktive“ in die Geschichte des Bundestages eingehen. Wir haben unsere
Kritik am Verbraucherinformationsgesetz schon lange
ganz klar geäußert. Herr Goldmann und die Damen und
Herren von der SPD und der Linken, wir sollten gemeinsam zu einer Reform kommen. Es ist doch offensichtlich, dass dieses Verbraucherinformationsgesetz nur
noch in Anführungsstrichen existiert und zu einem Verhinderungsgesetz geworden ist: Es wirkt gegen die Informationsfreiheit, die unseren Bürgern zusteht.

Das hat auch die Umfrage von Foodwatch gezeigt:

Knapp 80 Prozent aller Anfragen blieben unbeantwortet, die schwarzen Schafe wurden fast nie genannt, gesetzliche Fristen teilweise massiv überschritten und in einigen Fällen Gebühren von mehr
als 1 000 Euro festgesetzt.

Auf diese Art und Weise bleibt doch jeder Wissensdurst
der Verbraucher auf der Strecke. So können wir nicht mit
den Leuten umgehen. Wir brauchen hier eine Reform,
und zwar noch in dieser Legislaturperiode.
 Frau Klöckner, Sie haben das jetzt zum 99. Mal gesagt.

Diese Regelung ist ein Ergebnis der Verhandlungen mit
dem Bundesrat. Sie haben sie auf Biegen und Brechen
durchgedrückt, kritisieren sie jetzt aber quasi in Umkehrung der Tatsachen. Ich würde Ihnen vorschlagen, einmal in einen Spiegel zu schauen.

Frau Klöckner, Sie dürfen sich wieder setzen.

Bei der Lebensmittelkennzeichnung war es das gleiche Spiel. Minister Seehofer hat hier herumgehampelt,
aber es ist doch ganz klar: Es gibt 800 000 adipöse Kinder. Das heißt, es gibt ganz schwerwiegende Fehlentwicklungen im Bereich der Ernährung. Hier muss gehandelt werden.

Der Direktor der Charité hatte recht, als er sagte: Es handelt sich um Körperverletzung, Kinder eine solche Entwicklung nehmen zu lassen. Die Ampel-Kennzeichnung
ist bestimmt keine Patentlösung, aber sie bietet Orientierung. Sie können sich hier nicht hinter der EU
verstecken. In Ihrem eigenen Bericht äußern Sie, Frau
Ministerin, dass den Etikettierungs- und Kennzeichnungsvorschriften eine enorme Bedeutung zukommt.
Handeln Sie auch danach, und verstecken Sie sich nicht
hinter der EU!

Ein Beispiel für die Missachtung geltender Gesetze
und bestehender Verordnungen auf der Bundesebene ist
der Umgang mit der ESL-Milch. Die Bezeichnung „länger haltbar“ soll jetzt zusätzlich zu dem Aufdruck
„Frischmilch“ als freiwillige Kennzeichnung eingeführt
werden. Das finde ich unglaublich. Erstens werden damit - das ist doch ganz klar - die Verbraucher irregeführt. Zweitens wird echte Frischmilch, die ja mehr Vitamine enthält und deren Produktionsprozess mehr Geld
kostet, die also insgesamt ein besseres Produkt ist,
schlichtweg vom Markt gedrängt. Dem leisten Sie Vorschub, indem Sie, wie ich finde, in unverantwortlicher
Weise gegen bestehende Gesetze eine derartige freiwillige Kennzeichnung dulden. Ich denke, das geht nicht
an, wie hier mit Kennzeichnungs- und Etikettierungspflichten umgegangen wird.

Sehenden Auges wird hier eine Marktbereinigung zulasten der Verbraucherinteressen akzeptiert.

Ein letztes Wort zum Thema Nanotechnologie. Wir
haben eine Reihe von Veranstaltungen und Kongressen
dazu durchgeführt. Wir wissen inzwischen, dass viele
entsprechende Produkte auf dem Markt sind. Diese Produkte sind aber nicht zugelassen. Ich finde, hier dürfen
die Menschen nicht zu unfreiwilligen Versuchskaninchen werden. Wir brauchen dringend eine Regelung für
die Zulassung dieser Produkte. Die Vorlage entsprechender Risikobewertungen darf nicht weiter verzögert werden. Ich fordere Sie auf, hier schnell etwas zu tun.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte

Frau Aigner! Herr Kollege Fischer, bei der Mobilität
nehmen Sie schon Rückgriff auf das 19. Jahrhundert. Ihr
Wissen tut das leider auch. Bei diesem Stand sollten Sie
nicht stehen bleiben.

Ihnen von der SPD können wir übrigens helfen. Sie
brauchen nur Ihre Positionen in der Abstimmung über
unseren Antrag zum Ausdruck zu bringen.

Endlich ist der Wahnsinn des Genmais-Anbaus in
Deutschland gestoppt. Dieses Produkt bringt nur großen
Konzernen Gewinn und hängt allen anderen Gefahren
und Kosten an den Hals. Frau Happach-Kasan, stellt
man den maximal 500 Beschäftigten in der Agrogenbranche - dies ergab eine Untersuchung der Universität
Oldenburg - die 150 000 Arbeitsplätze in der Biobranche gegenüber, sieht man, wo der Jobmotor brummt. Daher wäre es in der Krise das Allervernünftigste, hier den
Schlüssel umzudrehen und diese technologische Missgeburt Agrogentechnik zu beenden.

Es werden aber 165 Millionen Euro Steuergelder
jährlich in die Biotechnologieforschung gepumpt, davon
erhebliche Teile in die Agrogentechnik, während nur
rund 7 Millionen Euro für das Bundesprogramm Ökologischer Landbau zur Verfügung stehen.

Frau Schavan hat auch kein Unrechtsbewusstsein.
Vielmehr betreibt man zusätzlich noch Gehirnwäsche in
der Bildung und öffnet Monsanto, BASF und Bayer als
Ersatzlehrern die Schultore für ihre Biotech-Mobile.
Nachtigall, ick hör dir trapsen!

Ich war gestern in Mecklenburg-Vorpommern. Dort
kann man sehen - genauso wie in Sachsen-Anhalt, wo
der ehemalige Ministerpräsident Kronzeuge dafür ist -,
welche Mittel in diesem Zusammenhang verschwendet
werden. Gerade die neuen Bundesländer leiden hier unter erheblichen Ausgaben.

Zu dieser immensen Verschwendung von Steuermitteln für eine völlig überholte Technologie werden Verbrauchern, Landwirten und Verarbeitern mit der Koexistenzlüge noch unglaubliche Kosten und eine immense
Bürokratie aufgebürdet. Man braucht sich nur einmal
den Schadensbericht Gentechnik des Bundes Ökologische Lebensmittelwirtschaft anzuschauen, aus dem hervorgeht, dass allein pro Molkerei jährlich 20 000 Euro
plus 200 000 Euro Investitionskosten anfallen, um zu erkennen, welcher Irrsinn das ist.

Ministerin Aigner hat die Forderungen, die die Mehrheit der Menschen in Deutschland mit starkem Nachdruck gestellt haben, jetzt erfüllt. Das ist ein großer Erfolg der Demokratie.
Wir wissen, dass es kaum die eigene Überzeugung war,
sondern die Angst vor einer Abstrafung bei den bevorstehenden Wahlen wie Europawahl und Bundestagswahl. Zu kritisieren ist nicht das Verbot des Anbaus von
Genmais, sondern die Unglaubwürdigkeit der CDU/
CSU.

Im Deutschen Bundestag können wir täglich die Doppelzüngigkeit der Union erleben: bei den Reden - besser
gesagt: bei den Nicht-Reden; gibt es hier eigentlich irgendein Mittel gegen Arbeitsverweigerung? - und bei
ihrem Abstimmungsverhalten. Auch im Landwirtschaftsausschuss wird das deutlich. Dort erheben die
Abgeordneten der CDU/CSU einerseits die Wissenschaft zum Dogma.

Andererseits werden renommierteste Wissenschaftlerinnen wie Professor Dr. Jessel, Präsidentin des Bundesamtes für Naturschutz, oder Frau Dr. Tappeser, die gerade
als eine von drei europäischen Expertinnen in ein hochrangiges Expertengremium vom Sekretariat der CBD berufen wurde, heruntergemacht wie Schulmädchen. Wenn
die Aussagen dieser Expertinnen nicht ideologiekonform
im Sinne der Agrogengläubigen der CDU/CSU sind,
wird ihnen explizit die wissenschaftliche Reputation abgesprochen.

Landes- und Bundesminister der Union werden als
Wahltaktiker bezeichnet, wenn sie solchen Haltungen
folgen. So erklärte Peter Bleser im Deutschlandfunk, mit
dem, was Frau Aigner jetzt praktiziere, werde eine Zukunftstechnologie in Deutschland verhindert.

Man muss auch einmal Folgendes deutlich machen:
Sie von der CDU wollen den Menschen verkaufen, dass
es der Gesundheit förderlich ist, einen gifthaltigen Mais
zu essen.

Gegen eine solche Meinung hilft schlichtweg gesunder
Menschenverstand - und vielleicht auch das richtige
Kreuz bei den Wahlen.

Sollte die CDU/CSU es wagen, nach den Wahltagen
im Juni und im September wieder zum Kniefall vor den
Agrokonzernen wie BASF und Monsanto zurückzukehren und weiter Millionen- und Milliardensummen in
diese Technologie zu investieren, dann wird es, gerade
nach dem, was abgelaufen ist, einen Aufstand geben.

Es wird eine ganz andere Form der Bauernbefreiung geben, nämlich die Befreiung von Genheuschrecken und
ihren parlamentarischen Helfern.

Es müssen Taten folgen. Deutschland muss eine gentechnikfreie Zone werden. Es darf nicht wie bei der
Echternacher Springprozession verfahren werden: zwei
Schritte vor und einer zurück.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Man kann nur sagen: In der CDU/CSU
herrscht fortgeschrittener Spaltungsirrsinn; anders kann
man das nicht bezeichnen.

Wer hat eigentlich heute Morgen geredet? Stichwort
Humaninsulin - gebetsmühlenartig wird davon gesprochen -: Die entsprechenden Gesetze sind in Hessen, und
zwar zu Recht, gestoppt worden; denn man braucht zunächst Regeln für die Produktion von Gentechnik in geschlossenen Systemen.

Sie haben diese Gesetze auch in Ihrer Regierungszeit unterstützt. Ich möchte einmal sehen, wie die Bundesländer, in denen Sie regieren, auf die Barrikaden gehen,
wenn Sie gegen gesetzliche Regelungen eintreten. So ein
Schwachsinn!

Es ist nun einmal so, dass wir nicht deswegen Milliardenschäden haben, weil wir Gesetze verabschiedet haben, sondern weil es durch die Agro-Gentechnik zu Kontaminationen, zu Verunreinigungen, die Frau Tackmann
erwähnt hat, gekommen ist: bei Reis, bei Zucchini, bei
Honig. Ich verweise auf die Kontrollen, auf die Untersuchungen, auf die Bürokratie und die Milliardensubventionen. Zur Hightech-Strategie von Ministerin Schavan
- darüber habe ich schon heute Morgen gelästert; ich
kann es mir nicht verkneifen - gehört auch die Entwicklung von Weihnachtssternen, und zwar unter dem Etikett
„Sicherheitsforschung“. Gefördert wird das Unternehmen Klemm + Sohn mit 270 000 Euro. Das gehört wahrscheinlich nur deswegen zu Deutschlands Hightech-Strategie, weil ein Mitglied dieser Firma im Vorstand des
Verbandes der Pflanzenzüchter sitzt.
Wir fordern dazu auf - darin unterstützen wir die Linke -,
diese Kosten offenzulegen. Wir wollen allerdings - das
unterscheidet uns von der Linken - nicht auf die Bewertungen durch die Bundesregierung selbst vertrauen; denn
wir sind einigermaßen misstrauisch, wenn Behördenvertreter gemeinsam mit Mitarbeitern der Gentechnikindustrie wissenschaftliche Artikel veröffentlichen, in denen
sie ankündigen, die Risikoprüfung - entgegen den geltenden Gesetzen - „schnell und kostengünstig“ zu vereinfachen. Es sind zumindest einige Fragezeichen erlaubt, ob
eine Bewertung vonseiten dieser Behörden selbst richtig
wäre.

- Ich schließe mich der in dem Bericht zur Technikfolgenabschätzung gestellten Forderung an: Wir wollen
eine unabhängige Evaluation. Wir warten darauf, dass
sich die Bundesregierung dieser Forderung endlich anschließt.

 Es ist natürlich von Wichtigkeit, inwieweit die Bewertungen, die jetzt zu den Entscheidungen geführt haben, tragfähig sind, und natürlich ist auch wichtig, inwieweit die Bundesregierung zu ihrer Haltung steht.

Ich habe heute Morgen angesprochen, dass ich gestern in Mecklenburg-Vorpommern war.

Man muss sich einmal genau vor Augen führen, was dort
passiert. Dort gibt es zwei Personen, nämlich Kerstin
Schmidt und die Professorin Inge Broer, die - da werden
die Verflechtungen eben deutlich - in einer Vielzahl von
sich ergänzenden Funktionen auftreten. Einerseits tritt
Frau Professor Broer, Professorin an einer Universität,

als Anmelderin von gentechnischen Freisetzungen auf.
Gleichzeitig gehört sie dem Gentechnikgremium des
Bundesinstituts für Risikobewertung an, das an der Genehmigung solcher Versuche beteiligt ist. Zugleich ist
Frau Professor Broer finanziell beteiligt an Firmen wie
Biovativ, ebenso aber auch an zahlreichen Patentanmeldungen, wiederum in Verbindung mit der Bayer AG oder
auch der Hoechst AG.

Man sieht dann eben auch die engen Verbindungen zu
dem AgroBioTechnikum in Groß Lüsewitz, das wiederum finanziert wird - da sind wir genau wieder bei
dem Punkt der Subventionen; hier geht es nur um die
verhältnismäßig kleine Summe von 9 Millionen Euro durch EU, Bund und eben auch das Land MecklenburgVorpommern. Es gibt weitere Verbindungen zu einer
Vielzahl von Forschungs- und Förderungsaktivitäten,
zum Beispiel zu einem Schüler-Gentechniklabor, das
von dem Verein FINAB initiiert wurde. Solche Verflechtungen haben wir aber nicht allein an diesem Standort.
Wir haben ja noch andere, zum Beispiel Gatersleben.

Interessant wäre, den Ministerpräsidenten von SachsenAnhalt, Herrn Böhmer, einmal einzuladen, der gesagt
hat, mit den 65 Millionen, die vom Land Sachsen-Anhalt
in die Agro-Gentechnik geflossen sind, seien verdammt
wenig Arbeitsplätze entstanden.

Selbst Herr Böhmer, der Ministerpräsident, sagt, er
möchte nicht in der Zeitung lesen, welche Gelder die leitenden Angestellten dieses Bereiches bekommen haben.

So viel zur Beantwortung der Frage. Ich glaube, das
ist ein Bereich, der noch intensiv vertieft werden kann.

Zu der Diskussion von heute Morgen, die Sicherstellung der Welternährung erfordere eine Steigerung der
Produktivität in der Landwirtschaft, möchte ich noch erwähnen: Die heute Morgen beschriebenen Chancen sind
Märchen, die schon 2004 von der FAO, aber jetzt auch
noch einmal in einer aktuellen Studie widerlegt worden
sind. Die Studie aus den USA - 20-jährige Forschung,
Auswertung eines 13-jährigen kommerziellen Anbaus in
den USA - kommt zu dem Ergebnis, dass in den USA
angebauter Genmais und gentechnisch veränderte Sojasorten keinesfalls höhere Erträge liefern als konventionelle Sorten. Man könnte - dazu reicht meine Redezeit
nicht - noch eine Vielzahl solcher Märchen ansprechen.
Letztendlich kommen wir immer zum gleichen Schluss.

Es ist wichtig, die durch die Agro-Gentechnik verursachten Kosten auch denen anzulasten, die diese anwenden wollen - das ist verursachergerecht -, und nicht dem
Ökolandbau, der mit seinen 150 000 Arbeitsplätzen viel
mehr Arbeitsplätze als die Agro-Gentechnik mit ihren
500 bietet, der durch die Agro-Gentechnik aber in Gefahr gerät. Wir brauchen also eine Veränderung bei der
Kostenbelastung durch die Agro-Gentechnik.

Ich warte auf eine vernünftige Evaluation dieses Bereiches, damit wir dann vielleicht endlich einmal gemeinsam zu anderen Bewertungen kommen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Bienen sind das drittwichtigste Nutztier. Man
schätzt den volkswirtschaftlichen Wert der Bestäubungsleistung in Deutschland auf 2 Milliarden Euro, das heißt,
neben den umweltbezogenen Gründen gibt es noch viele
andere Gründe, große Aufmerksamkeit auf das Anliegen
der Imker zu lenken.

Es geht aber weder um „Summ, summ, summ“ noch
um die Biene Maja, sondern die Imker schlagen Alarm.
Immer weniger Bienen überleben im Moment in ihrer
Umwelt. Auch die Importe, die Frau Happach-Kasan
schon angesprochen hat, werden zu einem großen Problem - Stichwort: Südafrika.

Es ist schon gesagt worden: Die FDP klammert in ihrem Antrag die wesentlichen Probleme der Imkerei aus.

Das hat wohl mit der Industrielastigkeit der FDP-Politik
zu tun.

Immerhin haben Sie die Probleme der industriellen
Landwirtschaft und der Monokulturen angesprochen.
Leider ziehen Sie daraus aber keine Schlussfolgerungen.

Die Varroa-Milbe ist zwar ein großes Problem, beileibe
aber nicht das einzige. Das von der FDP vorgeschlagene
Konzept einer Impfung ist nach Aussage von renommierten Bienenexperten nichts als Unfug.

Die Bieneninstitute, so haben wir auf einer Anhörung
der Grünen gehört, haben schon sehr wirkungsvolle
Maßnahmen zur Bekämpfung der Varroa-Milbe vorgeschlagen, die sich auch entwikkeln. Wir sollten auch darüber nachdenken, ob wir den Imkern bei der Bekämpfung der Seuche jetzt durch weniger Auflagen und
Bürokratie und mehr finanzielle Unterstützung helfen
können.

Es ist schon so, wie Frau Tackmann es auch gesagt
hat: Ihre Allheilwaffe, nämlich der Genmais, spielt hier
wieder eine Rolle. Das Allerabsurdeste ist, dass Sie jetzt
auch noch indirekt den Vorschlag machen, die Pestizidbelastung in der Landwirtschaft durch die Einführung eines lebenden Pestizids, nämlich des Genmaises, zu senken. Man muss dazu sagen: Gerade durch die Initiative
von Bayern - da gibt es eine FDP/CSU-Regierung wurde der Genmais MON 810 wegen großer Gefahren
für die Umwelt, zum Beispiel für die nützlichen Insekten, verboten. Es kann ja wohl nicht Ihr Ernst sein, hier
solche absurden Vorschläge zu machen.

Ein weiteres gravierendes Problem stellen die Pestizide dar. Clothianidin ist schon erwähnt worden. Das ist
aber eben kein Einzelfall oder Unfall, sondern nur die
Spitze des Eisberges. Belegt ist ja auch die Vergiftung
von 1 200 Bienenvölkern durch die Pestizidanwendung
auf niedersächsischen Kartoffelfeldern.

Die Behauptung der FDP, dass es in den letzten Jahren gelungen sei, die Gefährdung der Bienen durch Pestizide auszuschließen, ist reine Schönfärberei, weil dem
Julius-Kühn-Institut nur noch ein Bruchteil der tatsächlichen Vergiftungsfälle gemeldet wird. Der Imker soll
dann eine Pflanzenprobe dazulegen. Das ist bei dem großen Gebiet, das eine Biene anfliegt, aber außerordentlich
schwierig. Bienenvergiftungen werden durch Bürokratie
und fehlende Analysekapazitäten daher nur teilweise erfasst. Hier wäre Geld richtig eingesetzt, um die Untersuchungsmöglichkeiten zu verbessern.

Zu den subletalen Effekten - auch sie wurden schon
angesprochen -: Hier gibt es einen erheblichen Bedarf
an Untersuchungen. Darin sind wir uns vielleicht sogar
einig. Ganz klar ist aber: Die französische Zulassungsbehörde für Pflanzenschutzmittel hat die Daten des deutschen Bienenmonitorings nicht von ungefähr als ungeeignet für die Zulassung von Clothianidin beurteilt. Das
gilt übrigens ebenso für die Beurteilung des Monitorings
für den Genmais. Man muss auch sagen: Die Mitfinanzierung der Agroindustrie und die Ausklammerung dieser ganzen Problemlage haben wohl miteinander zu tun.

Klar ist, dass die Beizmittel mit technischen Lösungen allein nicht zu verbessern sind, vor allem dann nicht,
wenn es sich um Neonicotinoide handelt. Wir wissen
vom Guttationswasser sowie von Staub und Abrieb, der
auch bei normaler Anwendung von Beizmitteln auftritt.
Wir halten es für völlig absurd, dass die FDP eine Wiederzulassung von Clothianidin fordert. Wir halten das
für völlig unverantwortlich.

Wir möchten handeln.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir sind jetzt nicht hier, weil wir kein Zuhause haben, sondern deswegen, weil es im Rahmen einer Abstimmung um die Glaubwürdigkeit dieses Parlamentes, des Deutschen Bundestages, und eines großen
Teils seiner Fraktionen geht.

Es ist nicht so, dass sich unser Antrag „Anbau von
gentechnisch verändertem Mais stoppen“ erledigt hat.
Wir sind ungeheuer froh, dass es das Verbot von
MON 810 gibt. Das ist das Verdienst der Umweltverbände, der Verbraucher, der Imker, der Landwirte, der
Grünen und all derjenigen, die sich dafür eingesetzt haben.

Es geht aber natürlich nicht nur um eine Einzelfallentscheidung, Herr Röring, sondern letztendlich darum, den
Anbau von Genmais insgesamt zu stoppen, die Gefahren
deutlich zu machen und Konsequenzen aus dem zu ziehen, was das Bundesamt für Naturschutz und das BVL
hierzu festgelegt haben.

Darum muss es auch heißen: Es darf keine Verlängerung
der EU-Zulassung geben. Frau Aigner und die Bundesregierung müssen sich dagegen aussprechen.

 Es geht natürlich auch um das Verbot der weiteren

noch in diesem Sommer zur Zulassung anstehenden
Genmaissorten Bt 11 und Bt 1507, die zu allem Überfluss auch noch resistent gegen das Herbizid Glufosinat
sind, das wegen seiner extremen Giftigkeit nach der
neuen EU-Pestizidverordnung vom Markt genommen
werden muss. Diese Gefahren für Mensch und Umwelt
müssen im zukünftigen Zulassungsverfahren endlich
eine angemessene Berücksichtigung finden.

Ich will auf eine aktuelle Meldung von heute zu sprechen kommen, um das zu ergänzen, was meine Vorrednerinnen und Vorredner gesagt haben. Ein großes Einfallstor der Agrogentechnik sind nämlich die importierten
Gentechnikfuttermittel. Gerade heute lesen wir, dass
Landwirte in Rheinland-Pfalz und Baden-Württemberg
auf verunreinigtem Saatgut sitzen bleiben. Klar ist: Hier
sehen wir die Konsequenzen einer Technologie, die die
Industrie nicht im Mindesten beherrscht und die im Übrigen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/
CSU, einen unglaublichen volkswirtschaftlichen Schaden verursacht. Wir alle hier müssen die Schäden der Interessenpolitik der großen Agrarkonzerne tragen, die
letztendlich zulasten unserer Umwelt, unserer Landwirtschaft und auch unserer Verbraucher geht.

Da es um Glaubwürdigkeit geht, will ich auf den Freisetzungsversuch hinsichtlich der Genkartoffel Amflora
zurückkommen, den die Ministerin Aigner leider erlaubt
hat. Klar ist - das war auch heute Morgen Gegenstand
der Diskussion im Ausschuss -, dass seit Dezember letzten Jahres eine solche Freisetzung rechtswidrig ist; denn
es heißt in der EU-Freisetzungsrichtlinie, dass Gene, die
gegen therapeutisch relevante Antibiotika resistent machen, nicht mehr als Marker verwendet werden dürfen.
Ich kann mich wirklich nur wundern: Die EMEA, die
Europäische Arzneimittel-Agentur, und die Weltgesundheitsorganisation sagen, dass diese Marker eine Resistenz
gegen Antibiotika bewirken, die therapeutisch relevant
sein. Sie aber stellen fest: Die EU-Lebensmittelbehörde
sagt, das sei anders, und deswegen könne man diese Kartoffel zulassen. - Das ist meines Erachtens ein klarer
Rechtsverstoß.

Eine solche riskante Freisetzung in der Nähe von Rostock in Mecklenburg-Vorpommern ist umso unverständlicher, da wir mit der konventionell gezüchteten Kartoffel Eliane der Firma AVEBE bereits ein Produkt haben,
deren Potenzial das Potenzial der Genkartoffel für die
Stärkeindustrie und übrigens auch hinsichtlich der nachwachsenden Rohstoffe übertrifft.

Heute muss die CSU endlich Farbe bekennen und
aufhören, deutsche Meisterin im Positionsspagat zu sein.

Im Bundestag erleben wir immer eine CSU, die der
Agrogentechnik, Monsanto, BASF und Bayer huldigt
wie einem neuen Gott.

Wir hoffen nicht, dass das Wort „Monsanto“ irgendetwas
mit dem Vatikan zu tun hat.

Allerdings steht auch Umweltministerin Conrad aus
Rheinland-Pfalz - um noch eine kurze Anmerkung zu
den Kollegen von der SPD zu machen - irgendwie auf
der falschen Seite. Von den Linken in Rostock hört man
ebenfalls wenig.

Wir wollen die Menschen für Innovationen begeistern, Frau Happach-Kasan und Herr Röring.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Aydin, was Sie hier erzählen, ist natürlich Quatsch. Ohne Übermengen brauchten wir keine
Exportsubventionen. Insofern gibt es durchaus eine Verbindung.

Ich hätte Frau Mortler gern gefragt - das durfte ich
aber nicht -, ob sie eigentlich den Anträgen des Bundeslandes Bayern zustimmt: 5 Prozent Mengenabbau, Veränderung des Umrechnungsfaktors, Abschaffung der
Molkereisaldierung, Einbehaltung der Erhöhungsmengen in der nationalen Reserve. Dazu hat sie keinen Ton
gesagt.

Übrigens wäre es lohnend, auf den CDU-Minister
Hauk zu verweisen, der auch für Mengenregulierungen
ist;

auch Frankreich und Österreich sind dafür. Die Front
bröckelt also. Man muss klar sagen: Die Milchpolitik der
Bundesregierung bringt das Fass zum Überlaufen.

Ich bekomme Hunderte von Briefen aus allen Teilen
Deutschlands - Börtlingen, Detern, Windhagen - in denen es heißt: 5 000 Euro Verlust, 2 500 Euro Verlust,
4 000 Euro Verlust pro Monat.

Das ist die Situation, in die Sie die Betriebe gebracht haben und noch bringen.
Statt den Milchhahn endlich zuzudrehen, verplempern Bundesregierung und EU-Kommission Steuermilliarden für Exportsubventionen, um die selbst herbeigeführten Übermengen loszuwerden. Das geht auf Kosten
der Bauern in den Entwicklungsländern.

Das hat mein Vorredner schon dargestellt.

Ich nenne nur das, was der Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung, und zwar auch
mit den Stimmen von CDU/CSU, beschlossen hat:

Der Ausschuss bittet die Bundesregierung eindringlich, sich weiterhin gegenüber der Europäischen
Kommission dafür einzusetzen, keine Exportsubventionen für Agrarexporte in Entwicklungsländer
zu gewähren.

Also auch von dieser Seite Zustimmung zu unserem Antrag.

Mit den bisherigen Maßnahmen konnte eine Entlastung des Marktes auf jeden Fall nicht erreicht werden,
und das Vorziehen der Direktzahlungen ist auch Milchschaumschlägerei. Das geht ebenso an der Problemursache vorbei. Was machen die Leute denn in einem halben
Jahr?

Steuerentlastung beim Agrardiesel: Über vier Jahre
hat diese Bundesregierung mit der Mehrwertsteuer den
Agrardiesel noch verteuert. Jetzt kommt plötzlich eine
marginale Absenkung. Bei 42 000 Euro Verlust eines
durchschnittlichen Milchviehbetriebs in Rheinland-Pfalz
sind 350 Euro wirklich nur ein Tropfen auf den heißen
Stein, und das Geld für notwendige Maßnahmen ist weg,
ganz abgesehen davon, dass das Ganze sowieso absolut
ungerecht ist.

Die Rechnung darf dann auch noch die neue Bundesregierung bezahlen.

Um die Übermengen loszuwerden, soll die Milch jetzt
in die Schulen fließen. Gleichzeitig sehen wir aber, dass
der Bundesfinanzminister, genauso wie die Finanzminister der Bundesländer, diesem Vorhaben die Finanzierung
verweigern wird. Das Geld wird überhaupt nicht abgerufen.

Wir verlangen von Ihnen, Frau Ministerin, dass Sie
diese Mittel für Schulobst, Schulmilch und Armenspeisung endlich in ein vernünftiges Konzept zur gesunden
Ernährung in den Schulen und in den Kindergärten überführen. Dann kann man Sie auch ernst nehmen.

Fusionierung der Molkereien: Auch das macht die Situation eher schlimmer. Jedenfalls muss der Milchhahn
zugedreht werden, um Angebot und Nachfrage wieder
ins Gleichgewicht zu bringen.
Die gleiche Entwicklung hatten wir doch beim Weinmarkt, ehe wir über Fraktionsgrenzen hinweg endlich
eine Mengenregulierung herbeigeführt haben. Erst dann
konnten wir sagen: Der Markt entwickelt sich jetzt wieder gut.

 Das Zuständigkeitsgerangel der Bundesländer und

der Bundesregierung in Bezug auf die Finanzierung des
Schulobstprogramms ist nicht akzeptabel und darf nicht
zur Verhinderung des Schulobstprogramms führen. Mit
dem Argument der fehlenden Finanzierbarkeit ziehen
sich Bund und Länder aus ihrer bestehenden Verantwor-
tung und tragen dazu bei, dass Kinder und Jugendliche
weiterhin gar kein oder, wenn überhaupt, nur ein schlech-
tes Essensangebot an Schulen erhalten. Dabei ist der
Handlungsbedarf mit Blick auf die miserable Ernäh-
rungssituation von Kindern besonders aus finanzschwa-
chen Familien mehr als deutlich.

Der gordische Knoten des Abwälzens von Verantwor-
tung muss endlich durchschlagen werden. Bund und Län-
der müssen ein gezieltes Aktionsprogramm für gesunde
Kinderernährung unter Einbeziehung der EU-Pro-
gramme für Schulobst, -milch und Armenspeisung entwi-
ckeln und dafür einen Finanzierungsplan vorlegen.
Ebenso wollen wir die verbindliche Einführung und Kon-
trolle von guten Qualitätsstandards für die Verpflegung
von Kindergarten- und Schulkindern.

Der Rat der Europäischen Union hat Ende 2008 ein
EU-Schulobstprogramm beschlossen. Das Programm
umfasst die Abgabe von Obst und Gemüse an Kinder im
Alter von sechs bis zehn Jahren. Ab dem Schuljahr 2009/
2010 stehen für Deutschland rund 12,5 Millionen Euro
zur Verfügung. In gleicher Höhe muss dies von den Mit-
gliedstaaten gegenfinanziert werden.

Der Gesetzentwurf des Bundesrates zu diesem Pro-
gramm sieht eine Gegenfinanzierung durch den Bund vor.
Die Regierungskoalition hat dagegen nun die Finanzie-
rung durch die Länder beschlossen. Wir wollen ein um-
fassendes Ernährungsprogramm, das jedem Kind täglich
ein qualitativ gutes Essen kostengünstig zur Verfügung
stellt. Derzeit erhalten nur wenige Kinder in Schulen ein
Essensangebot; in Rheinland-Pfalz sind es nur circa
15 Prozent. Von den Schulträgern gesetzte Qualitätsstan-
dards sind unzureichend.

Folgen einer falschen Ernährung sind 1,9 Millionen
übergewichtige Kinder, von denen 800 000 bereits an
Fettleibigkeit erkrankt sind. Weitere ernährungsbedingte
Folgeerkrankungen wie Diabetes breiten sich wie eine
Epidemie aus. Laut einer aktuellen Studie wird in Europa
von 2005 bis 2020 die Zahl zuckerkranker Kinder unter
15 Jahren um 70 Prozent ansteigen. Bundesweit ent-
stehen durch Fehlernährung Behandlungskosten von
Zu Protokoll gegebene Reden

70 Milliarden Euro jährlich. Mit einem drastischen An-
stieg auf 100 Milliarden Euro ist in den nächsten Jahren
zu rechnen.

Ungesunde Ernährung und Mangelernährung sind
meist eng an den Bildungs- und Sozialstatus der Kinder
geknüpft, genauso wie der Gesundheitszustand. Arme
Kinder leben und essen ungesünder als der Durchschnitt.
Dies macht sich bei der Entwicklungsperspektive der
Kinder bemerkbar. Die Kinder lernen schlechter und sind
weniger leistungsfähig. Diese Unterschiede können zu ei-
ner Ausgrenzung aus dem Bildungssystem führen und set-
zen sich fort in einer fehlenden Integrationsfähigkeit auf
dem Arbeitsmarkt.

Ziel einer verantwortungsbewussten Sozial-, Bil-
dungs- und Ernährungspolitik muss es sein, jedem Kind
gleiche Entwicklungsmöglichkeiten unabhängig von sei-
ner sozialen Herkunft zu geben. Daraus ergibt sich für je-
des Kind und jeden Jugendlichen das Recht auf eine ge-
sunde Ernährung.

Ursula Heinen-Esser, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz:

Erstens.

Gesunde Ernährung und Bewegung sind Kernanliegen
der Bundesregierung. Mit IN FORM ist es dem BMELV
gelungen, gemeinsam mit dem Gesundheitsministerium
ein Dach für vielfältige Aktivitäten in diesem Bereich zu
schaffen. Je früher Menschen lernen, sich gesund zu er-
nähren, umso nachhaltiger ist diese Erfahrung und umso
größer die Chance, dass sie dieses Verhalten als Erwach-
sene beibehalten.

Zweitens zum EG-Schulobstprogramm.

Der EG-Agrarrat hat im vergangenen Jahr beschlos-
sen, jährlich 90 Millionen Euro Gemeinschaftsbeihilfe
für ein Schulobstprogramm zur Verfügung zu stellen. Das
Programm wurde explizit mit Hinweis auf eine Erhöhung
des zu geringen Obst- und Gemüseverzehrs von Kindern
und Jugendlichen aufgelegt. Dies begrüße ich sehr. Es
soll in Schulen und anderen Bildungseinrichtungen
durchgeführt und muss vor allem mit flankierenden Maß-
nahmen begleitet werden, damit es zu einem Erfolg und
nachhaltiger Verhaltensänderung führt.

Von der Gemeinschaftsbeihilfe stehen Deutschland
circa 20 Millionen Euro für das Schuljahr 2009/2010 zur
Verfügung. Die Gemeinschaftsbeihilfe deckt in der Regel
50 Prozent der Ausgaben für das Schulobstprogramm,
der noch fehlende Teil muss aus öffentlichen Mitteln oder
auch durch den privaten Sektor des Mitgliedstaates kofi-
nanziert werden. Die Ausgaben für die obligatorischen
flankierenden Maßnahmen müssen von den Mitgliedstaa-
ten allein getragen werden. In Deutschland brauchen wir
für die Durchführung dieses Programms ein Gesetz. Ich
bin froh, dass der vorliegende Gesetzentwurf vom Bun-
desrat eingebracht wurde. Dies ermöglicht uns, die recht-
liche Grundlage rechtzeitig zu Beginn des kommenden
Schuljahres zu schaffen.

Drittens zur Zuständigkeit der Länder.
In Deutschland fällt die Durchführung des Programms
in den Zuständigkeitsbereich der Länder. Es ist grund-
sätzlich die Aufgabe der Länder, das Gemeinschafts- und
Bundesrecht durchzuführen. Daraus folgt auch ihre
Finanzierungszuständigkeit.

Viertens zum vorgelegten Gesetzentwurf.

Dieser Gesetzentwurf geht davon aus, dass der Bund
für die Durchführung des EU-Schulobstprogramms zu-
ständig ist und entsprechend auch für alle entstehenden
nationalen Kosten aufkommen soll. Ich will an dieser
Stelle gar nicht auf die weiteren Details eingehen, denn
eines steht fest: So geht es nicht! Wir leben in einem föde-
ralen Staat, in dem die Aufgaben zwischen Bund und Län-
dern klar geregelt sind - auch in Zeiten knapper Kassen.
Nach unserer verfassungsmäßigen Ordnung liegt die
Durchführungs- und Finanzierungszuständigkeit dabei
eindeutig bei den Ländern. Diese sind allein für die
Durchführung des Bundesrechts und damit auch für die
Umsetzung und Kontrolle des Schulobstprogramms zu-
ständig.

Mit den von den Koalitionsfraktionen eingebrachten
Änderungsanträgen stellen wir die Fakten wieder richtig
und ermöglichen einen Gesetzentwurf, der zustimmungs-
fähig ist und den Start des EU-Schulobstprogramms zu
Beginn des neuen Schuljahres ermöglicht.

Wir alle wissen, wie nötig es ist, dass unsere Kinder
von Kindesbeinen an gesundes Ernährungsverhalten ler-
nen, dass sie erfahren, wie frisches Obst und Gemüse
schmecken und welche Früchte zu welcher Jahreszeit reif
sind. Das EU-Schulobstprogramm bietet die Möglichkeit,
viele Kinder zu erreichen und mit frischem Obst und Ge-
müse zu versorgen und zwar dort, wo sie sich aufhalten,
in ihren jeweiligen Lebenswelten, sei es die Kita, die
Schule oder eine andere Bildungseinrichtung.

Wir fördern derzeit ein Modellprojekt des Vereins 5 am
Tag, das bereits Möglichkeiten eines Schulobstpro-
gramms in der Praxis erprobt. Der Zwischenbericht zeigt
ganz deutlich, dass es sehr gut ankommt und die prakti-
sche Durchführung vor Ort keine Probleme bereitet.

Ich weiß sehr wohl, dass auch in den Ländern der
finanzielle Schuh oft drückt, aber bedenken Sie: Es gibt
kaum sinnvollere Investitionen als die in die Gesundheit
unserer Kinder und damit in unsere Zukunft. Wenn die
Länder sich dieser Aufgabe nicht stellen, wird es in
Deutschland kein Schulobstprogramm geben.

Damit das Schulobstprogramm in Deutschland durch-
geführt werden kann, bitte ich um Zustimmung zu den Än-
derungsanträgen der Koalitionsfraktionen. Und ich bitte
die Länder eindringlich, in der nächsten Sitzung des Bun-
desrates dem geänderten Gesetz zuzustimmen, die Ge-
meinschaftsbeihilfe zu nutzen und das EU-Schulobstpro-
gramm durchzuführen.

 Nach dem Verbot von MON810 haben Umwelt- und

Verbraucherverbände, Imker und gentechnikfrei wirtschaftende Landwirte aufgeatmet. Leider war dieser Erfolg nur ein Etappensieg, wie die aktuelle Entscheidung
der EU-Lebensmittelbehörde EFSA zu MON810 zeigt,
und deswegen ist unser Antrag so topaktuell. Obwohl
selbst die EFSA in ihrem Gutachten mögliche Risiken
durch MON810 - zum Beispiel auf Schmetterlinge und
Wasserorganismen - nicht ausschließen kann, erteilt sie
dem insektengiftigen Mais einen Persilschein - mit dem
Vorbehalt, eine Gefährdung von Schmetterlingen müsse
verhindert werden. Doch leider können weder Bienen
noch Schmetterlinge lesen, und die Vorgaben zeigen einmal mehr, dass es den Experten an Umweltkompetenz
fehlt. Vollkommen fehlen bei der EFSA-Bewertung natürlich die sozioökonomischen Risiken durch einen
MON810-Anbau - zum Beispiel durch die Kosten, die
gentechnikfrei wirtschaftenden Landwirten zur Vermeidung von Verunreinigungen entstehen. Man kann nur
hoffen, dass die EU-Gremien vor ihrer Entscheidung
über eine Verlängerung der MON810 noch zusätzliche
- und vor allem unabhängige - Wissenschaftsmeinungen
einholen. Und wir fordern, dass sich die Regierung
Deutschlands - wie in unserem Antrag - auf EU-Ebene
gegen eine Verlängerung der MON810-Zulassung ausspricht.

Die Bundesregierung muss sich ebenso gegen die in
der EU anstehenden Entscheidungen über die Zulassung
weiterer insektengiftiger Maissorten einsetzen , für die die gleichen
Risiken gelten wie für MON810: Alle drei Maissorten
enthalten das Bt-Gift, das nachgewiesenermaßen Nichtzielorganismen wie Marienkäferlarven, Wasserflöhe und
Köcherfliegenlarven schädigt. Auf Grundlage dieser Erkenntnisse hat Ministerin Aigner den Genmais MON810
verboten. Ein Rollback bei Bt-Pflanzen dürfen wir daher
auf keinen Fall zulassen. Zusätzlich sind die beiden
neuen Genmaislinien Bt11 und Bt1507 noch resistent gegen den Herbizidwirkstoff Glufosinat, der wegen seiner
extremen Giftigkeit nach der neuen EU-Pestizidverordnung vom Markt genommen werden muss.

Es ist ein Skandal, dass bei der Risikobewertung von
Genmais durch die Behörden nicht auch die mit den
Pflanzen komibinierten Herbizide untersucht werden und
keine Gesamtbewertung vorgelegt wird. Die Hinweise
auf die Gefährlichkeit dieser Totalherbizide sind besorgniserregend. So sind laut einer Untersuchung der Universität Buenos Aires und einer französischen Studie seit
der massiven Ausweitung des Gen-Soja-Anbaus und damit der Verwendung des Totalherbizids Roundup mit dem
Wirkstoff Glyphosat die Schädigung von Amphibien und
des Bodenlebens durch das Herbizid aufgetreten. Ebenso
sind eine stark gestiegene Rate von Missbildungen,
Krebs und weitere gravierende Gesundheitsschäden zu
beobachten. Da immer mehr Unkräuter auftreten, die gegen Roundup resistent sind, müssen immer höhere Mengen und zusätzliche Herbizide eingesetzt werden. Diese
Entwicklungen müssen untersucht und dürfen nicht weiter ignoriert werden.

Es ist vor diesem Hintergrund völlig absurd, wenn Ministerin Schavan in der „Financial Times Deutschland“
behauptet, es gäbe keine wissenschaftlichen Belege für
gesundheitliche oder ökologische Schäden durch die
grüne Gentechnik. Damit unterstellt Frau Schavan sogar
ihrer Kollegin Aigner aus der eigenen Fraktion, keine
faktenbasierte Entscheidung getroffen zu haben. Natürlich gibt es wissenschaftliche Belege für Risiken - wie ja
auch das neueste EFSA-Gutachten zu MON810 oder die
Stellungnahme zu Amflora zeigt. Aber diese Belege werden ignoriert oder einfach als „nicht relevant“ von den
Behörden eingestuft. Das ist alles andere als die Wahrung des Vorsorgeprinzips beim Umgang mit Genpflanzen, wie es das deutsche und auch das EU-Recht eigentlich ausdrücklich vorsehen.

Inzwischen haben Deutschland und fünf weitere EUStaaten aufgrund neuer Gefahrenerkenntnisse den AnZu Protokoll gegebene Reden
bau von MON810 verboten. Es zeichnet sich bereits
breite Unterstützung für eine Initiative Österreichs ab,
nationale Anbauverbote für GVO auch auf der Grundlage sozioökonomischer Auswirkungen zu ermöglichen.
Wie ein Gutachten im Auftrag der grünen Bundestagsfraktion ergeben hat, sind rechtliche Handlungsspielräume des Bundes und der Kommunen bei der Unterstützung und Absicherung gentechnikfreier Regionen
durchaus vorhanden.

Zu den negativen sozioökonomischen Folgen der
Agrogentechnik zählen auch Kosten für gentechnikfrei
wirtschaftende Bauern und Lebensmittelwirtschaft, die
durch Agrogentechnik verursacht werden, wie eine Studie des Bundes der ökologischen Lebensmittelwirtschaft
zeigt. Kontaminationen bei Saat- und Erntegut
durch nichtverkehrsfähige GVO belaufen sich alleine bei
den bekanntgewordenen Fällen inzwischen auf mehrere
Milliarden US-Dollar. Die Kosten für Systeme zum Er-
halt der gentechnikfreien Lebensmittelproduktion in der
EU und Japan werden auf 100 Millionen US-Dollar jähr-
lich geschätzt; für ein mittelständisches Unternehmen
sind das circa 100 000 Euro pro Jahr. Auch für Bauern
bedeutet Agrogentechnik steigende Kosten: Die Saatgut-
kosten bei Mais und Soja, wo die Gentechnik bereits eine
erhebliche Rolle spielt, sind innerhalb der letzten drei
Jahrzehnte weltweit auf das Fünffache gestiegen - bei ei-
ner Steigerung des Ertrags um den Faktor 1,7, die vor al-
lem auf Züchtungsfortschritte der konventionellen Aus-
gangssorten beruht. Bei Weizen und Reis, wo Gentechnik
keine kommerzielle Rolle spielt, stiegen die Preise paral-
lel zum Ertrag. Einen nennenswerten Beitrag zur Er-
tragssteigerung konnte die Agrogentechnik selbst bislang
nicht leisten, Fortschritte hierbei kommen bislang fast
ausschließlich durch die konventioneller Züchtung.

Auch die versprochenen Arbeitsplätze liefert die Agro-
gentechnik nicht. Während früher immer mal wieder Stu-
dien mit irgendwelchen dubiosen Hochrechnungen zu
Arbeitsplatzpotenzialen erschienen, ist es hier in letzter
Zeit sehr ruhig geworden mit derartigen Versprechun-
gen. Man kann nur hoffen, dass auch die Union inzwi-
schen dazugelernt hat, die noch in den späten 90er-Jah-
ren durch ihren damaligen Forschungsminister Rüttgers
bis zu 9 Millionen Arbeitsplätze versprach. Dagegen
zeigte schon 2006 eine Studie der Uni Oldenburg, dass es
weniger als 500 Beschäftigte im privatwirtschaftlich fi-
nanzierten Bereich der Agrogentechnik gibt.

Der kanadische Farmer Percy Schmeiser berichtet ak-
tuell in Deutschland auf Veranstaltungen mit tausenden
Teilnehmern von seinen Erfahrungen mit der Agrogen-
technik. Schmeisers Lebenswerk, die Züchtung guter
Rapssorten, wurde durch Einkreuzung von Genraps des
Konzerns Monsanto zerstört. Die Rapsernte wurde al-
lein durch diese Kontamination zum Eigentum von
Monsanto. Zur Durchsetzung seiner Patentansprüche
schreckt Monsanto auch nicht vor dem Einsatz schwar-
zer Sheriffs, Detektive und Denunziationsprämien zu-
rück. So wird Zwietracht und Misstrauen unter den
Landwirten gesät. US-Landwirte, die unter Monsanto
und seinen Detektiven auf dem Acker und den Klagen vor
Gericht zu leiden haben, klagten darüber erst kürzlich
recht prominent platziert in der „FAZ“ und warnten
deutsche Landwirte davor, sich - vollkommen unnötig -
auf Monsanto und seine „Angebote“ einzulassen.

CDU, CSU und SPD haben wie die FDP in den letzten
Monaten deutlich gemacht, dass sie sich vom Leitbild ei-
ner mittelständischen und bäuerlichen Landwirtschaft
verabschiedet haben. Elemente ihrer Ausrichtung auf die
Industrialisierung der Landwirtschaft sind ihr mangeln-
der Widerstand gegen eine Zulassung von Klonfleisch,
das Einknicken vor Bayer und Co in Sachen Biopatent-
recht trotz dringendem Änderungsbedarf, die Genehmi-
gung von Freilandversuchen mit der Genkartoffel Am-
flora, die nur den Interessen der BASF und nicht der
Erforschung von Risikofragen dienen, und eine völlig
verfehlte Milchpolitik, die den gesamten Wirtschaftsbe-
reich und Tausende von Arbeitsplätzen zerschlägt.

Wir Grüne wollen diesen Weg einer Industrialisierung
der Landwirtschaft auf Kosten von Bauern, Imkern, Um-
welt und Verbrauchern stoppen. Wir messen CDU, CSU
und SPD nicht an schönen Worten in Sonntagsreden und
Wahlkämpfen, sondern an ihrem Verhalten in Brüssel,
wenn es um Entscheidungen zur Agrogentechnik geht.
Wir erwarten, dass sich die Bundesregierung auf EU-
Ebene aktiv gegen die Verlängerung von MON810 ein-
setzt, wie wir es in unserem Antrag fordern. Es reicht
nicht, wenn CSU- und SPD-Abgeordnete lediglich Fens-
terreden gegen die Agrogentechnik halten. Wir erwarten,
dass sie dann auch unserem Antrag hier im Parlament
zustimmen, der nichts anderes fordert als das, was sie
selbst bei Veranstaltungen zur Agrogentechnik fordern.

 Der vorliegende Antrag der FDP zeugt von naiver

Technikgläubigkeit und ist eine Ansammlung falscher
Behauptungen und absurder Vorschläge. Die FDP instrumentalisiert mal wieder den Welthunger, um die
Agrogentechnik schönzureden. Obwohl sie im Titel die
Biotechnologie nennt, reduziert sie diese - wie schon seit
über zehn Jahren - auf die Agrogentechnik in ihrem Forderungsteil. Das ist nicht innovativ, sondern veraltet.
Agrogentechnik ist weder im Interesse der übergroßen
Mehrheit der Verbraucher noch eines großen Teils der
Landwirte noch eine Lösung zur Rettung der Welternährung, sondern vielmehr Teil des Problems.

Schon durch gesunden Menschenverstand gelangt
man zu dem Schluss, dass eine Technik allein und erst
recht nicht die Agrogentechnik ein so komplexes und facettenreiches Problem wie den Welthunger lösen könnte.
Trotzdem ist dieses PR-Argument bei den Befürwortern
der Agrogentechnik noch immer sehr beliebt, um ihre
Profitinteressen unter einem humanitären Mäntelchen zu
verbergen. Der Hunger von 1 Milliarde Menschen hat
aber nicht seine Ursache darin, dass es auf der Erde zu
wenig Nahrung gäbe. Hunger ist also vor allem eine Verteilungsfrage, nicht eine Frage der Produktion. Auch in
Staaten, die Lebensmittel exportieren, gibt es nicht selten
viele, die hungern, weil sie sich Nahrungsmittel nicht
leisten können oder keine Produktionsmittel - Land,
Wasser - dafür haben. Bereits heute wird genug Nahrung
für 12 Milliarden Menschen produziert. Allerdings werden allein 34,5 Millionen Tonnen als Futtermittel für die
Viehtröge der EU importiert.
Zu Protokoll gegebene Reden
Zwar werden im FDP-Antrag einige richtige Daten
und Gründe zum Hungerproblem genannt wie Armut,
fehlende Good Governance und mangelnde Investitionen
in die Landwirtschaft und ländliche Infrastruktur in Entwicklungsländern. Dann wird jedoch ohne überzeugende
Argumente oder gar Belege behauptet, der Anbau von
GVO-Sorten leiste „schon heute einen erkennbaren Beitrag zur Minderung der Armut in der Dritten Welt“. Mit
dieser Position steht die FDP - abgesehen von der Gentechniklobby, zu deren Sprachrohr sie sich macht - inzwischen fast alleine da. Sowohl im TAB-Bericht des
Deutschen Bundestages als auch im Bericht des UNWeltagrarrats, IAASTD, wird festgestellt, dass es keine
nennenswerten Beiträge der Agrogentechnik zur Hungerbekämpfung gibt. Auch der UN-Menschenrechtsausschuss empfiehlt in seiner Stellungnahme zur Nahrungsmittelkrise im Mai 2008, die Vorschläge des IAASTD in
Richtung einer an regionale Strukturen angepassten
Landwirtschaft umzusetzen. Keine einzige der deutschen
Entwicklungshilfeorganisationen sieht in der Gentechnik
ein geeignetes Instrument, um ihre Ziele zu verwirklichen.

Die Verheißungen der Befürworter der Agrogentechnik - Ertragssteigerungen, Anpassung an schlechte
Klima-, Boden- oder Wasserverhältnisse - sind bloße
Versprechungen geblieben. Erreichte Fortschritte bei der
Produktivität in der Landwirtschaft beruhen nicht auf
gentechnischen Verfahren, sondern auf konventioneller
Züchtung bei den verwendeten Ausgangssorten. Die moderne Züchtung ist da schon heute viel weiter als die
Agrogentechnik, indem sie das Wissen um das pflanzliche
Genom nutzt, aber die Pflanzen selbst nicht gentechnisch
verändert; Stichwort Smart Breeding.

Die Saatgutkosten für Mais und Soja, wo die Gentechnik bereits eine erhebliche Rolle spielt, sind innerhalb
der letzten drei Jahrzehnte weltweit auf das Fünffache
gestiegen, während der Ertrag nur um den Faktor 1,7 erhöht wurde, und das aufgrund des konventionellen
Zuchtfortschritts der Ausgangssorten. Bei Weizen und
Reis, wo Gentechnik keine kommerzielle Rolle spielt,
stiegen die Preise parallel zum Ertrag.

Bei Baumwolle sind die Saatgutpreise im gleichen
Zeitraum sogar auf das Zwölffache gestiegen. Sehr hohe
Saatgutpreise bei Gentechbaumwolle waren mitverantwortlich für die hohe Selbstmordrate unter indischen
Baumwollbauern, die dadurch in extreme Verschuldung
gerieten, auch weil die versprochene Pestizidersparnis
nicht erreicht wurde. Viele Studien haben beim Anbau
von Bt-Baumwolle sogar geringere Erträge festgestellt.
Es ist zynisch von der FDP, die Verantwortung für diese
Opfer der Agrogentechnik der mangelnden Wettbewerbsfähigkeit dieser Kleinbauern gegenüber Billigimporten
zuzuschreiben.

Die ständig wiederholte angebliche Pestizidersparnis
durch Agrogentechnik hat mit der Realität ebenfalls
nichts zu tun, wie Studien schon länger belegen, unter
anderem Benbrook 2003. Aufgrund der zunehmenden
Zahl von Superunkräutern bei herbizidtoleranten Gentechpflanzen und resistenten Schädlingen bei Bt-Pflanzen steigt die verwendete Pestizidmenge auf Agrogentechnikfeldern. Und bei insektenresistenten Pflanzen wie
zum Beispiel dem MON810 wird kein Pestizid eingespart. Im Gegenteil: Die ganze Pflanze ist das Pestizid,
das auf die Felder ausgebracht wird. In Argentinien wird
bei Menschen, die in Regionen mit großflächigem Anbau
von Gensoja leben, eine steigende Rate an Missbildungen, Krebs und anderen Gesundheitsschäden beobachtet.
Das beim Anbau verwendete Totalherbizid Roundup hat
außerdem fatale Folgen für Amphibien und andere Tiere.
Vor diesem Hintergrund ist die Argumentation der FDP,
Kleinbauern durch Agrogentechnik vor Vergiftungen mit
Pestiziden schützen zu wollen, völlig absurd. Die Förderung nach Schutz vor Pestiziden muss die Ablehnung der
Agrogenpflanzen wie den herbizidresistenten Gensoja
zur Konsequenz haben.

Alle Beispiele gentechnisch veränderter Pflanzen,
welche im FDP-Antrag beschrieben werden, zeichnen
sich durch Herumdoktern an Symptomen aus. Die Problemursachen werden bei diesen technischen Lösungsversuchen aber nicht angegangen. Ein Beispiel ist der
Golden Rice, der Beta-Carotin als Vorstufe des Vitamin A
enthält. Menschen mit Mangelernährung fehlen nicht nur
Vitamin A, sondern viele weitere Nährstoffe. Zur Umwandlung von Beta-Carotin in Vitamin A braucht der
Organismus aber auch Nährstoffe wie Fett, Eisen und
Vitamin E, sodass Goldener Reis allein den Betroffenen
überhaupt nicht hilft. Zudem ist die Gefahr einer direkt
gesundheitsschädigenden Über- und Fehldosierung
durch „Vitamin A Reis“ erheblich. Ebenso absurd ist es,
Sojabohnen mit Lysin anzureichern oder das Viehfutter
Baumwollsamen durch Genmanipulation zu menschlicher Nahrung zu machen. Eine gesunde Ernährung lässt
sich nicht durch Gentechpflanzen als eine Art Nahrungsergänzungsmittel ersetzen.

Probleme durch Pilzbefall bei Bananen entstehen vor
allem durch Monokultur. Die rasant steigende Produktion von Biobananen zeigt, dass es auch anders geht.
Auch für andere Nahrungsmittelpflanzen steckt enormes
Potenzial in modernen biologischen Anbaumethoden,
wie Greenpeace und „Brot für die Welt“ in der Broschüre
„208 Rezepte gegen den Hunger“ belegt haben.

Eine Frechheit ist die Forderung in dem FDP-Antrag,
dass die GTZ dazu gezwungen werden soll, sich für die
Agrogentechnik in Entwicklungsländern einzusetzen, gerade wenn renommierte Entwicklungshilfeorganisationen zu Recht davor warnen. An dieser absurden Forderung zeigt sich deutlich, dass es der FDP nicht um die
Lösung des Welthungers geht, sondern darum, die Interessen der Agroindustrie zu fördern. Ich erinnere mich
noch gut an den FDP-Kongress zur Agrogentechnik in
dieser Wahlperiode, bei dem auf der Tagungsmappe die
Sponsoren der Veranstaltung standen, darunter Syngenta, KWS und der Verein Chemische Industrie.

Gentechnisch veränderte Pflanzen sind nicht Teil der
Lösung, sondern Teil des Problems. Agrogentechnik verschärft Abhängigkeiten durch mehr Chemie und Patente,
gefährdet durch Verdrängung lokaler Sorten die Vielfalt
bei Kulturpflanzen und bindet knappe Ressourcen, die
dringend an anderer Stelle gebraucht werden. Jeder
Euro, der in die extrem teure Forschung und Entwicklung
Zu Protokoll gegebene Reden

für Agrogentechnik gesteckt wird, fehlt für effizientere
und weitaus erfolgreichere Methoden moderner Agrarforschung und -züchtung wie Smart Breeding und markergestützte Selektion. Erst gestern warnte im Übrigen
eine Wissenschaftlerin der GTZ in der „FAZ“ nochmals
eindringlich vor Gefahren durch Biopatente, die den Zugang zu genetischen Ressourcen gerade in Entwicklungsländern einschränken und letztlich dadurch die Probleme
verschärfen.

Wäre es der FDP wirklich an konstruktiven Lösungen
gelegen, müsste sie sich gegen Biopatente zur Wehr setzen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Frau

Ministerin! Frau Ministerin, Ihr Wort in Gottes Ohr, aber
im Koalitionsvertrag steht über viele Ihrer genannten
schönen Beiträge überhaupt nichts. Er wird auch der dramatischen Situation, die wir auf dem Land haben, nicht
gerecht.

Da hat Herr Goldmann wohl recht: Im Koalitionsvertrag
fließt liberales Blut; das ist eine etwas unheilvolle Doppeldeutigkeit.

Man sieht: Aus allen Poren dieser Koalitionspolitik
kriecht das Industrieinteresse gegen den Mittelstand,
gegen die Bauern, gegen die Verbraucher, gegen die
Umwelt

und im Übrigen auch gegen wirtschaftspolitischen Sachverstand.

Die Koalition baut Abwehrzäune gegen Verbraucherinteressen und stützt die Lobbyinteressen der Lebensmittel- und Agrarindustrie. Das ist der schwarz-gelbe Faden.

Das fängt bei der Ampelkennzeichnung an und hört bei
der Milchpolitik leider immer noch nicht auf.

Die einfache und verbraucherfreundliche Ampelkennzeichnung wird zugunsten des Industriemodells abgelehnt - das steht da wortwörtlich und in Brüssel boykottiert, und zwar gegen die Forderung von Verbraucherverbänden, Ärztevertretern und
übrigens auch gegen die Forderung und Empfehlung des
Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung und der eigenen Regierungsberater.

- Wir können das noch einmal aus dem Koalitionsvertrag vorlesen, falls er der FDP irgendwie unklar geblieben ist.

Die angebliche Verbesserung der Ernährung an
Kindergärten und Schulen und der Großeinsatz von
Schulmilch - Frau Aigner, Sie haben dies versprochen verpuffen als Prüfaufträge. 2 Milliarden Euro für die
Herdprämie landen nicht dort, wo sie zur Bekämpfung
von Fehlernährung und Armut dringend notwendig wären,

nämlich im Kochtopf in Form von gesundem Schul- und
Kita-Essen für alle Kinder und Jugendlichen. Völlig unglaubwürdig wird das angebliche Engagement für Kinder auch, wenn auf den Leistungen der Kita- und Schulverpflegung der hohe Mehrwertsteuersatz bleibt. Kinder
von Hartz-IV-Empfängern gehen bei der Kindergelderhöhung leer aus, aber die Klientel der Hotellerie bekommt Steuergeschenke.

Das ist wahrscheinlich die Versinnbildlichung des christlichen Menschenbildes und der christlichen Politik.

Eine Telefonhotline soll eingerichtet werden. Das ist
übrigens auch ein alter Hut, passt aber, weil das Verbraucherinformationsgesetz sozusagen eine Gesetz gewordene Warteschleife ist. Da wünsche ich viel Vergnügen. Übrigens sind die FDP-Wahlversprechen auch an
diesem Punkt, dem Verbraucherinformationsgesetz, obsolet.

Nun zur Qualitätsoffensive Verbraucherfinanzen.
Die Finanzaufsicht hat doch gar keine Kernkompetenzen
im Bereich Verbraucherschutz erhalten. Es fehlen konkrete Aussagen, wie eine verschärfte Haftung für Falschberatung umgesetzt werden soll. Vergeblich sucht man
auch nach einer Abkehr vom provisionsabhängigen Beratungssystem. Die Kanzlerin hat heute Morgen gesagt:
Es soll keine Finanzkrise mehr geben. Aber das spiegelt
sich im Konkreten nun wirklich nicht wider.

Es gibt auch keine Einrichtung einer unabhängigen
Instanz als Marktwächter im Sinne der Verbraucher, wie
es die Grünen immer gefordert haben. Die Koalition will
den mündigen Verbraucher, die entsprechenden Instrumente werden ihm aber letztlich vorenthalten.

In der Landwirtschaftspolitik droht Schwarz-Gelb mit
der Änderung des Landwirtschaftsgesetzes. Wahrscheinlich wird die industrielle Agrarproduktion zum neuen
Leitbild; am Beispiel Milch kann man das ablesen. Die
neue Regierung setzt auf die alten EU-Konzepte zum
Auslaufen der Mengenregulierung, Überschusserzeugung und Weltmarktfixierung und verschwendet zum
Beispiel durch die mit den Exportsubventionen einhergehende Zerstörung der bäuerlichen Landwirtschaft Millionen an Steuergeldern.

Jetzt zu einem O-Ton der Industrie. Karl-Heinz Engel,
der Chef des Milchindustrie-Verbandes, äußerte sich wie
folgt: Die Milchquote werde trotz Protesten 2015 auslaufen, das sei eine langfristige politische Entscheidung,
schließlich wolle die EU auch Autos verkaufen und Maschinen, und dafür müssten die Handelsbeschränkungen
in der Landwirtschaft fallen.

Der wirtschaftliche Sachverstand allerdings schlägt
sich viel stärker im Sonderbericht des Europäischen
Rechnungshofes zum Milchmarkt nieder. Darin wird der
Ansicht, dass die EU in der Butter- und Milchpulverproduktion international wettbewerbsfähig werden könne,
eine ganz klare Absage erteilt. Außerdem heißt es, die
EU solle im Rahmen ihrer Milchpolitik vorrangig auf die
Bedarfsdeckung des europäischen Binnenmarktes setzen. Daran wird ganz klar: Das Signal des Europäischen
Rechnungshofes geht in Richtung einer flexiblen Mengenregulierung. Aber genau dies machen Sie nicht.

Das ist etwas, das wir weiterhin ablehnen werden.

Im Übrigen hat die CSU auch ihr Wahlversprechen,
die nationalen Möglichkeiten zur Mengenregulierung im
Koalitionsvertrag festzuschreiben, gebrochen. Da hilft
auch ein Grünland-Milchprogramm nicht, das mit einer
Laufzeitbegrenzung von nur zwei Jahren zur Wirkungslosigkeit verdammt ist.

Die Handschrift der Industrie trägt der Koalitionsvertrag insbesondere im Bereich der Gentechnik; das ist
von meinen Kolleginnen und Kollegen schon gesagt
worden. Die Koalition zielt auf die Senkung des Schutzniveaus und die Praxiseinführung gentechnisch veränderter Produkte ab. Die Nulltoleranz soll ausgehöhlt
werden.

Ungenehmigte gentechnische Verunreinigungen sollen
in Lebens- und Futtermitteln angewendet werden können, in Umgehung des nationalen und des EU-Rechts.

Das Allerschärfste ist, dass sich die Regierung hierbei
zum verlängerten Arm der Futtermittelindustrie und des
Bauernverbandes macht, der Panikmache betreibt und
von einem Futtermittelnotstand spricht. Die Regierung
allerdings hat auf meine Anfragen geantwortet, dass es
überhaupt keine Produkte aus Brasilien und Argentinien
- dort bekommen wir die Futtermittel her - gab, die
diese Verunreinigung aufgewiesen haben.

Das Absurdeste ist, dass die Koalition unlauteren
Wettbewerb betreibt. Selbst im Koalitionsvertrag wird
im Hinblick auf die BASF-Kartoffel Amflora Product
Placement betrieben. Es gibt zwei Produkte, die konventionell und technologisch ausgereifter sind, im Wettbewerb aber deutlich benachteiligt werden. Hinzu kommt,
dass diese Sorte noch nicht einmal eine EU-Zulassung
hat, aber im Anbau unterstützt werden soll. Auch das
verstößt gegen geltendes Recht.

Das ist keine Politik, die man dulden kann.

Was die Gentechnikforschung angeht, wird - wen
wundert es? - der Bioökonomierat, ein Rat, der mit Millionen öffentlicher Gelder für sich selbst Lobbyarbeit betreibt, im Koalitionsvertrag auch noch zur Institution geadelt, zum Maßstab der Wissenschaft und politischer
Entscheidungen erklärt. Daran sieht man - Nachtigall,
ick hör’ dir trapsen -, wohin das Ganze läuft. Das ist
eine Politik, die mit Sicherheit auf den entschiedenen
Widerstand der Grünen und der Menschen in dieser Gesellschaft stoßen wird. Damit werden Sie so nicht durchkommen.

Ich freue mich auf eine konstruktive, aber auch von
Widerstand geprägte Zusammenarbeit.

Danke.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Frau Ministerin! Sehr

geehrte Kollegen! Die Dankbarkeit, die empfunden werden soll, Herr Schirmbeck, weil mehr Geld im Haushalt
ist als zu Zeiten von Frau Künast, beschränkt sich wohl
auf diejenigen, die profitieren, ist also die Dankbarkeit
der Funktionäre, aber ganz gewiss nicht die des Volkes.

Ganz ernsthaft: Wenn Sie Drohungen gegen die Ökolandwirtschaft ausstoßen und fordern, dass sie für die
Almosen, die sie bekommt, auch noch auf die Knie fallen soll, mag das Ihren Vorstellungen von der gekauften
Republik entsprechen.

In diesem Haushalt findet sich kein roter Faden und
erst recht kein grüner Faden, sondern Schwarz-Gelb betreibt eine aggressive Industrialisierung, eine massive
Exportorientierung und eine Förderung der Agrogentechnik, und zwar zulasten von Verbrauchern, Arbeitnehmern, Mittelstand und Steuerzahlern, von Umwelt
und Klima. Mit Markt hat das nichts zu tun. Da ist so
viel Markt drin wie früher in der DDR.

Fünf Beispiele:

Erstens. Das 750-Millionen-Euro-Milchpaket, worüber ja schon viel gesagt wurde, ist ein verantwortungsloser Umgang mit Steuermitteln, weil Sie nämlich nicht
an die Ursachen der Misere herangehen. Im Bereich des
Milchmarktes wären vernünftige Marktanpassungsinstrumente nötig. Sie aber wollen bewusst Überschüsse
herbeiführen und tun das politisch auch. Das hat nichts
mit Markt zu tun. Wie groß die Not ist, das sieht man an
dem entsprechenden Programm der Rentenbank: Die
vorgesehenen Liquiditätsmittel waren innerhalb von
16 Stunden weg. Das war ein unwirksames Programm
zulasten der Milchbetriebe genauso wie der Steuerzahler.

Zweitens, das Thema Exportförderung. Wunderbar,
sie wäre - das hat der Kollege Bonde ja geschildert fast noch zulasten der paar Forschungsmittel für den
Ökolandbau gegangen. Auf Vieh- und Fleischtagen wird
der Entwicklung der Exportraten gehuldigt. Zugleich
bringen es die Referenten des Bauernverbandes fertig,
kein einziges Wort zur Einkommenssituation zu sagen,
die sich gleichzeitig verschlechtert. Sie betreiben eine
aggressive Exportpolitik. Zu Recht sagen andere europäische Länder wie auch Drittstaaten, dass das zu ihren
Lasten geht.

Das verharmlost Herr Schäuble mit dem Fußballbeispiel.
Ich finde, eine solche Politik ist international nicht tragbar.

Drittens, die Agrogentechnik. 9,5 Millionen Euro
mindestens sind dafür im Haushalt veranschlagt. Das ist
deutlich mehr, als für den Ökolandbau vorgesehen ist,
und das, obwohl dieser Bereich durch die Verunreinigungen einen ungeheuren wirtschaftlichen Schaden anrichtet, der in die Milliarden geht, obwohl er von den
Verbrauchern und vom Markt nicht gewollt ist, obwohl
er keine Erfolge auf der technischen Ebene zeigt. Mit der
Amflora-Kartoffel wurde ein Kniefall vor der BASF gemacht, und es ist ein veraltetes Produkt; das sagt sogar
Sonnleitner. Dafür geben Sie Geld aus.

Viertens, zum Bereich Ernährung. Die Ministerin
sagt, die Verpflegung an Kitas und Schulen solle deutlich verbessert werden. Aber: Es gibt unwürdige Verschiebebahnhöfe zwischen Bund und Ländern zulasten
der Länder, zum Beispiel bei Schulobst. Wir Grüne fordern ein Bund-Länder-Programm. Sie haben die Verantwortung angesichts der 100 Milliarden Euro Kosten für
ernährungsbedingte Krankheiten, aber auch angesichts
der Situation von Kindern und Jugendlichen, die schon
im Vorschulalter an Diabetes und Herzkrankheiten erkranken. Ich finde es fahrlässig, das lächerlich zu machen, indem Sie einfach sagen, die Kinder sollten sich
ein bisschen mehr bewegen, Herr Schirmbeck. Es ist die
Verantwortung der Politik, eine vernünftige, flächendeckende Kindergarten- und Schulernährung zu entwickeln und zu garantieren.

Fünftens, zur Verbraucherpolitik. Es gab Ankündigungen zu verschiedenen Punkten: ESL-Milch-Kennzeichnung, „Ohne Gentechnik“-Programme, Google Street
View, Süßigkeiten an der Kasse. Dann haben Sie, Frau

Ministerin, von den schönen Beipackzetteln der Banken
gesprochen. Wir konnten ja am Weltverbrauchertag erleben, wie diese vom Verbraucherzentrale Bundesverband
in den Schredder gepackt wurden, und zwar völlig zu
Recht. Wir brauchen keine „Wächterin“, als die Sie sich
in den Zeitungen bezeichnet haben - Sie sind auch leider
keine Marktwächterin, sondern Ihre Politik ist eine Politik
der Nachtwächter -,

sondern wir brauchen eine Politik, die sich an den neuen
Herausforderungen orientiert: Klimaschutz, umweltund tiergerechte Erzeugung, eine gute Ernährung für die
Bevölkerung, Ernährungssicherheit, besonders für die
Kinder und Jugendlichen, ein vernünftiges Einkommen
auch auf dem Land, eine gute Energie- und Klimapolitik
und eine moderne Verbraucherpolitik. Dafür stehen wir
Grüne, und dafür werden wir auch weiter kämpfen.

Danke schön.

 Gegen jede gesundheits- und ernährungspolitische

Vernunft lehnt die schwarz-gelbe Koalition die Ampelkennzeichnung weiter ab. Die Haltung von CDU, CSU
und FDP hier wie im Europäischen Parlament zeigt:
Die 1 Milliarde Euro, die sich die Lebensmittellobby
ihre Kampagne für ihr Kennzeichnungsmodell hat kosten lassen, war aus Sicht der Industrie gut investiertes
Geld. Die Abgeordneten haben sich dem Druck von
Kellogg’s, Nestlé und Co. gebeugt. Das Nachsehen haben die Verbraucherinnen und Verbraucher.

Zu Protokoll gegebene Reden




Die Entscheidung wird sich als ernährungspolitischer Bumerang erweisen. Die dramatische Zunahme
der Zahl ernährungsbedingter Krankheiten, die uns inzwischen 100 Milliarden Euro jährlich kostet, wird sich
fortsetzen. Die Hersteller schmeißen weiter ihre Kalorienbomben auf den Markt und tun so, als seien dies sportliche Fitnessprodukte. Besonders gut zu beobachten ist
das gerade jetzt zur Fußballweltmeisterschaft. Da wird
zum Beispiel die Milka Alpenmilch-Haselnuss-Schokolade in einer zweigeteilten Packung - 1. Halbzeit und
2. Halbzeit - verkauft. In 90 Minuten verzehrt der
Zuschauer 80 Gramm Schokolade. Die Nährwertangaben beziehen sich jedoch auf eine Miniportion von
25 Gramm, wodurch der Nährwertgehalt entsprechend
niedrig erscheinen soll. Ohnehin wird kaum ein Fan neben dem Spiel das Kleingedruckte lesen.

Wir fordern - wieder und immer noch, zusammen mit
Krankenkassen, Ärzten und Elternverbänden - die Einführung der Lebensmittelampel als einfaches, verbraucherfreundliches Kennzeichnungssystem. Noch steht die
Abstimmung im Ministerrat an. Das Argument, die Ampel verwirre die Menschen, ist fadenscheinig. Seit Jahren macht die englische Kette Sainsbury’s vor, wie es
funktionieren kann. Alle Eigenprodukte sind dort mit der
Ampel gekennzeichnet. Das Einkaufsverhalten der Leute
hat sich nachweislich hin zu gesünderen Produkten
geändert. Und nicht nur das: Mittlerweile nutzt die Supermarktkette diese Erkenntnis auch umgekehrt für die
Produktion, das heißt, die Produktentwicklung prüft, ob
nicht der Salz-, Zucker- oder Fettgehalt in Produkten reduziert werden kann. Dies ist für uns ein Effekt, der besonders wünschenswert ist. Die Produkte werden besser.

Der Trend zum Übergewicht konnte mit einem Bündel
an ernährungspolitischen Maßnahmen inzwischen nicht
nur in England, sondern zum Beispiel auch in den USA
gestoppt werden. Nur in Deutschland geht die Fehlentwicklung munter weiter, weil die geeigneten politischen
Maßnahmen fehlen. Die Ministerin belässt es bei Appellen. Frau Aigner, haben Sie den Supermarkt gesehen,
der nach Ihrer Aufforderung die Süßigkeiten von den
Kassen weggeräumt hat und jetzt die Gurken und Tomaten dort auftürmt?

Wir fordern die Bundesregierung auf, endlich eine
Ernährungs- und Verbraucherpolitik zu machen, die ihren Namen verdient: Setzen Sie sich im Ministerrat für
die verbindliche Ampelkennzeichnung und Werbeverbote für Süßigkeiten im Umfeld von Kindersendungen
und einen Verkaufsstopp von Softdrinks in Schulen ein.
Wälzen Sie den flächendeckenden Ausbau der Kindergarten- und Schulernährung nicht auf die Länder ab,
sondern gehen sie über ein Bund-Länder-Aktionsprogramm mit in die Verantwortung und Finanzierung.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Zum Kollegen Harbarth nur so viel: Neue Abgeordnete genießen ja immer einen gewissen Welpenschutz, aber die Debatte völlig von den Füßen auf den
Kopf zu stellen, das geht nicht. Ich glaube, Sie haben die
Unterlagen der rot-grünen Koalition mit denen der CDU/
CSU oder der jetzigen Koalition verwechselt.

Es war nun so, dass die Umsetzung der Biopatentrichtlinie genau die Probleme geschaffen hat, die wir gerade haben. Wir haben damals sehr zu Recht - übrigens
auch mit vielen von Ihnen und dem Deutschen Bauernverband - gegen das ganze Heer der Juristen dafür gekämpft, in der deutschen Rechtsprechung ein Züchterprivileg oder eine Percy-Schmeiser-Klausel und
Ähnliches zu verankern, um das Schlimmste zu verhindern.

Nichtsdestotrotz, Kollege Miersch, ich wäre auch
glücklich gewesen, Sie hätten diese Rede schon vor genau einem Jahr halten können. Damals war die Situation
genau umgekehrt. Zu dem damaligen Antrag der Grünen
zur Veränderung der Biopatentrichtlinie haben Sie gesagt: Lassen Sie uns doch abwarten, überprüfen. - Inzwischen haben wir erteilte Patente.

Ich will jetzt auf das zu sprechen kommen, was im
Mai passiert ist, nämlich auf die Erteilung des „Sonnenblumen-Patents“. Das ist übrigens ein klarer Vorgriff auf
die „Brokkoli-Entscheidung“ oder die „Tomaten-Entscheidung“, die jetzt kommt. Beim „Sonnenblumen-Patent“ ist es genau zu dem gekommen, was die Kollegen
von der FDP auch nicht wollen: Der ursprüngliche Patentantrag umfasste neben dem konventionellen Züchtungsverfahren einer speziellen Sonnenblumensorte
auch das Saatgut, die Pflanze, sogar die Verwendung des
Öls zum Braten und Backen und einen unglaublich weiten Claim. Dieses Patent ist dann im Verfahren auch tatsächlich erteilt worden. Man hat im Einspruchsverfahren
nur das Züchtungsverfahren als „nicht patentierbar“ beurteilt, aber die anderen Ansprüche bestehen lassen.

Damit ist genau die Situation eingetreten, die wir
schon Dutzende Male erlebt haben, nämlich dass etwas
patentiert wird, was mit Erfindung nichts mehr zu tun
hat. Das heißt, wir müssen zu einer rechtlichen Konsequenz kommen, zu einer Veränderung dieser Gesetze.
Ich finde, das muss im Sinne einer Eigentumswahrung,
im Sinne von Innovationsermöglichung möglichst
schnell geschehen.

Im Moment werden jeden Monat 10 bis 20 neue Patente erteilt. Übrigens war vor einem Jahr ein Argument
von Ihnen, die Widerspruchsverfahren seien doch alle so
klasse und erfolgreich. 70 Prozent sind tatsächlich erfolgreich. Aber Sie müssen sich auch mal vor Augen
halten, was das für die mittelständischen Firmen oder
Länder oder auch die Umweltgruppen, Kirchen, und wer
alles dabei ist, bedeutet. Im Fall einer solchen Einspruchseinlegung fallen oft Kosten von bis zu
100 000 Euro an, und auf den Kosten bleibt man auch
bei Erfolg sitzen. Das heißt, im Fall des Patentrechts gilt
de facto das Recht des finanziell Stärkeren. Das kann ja
nun nicht Grundlage einer Gesetzgebung sein. Das ist
eine grobe Wettbewerbsverletzung und fördert eine bisher undenkbare Monopolisierung in der Land- und Lebensmittelwirtschaft.

Die Patente sind die Lizenz zum Gelddrucken. Das
sehe ich auch so wie die Kollegin Tackmann. Man sieht
übrigens, dass die Patente echte Preistreiber sind. Wenn
man mal auf die Daten in den USA schaut, die dort über
die Kosten des Saatguts veröffentlicht worden sind, dann
sieht man beim Mais eine 30-prozentige Preissteigerung
im Jahr 2009 gegenüber 2008. Bei Soja sind es
25 Prozent, womit nicht im Mindesten entsprechende
Ertragssteigerungen verbunden sind.

Inzwischen beherrschen zehn große Konzerne zwei
Drittel des globalen Saatgutmarktes, und die dominierenden von denen, Monsanto, Syngenta, DuPont und
Bayer, beherrschen auch den Düngemittel- und Pestizidmarkt. Hier sind die Patente tatsächlich eine Lizenz zum
Gelddrucken.

Wir wollen die Forschungsfreiheit sicherstellen und
damit auch die Praxis wieder so gestalten, dass Forschungsfreiheit und Zugang zu Daten im Sinne des Gesetzes wieder möglich sind.

Wir wollen kein Patent auf Leben, kein Patent auf
Pflanzen und Tiere - so wie es in Ihrem Koalitionsvertrag steht; daran darf ich erinnern -, wir wollen eine
Überarbeitung der Konstruktion des Europäischen Patentamts und die Beseitigung aller Interpretationsspielräume. Ich hoffe, dass wir gemeinsam dazu kommen,
hier eine bessere Gesetzesgrundlage zu erstreiten.

Vielen Dank.

 Die Botschaft des Weltagrarberichts ist deutlich: Die

Intensivierung und Industrialisierung der Landwirtschaft ist kein Beitrag zur Ernährungssicherung. Nicht
die Agro-Gentechnik, die die Bundesregierung als „BioÖkonomie“ mit über 2 Milliarden Euro fördert, nicht die
von Schwarz-Gelb verfolgten aggressiven Exportstrategien, nicht die auf Futtermittelimporten basierenden
Megamastställe können die bald 9 Milliarden Menschen
ernähren. Nur eine umweltgerechte, dezentrale, moderne bäuerliche Landwirtschaft löst die eklatanten Verteilungs- und Gerechtigkeitsprobleme bei den Ressourcen wie Böden, Wasser und Lebensmittel.

Die Übernutzung unserer natürlichen Ressourcen gefährdet langfristig den Erfolg der Produktion. Mit unserem Konsum- und Lebensstil verbrauchen wir 2,5 Planeten. Die Bundesregierung und Ministerin Aigner
missachten die Ergebnisse von 500 internationalen Wissenschaftlern und weigern sich, den Bericht zu unterzeichnen, wie dies UN, Weltbank und 60 Regierungen
getan haben. Stattdessen treiben sie die aggressive Exportpolitik Deutschlands im Agrarbereich weiter zu Lasten der Armutsregionen.

In den letzten 50 Jahren verdoppelte sich die Bevölkerung auf 6,9 Milliarden Menschen, die Produktivität in
der Landwirtschaft stieg um 2,5 Prozent. Obwohl weltweit ein Drittel mehr an Kalorien zur Verfügung steht,
als zur Ernährung aller benötigt würde, hungert eine
Milliarde Menschen. Die sogenannte Revolution der
Landwirtschaft mit gesteigertem Pestizid- und Düngereinsatz verschärft die Armut und den Hunger. Daraus
müssen Konsequenzen gezogen werden.

Die Unterschriften der Bundesrepublik Deutschland
unter die Millenniumsziele und das Recht auf Nahrung
verlangen einen Paradigmenwechsel. Es muss eine politische Neuausrichtung im Handel und der Agrarförderung weg von der Förderung der Industrialisierung,
Agro-Gentechnik und Großstrukturen hin zur Unterstützung kleiner und mittelgroßer Landwirtschaft geben.
Das gilt auch und gerade in der EU. Anstatt dem EUKommissar bei den vorsichtigen Reformvorschlägen zur
Gemeinsamen Europäischen Agrarpolitik - GAP - unter
die Arme zu greifen, geht es Ministerin Aigner und dem
Deutschen Bauernverband um die Entwicklung der
Landwirtschaft hin zu billigen Rohstofflieferanten.
Durch das Dumping dieser Produkte auf dem Weltmarkt
werden die Strukturen in den Entwicklungsländern zerstört.

Wir fordern öffentliches Geld für öffentliche Güter
und gute Lebensmittel - nicht für chemische Intensivierung. Umwelt- und Klimaschutz, Arbeitsplätze in ländlichen Regionen, Erhalt von Biodiversität und Gentechnikfreiheit - das alles sind Leistungen, für die die Menschen
durchaus bereit sind, die Landwirtschaft zum Teil mit öffentlichen Geldern zu fördern. Essen ist Leben, Essen für
alle und Bio und Fair ernährt mehr - das sind heute die
Themen in der Gesellschaft. Wir fordern die Bundesregierung auf, daran zu arbeiten, dass nicht 50 Prozent
der Lebensmittel weggeworfen und 30 Millionen Hektar
als Fläche für den Futteranbau für die Massentierhaltung benötigt werden.

Wissenschaftlich falsch und Ausdruck einer einseitigen Interessenvertretung sind die Angriffe, die die
christdemokratischen Parteien CDU und CSU kürzlich
auf die Kirchen und ihre Entwicklungsarbeit ausgeführt
haben. Herr Kollege Röring, die Hilfsorganisationen
haben den Mut, sich auf die Seite der Armen und gegen
die Methoden der internationalen Agrarindustrie zu
stellen, die mit Raubbau, Landgrabbing und Marktbeherrschungsstrategien zur Verschärfung der Hungerprobleme beiträgt. Da haben Sie unsere ganze Unterstützung.

Wir nehmen auf einer großen Konferenz zum Thema
„BodenLos“ am Wochenende die Probleme des Landraubs in Entwicklungsländern, die Agrarspekulationen
und die unfairen Handelsbeziehungen in den Fokus. Von
der Bundesregierung fordern wir, mit einer konsistenten
Politik zwischen Agrar, Handel und Entwicklungszusammenarbeit sozial und ökologisch angepasste Landbewirtschaftungsformen voranzubringen und so zur Lösung der Probleme beizutragen, anstatt diese zu
forcieren.

Wir halten aber auch das Ansinnen der Linkspartei,
hier in einer Kampfabstimmung im Deutschen Bundestag die Koalition zur Ablehnung des Weltagrarberichtes
zu treiben, für nicht besonders zielführend. Stattdessen
wollen wir einen konstruktiven Dialog zwischen allen
Fraktionen darüber, wie man bei der Umsetzung der Erkenntnisse in der deutschen, europäischen und internationalen Politik Fortschritte erzielen kann und so der
Realisierung des Rechts auf Nahrung ein Stück näher
kommt.

 Die einstimmige Vereinbarung der Verbraucherministerkonferenz von Bund und Ländern für mehr Transparenz bei der Lebensmittelkontrolle im September ist
als Erfolg zu bezeichnen. Erfolgreicher Vorreiter ist Dänemark, das bereits seit 2001 durch die Einführung des
Smiley-Systems für mehr Schutz der Verbraucherinnen
und Verbraucher durch Transparenz bei der Lebensmittelüberwachung - vom Schlachthof bis zum Supermarkt
und der Imbissstube - gesorgt hat. Seither müssen die
Kontrollergebnisse über ein mehr oder weniger „lächelndes“ Gesicht direkt an den Verkaufsstellen ausgehängt
werden. Der Erfolg: Seit der Smiley-Einführung sank
die Quote der Beanstandungen um 16 Prozent. In
Deutschland hat das Smiley-Modell in Berlin-Pankow
vorgemacht, wie man endlich Verbraucherinnen und
Verbrauchern die Möglichkeit gibt, die schwarzen
Schafe unter den Betrieben zu erkennen.

Mit dem Verbraucherausschuss des Bundestages haben wir letzte Woche das Ordnungsamt - mit Veterinärund Lebensmittelaufsicht - gemeinsam mit dem grünen
Bezirksstadtrat Kirchner, Leiter der Abteilung für Öffentliche Ordnung und Mitinitiator des Smiley-Projekts, Berlin-Pankow besucht. Wir haben die erfreulichen Auswirkungen des Projekts gesehen, aber auch die Defizite
gezeigt bekommen. Diese beruhen hauptsächlich auf einer fehlenden bzw. lückenhaften bundeseinheitlichen
Gesetzeslage.

An dieser Stelle ist Ministerin Aigner bei der Reform
des Verbraucherinformationsgesetzes gefordert, zügig
Rechtssicherheit für die Länder zu schaffen. Nur dann
werden die Länder auch negative Funde veröffentlichen
können, ohne einer ständigen rechtlichen Auseinandersetzung mit den Unternehmen ausgesetzt zu sein. Bei der
Regelung, die Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse betrifft, muss sichergestellt werden, dass Betriebe durch
eine Darlegungspflicht nicht mehr in der Lage sind, alles pauschal als Geschäftsgeheimnis zu kennzeichnen.
Darüber hinaus muss die Möglichkeit geschaffen werden, Informationen nach dem Verbraucherinformationsgesetz auch während eines öffentlichen, laufenden Gerichtsverfahrens zu erlangen. Dies verhindert, Verfahren
durch juristische Tricksereien in die Länge zu ziehen,
zum Beispiel um unzureichende Ware in dieser Zeit noch
weiter produzieren zu können und somit unerlaubte Gewinne auf Kosten der Verbraucherinnen und Verbraucher zu erwirtschaften. Beispielsweise verhinderte ein
Schinkenhersteller über fünf Jahre, für seine unerlaubten Panschereien bestraft zu werden, und produzierte
munter weiter - ein Wettbewerbsvorteil zulasten der
Mitbewerber und Verbraucher. Im Verbraucherinformationsgesetz muss die Frist für die schriftliche Gelegenheit zur Stellungnahme Dritter an die allgemeine Regelung des Verwaltungsverfahrens - 14 Tage - angepasst
werden. Es besteht kein Grund, im Verbraucherinformationsgesetz schärfere Regelungen als im normalen Verwaltungsverfahren aufrechtzuerhalten und damit eine
Verschleppung der Auskunftsansprüche der Verbraucherinnen und Verbraucher zu etablieren. Besonders wichtig ist eine Regelungsergänzung, die eine Bewertung und
Veröffentlichung der Kontrollergebnisse im Internet
oder in sonstiger öffentlich zugänglicher Weise zulässt.
Durch diese Einfügung wird die Möglichkeit geschaffen,
die Verstöße in verschiedene Schweregrade einzuteilen.
Eine solche Veröffentlichung wird in Dänemark praktiziert und hat maßgeblich zu dem Erfolg der Kennzeichnung beigetragen.

Frau Aigner hat vor der Verbraucherministerkonferenz zugesagt, bei Übereinstimmung der Länder das
Smiley-Projekt zu unterstützen, und steht nun in der Verantwortung, das Kennzeichnungssystem zum Erfolg zu
führen. Den gesetzlich zulässigen Handlungsauftrag hat
die Ministerin von den Ländern erhalten. Die Arbeitsgruppe der Länder hat sich nämlich für ein bundeseinheitliches Gesetz ausgesprochen und gegen einen Ermächtigungsrahmen, der für die Verbraucherinnen und
Verbraucher nur verwirrende unterschiedliche Ausgestaltungen in den Ländern hervorrufen würde.

Angebliche Kritik an der Kennzeichnung vonseiten
der Lebensmittelwirtschaft ist vorgeschoben und einseitig. Der Widerstand gegen das Smiley-Projekt ignoriert
die Bedürfnisse der Verbraucher und ignoriert auch die
erwiesene Praxistauglichkeit des Smileys. Der nationale
Smiley in Dänemark und das Smiley-Projekt in BerlinPankow finden nicht nur bei Verbraucherinnen und Verbraucher, sondern auch immer stärker bei den betroffenen Akteuren aus der Wirtschaft großen Anklang. Der
Smiley wird nicht als diffamierender Angriff auf die
Gastronomie oder Ernährungswirtschaft, sondern als
Chance für einen positiven Wettbewerb der „Guten“ gesehen. Auch der Bundesverband der Deutschen Lebensmittelkontrolleure spricht sich für die Umsetzung und
die Machbarkeit des Smiley-Systems aus.

Das Kennzeichnungssystem effektiviert die Verwaltungsstruktur der Lebensmittelüberwachung. Ein solches System kann bereits jetzt, auch unter dem Aspekt
der Kostenneutralität, besser und billiger als alle nachträglichen Kontrollen die Lebensmittelsicherheit und
den ungetrübten Genuss in Restaurants, Imbissstuben,
aber auch in Handel und Handwerk unterstützen. Aus
diesem Grund akzeptieren wir nicht weiter, dass die
Bundesministerin Aigner das Projekt im Schneckentempo verfolgt - zulasten der Verbraucherinnen und
Verbraucher. Das Land Berlin geht mutig voran und
wird ab Juni 2011 eine Smiley-Kennzeichnung einführen. Das ist ein echtes Leuchtturmprojekt, an dem sich
Ministerin Aigner und die anderen Länder ein Beispiel
nehmen sollten. Wir fordern die Bundesregierung deshalb auf, die zum vollen Erfolg nötige unmissverständliche Rechtsgrundlage im Verbraucherinformationsgesetz
zu schaffen und ein verpflichtendes, bundesweites Smiley-System finanziell und organisatorisch zu unterstützen. Dabei darf sich die Smiley-Kennzeichnung nicht
nur auf positive Ergebnisse beschränken. Der von uns
eingebrachte Antrag bietet dafür eine ideale Grundlage.
Zu Protokoll gegebene Reden
 Die Aufnahme der Meldepflicht für Labore und die

vorgesehene Erweiterung des Dioxinmonitorings über
das LFGB ist eine richtige Konsequenz aus den Skandalen um Lebens- und Futtermittel und speziell dem jüngsten Dioxinskandal. Die Ministerin setzt damit einen Teil
des von Bund und Ländern beschlossenen Aktionsplans
zur Bewältigung der Dioxinkrise um.

Allerdings haben sich Bundesministerin Ilse Aigner
und ihre bis vor kurzem für den Verbraucherschutz zuständige Staatssekretärin Julia Klöckner mit der LFGBÄnderung nur die kleinsten und unwichtigsten Punkte
aus dem von Nordrhein-Westfalens Minister Johannes
Remmel entwickelten Aktionsplan ausgesucht. Die wesentlich relevantere Rechtsverordnung zur Zulassungspflicht für Futtermittelhersteller, Trennung der Futtermittelproduktion von der Produktion für die technische
Industrie oder zu verschärften Vorgaben für die Eigenkontrollsysteme teilt weiterhin das Schicksal der meisten
Aigner-Initiativen: Sie bleibt eine Ankündigung.

Zurück zum Gesetzentwurf. Angesichts der bekannten
Sympathien von Ministerin Aigner für die Eigenkontrollsysteme der Wirtschaft ist zu befürchten, dass die Meldepflicht für private Labore einer erneuten Verlagerung
der Lebens- und Futtermittelüberwachung aus dem
staatlichen in den privatwirtschaftlichen Bereich Vorschub leisten soll. Meldepflichten für private Labore
können und dürfen aber die notwendigen Verbesserungen des Lebens- und Futtermittelkontrollsystems nicht
ersetzen. Wir haben zum Beispiel in Rheinland-Pfalz
nach wie vor viel zu wenige Kontrolleure. Im Schnitt gerade einmal 2,27 Kontrolleure sollen dort 1 000 Unternehmen pro Jahr überwachen, was auch der Landesrechnungshof bereits monierte. Der Anteil der
Verdachtsproben an allen erhobenen Proben liegt mit
nur 10,9 Prozent weit unter den vorgesehenen 20 Prozent. Die von Frau Aigner vorgeschlagene Verbesserung
der Kontrollqualität durch länderübergreifende Evaluierungen wird dieses Problem nicht lösen, hier muss der
Bund weiter auf die Länder einwirken und gleichzeitig
durch intelligente Ressourcennutzung Unterstützung
leisten, zum Beispiel durch länderübergreifende Referenzlabore oder eine Bundesunterstützung bei der Ausund Weiterbildung von Kontrolleuren.

Trotz Verbesserungen bei Melde- und Überwachungssystemen sperrt sich die Bundesregierung weiter gegen
das wirksamste Kontrollinstrument überhaupt: gut informierte Verbraucher, die durch ihre Kaufentscheidung
direkt die Marktentwicklung beeinflussen. Wir haben
dazu im Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz, aber auch in verschiedenen Anträgen mehrfach die Erweiterung des Verbraucherinformationsgesetzes um den direkten Informationsanspruch der
Verbraucher gegenüber Unternehmen gefordert. Damit
wären die Konsumenten nicht länger vom oft wenig umfassenden oder aktuellen Informationsstand der Behörden abhängig, und die Unternehmen hätten mehr direkte
Kundenresonanz - ein wichtiger Erfolgsfaktor für eine
auch ökonomisch nachhaltige Entwicklung.

Auch die laut einer Umfrage von 93 Prozent der Bevölkerung gewünschte Veröffentlichung von Kontrollergebnissen in Form eines „Smiley“ nach dänischem
Vorbild wird von der Bundesregierung nicht aktiv unterstützt. Die Verbraucherschutzminister der Länder mussten Aigner mit ihrem Beschluss auf der VSMK im September 2010 erst zu einer bundesweiten Umsetzung des
Smiley-Konzeptes zwingen.

Die entscheidende Schwäche von Aigners und
Klöckners Reaktion auf die Dioxinkrise liegt jedoch in
der Weigerung der Bundesregierung, die fundamentalen
Fehlentwicklungen in der Lebensmittelproduktion überhaupt wahrzunehmen, geschweige denn, sie zu beenden.
Es handelt sich um die industrielle Futtermittelproduktion und die Massentierhaltung ohne Flächenbindung,
den Import von gentechnisch veränderten Futtermitteln
mit verheerenden Auswirkungen für Mensch und Umwelt in den Anbauländern verbunden mit der fallenden
einheimischen Erzeugung von Eiweißfuttermitteln, den
dramatischen Verlust an Biodiversität durch viel zu enge
Fruchtfolgen, den weltweiten Einsatz von Pestiziden in
Acker- und Gartenbau und die Verwendung von 300 Lebensmittelzusatzstoffen in der industriellen Lebensmittelproduktion als billigen Ersatz für hochwertige, natürliche Zutaten.

Wir fordern die Bundesregierung auf, jetzt endlich die
richtigen Rahmenbedingungen für eine nachhaltige,
Zu Protokoll gegebene Reden


ökologische und bäuerliche Landwirtschaft zu setzen,
die uns auch langfristig mit gesunden und sicheren Lebensmitteln versorgen kann. Frau Aigner darf nicht länger nur an den Symptomen herumdoktern und auf die Intensivierung der Produktion setzen, zum Beispiel bei der
Förderung der Konzentration in der Milchwirtschaft
oder der Produktion von Schweine- und Geflügelfleisch
für den Export. Sonst werden wir auch in Zukunft immer
wieder mit Skandalen konfrontiert werden, deren Folgen
in der Regel nicht die Verursacher, sondern die Landwirte und Verbraucher tragen müssen. Die Überarbeitung des Lebens- und Futtermittelgesetzbuches werden
wir weiter kritisch begleiten und fordern zu diesem
Thema eine öffentliche Anhörung.

 Die Debatte um die Health-Claims-Verordnung ist ein

Beispiel für die Diskrepanz zwischen den großen Verbraucherschutzankündigungen von Ministerin Aigner
- und ihrer bisherigen Staatssekretärin Julia Klöckner und dem tatsächlichen Engagement für die Interessen
der Verbraucherinnen und Verbraucher.

Fast vier Jahre sind seit dem Inkrafttreten der
Health-Claims-Verordnung am 1. Juli 2007 vergangen.
Drei Jahre lang ist Frau Aigner für dieses Thema zuständig, aber getan hat sich seitdem nichts. Der letzte
Eintrag auf der Homepage des Bundesministeriums zum
Thema Health Claims stammt vom August 2007. Wir
warten auch immer noch auf die Nährwertprofile, die
von der EU-Kommission als Grundlage für die Bewertung von „gesunden“ Lebensmitteln festgelegt werden
sollten. Das Bundesinstitut für Risikobewertung, BfR,
das Aigners Ministerium untersteht, hat sich nachdrücklich für eine konsequente Umsetzung der Nährwertprofile mit strengen Kriterien für Fett, Salz und Zucker
ausgesprochen - bislang leider ohne nennenswerte Resonanz im Ministerium. Dabei zeigt das Beispiel Dänemark mit strengen Vorgaben zum Beispiel für Transfettsäuren, dass hohe Qualitätskriterien keineswegs
nachteilige Folgen für die Ernährungswirtschaft haben
müssen, sondern sogar zum entscheidenden Innovationsmotor für eine ganze Branche werden können.

Solange Frau Aigner und ihre Staatssekretäre - ob sie
nun Julia Klöckner oder Peter Bleser heißen - jede Initiative bei den Health Claims vermissen lassen, jubelt
die Ernährungsindustrie weiter mit gesundheitsbezogenen Aussagen den Verbrauchern für teures Geld zucker-,
salz- oder fettreiche Produkte unter. Außerdem bereiten
die Konzerne in aller Ruhe bereits Ausweichstrategien
für mögliche zukünftige Verschärfungen vor. Mit Soft
Claims, also indirekten Bezügen zu Gesundheitsaspekten, wird eine gesundheitsfördernde Wirkung der Produkte suggeriert, ohne dass der Regelungsbereich der
Health-Claims-Verordnung betroffen ist: „So wichtig
wie das tägliche Glas Milch“ - Werbung für „Ehrmann
Zu Protokoll gegebene Reden


Monsterbacke“ mit umgerechnet 4 Stück Würfelzucker
pro Packung. Damit werden gerade die Bevölkerungsgruppen zu einem ungesunden Ernährungsverhalten
motiviert, die eine gesunde Ernährung dringend benötigen, wie zum Beispiel Kinder oder ältere Menschen. Dabei steigt die Zahl der Menschen mit Fehlernährung
dramatisch, wie die Antwort der Bundesregierung auf
unsere Kleine Anfrage zur Bekämpfung von Übergewicht, Bundestagsdrucksache 17/3808, bestätigt. Diese
Entwicklung hat katastrophale Folgen für die Gesundheit der Betroffenen, aber auch für die Kosten unseres
Gesundheitssystems: Die Folgekosten ernährungsbedingter Krankheiten werden auf bis zu 90 Milliarden
Euro geschätzt - jährlich.

Sicher hängt die erfolgreiche Umsetzung der HealthClaims-Verordnung nicht nur von den Aktivitäten der
deutschen Bundesregierung ab. Leider ist diese Thematik aber nicht das einzige Beispiel dafür, wie wenig sich
Frau Aigner für die deutschen Verbraucher und wie
stark sie sich für die Ernährungsindustrie einsetzt. In
den Verhandlungen über die Lebensmittel-Info-Verordnung hätte sich Aigner dem klaren Votum von Verbraucherschützern, Ärzteverbänden und Krankenkassen anschließen können und für eine europaweite Einführung
der Ampelkennzeichnung kämpfen oder sich wenigstens
für eine verpflichtende Umsetzung dieser verbraucherfreundlichen Auslobung in Deutschland stark machen
können. Stattdessen stellt sie sich schützend vor die Industrie und deren für die Praxis völlig untaugliches
GDA-Modell: empfohlene Tagesmengen von Zucker,
Salz, Fett, gesättigte Fettsäuren und Kalorien pro
100 Gramm des jeweiligen Produkts und in Prozent der
empfohlenen Tagesmenge. Aigner geht sogar so weit
und verdreht die Aussagen einer Studie ihres eigenen
Ministeriums, die klar besagen, dass eine farbliche
Kennzeichnung für die Verbraucher wesentlich sinnvoller ist als das GDA-Konzept.

Diese Grundhaltung der Ministerin lässt auch für die
neue Internetplattform „Klarheit & Wahrheit“ nicht viel
Gutes erwarten, obwohl der Ansatz und die Umsetzung
durch den Verbraucherzentralen-Bundesverband sicherlich richtig sind. Doch die widersprüchlichen Aussagen
von Ilse Aigner und die vor allem von den Koalitionsfraktionen vorgebrachten massiven Angriffe gegen das
Projekt der eigenen Ministerin bei der Diskussion im
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz am 27. Oktober 2010 lassen befürchten, dass
auch bei diesem Thema nach großen Ankündigungen
nur ein windelweich gespültes Konzept übrig bleibt, das
der Industrie nicht weh tut und die Verbraucherinnen
und Verbraucher mit ihrem Wunsch nach transparenter,
ehrlicher Information allein lässt.

Wir fordern die Bundesregierung daher auf, sich für
eine zügige Umsetzung strenger, wissenschaftlich begründeter Nährwertprofile einzusetzen. Außerdem muss
die Europäische Lebensmittelsicherheitsbehörde, EFSA,
dringend reformiert werden. Immer wieder wurden enge
Verflechtungen von EFSA-Mitarbeitern mit der Lebensmittel- und Gentechnikindustrie aufgedeckt, die eine seriöse Prüfung von Health Claims unmöglich machen.
Wenn Union und FDP ihre Ankündigungen zum Verbraucherschutz wirklich ernst meinen, müssen sie heute
unserem Antrag zustimmen und ihre einseitige Klientelpolitik für die Interessen der Lebensmittelindustrie endlich aufgeben.


