Also, Herr von Larcher, es gibt auch Themen - und die Europapolitik in der Bundesrepublik Deutschland hat über vier Jahrzehnte dazugehört -, wo es eines großen Konsenses der großen Parteien in Deutschland bedarf.
Ich bedauere, daß Sie den mit Ihrer Rede heute aufgekündigt haben.
Meine Damen und Herren, die Finanzbeziehungen der Bundesrepublik Deutschland zur Europäischen Union gehören ohne Zweifel zu den politisch sensiblen Themen in unserem Land. Wenn der Bundesrat und der Bundestag jetzt aufgefordert sind, dem Beschluß von Edinburgh aus dem Jahre 1992 und dem Ratsbeschluß vom Oktober 1994 zuzustimmen, und wenn damit Zahlungsverpflichtungen des Bundes zugunsten des europäischen Haushaltes weiter gesteigert werden, dann erfordert dieser Schritt des Gesetzgebers ohne Zweifel eine besondere Begründung.
Es ist an dieser Stelle schon darauf hingewiesen worden: Die Bruttobeiträge der Bundesrepublik Deutschland werden in den nächsten Jahren von rund 35 Milliarden DM auf etwas über 48 Milliarden DM im Jahr steigen. Insbesondere in der Bemessung unseres Finanzbeitrages nach dem Maßstab des Bruttosozialproduktes kommt ein objektiver Maßstab bei der Finanzierung des Unionshaushaltes zum Ausdruck. Wir sind mit 80 Millionen Einwohnern und der Leistungsfähigkeit unserer Volkswirtschaft ohne Zweifel eines der leistungsfähigsten, vielleicht das leistungsfähigste Land der Europäischen Union.
Frau Kollegin Scheel, ich freue mich darüber, daß die GRÜNEN wenigstens in diesem Zusammenhang bereit sind, die Leistungsfähigkeit unserer Volkswirtschaft anzuerkennen.
Meine Damen und Herren, die Frage der Beitragsgerechtigkeit darf nicht nur auf der Einnahmenseite diskutiert werden. Auf der Einnahmenseite - ich bin gern bereit, dies zuzugestehen - ist der britische Beitragsrabatt ohne Zweifel ein besonderes Ärgernis. Dieses Ärgernis hätte vermieden werden können, wenn im Jahr 1988 eine Befristung dieser Sonderregelung für Großbritannien beschlossen worden wäre.
Aber nach dem Haushaltsvolumen der Europäischen Union ist die Frage weit bedeutsamer, zu welchen Zwecken die Europäische Union ihre Haushaltsmittel einsetzt. Wer auf Dauer zu einer gerechten Verteilung der Ausgaben kommen will, kommt um eine grundlegende Reform der Agrarpolitik auf lange Sicht nicht herum. Wir werden sie ohnehin machen müssen, spätestens dann, wenn Staaten aus Mitteleuropa und Osteuropa beitreten.
Wer heute hier steht und den Betrug beklagt, dem will ich sagen: Man müßte schon an der Intelligenz der Beteiligten zweifeln, wenn in einem solchen System der Staatswirtschaft Betrug und Mißbrauch nicht an der Tagesordnung wären.
Aber, meine Damen und Herren, die Ursache für die von unseren Bürgern zu Recht als problematisch empfundene Nettozahlerposition liegt auf der Ausgabenseite und nicht auf der Einnahmenseite. Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang auch sagen: Es gehört schon zu den wenig wahrgenommenen Fakten, daß der Bund für die Einnahmen zuständig ist, aber die Länder in der Bundesrepublik Deutschland zu einem großen Teil von den Ausgaben der Europäischen Union profitieren, weil es Aufgaben der Länder sind, die eigentlich mit diesen Ausgaben bedacht werden.
Ich will an dieser Stelle - sozusagen in Klammern - auch darauf hinweisen, daß wir nicht erwarten dürfen, daß das gesamte System der Haushaltsfinanzierung in der Europäischen Union jemals große Zustimmung finden wird, wenn wir es dabei belassen, daß der überwiegende Teil des Haushalts im Wege einer Umlage finanziert wird.
Jeder Kommunalpolitiker in unserem Land weiß, daß Umlagehaushalte übergeordneter Gebietskörperschaften ein ständiges Ärgernis auf der Seite der Zahlungspflichtigen sind. Die Begünstigten finden dabei ihrerseits bei den Bürgern keine Akzeptanz, weil eine unmittelbare Beziehung zwischen den steuerpflichtigen Bürgern auf der einen und den für die Ausgaben politisch verantwortlichen Institutionen auf der anderen Seite fehlt.
Wir müssen deshalb bei der Beschlußfassung über die Eigenmittelausstattung der Europäischen Union beim nächstenmal, also nach 1999, schon darüber sprechen, ob nicht eine Gemeinschaftsteuer das bessere Instrument darstellt, um Einnahmen- und Ausgabenverantwortung herzustellen.
- Nein, Herr von Larcher. Ich persönlich bin als Mitglied des Europäischen Parlaments an einem solchen Beschluß beteiligt gewesen,
an einer Vorlage, die aber sorgsam darauf bedacht ist, daß die Abgabenbelastung der Bürger in der Europäischen Union durch ein solches System nicht steigt. Ich habe Sympathie für einen solchen Vorschlag, aber er will sorgfältig begründet und in unser Steuersystem eingepaßt werden.
Entscheidend für mich, meine Damen und Herren, ist nicht, daß wir dieses Thema der Eigenmittelausstattung der Europäischen Union allein unter buchhalterischen Aspekten beurteilen. Vor dem Hintergrund der vollkommen veränderten geopolitischen Lage in Deutschland, in Europa und in der Welt müssen wir uns Rechenschaft darüber ablegen, welche Aufgaben die Europäische Union für uns alle in Zukunft wahrnehmen soll.
Für mich gehört dazu an erster Stelle die dauerhafte Sicherung von Frieden und Freiheit in Europa. Diesen Auftrag kann die Europäische Union aber nur erfüllen, wenn wir bereits 1996 einen weiteren mutigen Schritt hin zu einer gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik unternehmen. Wir stehen heute vor der Frage, ob wir die Grundentscheidungen der Gründerjahre der Europäischen Gemeinschaften im Sinne einer vertieften Integration weiter akzeptieren und fortentwickeln oder ob wir unter der Überschrift der intergouvernementalen Zusammenarbeit in die Zeiten des Nationalismus zurückfallen.
Bei aller berechtigten Kritik an Subventionsmentalität und Fehlleitung von Haushaltsmitteln in Europa sollte uns das Zustimmungsgesetz zu den Beschlüssen von Edinburgh Veranlassung geben, auf diesen existentiellen Zusammenhang unserer Europapolitik erneut hinzuweisen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! 6 Milliarden DM mehr für die Familien, das ist die Botschaft dieser Entscheidung der Koalition, insgesamt für 14 Millionen Kinder in Deutschland 42 Milliarden DM Kindergeld. Kein Land auf dieser Welt kann mehr bieten, kein Land stellt die Kinder besser als wir in Deutschland.
Meine Damen und Herren von der Opposition: Jede Familie, egal mit welcher Kinderzahl, stellt sich so besser als vorher und als gegenwärtig mit der komplizierten Regelung von Kindergeld, Kindergeldzuschlag und Kinderfreibetrag.
Ich will Ihnen, Frau Westrich und Frau Kollegin Matthäus-Maier, die Zahlen dazu vortragen. 4 800 DM Kindergeld im Jahr für eine Familie mit zwei Kindern ist unser Vorschlag. Heute: Eine Familie mit einem Jahresbruttoeinkommen von 15 000 DM, also einem sehr niedrigen Einkommen, hat eine Entlastung von knapp 4 000 DM - bestehend aus Kinderfreibeträgen, Kindergeld und Kindergeldzuschlag.
- Ich komme auch zu allen anderen Zahlen, Herr Kollege.
Alle Familien stellen sich besser. Ein Facharbeiter, 65 000 DM Jahreseinkommen brutto, bekommt durch Kinderfreibetrag, Kindergeld und Kindergeldzuschlag heute 3 654 DM, in Zukunft 4 800 DM. Das ist für den Großteil unserer Familien in Deutschland eine exemplarische Zahl: 1 146 DM mehr durch den Vorschlag der Koalition, meine Damen und Herren.
So könnten wir die Beispiele beliebig fortsetzen. Die Botschaft lautet: Alle Familien in Deutschland werden durch diesen Vorschlag der Koalition begünstigt.
Lassen Sie mich ein Wort zu der Aufteilung zwischen Kindergeld für das erste und zweite und Kindergeld ab dem dritten Kind sagen. Es ist ehrenhaft, daß wir lange um die Frage gerungen haben, ob wir bereits dem ersten Kind ein höheres Kindergeld zukommen lassen sollen.
Dies ist keine Frage der politischen Zockerei, sondern dies ist ehrenhaft, weil wir uns lange um die Frage kümmern mußten, Frau Matthäus-Maier: Wo können wir mit begrenzten Mitteln am meisten für die Familie tun?
Unsere Erkenntnis lautet: Für viele Familien ist es nicht die Entscheidung, ob sie ein Kind, zwei Kinder, drei Kinder oder vier Kinder haben wollen, sondern für viele Familien in Deutschland lautet die Frage: Wollen wir ein Kind oder kein Kind?
Deswegen ist es richtig, daß wir einen erheblichen Beitrag für das erste Kind in den Familien leisten.
Es ist aber auch richtig, daß wir für das dritte Kind einen erheblich höheren Beitrag leisten. Die Familienministerin hat darauf hingewiesen, daß dies richtig ist.
Lassen Sie mich zum Schluß zwei Bedingungen sagen, die, Frau Matthäus-Maier, sozusagen die Geschäftsgrundlage für diesen Vorschlag sind: Es muß dabei bleiben, daß ein Wahlsystem beibehalten wird, daß diejenigen, die für den Steuerfreibetrag optieren wollen, dies auch können.
Zweitens - und dies ist die Aufforderung an die SPD - : Es muß dabei bleiben, daß diese Leistung für die kinderreichen Familien von Bund, Ländern und Gemeinden gleichermaßen finanziert wird.
Die Ernsthaftigkeit Ihrer Forderungen, ein noch höheres Kindergeld auszuzahlen, können Sie dadurch unter Beweis stellen, daß die SPD-geführten Bundesländer bei diesem Modell ihre Zustimmung erteilen
und es nicht allein dem Bund überlassen, einen erheblichen Teil des Kindergeldes für die Familien zu zahlen, die die Option Kindergeld wählen.
Meine Damen und Herren, hier steht der Bund gemeinsam mit den Ländern in der Verantwortung, und an dieser Frage wird sich im weiteren Gesetzgebungsverfahren herausstellen, wie ernsthaft die Forderung der SPD ist, den Familien in Deutschland ein höheres Einkommen zukommen zu lassen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Als wir vor einigen Wochen im Finanzausschuß des Bundestages mit der Beratung des Jahressteuergesetzes begonnen haben, haben eine Reihe von Kollegen aus der SPD im Ausschuß, aber auch öffentlich erklärt, bestimmte Ergebnisse der Beratungen würden ohnehin erst im
Vermittlungsverfahren zwischen Bundestag und Bundesrat entschieden.
Nun liegen meine verfassungstheoretischen Vorlesungen einige Jahre zurück, aber ich habe mich trotzdem gefragt: Wie kann es eigentlich sein, daß zu Beginn einer parlamentarischen Beratung von einer Fraktion von vornherein erklärt wird, über bestimmte Dinge würde man ohnehin erst im Vermittlungsverfahren entscheiden? Dies entspricht nicht meinen Vorstellungen von parlamentarischer Beratung, meine Damen und Herren.
Nun wundere ich mich heute ein weiteres Mal. Nachdem die SPD über Monate hin ihre Ablehnung erklärt hat, sagt der Fraktionsvorsitzende der SPD heute morgen in dieser Debatte, es handele sich jetzt, nachdem die SPD so viele ihrer Änderungen durchgesetzt habe,
um ein, so wörtlich - ich habe es mir mitgeschrieben -, „einigermaßen vertretbares Gesetz".
Nun will ich Ihnen offen sagen: Ich bin gespannt, wie die Abstimmung über dieses Gesetz heute läuft
und ob Sie einem solchen „einigermaßen vertretbaren Gesetz" zustimmen.
Meine Damen und Herren, ich habe mich auch über den Verlauf der Beratungen gewundert. Ich habe die möglicherweise etwas naive Hoffnung gehabt,
daß eine Beratung im Parlament dazu geeignet ist, einen Gesetzentwurf im Kern zu verbessern und auch die Zustimmung von Kritikern zu gewinnen. Wir haben intensiv über die Gewerbesteuer diskutiert. Ich will an dieser Stelle nicht alle Argumente wiederholen. Aber wenn wir uns einig sind, daß wenigstens die Gewerbekapitalsteuer abgeschafft werden muß, warum beschließen wir es dann nicht heute, liebe Kollegen von der SPD?
Mein Eindruck ist, daß Sie von einem imaginären Artikel Null in unserer Verfassung ausgehen, der da lautet: Besitzstände sind unantastbar.
- Herr Kollege von Larcher, ich verstehe, daß Sie nervös werden.
 Vielen Dank, Herr Präsident. - Wenn sich früher jemand vor Sie gestellt hat und mit etwas rauchiger Stimme das Wort „Reformen" in den Mund genommen hat, dann sind Sie in Verzückung geraten; wenn heute jemand von Reformen spricht, dann zucken Sie offensichtlich nur noch verschreckt zusammen.
Meine Damen und Herren, es gibt ja auffällig widersprüchliche Äußerungen aus der SPD darüber, ob man dieses Jahressteuergesetz nun mit dem Einstieg in eine ökologische Steuerreform verbinden wolle. Heute nacht um 3.14 Uhr kam eine Agenturmeldung, überschrieben mit „Steuer/SPD/Schröder":
Niedersachens Ministerpräsident Gerhard Schröder hat nach Darstellung des Nachrichtenmagazins „Der Spiegel" die Wirtschaftspolitik der Bonner SPD-Fraktion scharf kritisiert.
Seine Parteikollegen würden zwar „abstrakt über die Hinwendung der SPD zur Wirtschaft diskutieren", wüßten aber offensichtlich nicht, wovon sie reden.
Können wir den Aufsichtsratsvorsitz bei VW nicht einmal dem Rotationsprinzip unterwerfen, damit diese Erkenntnisse des niedersächsischen Ministerpräsidenten auch in der SPD-Bundestagsfraktion etwas Platz greifen?
Die einzigen, die konkrete Vorschläge zu einer ökologischen Steuerreform machen, wenn auch nicht im Parlament, so doch jedenfalls aus der Mitte des Parlamentes heraus, sind die GRÜNEN-. Meine Kolleginnen und Kollegen, wenn Nordrhein-Westfalen nun der Vorlauf für ein rot-grünes Bündnis in Bonn sein soll,
dann, so finde ich, lohnt es sich schon, daß wir uns mit den Thesen und Forderungen der GRÜNEN in dieser Debatte wenigstens noch kurz auseinandersetzen.
Die zentrale Botschaft der Steuerpolitik der GRÜNEN lautet:
Kontinuierlich steigende Steuern und Abgaben auf Energie und Verkehr sollen das Verhalten steuern. Sie belohnen umweltgerechtes Verhalten und bestrafen diejenigen, die die Umwelt schädigen.
Das klingt schön.
Erlauben Sie mir, daß ich an dieser Stelle zunächst einmal darauf hinweise, welchen Zweck und vor allem welche Legitimation Steuern in unserem Staat eigentlich haben: Durch Steuern nimmt der Staat von seinen Bürgern einen wesentlichen Anteil des von ihnen erwirtschafteten Sozialprodukts. Er hat dabei, so jedenfalls unser geltendes Finanzverfassungsrecht, das Prinzip der Besteuerung nach der Leistungsfähigkeit zu beachten.
Dafür garantiert der Staat auf der anderen Seite im Rahmen seiner Rechtsordnung soziale Gerechtigkeit und die gleichmäßige Teilhabe aller am gesellschaftlichen Leben. Man kann es kurz sagen: Steuern sind das Entgelt für den sozialen Rechtsstaat.
Diese allgemeingültige Legitimation des Steuerstaates würde durch einen dominanten verhaltenslenkenden Steuerzweck praktisch aufgehoben. Ein nachhaltiger Lenkungszweck kann - dies wissen und sagen die GRÜNEN - nämlich nur erzielt werden, wenn ein Weg ständig steigender Besteuerung auf ökologisch nicht erwünschtes Verbraucherverhalten beschritten wird.
Die GRÜNEN sind auch ehrlich genug, Zahlen zu nennen. Insgesamt soll die Abgabenlast schon im ersten Jahr dieser Reform um rund 80 Milliarden DM und bis zum Jahr 2005 auf rund 170 Milliarden DM steigen. Ich will deutlich sagen: Wer mit solchen Vorstellungen liebäugelt, muß wissen, daß die Staatsquote bereits im ersten Jahr um mehr als 2 % steigen würde und daß wir in Deutschland nie wieder eine Staatsquote von unter 50 % bekommen würden.
 Herr Präsident, es ist schon viel gefragt worden, und wir sind in der Zeit weit vorangeschritten. Wenn Sie einverstanden sind, möchte ich keine Fragen mehr zulassen.
Wer mit solchen Vorstellungen liebäugelt, muß auch wissen, daß die Abgabenquote von heute rund 42 % sprunghaft auf über 45 % im ersten Jahr und auf deutlich über 55 % in den nächsten Jahren steigen würde. Die GRÜNEN selbst sagen in aller Offenheit, daß sie nur einen Teil dieser zusätzlichen Abgaben über den Sozialetat an die Bürger zurückgeben wollen. Dies bedeutet im Klartext: Diese Reform ist der endgültige Einstieg in den prohibitiven Steuerstaat.
Die Bundesrepublik Deutschland wäre endgültig eine Staatswirtschaft mit einem nur noch geduldeten und ständig abnehmenden marktwirtschaftlichen Anteil. Wir wollen dies nicht.
Wir wollen bis zum Jahr 2000 die Staatsquote wieder auf unter 50 % senken, weil wir der Marktwirtschaft und den Bürgern in unserem Lande mehr zutrauen als einem übermächtigen Staat.
Der Weg in die Staatswirtschaft wird auch an anderer Stelle deutlich. Eine jährliche Anhebung der Energiepreise um 5 % würde nämlich dazu führen, daß in spätestens 15 Jahren etwa vier Fünftel des Energiepreises aus staatlich administrierten Preisen bestehen. Damit würde der wichtigste Mechanismus einer Preisfindung in einer marktwirtschaftlichen Ordnung praktisch außer Kraft gesetzt. Nicht die Knappheit des Gutes Energie würde den Preis bestimmen, sondern seine politisch gewollte Steuerbelastung.
Wer einen solchen Vorschlag macht, muß sich über die damit verbundenen Inflationstendenzen im klaren sein. Diese Vorschläge würden nämlich eine erhebliche Steigerung der Inflationsrate bedeuten. Sie wären nicht nur ökonomisch falsch, sie wären auch sozial ungerecht, denn Inflation ist der Taschendieb des Meinen Mannes.
Lassen Sie mich zum Abschluß darauf hinweisen, daß es besonders auffällig ist, daß in dem Konzept der GRÜNEN für eine ökologisch-soziale Steuerreform der Arbeitsmarkt praktisch keine Rolle spielt. Sie verweisen selbst darauf, daß es Opferbranchen gebe, denen zu helfen Sie keine Veranlassung sehen. Ich wage vorauszusagen, daß mit einer solchen Steuerpolitik ein weiterer Schub der Deindustrialisierung der Bundesrepublik Deutschland geleistet würde.
Wir werden im Laufe dieses Jahres ohne die notwendigerweise unter Zeitdruck stehende Beratung des Jahressteuergesetzes Vorschläge machen, wie man neben dem Ordnungsrecht, neben freiwilligen Vereinbarungen zwischen Staat und Wirtschaft auch über das Steuersystem ökologische Anreize einführen kann. Wir werden uns bei unseren Vorschlägen
davon leiten lassen, daß sie systemgenau in das bestehende Steuerrecht eingebaut werden müssen, daß sie ökologisch effizient sind, daß sie ökonomisch für unsere exportorientierte Volkswirtschaft verträglich bleiben und schließlich, daß die soziale Gerechtigkeit dabei nicht auf der Strecke bleibt.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Nach dem Grundgesetz und nach der Geschäftsordnung des Bundestages haben die Mitglieder des Bundesrates jederzeit das Recht, im Deutschen Bundestag das Wort zu nehmen. Herr Kühbacher, Sie haben heute davon Gebrauch gemacht. Ich sage Ihnen offen: Wir hätten erwartet, daß derjenige, der im Vermittlungsausschuß auf seiten der SPD die Verhandlungen geführt hat, nämlich der saarländische Ministerpräsident Oskar Lafontaine, heute hier im Plenum sein würde.
- Ich komme gleich noch darauf zu sprechen.
Aber, Herr Kühbacher, da Sie nun offensichtlich als letzte Amtshandlung als Minister, kurz bevor Sie zur Bundesbank gehen, hier noch einmal reden sollten, will ich Ihnen die Frage stellen: Warum ist das Vermittlungsverfahren eigentlich nicht fortgesetzt worden? Warum ist es von seiten der SPD mit der Brechstange abgeschlossen worden?
Warum haben Sie das Vermittlungsverfahren nicht so fortgesetzt, wie Sie es beispielsweise bei der Pflegeversicherung gemacht haben?
Ich sage Ihnen, Frau Matthäus Maier: Wir wären heute gerne zu einer Sondersitzung des Deutschen Bundestages nach Bonn gekommen, wenn wir ein Vermittlungsergebnis gehabt hätten, dem wir hätten zustimmen können.
- Entschuldigung, dies ist ein fundamentales Mißverständnis der Rolle des Vermittlungsverfahrens.
- Nein, Frau Matthäus-Maier.
- Jetzt hören Sie doch mal auf zu schreien! Darf ich vielleicht mit etwas mehr Ruhe auf das Vermittlungsverfahren eingehen?
Das Vermittlungsverfahren ist nach unserer Verfassung ein Verfahren, in dem sich zwei Verfassungsorgane, nämlich Bundestag und Bundesrat, gemeinsam auf einen Kompromiß zu einigen haben. Es ist nicht ein Verfahren, in dem eine Mehrheit des Bundesrates aus parteipolitischen Gründen ein Ergebnis erzwingen darf. Das ist von unserer Verfassung so nicht vorgesehen, meine Damen und Herren.
Wenn Sie uns nicht glauben, dann will ich Ihnen sagen, was die „Süddeutsche Zeitung" geschrieben hat, die wirklich nicht in dem Verdacht steht, ein Verlautbarungsorgan der Regierung zu sein.
 Die „Süddeutsche Zeitung" schreibt in der letzten Woche:
Erschienen die Steuerforderungen der SPD zunächst durchaus ehrenwert und diskutabel, so entwickelten sie sich im Laufe der Zeit zu einem schlimmen Katalog von finanzpolitischen Heucheleien, weil anders die gegenläufigen Interessen der Bonner Parteispitze und der SPD-Länderfinanzminister nicht mehr zu kaschieren waren.
So ist es, meine Damen und Herren.
- Seien Sie doch froh darüber, daß ich die „Süddeutsche Zeitung" zitiere! Es ist ein Blatt, das Ihnen näher steht als uns.
Herr Kühbacher, nun haben Sie reklamiert, daß in der Vermittlungsrunde zwischen Bundestag und Bundesrat das Thema Ökosteuer nicht auf die Tagesordnung gesetzt wurde und von seiten des Bundestages abgelehnt wird. Ich will Ihnen sagen: Das gehört dort auch gar nicht hin. Das Vermittlungsverfahren ist ungeeignet, neue Gesetzgebungsvorschläge aufzunehmen, die vorher im Bundestag nicht behandelt worden sind.
Auch das ist ein Verfahren, das in den Vermittlungsausschuß nicht hineingehört.
Sie haben uns durch die parteipolitisch bedingte Mehrheitsentscheidung im Vermittlungsausschuß geradezu gezwungen, die heutige Sitzung des Deutschen Bundestages einzuberufen. Denn wenn diese Sitzung nicht stattfände, gäbe es auch keine Fortsetzung des Vermittlungsverfahrens.
Wenn Sie mir das nicht glauben, will ich Ihnen sagen, was jemand geäußert hat, der lange Jahre Ihrer Fraktion angehört hat, der der sogenannte Kronjurist der SPD-Bundestagsfraktion gewesen ist. Er hat bei den Beratungen des Bundestages im Jahre 1950, als es nämlich um die Geschäftsordnung des Vermittlungsausschusses ging, in der Sitzung am 27. März gesagt: Durch dieses Verfahren soll vermieden werden, „daß bei Meinungsverschiedenheiten zwischen Bundestag und Bundesrat ein Stillstand in der Gesetzgebung eintritt".
Genau das ist der Punkt. Wir dürfen diesen Stillstand in der Gesetzgebung nicht eintreten lassen. Deswegen mußten wir heute zu einer Sondersitzung zusammentreten. Wir sind mit dieser Sondersitzung allerdings auf den Zustand zurückgeworfen, den wir zu Beginn des Vermittlungsverfahrens hatten.
Wenn Sie den Willen gehabt hätten, sich mit uns zu einigen, wäre das nicht nötig gewesen.
Nun wird immer wiederholt, auch in der heutigen Debatte, wir seien in unseren Vorstellungen sehr weit auseinander. Lassen sie mich zum Thema Existenzminimum die Zahlen, über die auch in der Öffentlichkeit diskutiert wurde, zur Klarstellung wiederholen.
Bei der Höhe des Existenzminimums streiten wir uns für das Jahr 1996 um folgende Summen. Koalitionsvorschlag: 12 042 DM. SPD-Vorschlag, während des Vermittlungsverfahrens öffentlich gemacht: 12 366 DM. Für das Jahr 1998 liegt der Koalitionsvorschlag bei 12 700 DM, der öffentlich gemachte SPD- Vorschlag bei 12 690 DM. Für das Jahr 2000 streiten wir uns schließlich um 13 300 DM - Koalitionsvorschlag - oder 13 014 DM ein Jahr vorher - SPD-Vorschlag. Sie können in der Öffentlichkeit niemandem mehr erklären,
daß wir wegen solcher Abweichungen ein neues Vermittlungsverfahren machen müssen.
- Im Verlauf dieser Debatte, Herr Poß, ist vom Finanzminister und von verschiedenen Sprechern der Opposition in aller Ausführlichkeit und Deutlichkeit darauf hingewiesen worden - Herr Poß, ich muß das
doch nicht wiederholen -, welche Konsequenzen insbesondere für den Bundeshaushalt die Vorschläge gehabt hätten, die von der SPD-Mehrheit im Vermittlungsausschuß gemacht worden sind. Wir kämen unserer bundespolitischen Verantwortung, auch unserer Verantwortung für den Haushalt der Bundesrepublik Deutschland nicht nach, wenn wir die Vorschläge von Ihnen kritiklos und ohne Änderungen übernähmen, meine Damen und Herren.
Wir haben eine Verantwortung dafür, daß das, was hier im Deutschen Bundestag an Gesetzen verabschiedet wird, von den Steuerzahlern, die wir mit solchen Gesetzen belasten, auch bezahlt werden kann.
Ich will Ihnen deswegen in aller Deutlichkeit sagen: Ich bin fest davon überzeugt, wir werden uns im Laufe der nächsten Wochen im Vermittlungsausschuß zwischen Bundestag und Bundesrat einigen. Es wird eine Einigung geben. Aber, meine Damen und Herren, überschätzen Sie die Bereitschaft der CDU/CSU-Bundestagsfraktion und dieser Koalition nicht, den Ländern weiter Umsatzsteuerpunkte zu Lasten des Bundes anzubieten. Ich persönlich will in aller Klarheit sagen: Dieser Weg, immer mehr Umsatzsteuerpunkte an die Länder abzugeben, für die Länder Blankoschecks auszustellen im Zusammenhang mit der Gewerbesteuerreform, im Zusammenhang mit der Belastung der Haushalte durch die Kindergeldzahlungen, wird mit uns nicht ohne Grenzen fortzusetzen sein.
Auch der Bund muß dafür sorgen, daß er eine stetige und dauerhaft fließende Einnahme aus einem mehr als nur noch marginal vorhandenen Aufkommen an Umsatzsteueranteilen bei sich behält.
Schließlich: Wir werden in diesem Hause keine Ausgabenprogramme und keine Gesetzgebung mittragen und verabschieden, die im Ergebnis dazu führen, daß die öffentliche Verschuldung noch größer wird, als sie ohnehin schon ist, die über eine höhere Inflation von genau denen bezahlt werden muß, denen die Vergünstigungen eigentlich zukommen.
Wir werden auch jeden Vorschlag ablehnen - das ist der eigentliche Grund, warum wir heute hier zusammensitzen -, der für die Bürgerinnen und Bürger und auch für die Unternehmen in der Bundesrepublik Deutschland mit einer weiteren Erhöhung der Steuer- und Abgabenquote verbunden ist.
Dies ist mit uns nicht zu machen. Meine Damen und Herren von der SPD und auf der Bundesratsbank, dies wird ein Gesetzgebungsverfahren sein, an dessen Ende Steuersenkungen für die Bürger in Deutschland und nicht weitere Steuererhöhungen stehen werden.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Lippelt, lassen Sie mich mit dem Letzten beginnen, was Sie gesagt haben. Ich unterstelle, es war ein Versprecher, aber wir sollten auch solche Versprecher vermeiden. Das Ziel lautet nicht: europäische Währungsreform, sondern Europäische Währungsunion.
Es ist für den Sprachgebrauch außerordentlich wichtig, daß wir uns daran halten.
Sie haben fünf Minuten Zell gehabt, die „massive Krise" der Europäischen Union zu begründen. Ich frage mich: Was hat er eigentlich gesagt, und wo liegt die Krise, meine Damen und Herren?
Passiert ist in der letzten Woche etwas, was sich in allen Ländern der Europäischen Union tagtäglich ereignet, nämlich daß über die anderen in nichtöffentlicher Sitzung gesprochen wird. Ich sage Ihnen: Es muß doch im Interesse der Opposition sein, daß in nichtöffentlichen Sitzungen des Deutschen Bundestages der Finanzminister der Bundesrepublik Deutschland auf deren Befragen hin - es waren Fragen aus den Reihen der SPD und der Grünen - Antworten gibt, wie er die Lage in anderen Ländern der Europäischen Union einschätzt. Dies muß doch noch möglich sein in Deutschland, ohne, daß anschließend gleich in Europa eine Krise an die Wand gemalt wird.
Nein, wir haben keine Krise, sondern es gibt Fortschritte bei der sehr ernsthaften Entwicklung in der Europäischen Union hin zur Vertiefung und, Herr Lippelt, zur Erweiterung.
Meine Damen und Herren, für die Bundesrepublik Deutschland und auch für die Koalitionsfraktionen ist nie streitig gewesen, daß es einen klaren Zeitplan gibt. Aber es gibt auch die klare Priorität: Stabilität vor Zeitplan.
Dieses ist nie bestritten worden.
Im übrigen hat das der Bundeskanzler mehrfach von dieser Stelle aus gesagt, und so hat es der Bundesfinanzminister letzte Woche im Finanzausschuß gesagt. Wir befinden uns, wenn wir dies aus den Reihen der Koalitionsfraktionen heraus so sehen, in guter Gesellschaft. Denn, meine Damen und Herren, auch der Präsident des Europäischen Währungsinstitutes Herr Lamfalussy, mit Sitz in Frankfurt stellt klar die Priorität fest: Stabilität vor Zeitplan. Deshalb weiß ich nicht, wo die Krise liegt.
Im übrigen ist die Aufgabenverteilung nach dem EG-Vertrag in der Gemeinschaft klar. Jedes Land in dieser Gemeinschaft muß seine Hausaufgaben machen, jedes Land für sich allein. Die Bundesrepublik Deutschland erfüllt seit einigen Monaten die Konvergenzkriterien. Wir können stolz darauf sein, daß das so ist. Es wird auch in der Zukunft Anstrengungen erfordern, die Konvergenzkriterien weiterhin zu erfüllen. Diese Anstrengungen wollen wir unternehmen. Jedes andere Land muß dies nach dem Vertrag auch so tun. Darauf hinzuweisen, Herr Kollege Lippelt, kann doch keine Krise in der Europäischen Union auslösen.
Für uns ist klar, daß am Ende des Prozesses, und zwar nach dem Zeitplan, wie er im Vertrag vorgesehen ist, diejenigen Institutionen die Beurteilung abgeben, die dazu aufgerufen sind. Das sind die EG- Kommission, das Europäische Währungsinstitut und der Rat der Finanzminister in der Europäischen Union. Dieses sind die Gremien, in denen die Beurteilungen stattzufinden haben.
Ich sage Ihnen: Wir wollen die Europäische Währungsunion spätestens im Jahr 1999, zum Jahreswechsel 2000, verwirklichen. Wir wollen dies nicht nur, um die Einigung Europas voranzubringen. Wir wollen dies nicht nur, weil wir aus ökonomischen
Gründen die Wettbewerbsfähigkeit der europäischen Volkswirtschaften stärken wollen, z. B. gegenüber dem Dollarraum oder auch gegenüber der asiatischen Konkurrenz.
Wir wollen dies auch, weil wir wissen, daß die Bundesrepublik Deutschland überfordert wäre, mit einer D-Mark als de facto europäischer Währung Währungspolitik für die gesamte Europäische Union zu machen. Damit wären wir überfordert, und damit wäre auch die Deutsche Bundesbank überfordert.
Deswegen wollen wir in Europa eine Stabilitätsgemeinschaft errichten, eine Europäische Wirtschafts- und Währungsunion, an der alle teilnehmen können, die die strengen Kriterien des Maastricht-Vertrages erfüllen. Wir sind stolz darauf, daß wir es heute tun. Wir freuen uns über jeden, der auf diesem Weg mitmacht.
Herzlichen Dank.
 Ich nehme das mit dem Ausdruck des Bedauerns, Frau Präsidentin, zurück.
Ich knüpfe trotzdem an die Darstellung in der Fragestunde an, die hier stattgefunden hat. Da hat die Parlamentarische Staatssekretärin Irmgard Karwatzki auf die Fragen, die von Ihnen gestellt worden sind, geantwortet, und das ist ihr gutes Recht.
- Ich sage doch gar nichts. Ich sage, das ist ihr gutes Recht, und wenn Sie wollen, auch ihre Pflicht. - Aber die Art und Weise, wie Sie das gemacht haben, die Art der Fragen, die Sie gestellt haben, die völlig aus dem Sachzusammenhang gerissen waren, und die Art und Weise, wie Sie die Staatssekretärin behandelt haben, ist einfach unanständig gewesen, meine Damen und Herren.
Fällt Ihnen in der ganzen Debatte eigentlich nicht auf, daß Sie nicht ein einziges Mal die Frage gestellt haben, warum dem Staat niedrigere Steuereinnahmen zur Verfügung stehen? Fällt Ihnen eigentlich gar nicht auf, daß Sie nur über die Höhe der Steuereinnahmen und über die Höhe der Ausgaben gesprochen haben? Nein, in diesen Zusammenhängen denken Sie überhaupt nicht mehr. Aber es gibt einen Zusammenhang.
Meine Damen und Herren, Sie holen hier ständig einen Zettel hervor, offensichtlich einen Zettel, der kopiert und hier verteilt worden ist, den Sie im Ausschuß selber gar nicht bekommen haben, weil Sie gar nicht da waren. Dazu will ich Ihnen sagen: Auf einen solchen Zettel kann man eine Menge schreiben. Die Zehn Gebote haben auch nicht mehr Platz, als auf so einem Zettel ist, beansprucht.
- Daß Sie darüber lachen, ist mir völlig klar. Herr Catenhusen, Sie haben sie wahrscheinlich noch nicht einmal gelesen.
Wenn Sie das nicht beeindruckt, dann folgendes: Die ganze amerikanische Verfassung hat auf nur einer Seite Platz gefunden. Man kann auf einer Seite eine ganze Menge unterbringen.
Lassen Sie mich eine Schlußbemerkung machen. Ihre Aufregung wird Sie noch einholen, das sage ich Ihnen.
Sie haben am Dienstag nachmittag in Ihrer Fraktion jemanden wiederbelebt, der uns und Ihnen noch viel Freude machen wird.
Aber hier werden Ministerpräsidenten von Ihnen regierter Bundesländer auftauchen und große Reden halten. Wenn allerdings das Land Niedersachsen und das Land Saarland, Herr Wagner, selbständige Staaten wären, wären diese Staaten weit davon entfernt, die Stabilitätskriterien des Maastrichter Vertrages zu erfüllen, sie wären weit davon entfernt, sich für eine Wirtschafts- und Währungsunion zu qualifizieren. Das ist der wahre Hintergrund. Sie haben in diesen von Ihnen regierten Ländern eine Verschuldung erreicht, die weit über das Maß dessen hinausreicht, was Sie der Bundesregierung ständig vorwerfen.
Deswegen können wir, glaube ich, in aller Ruhe sagen: Nehmen Sie die Beratungen im Haushaltsausschuß auch im Sinne derer, die im Finanzausschuß für die Einnahmenseite zuständig sind, wieder auf, setzen Sie sie fort! Wir sollten am Freitag vom Haushaltsausschuß ein vernünftiges Konzept erhalten, das wir in der ersten Novemberwoche als Bundeshaushalt für das Jahr 1996 verabschieden können. Wir werden es tun.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist heute morgen in der Debatte schon häufig und aus gutem Grund über das Thema der europäischen Wirtschafts- und Währungsunion gesprochen worden. Ich will hier für die CDU/CSU-Bundestagsfraktion - ich denke, ich darf das auch für die Kollegen der F.D.P. tun - sagen: Wir halten sowohl an den Stabilitätskriterien des Maastricht-Vertrages als auch am Zeitplan fest.
Wenn dieses wichtige Werk der Integration der Europäischen Union gelingen soll, dann müssen wir allerdings in den vor uns liegenden Jahren noch einige Anstrengungen unternehmen. Ich möchte auf zwei Punkte dieser Anstrengungen zu sprechen kommen.
Zunächst müssen wir, meine Damen und Herren, die Bürgerinnen und Bürger in unserem Land über das, was dort geschehen soll, informieren. Wir müssen ihnen sagen, daß die Wirtschafts- und Währungsunion die logische Fortsetzung und die Vollendung des europäischen Binnenmarktes ist. Wir müssen ihnen auch sagen, daß die Wirtschafts- und Währungsunion in Europa zu einer Stabilitätsgemeinschaft führen soll.
In diesem Zusammenhang scheint mir eines wichtig zu sein: Wir dürfen heute, im Jahr 1995, nicht immer nur darauf verweisen, daß dies etwa in zwei, drei oder vier Jahren eintreten werde. Nein, wir müssen sagen: Schon heute haben wir durch die psychologische Wirkung des Maastricht-Vertrages eine weitestgehende Stabilitätskultur in Europa erreicht.
Das Ziel der Stabilität ist nicht ein fernes Ziel der europäischen Wirtschafts- und Währungspolitik; nein, es ist bereits heute ein in vielen Mitgliedstaaten der Europäischen Gemeinschaft erreichtes Ziel. Ich will an die Adresse vieler Deutscher, die sich in der Öffentlichkeit hierzu äußern, sagen: Wir sollten schon zur Kenntnis nehmen, daß es im Augenblick in der Europäischen Union drei Länder gibt, die eine höhere Geldwertstabilität erzielt haben als die Bundesrepublik Deutschland.
Meine Damen und Herren, es stellt sich nicht nur die Frage nach der ökonomischen Stabilität nach innen, sondern auch die Frage nach der Stabilität der europäischen Ökonomie nach außen. Wir wollen auf den Weltmärkten wettbewerbsfähig bleiben und dort, wo wir es nicht mehr sind, werden, zum Beispiel mit dem Dollarraum, zum Beispiel mit dem südostFriedrich Merz
asiatischen Raum. Deswegen ist es wichtig, daß wir ein Stück weit unsere Abhängigkeit vom Dollar und vom Yen beseitigen und mit einer starken europäischen Währung ein Stück mehr Selbständigkeit auf den internationalen Devisenmärkten erzielen.
Dies werden wir mit nationaler Politik in Deutschland allein nicht erreichen können.
Wir müssen aber auch sagen, daß ein solches Projekt nicht ohne Risiko ist. Deswegen muß ein solches Projekt sorgfältig vorbereitet werden. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion ist deswegen dem Bundesfinanzminister dankbar, daß er mit seinem wichtigen Vorschlag eines Stabilitätspaktes in Europa eine Initiative ergriffen hat, die in dieser Woche offenkundig auf die überwiegende Zustimmung der Partnerländer in der Europäischen Union gestoßen ist.
Meine Damen und Herren, dieser Stabilitätspakt - das ist mir in der Debatte heute morgen zu kurz gekommen - hat drei wichtige Elemente. Zunächst einmal soll er die dauerhafte Stabilität der Wirtschafts- und Währungsunion über das Eintrittsdatum hinaus sichern. Zum zweiten fordert er auch uns in Deutschland auf, einen nationalen Stabilitätspakt einzugehen. Dazu gehört nicht nur der Bund, sondern auch die Länder, die Gemeinden und ebenso die Sozialkassen in unserem Land müssen diese Anstrengungen unterstützen, denn die Defizite der Gebietskörperschaften und der Sozialkassen werden bei der Bemessung des Stabilitätskriteriums „öffentliche Verschuldung" addiert. Deswegen ist dies auch für uns eine wichtige Herausforderung.
Meine Damen und Herren von der SPD, Sie haben nicht gelesen, was der Bundesfinanzminister vorgeschlagen hat; deswegen liegen Sie mit Ihrer Kritik falsch. Dieser Stabilitätspakt weist drittens auch ein Element der Stabilität zwischen den Staaten, die zum erstmöglichen Datum in die Währungsunion eintreten, und denen, die zu diesem Datum noch nicht dabei sind, auf.
Ich bin gerne bereit, einzuräumen, daß der Maastricht-Vertrag hier ein gewisses Defizit aufweist. Der Maastricht-Vertrag sagt nämlich nichts darüber aus, wie sich im Bereich der Währungspolitik die Teilnehmerstaaten der ersten Runde zu den Nichtteilnehmerstaaten verhalten. Deswegen ist es wichtig, daß der Vorschlag des Bundesfinanzministers auch Elemente eines Stabilitätspaktes innerhalb der Europäischen Union zwischen den Teilnehmerstaaten der Wirtschafts- und Währungsunion und denen enthält, die an der Wirtschafts- und Währungsunion in der ersten Runde nicht teilnehmen.
Lassen Sie mich zum Abschluß eines sagen: Zum Ende des Jahres 1995 ist es viel zu früh, darüber zu spekulieren, vor allem öffentlich darüber zu spekulieren, wer und wann denn nun an dieser europäischen Wirtschafts- und Währungsunion teilnehmen wird. Wir müssen heute eigene Anstrengungen unternehmen; auch andere müssen Anstrengungen unternehmen. Dann werden wir im Lichte der Erfahrungen der zurückliegenden Jahre zu Beginn des
Jahres 1998 darüber entscheiden, wer an der Wirtschafts- und Währungsunion teilnimmt.
1998 ist ein Wahljahr in Deutschland. Wenn die SPD denn meint, mit diesem Thema nun endlich ein nationales Thema gefunden zu haben, mit dem sie Wahlkampf betreiben will, dann sage ich Ihnen: Tun Sie das! Wir werden im Wahljahr 1998 diese Herausforderung annehmen. Wir werden diese Herausforderungen vor den Wählerinnen und Wählern in Deutschland bestehen, weil wir mit diesem Projekt der Wirtschafts- und Währungsunion, wenn sie denn zu den Bedingungen, die im Vertrag niedergelegt sind, möglich wird, nicht nur einen großen Fortschritt für Europa erzielen, sondern auch zutiefst im Interesse der Bundesrepublik Deutschland handeln werden.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Lassen Sie mich zunächst eine Feststellung treffen: Alle Abgeordneten der CDU/CSU und der F.D.P. sind für die baldmögliche Abschaffung des Solidaritätszuschlages.
Ich möchte hinzufügen: Ich halte es für das gute Recht der F.D.P., in der Diskussion um diese Frage anzumahnen, ihn früher abzuschaffen, als es eigentlich geplant ist. Es ist das gute Recht der F.D.P., dies sogar in Wahlkampfzeiten zu sagen. Wir befinden uns in großer Übereinstimmung auch mit Kollegen der SPD, mit Herrn Poß, mit Herrn Spöri, mit anderen, die sagen: Der Solidaritätszuschlag muß abgeschafft werden.
Aber wenn wir den Solidaritätszuschlag abschaffen, dann brauchen wir auch eine gewisse Symmetrie bei der Entlastung der Arbeitnehmer von überproportional gestiegenen Sozialabgaben. Dies gehört für uns zusammen, und dies können wir nicht voneinander trennen.
Der Abbau des Solidaritätszuschlages - darauf hat Staatssekretär Hauser dankenswerterweise und richtigerweise hingewiesen - darf und kann auch nicht mit einer weiteren Anhebung der Verschuldung in Deutschland finanziert werden.
Herr Poß, hier befinden wir uns offensichtlich in großer Übereinstimmung.
Aber eines sollten wir ebenfalls klarstellen, Herr Kollege Poß. Sie haben von der gesamtstaatlichen Verantwortung des Bundesfinanzministers gesprochen.
Sie hat er, und er nimmt sie wahr. Aber die Bemessung des Verschuldungskriteriums - höchstens 60 Prozent Gesamtverschuldung und 3 Prozent Defizitquote - erfolgt nicht ausschließlich auf der Basis des Bundeshaushalts, sie erfolgt auf der Grundlage des Bundeshaushalts, der Haushalte der Länder, der Haushalte der Gemeinden und auch der Defizite der Sozialkassen.
- Lieber Herr Kollege von Larcher, wenn ich es richtig weiß, kommen Sie aus Niedersachsen. Ich empfehle in diesem Zusammenhang eine Diskussion mit Ihrem Ministerpräsidenten,
der jetzt einen neuen Haushalt für 1996 vorgelegt hat. Nachdem das Haushaltsvolumen des Bundes ein Minus von 1,5 Prozent aufweist, weist der niedersächsische Haushalt eine Steigerungsrate von 6,8 Prozent und eine mittlerweile verfassungsrechtlich außerordentlich zweifelhafte Verschuldungsrate aus.
Auch dies gehört dazu, wenn wir heute über die Frage des Maastricht-Kriteriums sprechen.
Frau Matthäus-Maier, ich hätte mir gewünscht, daß Sie die sehr dezidiert dargelegten Zahlen des Kollegen Peter Rauen hier nicht mit einer vorgelesenen vorbereiteten Rede beantwortet hätten. Das ist Ihr gutes Recht, aber ich hätte mir gewünscht, daß Sie auf seine Zahlen und seine Vorschläge etwas ausführlicher eingegangen wären. Er hat nämlich sehr dezidiert dargelegt, welche Vorstellungen wir haben, um genau das Ziel zu erreichen, das auch Sie hier reklamieren,
nämlich mehr Beschäftigung in Deutschland und damit mehr Steuereinnahmen, mehr Einnahmen in den Sozialkassen zu erzielen.
Ich bewundere allerdings Ihre Fähigkeit, in freier Rede in jedem Zusammenhang den Jäger 90 zum Thema zu machen. Es ist wirklich bewundernswert, was Sie da fertigbringen. Ich habe mir eben noch
gedacht: Wenn Frau Matthäus-Maier in ihrem Wahlkreis einmal einen neuen Bäckerladen einweihen sollte, bringt sie es fertig, den Jäger 90 zum zentralen Gegenstand ihrer Eröffnungsrede zu machen. Auch das schaffen Sie noch.
Nun zum Ernst der Diskussion zurück. Frau Matthäus-Maier, wir werden uns über genau das Thema, das Sie mit dem von mir nicht gelesenen „Spiegel"-Artikel dieser Woche zitiert haben, in diesem Jahr unterhalten, nämlich über die Frage, ob wir in der Lage sind, nicht nur Abgaben zu reduzieren, sondern auch Steuergestaltungsmißbrauch einzuschränken.
Ich mache Ihnen einen Vorschlag. Lassen Sie uns in diesem Zusammenhang darüber reden, ob wir nicht durch die Streichung aller einheitswertbezogenen Steuern - der Gewerbekapitalsteuer, der Vermögensteuer und vielleicht sogar der Grundsteuer, zumindest einer Umgestaltung der Grundsteuer - in der Lage sind, das notwendige Personal in den Finanzverwaltungen ohne jede zusätzliche Neueinstellung freizustellen, um genau den auch von uns so gesehenen Mißstand abzustellen, daß wir in Deutschland nämlich offensichtlich zuwenig Betriebsprüfungen und zuviel Gestaltungsmißbrauch haben.
Vielen Dank, meine Damen und Herren.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die SPDBundestagsfraktion und ihr Vorsitzender verlangen von uns die Reform der Einkommensteuer zum 1. Januar 1998 und - Herr Scharping, ich zitiere Sie - eine Entlastung der Steuerzahler zum 1. Januar 1998. Sie beklagen die steuerliche Belastung der Leistungsträger.
Herr Scharping, meine Damen und Herren, Sie können eine Entlastung der Leistungsträger und eine Steuersenkung bereits zum 1. Januar 1997 haben. Stimmen Sie der Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer und der Vermögensteuer zu!
Nun habe ich mit dieser Reaktion der Kolleginnen und Kollegen der SPD natürlich gerechnet. Wir sprechen hier über einen Antrag, der sich mit der Einkommensteuerreform und dem Zeitpunkt ihres Inkraftsetzens befaßt. Lassen Sie mich aus der Begründung zitieren. Sie schreiben in der Begründung:
In Politik, Wissenschaft, Wirtschaft und Verbänden besteht breites Einvernehmen darüber, daß eine grundlegende Reform der Einkommensbesteuerung notwendig ist.
Das stimmt. Aber in der Wissenschaft, in der Wirtschaft und in den Verbänden besteht breites Einvernehmen auch darüber, daß die Gewerbekapitalsteuer und die Vermögensteuer abgeschafft werden müssen. Dafür sind auch wir.
In dieser Debatte spielt - wie immer - die Zahl der Millionäre in Deutschland eine Rolle. Sie hat ja auch bei den Äußerungen des Hamburger Bürgermeisters
und bei seiner Klage darüber eine Rolle gespielt, daß die Millionäre in Deutschland angeblich keine Steuern mehr bezahlen. Das ist ihm mehrfach widerlegt worden. Ich finde es in der Debatte, die wir hier führen, schon etwas merkwürdig, daß wir immer wieder hören, man solle die Schlupflöcher zumachen. Als eines dieser Schlupflöcher werden dann zuallererst die Schiffsbeteiligungen aufgezählt. Derselbe Hamburger Bürgermeister, der will, daß die Millionäre auch wirklich besteuert werden, schreibt uns zu dem Zeitpunkt, als es einen Vorschlag gibt, die Schiffsbeteiligungen abzuschaffen, einen Brief mit dem Inhalt, wir sollten das doch bitte sein lassen. So geht es nicht; so können wir in Deutschland Steuerpolitik nicht machen.
Ich höre jetzt gerade - ich nehme den Kollegen Kröning ausdrücklich aus; er bemüht sich um eine vernünftige Übergangslösung -, daß es im Wirtschaftsausschuß des Bundestages gestern einen schriftlichen Antrag der SPD gegeben hat, genau auf diese Abschreibungsbedingungen nicht zu verzichten, sondern sie aufrechtzuerhalten. Meine Damen und Herren von der SPD, was wollen Sie eigentlich? Wollen Sie Stimmung in Deutschland machen oder eine vernünftige Steuerpolitik?
Wir haben ja gelernt, daß alles mit allem zusammenhängt. Deswegen will ich nicht nur über das Datum des Inkrafttretens der großen Steuerreform - ich komme darauf noch -, sondern auch zu dem Beitrag des Kollegen Poß etwas sagen.
Herr Poß, tun Sie uns und auch sich doch endlich den Gefallen, damit aufzuhören, mit den statistischen Größen der Lohnsteuer, der Einkommensteuer und der Körperschaftsteuer nachzuweisen, daß es eine immer größere Belastung der unteren Einkommen und eine immer größere Entlastung der oberen Einkommen gibt, wie Sie das behaupten. Denn diese Statistik ist zu einem solchen Nachweis nicht in der Lage.
Ich will nur darauf hinweisen: Alle Beamten, selbst die Mitglieder der Bundesregierung, zahlen Lohnsteuer. Der Geschäftsführer einer GmbH, die Vorstände der Aktiengesellschaften zahlen Lohnsteuer.
Deswegen können Sie mit einer solchen Statistik nicht nachweisen, daß es eine immer größere Belastung der unteren Einkommen und eine Entlastung der oberen gibt.
Ich möchte noch etwas zum Thema Gewerbesteuer sagen. Es ist aufschlußreich, wie Sie mit diesem Thema umgegangen sind. Ich bin offen genug, zuzugeben, daß auch mir der Ablauf der Beratungen nicht gefällt; das habe ich im Ausschuß mehrfach zum Ausdruck gebracht. Aber da müssen wir schon mal nach den Ursachen fragen.
Daß wir bis zum heutigen Tag Schwierigkeiten haben, den Kommunen beim Wegfall der Gewerbekapitalsteuer einen vernünftigen Ausgleich - wie der Bundesfinanzminister immer gesagt hat: einen vollen und fairen Ausgleich - zu garantieren, hat nichts damit zu tun, daß uns beratungsfähige Unterlagen fehlen und daß wir diese nicht vorgelegt bekommen haben.
Der Bundestag und nicht nur der Finanzausschuß sollte wissen, daß alle Länder dem Bundesfinanzminister bis zum heutigen Tag das notwendige statistische Material vorenthalten, damit wir nicht wissen, wie hoch die Umsatzsteuer in den einzelnen Kommunen ist, wie hoch die Gewerbekapitalsteueraufkommen sind und welche Volumina ausgeglichen werden müssen. Es gibt in der Verfassung den Grundsatz des bundestreuen Verhaltens. Ich stelle fest: Die Länder verletzen diesen Grundsatz permanent.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich bin der SPD-Bundestagsfraktion wirklich dankbar - ich sage das ehrlich -, daß sie zum Gegenstand dieser aktuellen Stunde auch die Diskussion über die mögliche Besteuerung der Renten gemacht hat, weil mir dies Gelegenheit gibt, auf einige Vorwürfe zu antworten, die
auch an mich gerichtet worden sind, und weil darüber öffentlich berichtet worden ist.
Lassen Sie mich aber eine Bemerkung vorweg machen. Hier ist heute morgen wieder mehrfach von dem Problem der sogenannten versicherungsfremden Leistungen in der Rentenversicherung die Rede gewesen. Wenn wir darüber reden, müssen wir der Ehrlichkeit halber auch über haushaltsfremde Sozialleistungen sprechen. Es gehört zur Ehrlichkeit, in dieser Debatte zu sagen, daß wir im Bundeshaushalt einen nicht unwesentlichen Zuschuß für die Rentenversicherung leisten, daß die Knappschaftsversicherung fast ausschließlich durch den Bundeshaushalt finanziert wird und daß wir auch nicht unerhebliche Beträge für die Arbeitslosenhilfe bereitstellen. Das Thema hat also zwei Seiten. Ich bitte darum, daß wir dies nicht aus dem Blick verlieren.
Aber ich möchte mich nun zu den steuerpolitischen Fragen äußern. Das Bundesverfassungsgericht hat 1980 und 1992 eine zunehmende Ungleichbehandlung der Besteuerung der Alterseinkommen festgestellt und in der Entscheidung des Jahres 1980 dem Gesetzgeber aufgetragen, bei einer Zunahme dieser Ungleichbehandlung eine gesetzliche Regelung zu treffen, die dies abstellt.
Es liegen erneut Klagen und Verfassungsbeschwerden beim Bundesverfassungsgericht vor, und wir rechnen mit einer Entscheidung im Laufe des Jahres 1997. Ich halte viel davon, in der steuerpolitischen Diskussion nicht immer darauf zu warten, bis das Bundesverfassungsgericht eine Entscheidung trifft. Ich meine, der Gesetzgeber sollte sich rechtzeitig um ein Problem kümmern, wenn es als solches ausgemacht ist.
Weil hier in sehr unsachlicher Form über die Rentenbesteuerung öffentlich berichtet worden ist, will ich noch einmal drei Dinge klarstellen:
Erstens. Es kann und darf eine Doppelbesteuerung der Renten nicht geben.
Die Arbeitnehmer dürfen nicht aus versteuertem Einkommen Beiträge bezahlen und dann im Alter noch einmal besteuert werden. Dies darf schon aus Verfassungsgründen nicht geschehen.
Zweitens. Eine mögliche Besteuerung der Renten ist kein Thema, wenn es um eine kurzfristige Sanierung notleidender öffentlicher Haushalte geht. Wenn Sie wahrgenommen hätten, was Ihre Kollegen aus dem Bereich der Finanzpolitik heute morgen von dieser Stelle aus gesagt haben, dann hätten Sie festgestellt, daß mit dem Vorschlag, das Bareis-Gutachten zur Steuerreform doch ernst zu nehmen, genau dieser Sachverhalt angesprochen wird. Professor Bareis hat uns im letzten Jahr vorgeschlagen, die Renten zu besteuern. Sie können nicht in einer steuerpolitischen Debatte sagen, der Bareis-Vorschlag solle umgesetzt werden, und anschließend in der sozialpolitischen Debatte sagen, die Renten dürften nicht besteuert werden. Sie müssen sich schon für das eine oder das andere entscheiden.
Drittens. Mir persönlich geht es in der Frage der Besteuerung der Alterseinkommen nicht um eine kurzfristige, sondern um eine langfristige Neuordnung der steuerlichen Behandlung der Alterseinkommen.
Wenn wir dieses Thema angehen - und wir tun dies -, sind wiederum drei Punkte zu beachten: Erstens. Die Beiträge sollten steuerfrei gestellt werden, damit im Alter moderat besteuert werden kann.
Zweitens. Ich entnehme dem Antrag zur Einkommensteuerreform der SPD die Formulierung: „Jedes Einkommen muß besteuert, darf aber auch nur einmal besteuert werden. " Das ist wörtlich der Text, wie er im Antrag der SPD-Bundestagsfraktion zur Einkommensteuerreform steht.
Drittens. Ich meine, daß wir die Frage der Steuerpolitik von einem Grundsatz aus führen sollten, der lautet: Der Rechtsgrund für den Erwerb von Einkommen ist steuerpolitisch und steuerrechtlich ohne Bedeutung.
Wenn wir dem folgen, dann können wir eine langfristig ordentlich geführte Debatte über die Frage der Besteuerung der Alterseinkommen führen, ohne daß in der Öffentlichkeit Schlagzeilen produziert werden, die ohne Grund die Rentner verunsichern.
Herzlichen Dank.
 Nein, Herr Kollege Poß, ich möchte jetzt im Zusammenhang vortragen.
Das Strickmuster ist ganz einfach. Die Bedingungen werden jede Woche einen Zentimeter höher geschraubt, das Stöckchen wird jede Woche ein Stückchen höher gehalten, und dann wird der Versuch gemacht: Mal sehen, wie hoch sie springen.
Nein, diese Methode machen wir jetzt nicht mehr, vor allem deshalb nicht, weil es natürlich Methode hat, daß Sie hier im Haus alles verzögern, verwässern und zerreden. Dann gehen Sie hinaus in die Versammlungen und sagen: Die Koalition ist zu keiner
Entscheidung mehr fähig. Das machen wir jetzt nicht mehr. Heute kann die Sache entschieden werden.
Jetzt lassen Sie mich als letzten Punkt noch etwas zu den verfassungsrechtlichen Bestimmungen sagen. Frau Kollegin Dr. Hendricks, Sie haben noch einmal auf den Art. 28 des Grundgesetzes hingewiesen, wohl wissend, daß Sie weder im Finanzausschuß noch hier im Plenum des Deutschen Bundestages einen Textvorschlag unterbreitet haben.
- Der Art. 28 des Grundgesetzes stand nicht dabei. Sie haben eine Formulierung gewählt, bei dem der Art. 28 gar nicht genannt war. Sie wissen natürlich, warum Sie das machen, nämlich weil es nicht nur in Ihren eigenen Reihen ernstzunehmende Kritiker daran gibt, daß der Art. 28 dafür gar nicht die richtige Rechtsgrundlage ist.
Nein, ich will es noch einmal erklären, damit es für die kommunalen Spitzenverbände und auch für die Kommunen klar ist: Wir sind bereit, die Absicherung einer verbleibenden Gewerbeertragsteuer im Grundgesetz aufzuführen. Dafür ist der Art. 106 die richtige Grundgesetzbestimmung. Es wird mit uns eine Garantie der Gewerbeertragsteuer im Art. 28 des Grundgesetzes nicht geben.
Ich will Ihnen auch sagen, warum dies so ist. Zunächst einmal gibt es in der Verfassung keine einzige Bestimmung, die eine bestimmte Steuerart mit einer institutionellen Garantie verbindet. Das gibt es nicht. Das wird es auch bei der Gewerbesteuer nicht geben.
Zum zweiten haben wir überhaupt keine Veranlassung, von unserer Koalitionsvereinbarung Abstand zu nehmen oder sie sogar zu widerrufen. Wir halten an dem Ziel fest, auch die Gewerbeertragsteuer langfristig abzuschaffen.
Ich will mich ausdrücklich dazu bekennen, daß dies unser Ziel bleibt. Das wird in dieser Legislaturperiode nicht mehr gelingen.
Aber wir wollen die Gewerbeertragsteuer abschaffen.
Da wir, die CDU und die CSU, nun zumindest genauso wie die SPD eine Kommunalpartei sind, will ich den Gemeinden von dieser Stelle aus noch einmal sagen: Wenn es zu einer Abschaffung der Gewerbeertragsteuer kommen wird - es wird eines Tages dazu kommen, davon bin ich fest überzeugt -, dann haben die Gemeinden schon heute auf Grund
der Bestimmung im Art. 28 Abs. 2 Satz 3 des Grundgesetzes einen Anspruch darauf, für die Ausfälle entschädigt zu werden. Dort steht: „Die Gewährleistung der Selbstverwaltung" - gemeint ist die kommunale Selbstverwaltung - „umfaßt auch die Grundlagen der finanziellen Eigenverantwortung."
Auf dieser Grundlage können die Gemeinden völlig beruhigt sein, daß es nicht nur für die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer, sondern später auch für die Abschaffung der Gewerbeertragsteuer einen entsprechenden Ausgleich für die Kommunen geben wird.
Meine Damen und Herren, ich fühlte mich bei den Beiträgen der SPD an einen Ausspruch von Helmut Schmidt erinnert, der einmal zur SPD sagte: Die SPD ist zum Vorkämpfer des Stillstandes geworden. Recht hat er. Aber heute wird der Stillstand beendet.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte zu Beginn auf die schwerwiegenden Vorwürfe, die von der SPD-Bundestagsfraktion gegen das Gesetzgebungsverfahren erhoben werden, eingehen. Herr Poß, Sie haben gesagt, es sei eindeutig verfassungswidrig. Frau Hendricks, Sie haben gesagt, wir verstießen hiermit gegen elementare Prinzipien eines ordnungsgemäßen Gesetzgebungsverfahrens.
Mit solchen Bewertungen soll man vorsichtig sein. Aber wenn Sie sich schon darauf verständigt haben, sie heute morgen so zum Ausdruck zu bringen, dann möchte ich Sie auffordern, unmittelbar nach Abschluß des Gesetzgebungsverfahrens von einem Recht Gebrauch zu machen, das Sie als Fraktion des Deutschen Bundestages haben: Sie können heute unmittelbar nach der Abstimmung eine Organklage vor dem Bundesverfassungsgericht erheben und gegen dieses Verfahren klagen. Aber, Herr Poß, Sie werden das natürlich nicht machen, weil Sie genau wissen, daß Sie sich dann bis auf die Knochen blamieren würden.
Der Kollege Stoltenberg hat in der letzten Woche in der Debatte zum Jahreswirtschaftsbericht darauf hingewiesen, daß wir in Deutschland viele Entscheidungen - auch politische - spät und manche zu spät treffen. Es ist wohl wahr: Auch bei diesem Gesetz haben wir eine zweijährige Debatte in den Ausschüssen des Deutschen Bundestages geführt. Alle Argumente sind ausgetauscht; Neues ist nicht zu erwarten. Wir können die Sache heute entscheiden.
Meine Damen und Herren von der SPD, es ist Ihr gutes Recht zu sagen, daß Sie Bedingungen erfüllt sehen wollen. Zu den Bedingungen, die die kommunalen Spitzenverbände immer wieder erhoben haben, möchte ich sagen: Die Erfüllung von Bedingungen, die Verbände - auch kommunale Spitzenverbände - stellen, ist kein konstitutives Merkmal für die Gesetzgebung im Deutschen Bundestag.
Wenn Sie sich hinter diesen Bedingungen verstekken, ohne daß Sie eigene Konzeptionen vorgeschlagen haben, wie man ein solches Problem lösen kann, dann ist das Ihre Sache. Interessant ist aber zu hören - oder besser: nicht zu hören -, welche Bedingungen in der SPD sonst noch formuliert werden. Bis jetzt hat in dieser Debatte kein Redner der SPD darauf hingewiesen, daß das Präsidium Ihrer Partei in der vorletzten Woche noch eine weitere Bedingung erhoben hat, nämlich die Wiedereinführung der privaten Vermögensteuer. Ich frage Sie: Was ist denn mit dieser Bedingung? Halten Sie die aufrecht, oder halten Sie die nicht aufrecht?
 Frau Kollegin Matthäus-Maier, ich widerspreche Ihnen, daß wir ein
verfassungswidriges Gesetz planen. Das Gesetzgebungsverfahren wird am heutigen Tag nicht abgeschlossen, sondern Sie wissen, daß der Bundesrat diesem Gesetz zustimmen und anschließend der Bundespräsident das Gesetz ausfertigen muß. Auf dem Weg dorthin wird es eine Verfassungsänderung geben. Wenn es diese Verfassungsänderung nicht gibt, dann wird es kein Gesetz geben. So einfach ist der Zusammenhang.
Frau Kollegin, Sie sind in Ihrer Formulierung etwas vorsichtiger gewesen. Trotzdem halten offensichtlich auch Sie, wie der Kollege Poß, dieses Verfahren für verfassungswidrig. Ich habe noch einmal die Bitte: Lassen Sie uns an dieser Stelle den Streit - wir müssen auch noch etwas über die Sache sagen - beenden. Ich bin voller Spannung auf Ihre Organklage vor dem Bundesverfassungsgericht.
Wenn Sie dies hier so eindeutig erklären, dann müssen Sie dies auch machen. Machen Sie es nächste Woche. Dann werden wir sehen, was dabei herauskommt. Ich sage Ihnen nämlich: Sie werden es nicht um tun, weil Sie wissen, daß Sie sich blamieren werden.
Nein, in Wahrheit geht es der SPD gar nicht um die Verabschiedung dieses Gesetzes. Auch geht es ihr nicht um die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer. Ihr geht es nicht um die Einführung der Gewerbekapitalsteuer in den neuen Bundesländern. Man weiß gar nicht, worum es Ihnen geht. Wenn die Gewerbekapitalsteuer so schlecht ist: Warum sind Sie dann gegen die Abschaffung in Westdeutschland? Wenn sie so gut ist: Warum sind Sie gegen die Einführung in Ostdeutschland? Sie wissen in Wahrheit gar nicht, was Sie selber wollen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Poß, Sie haben mich in Ihrer Rede, die ja ein permanenter Anschlag auf Ihre eigene Gesundheit war, mehrfach und auch im Hinblick auf die Koalitionsvereinbarung zitiert. Damit aus dieser Debatte nicht ein falscher Eindruck entsteht, möchte ich nur klarstellen: Es gibt für uns keinen Grund, an der Aussage in der Koalitionsvereinbarung herumzudeuteln, daß wir langfristig auch die Abschaffung der Gewerbeertragsteuer für richtig halten.
Zweitens. Ich habe unter Hinweis auf die Verfassungsbestimmung in Art. 28 Abs. 2 Satz 3 festgestellt, daß sich bereits aus der Verfassung, so wie sie heute geschrieben ist, ein Anspruch der Gemeinden ergibt, für den Ausfall an Gewerbekapitalsteuer und insbesondere für den Ausfall an Gewerbeertragsteuer - wenn sie denn abgeschafft werden sollte, wofür ich plädiert habe - einen vollständigen Ausgleich zu bekommen.
Ich will noch ergänzen: Es gibt eine interessante Bestimmung in unserem Grundgesetz, die einen Hinweis darauf gibt, wie man so etwas machen könnte. In Art. 106 Abs. 5 Satz 3 steht, daß den Gemeinden durch einfaches Bundesgesetz ein Hebesatzrecht am kommunalen Anteil der Einkommensteuer eingeräumt werden kann.
Dies scheint uns ein gangbarer Weg zu sein. Wir wollen darüber reden. Wir wollen darüber in aller Ruhe reden. Vor allen Dingen wollen wir so darüber reden, daß es Ihre Gesundheit, Herr Poß, nicht weiter beschädigt.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Frau Kollegin Heyne, mir ist bei Ihrem Beitrag offengestanden nicht klargeworden, warum wir heute eine Aktuelle Stunde zu diesem Thema machen.
Sie beziehen sich auf Äußerungen, die der Bundesfinanzminister, die andere Mitglieder der Bundesregierung, Mitglieder der Koalitionsfraktionen - europapolitische Sprecher, finanzpolitische Sprecher, wirtschaftspolitische Sprecher - in den letzten Jahren, auch in dieser Legislaturperiode, von diesem Platz aus immer wieder gemacht haben. Es gibt keine Veränderung unserer europapolitischen Konzeption. Es gibt auch überhaupt keine Veranlassung zu der Sorge, daß sich daran in den nächsten Wochen und Monaten etwas ändert. Wir bleiben dabei.
Meine Damen und Herren, ich halte es zum jetzigen Zeitpunkt auch für völlig verfehlt und viel zu früh, die Frage zu debattieren, wer denn nun welche Kriterien zu welchem Zeitpunkt erfüllt. Der Vertrag von Maastricht ist eindeutig: Darüber werden im Lichte der Ist-Zahlen des Jahres 1997 in Brüssel und in Frankfurt Vorentscheidungen getroffen werden. Anschließend wird eine endgültige Entscheidung darüber getroffen, wer am 1. Januar 1999 in die Währungsunion eintritt.
- Nicht vorher, aber auch nicht später.
Frau Heyne, aus einem Punkte ist es vielleicht doch gut, die Debatte heute zu führen, auch wenn sie zugegebenermaßen zu einer nicht besonders günstigen Zeit stattfindet.
Die Debatte über die Währungsunion wird - dieser Punkt besorgt auch mich persönlich etwas - in Deutschland ziemlich einseitig geführt.
Der Vertrag von Maastricht sieht in der Tat Kriterien vor, die weit über das hinausgehen, was man aus den öffentlichen Haushalten herauslesen kann. Der Vertrag von Maastricht hat eine Reihe von Kriterien bestimmt, die eine langfristige und dauerhafte Währungsstabilität des Euro garantieren sollen. Diesbezüglich sind wir in den letzten Jahren in der Tat bemerkenswerte Schritte vorangekommen.
Sie haben völlig zu Recht darauf hingewiesen, daß es große Fortschritte beim Zinskriterium gibt: Anpassung der langfristigen Zinsen nach unten. Völlig zu
Recht haben Sie auch darauf hingewiesen, daß die Entwicklung der Inflationsraten in den Mitgliedstaaten bemerkenswert ist. Dies hätte Anfang der 90er Jahre so niemand vorherzusagen gewagt:
daß sich die Mitgliedstaaten der Europäischen Union Mitte der 90er Jahre, lange vor Eintritt in die dritte Stufe der Wirtschafts- und Währungsunion, nicht erst auf eine Stabilitätsunion zubewegen, sondern eine Stabilitätsunion bereits erreicht haben. Dies ist ein bemerkenswertes und begrüßenswertes Ergebnis.
Die Konsolidierung der öffentlichen Haushalte ist in den Mittelpunkt der Debatte, offensichtlich aber auch in den Mittelpunkt der öffentlichen Darstellung geraten. Folgendes will ich an dieser Stelle schon noch einmal sagen dürfen: Die Konsolidierung der öffentlichen Haushalte - das ist nicht nur der Bundeshaushalt, sondern sind die Haushalte des Bundes, der Länder, der Gemeinden und der staatlichen Sozialversicherungssysteme - ist nicht allein eine Frage von Maastricht. Maastricht hält uns dazu an, die Konsolidierung der öffentlichen Haushalte voranzubringen. Aber diese zu erreichen ist auch ohne Maastricht eine Verpflichtung der deutschen Innenpolitik. Auf diesem Weg werden die Koalitionsfraktionen, wird insbesondere die CDU/CSU-Fraktion Ihnen, Herr Bundesfinanzminister, weiter folgen.
Wir müssen die öffentlichen Haushalte nicht wegen Maastricht konsolidieren, sondern um die Handlungsfähigkeit nach uns folgender Generationen zu bewahren. Deswegen lassen Sie uns die Debatte um die Sparanstrengungen von dem Ziel der Europäischen Wirtschafts- und Währungsunion trennen.
Ich bin persönlich davon überzeugt, daß Deutschland die Ziele der Wirtschafts- und Währungsunion am 1. Januar 1999 erreicht. Bis dahin sollten wir die Zeit nicht mit einer Debatte über vermeintliche Äußerungen von Vertretern der Bundesregierung vertun, sondern die gemeinsamen Anstrengungen verstärken, insbesondere in der zweiten Hälfte des Jahres 1997, den Bürgerinnen und Bürgern unseres Landes zu erklären, warum der Weg in die Wirtschafts- und Währungsunion nicht nur ökonomisch, sondern auch politisch die richtige Entscheidung für unser Land ist.
Wenn wir dieses Ziel in großem Einvernehmen zwischen den politischen Parteien und Fraktionen des Bundestages und, wie die Entscheidung über die Europäische Währungsunion gezeigt hat, einstimmig im Bundesrat weiter verfolgen,
dann sollten wir unsere Anstrengungen darauf konzentrieren und den Menschen erklären, warum dieses Ziel uns allen so wichtig ist.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wenn deine Sache zu schlecht ist, rufe die Partei zur Hilfe; ist die Partei zu schlecht, rufe die Sache zur Hilfe; sind beide zu schlecht, dann verwunde den Gegner.
Dies ist ein Ausspruch des Schatzkanzlers in Irland im 18. Jahrhundert gewesen. Er scheint schon damals den Kollegen Poß gekannt zu haben, sonst hätte er das nicht gesagt.
Er fährt dann fort:
Bist du im Unrecht, verwende allgemeine und mehrdeutige Ausdrücke und häufe Unterscheidungen und Unterteilungen ohne Ende.
Herr Kollege Poß, was, glauben Sie, denken die vielen Zuschauer auf der Tribüne, die vielen Zuschauer am Fernsehen und vor allen Dingen diejenigen, die die Bundesrepublik Deutschland etwas nüchtern und kritisch von außen betrachten, über diese Woche in Bonn?
Was, glauben Sie, denken diejenigen über die Bundesrepublik Deutschland, die nicht nur die Schreihälse dahinten hören, sondern die im Rahmen des internationalen Standortwettbewerbs in Deutschland oder in einem anderen Land auf dieser Welt
Investitionsentscheidungen zu treffen, wirtschaftliches Wachstum und Arbeitsplätze zu ermöglichen haben?
Meine Damen und Herren, für die internationalen Investoren ist die Woche in Bonn nicht besonders attraktiv gewesen.
Ihr Beitrag, Herr Poß, hat dem leider auch nicht entgegengewirkt.
Nun lassen Sie uns, auch wenn der nächste Wahlkampf offensichtlich seine Schatten vorauswirft, hier als Parlamentarier, als Verantwortungsträger in der Bundesrepublik Deutschland die Frage stellen, welche Möglichkeiten wir haben, um den 4,5 oder 4,6 Millionen Arbeitslosen in Deutschland - auch von denen wird der eine oder andere heute morgen am Bildschirm sitzen und sich diese Debatte ansehen - eine Perspektive zu verschaffen, innerhalb der nächsten Monate in Deutschland wieder einen Arbeitsplatz zu finden. Meine Damen und Herren, die Ausführungen darüber, wer durch die Steuerreform höher oder wer geringer belastet wird, hilft nicht weiter.
Herr Kollege Poß, ich zitiere aus einer Zeitung, die wirklich nicht in dem Verdacht steht, ein offizielles Organ der Bundesregierung oder dieser Koalition zu sein. Haben Sie eigentlich den „Spiegel" dieser Woche gelesen? Ist Ihnen eigentlich aufgefallen, daß schon auf seinem Titelblatt eine Reihe von Staaten dieser Welt - wenn ich es richtig in Erinnerung habe, waren das Großbritannien, die Niederlande und die Vereinigten Staaten von Amerika - zitiert worden sind: „Alle schaffen Arbeitsplätze"? Darunter war eine Deutschlandfahne abgebildet, unter der stand: „Wir nicht." Ist Ihnen das eigentlich aufgefallen, Herr Poß?
- Herr Kollege Poß, auch dazu sage ich gleich noch etwas.
Ich weiß nicht, ob es Ihnen aufgefallen ist, Herr Kollege Poß: Ich habe Ihrer Rede die ganze Zeit zugehört. Jetzt lassen Sie uns doch wenigstens einmal den Versuch unternehmen, ein paar Argumente auszutauschen, die dazu dienen können, die schwierige Lage unseres Landes ein klein wenig mit Hoffnung zu versehen.
Hören Sie doch mit dieser unerträglichen Herumkrakeelerei auf! Das will doch in Deutschland keiner mehr hören. Die Menschen warten darauf, daß wir ihnen eine Perspektive geben. Wir sollten nicht in
einen Wettlauf eintreten, wer hier im Parlament am lautesten schreien kann.
Nun lassen Sie uns doch bitte einmal die Gelegenheit nutzen, nach geeigneten Wegen zu suchen.
Meine Damen und Herren, alle diese Staaten, die in der „Spiegel"-Titelgeschichte diese Woche zitiert worden sind - haben Sie das eigentlich gemerkt, oder haben Sie das heute morgen bewußt unerwähnt gelassen? -, haben die Angebotsbedingungen ihrer Volkswirtschaften verbessert.
Ist Ihnen eigentlich aufgefallen, daß kein Industrieland dieser Welt, das sich in den letzten Jahren den Reformerfordernissen gestellt hat, allein von der Nachfrageseite her die Lösung gesucht hat? Fällt Ihnen eigentlich auf, daß Sie mittlerweile die einzigen auf der Welt sind, die zwar auf ihren Parteitagen noch die Internationale und „Brüder, zur Sonne, zur Freiheit" singen, aber sonst provinziell eine reine Nachfragepolitik fordern? Fällt es Ihnen eigentlich nicht auf, daß Sie selbst in der sozialdemokratischen Internationale keinen mehr finden, der diesen ökonomischen Weg mit Ihnen gehen will?
- Nein, Herr Kollege Poß, ich möchte das jetzt im Zusammenhang vortragen.
Wir müssen in der Bundesrepublik Deutschland, wie in anderen Staaten auch, die Angebotsbedingungen unserer Volkswirtschaft verbessern. Das bedeutet, daß wir so wie die Holländer in der Lage sein müssen, die Lohnstückkosten zu senken - Holland hat sie gesenkt -,
daß wir so wie die Briten und Amerikaner in der Lage sein müssen, die Flexibilität der Arbeitsmärkte ein Stück zu erhöhen. Wir müssen wohl auch in der Lage sein, die Kosten der Arbeit zu senken.
Herr Poß, es hilft natürlich überhaupt nicht weiter, so wie Sie den Vorschlag zu machen, jetzt die Sozialbeiträge zu senken und dies alles mit einer ökologischen Steuerreform zu finanzieren. Einem Arbeitnehmer ist es relativ egal, warum seine Abgaben so hoch sind. Auch einem Arbeitgeber, der in Deutschland investieren will, ist es relativ egal, warum die Abgaben so hoch sind. Wenn sich die Summe der Abgaben
nicht reduziert, dann wird es nicht zu neuen Investitionen in Deutschland kommen.
Deswegen verschließen wir uns nicht dem Weg, auch die Sozialbeiträge zu senken; aber eine reine Umfinanzierung zwischen Steuern und Sozialbeiträgen hilft uns überhaupt nicht weiter.
Lassen Sie mich mit einem Argument auseinandersetzen, das uns - ich gebe zu, auch in den eigenen Reihen - einige Schwierigkeiten macht bei dem Bestreben, die Steuersätze insgesamt senken zu wollen. Dem DGB ist eingefallen, zu der Steuerreform eine Stellungnahme abzugeben, die überschrieben war mit „Maßgeschneidert für Millionäre".
Meine Damen und Herren, jeder weiß doch, daß unser Steuersystem in Deutschland eben keine strikte Trennung vornimmt zwischen den reinen Unternehmenseinkünften und den Privateinkünften, sondern daß beide Bereiche zusammenwirken. Der überwiegende Teil der Unternehmen in Deutschland wird nach dem Einkommensteuergesetz besteuert, weil - der Bundesfinanzminister hat darauf hingewiesen - der große Teil der Unternehmen eben Personengesellschaften sind. Weil es hier einen Zusammenhang gibt, können wir nicht einseitig die Steuersätze für Unternehmen senken und die Steuersätze für Privateinkommen davon unberührt lassen. Offensichtlich kennen Sie diesen Zusammenhang. Aber Sie machen sich Parolen zu eigen, um die Steuerreform insgesamt zu einer reinen Gerechtigkeitsdebatte verkommen zu lassen.
Nein, meine Damen und Herren, wir müssen schon einmal etwas über den Zaun blicken und darauf achten, warum andere Staaten in der Lage gewesen sind, die Steuerbelastung ihrer Betriebe und ihrer Arbeitsplätze zu senken.
Herr Kollege Poß, Sie kommen ja wie ich aus Nordrhein-Westfalen. Ist Ihnen eigentlich völlig entgangen, daß Ihr bzw. unser Landeswirtschaftsminister in Nordrhein-Westfalen in den letzten Monaten zunehmend darüber klagt, daß Unternehmen ihren Sitz von Nordrhein-Westfalen zum Beispiel in die Niederlande verlegen, weil sie dort auf bessere steuerliche Rahmenbedingungen stoßen?
Ist Ihnen eigentlich entgangen, daß mittlerweile eine zweistellige Zahl von Unternehmen pro Monat die Bundesrepublik Deutschland verläßt, weil sie in Holland bessere Bedingungen vorfinden als in Nordrhein-Westfalen? Entgeht Ihnen das alles? Wenn Ihnen das nicht entgeht, warum versuchen Sie nicht, darauf wenigstens in der Steuerpolitik eine Antwort zu geben?
Sie haben hier nun auch den Haushalt angesprochen. Richtig ist, daß wir in allen Gebietskörperschaften - bei Bund, Ländern und Gemeinden - große Schwierigkeiten mit dem Ausgleich unserer öffentlichen Kassen haben. Ist denn aber die rein fiskalische Betrachtung der öffentlichen Haushaltslage eine Antwort darauf, wie die Angebotsbedingungen für Arbeitsplätze in einer sich immer schneller verändernden Welt gestaltet werden müssen?
Ist das die einzige Antwort, die wir denjenigen geben können, die internationale Investitionsentscheidungen treffen? Glauben Sie, daß es irgend jemanden auf dieser Welt interessiert, wie wir unsere Haushalte in Deutschland ausgleichen, wenn er vor der Frage steht, ob er in Österreich, Holland, Großbritannien, USA oder Deutschland investieren soll? Ist das die einzige Antwort, die wir darauf geben können?
Wir werden uns hier wohl etwas mehr anstrengen müssen. Wenn Sie uns das schon nicht glauben, dann sage ich Ihnen folgendes: Ich habe beim Jahreswechsel noch einmal nachgelesen, wie das in anderen Staaten gemacht worden ist. Der amerikanische Präsident Ronald Reagan, der mit der ersten großen Reform vor fast 20 Jahren angefangen hat, hat sich nicht etwa auf neuere Erkenntnisse dieser Zeit berufen, sondern auf einen Philosophen aus dem 14. Jahrhundert, der einmal gesagt hat
- nun hören Sie doch wenigstens einmal einen Augenblick zu -: Am Anfang einer Dynastie stehen niedrige Steuersätze und hohe Steuereinnahmen. Am Ende einer Dynastie stehen hohe Steuersätze und niedrige Steuereinnahmen.
- Ich habe mir gedacht, daß Sie jetzt mit dieser billigen Antwort kommen und glauben, daß wir uns am Ende einer Dynastie befinden. Darauf ist zu antworten: Erst einmal gibt es in einer Demokratie keine Dynastie, und zweitens sollten Sie akzeptieren, daß es einen ökonomischen Zusammenhang zwischen niedrigen Steuersätzen und hohen Steuereinnahmen gibt. Offensichtlich sind Sie aber zu diesen Fundamentalerkenntnissen überhaupt nicht mehr in der Lage.
Ich sage Ihnen ganz offen: Ich bin froh, daß die Gespräche, die auf der Ebene der Spitzen der Regierung und der Opposition stattgefunden haben, in dieser Woche beendet worden sind. Es tut dem Land nicht gut, wenn hinter verschlossenen Türen an den Parlamenten vorbei versucht wird, grundlegende Entscheidungen zu treffen. Es hat sich jetzt ausgegipfelt.
Jetzt können wir im Parlament ein ordnungsgemäßes Verfahren beginnen. Wir tun das mit dem heutigen Tag. Wir tun das verantwortungsbewußt und mit Lösungsvorschlägen, die ohne Zweifel verbesserungsfähig sind. Niemand von uns bildet sich ein, die letzte Weisheit gefunden zu haben.
Aber wir tun das in der Verantwortung für die vielen Millionen, die in Deutschland Arbeit haben wollen und ihren Arbeitsplatz behalten wollen. Wir tun das vor allen Dingen in unserer parlamentarischen Verantwortung und in der Hoffnung, daß Sie, Herr Kollege Poß und andere, sich dieser Diskussion und Auseinandersetzung in den Gremien des Parlaments und auch hier im Deutschen Bundestag stellen.
Deutschland hat in dieser schwierigen Lage, in der wir uns befinden, mehr verdient als eine kleinkarierte Auseinandersetzung um die Frage, ob die Stelle hinter dem Komma stimmt.
Wir in der Bundesrepublik Deutschland brauchen jetzt trotz des beginnenden Bundestagswahlkampfes und angesichts einer sich drastisch verändernden ökonomischen Lage in einer globalisierten Welt ein paar Grundentscheidungen. Wenn Sie es mir nicht glauben, dann glauben Sie es doch wenigstens Ökonomen wie Professor Dornbusch vom MIT in den USA, der die Industrienationen vor die Alternative gestellt hat,
entweder ein tatkräftiges Umbauprogramm anzugehen oder ein allmähliches Abgleiten in steinzeitliche Zustände zu riskieren.
Meine Damen und Herren, wir sind auch vor dem Hintergrund des beginnenden Bundestagswahlkampfes bereit, ein tatkräftiges Umbauprogramm zu beginnen. Die Steuerreform in den beiden Bereichen für 1998 und 1999 ist ein Teil davon. Wir sind zu dieser Auseinandersetzung bereit und fordern Sie auf, Ihre parlamentarische und auch Ihre staatsbürgerliche Verpflichtung wahrzunehmen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ihr Redebeitrag hat so hoffnungsvoll begonnen, Frau Kollegin Matthäus-Maier.
Ich finde, wir sollten uns im Deutschen Bundestag in der Wortwahl etwas zurückhalten, auch mit solchen Vorwürfen, wie Sie sie gerade geäußert haben. Der Sache der Europäischen Wirtschafts- und Währungsunion wird Schaden zugefügt, wenn in dieser Art und Weise parlamentarische Debatten über dieses wichtige Thema geführt werden.
Am 2. Dezember 1992 sind sich die vier Fraktionen des Deutschen Bundestages einig gewesen, daß der Weg hin zur Europäischen Wirtschafts- und Währungsunion richtig ist. Wir treten jetzt in die entscheidenden Gespräche und in die entscheidende Phase ein. Deswegen ist es gut, daß diese Debatte heute morgen stattfindet. Aber bevor ich auf einige Sachthemen zu sprechen kommen werde, möchte ich aus persönlicher Überzeugung und auch aus persönlicher Verbundenheit den Bundesfinanzminister vor den völlig unqualifizierten und maßlosen Beschuldigungen in Schutz nehmen, die Sie hier heute morgen geäußert haben.
Meine Damen und Herren, wenn es in Europa einen Finanzminister gibt, der im ECOFIN-Rat und in den anderen europäischen Räten für Europa und für die Bundesrepublik Deutschland erfolgreich Interessen wahrgenommen und politische Ziele durchgesetzt hat, dann ist es der längstgediente Finanzminister in der Europäischen Union, unser deutscher Finanzminister Theo Waigel. Dafür gebührt ihm Dank.
Ich erinnere daran, daß wir noch vor einem Jahr eine sehr intensive Diskussion über den Stabilitätsund Wachstumspakt geführt haben. Ich bin offen genug, hier zu sagen: Ich habe im letzten Jahr nicht geglaubt, daß es uns gelingt, diesen Stabilitäts- und Wachstumspakt in der Europäischen Union durchzusetzen und die Zustimmung aller 14 Partner in der Europäischen Union dafür zu gewinnen.
Meine Damen und Herren von der SPD, heute müssen wir feststellen, daß die Rechtsverbindlichkeit des Stabilitäts- und Wachstumspaktes in der Europäischen Union weiter vorangeschritten ist als die Rechtsverbindlichkeit des innerstaatlichen Stabilitäts- und Wachstumspaktes, den wir bis zum heutigen Tag mit den Bundesländern nicht vereinbaren konnten.
Daß es diese Fortschritte gibt, ist das Verdienst von Bundesminister Theo Waigel. Dafür hat er jedenfalls unseren Dank, meine Damen und Herren von der SPD.
Ich will darauf hinweisen, daß die Zustimmung, die offensichtlich auch heute hier jedenfalls dem Grunde nach besteht, nichts daran ändert, daß die Bürger in unserem Land über die Ziele, den Sinn und den Zweck der Wirtschafts- und Währungsunion besser informiert werden müssen. Dies ist eine Pflicht, die die Politik hat, eine Pflicht, die die Bundesregierung wahrzunehmen hat. Wir werden dies in den nächsten Monaten noch besser machen müssen.
Ich will bei dieser Gelegenheit aber auch den Banken, den Sparkassen sowie den Volksbanken und Raiffeisenbanken herzlich dafür danken, daß sie diese Informationspflicht gegenüber ihren Kunden bereits in den letzten Monaten sehr erfolgreich wahrgenommen haben. Ohne die Unterstützung derer, die in unmittelbarem Kontakt mit dem Kunden am Bankschalter stehen, wird die Politik nicht in der Lage sein, die Wirtschafts- und Währungsunion zu erklären und den Menschen verständlich zu machen. Deswegen danken wir den Banken, den Sparkassen sowie den Volksbanken und Raiffeisenbanken für diese Arbeit.
Ich möchte in diesen Dank auch den Arbeitsstab einschließen, den die Bundesregierung eingerichtet hat unter der Führung des Bundesfinanzministers mit allen beteiligten Ressorts, mit allen Bundesländern, den Kommunen, den Trägern der Sozialversicherungen und der Bundesbank über die technische Umstellung zur Wirtschafts- und Währungsunion. Dies klingt sehr technisch und ist in Wahrheit der entscheidende Schritt hin zur praktischen Umsetzung in die letzte Stufe der Wirtschafts- und Währungsunion.
Weil darüber in der Presse etwas unvollständig berichtet worden ist, möchte ich darauf hinweisen, daß eine Entscheidung darüber, ob die öffentliche Verwaltung erst zum spätestmöglichen Zeitpunkt, nämlich zum 1. Januar 2002, auf den Euro umstellt oder etwa diese Umstellung bereits früher bewerkstelligen kann, bisher nicht getroffen ist.
Die Arbeitsgruppe - und das Bundeskabinett hat dem zugestimmt, wie in der letzten Woche zu lesen war - hat festgestellt:
Endgültig ist aber über die konkrete Umstellung der öffentlichen Verwaltung noch nicht entschieden. Es müssen weitere Gespräche mit der Wirtschaft, den Sozialversicherungsträgern und der Finanzverwaltung geführt werden.
Ich zitiere dies, weil meine persönliche Meinung ist, daß es gut wäre, wenn es gelingen könnte, den Zahlungsverkehr mit der öffentlichen Verwaltung und insbesondere der Finanzverwaltung schon zu einem früheren Zeitpunkt nach dem Prinzip umzustellen, keine Verpflichtung, wohl aber ein Recht zur Verwendung des Euro zu, haben, nicht nur im privaten Zahlungsverkehr, sondern auch im Zahlungsverkehr mit der öffentlichen Hand. Dies würde ein weiteres Stück Vertrauen in die Euro-Stabilität bei den Bürgern bewerkstelligen.
Meine Damen und Herren, ich will zum Schluß dieser Debatte noch einmal auf das Thema Beschäftigungskapitel im Zusammenhang mit der Wirtschafts-und Währungsunion zu sprechen kommen. Die Redner der Opposition haben in großer Übereinstimmung ein Beschäftigungskapitel im Maastricht-Vertrag verlangt. Hier war mehrfach von einer „aktiven Beschäftigungspolitik" der Europäischen Union die Rede. Ich weiß, offen gestanden nicht, was Sie damn-ter verstehen. Gibt es auch eine passive Beschäftigungspolitik?
Sie müssen sich darüber im klaren sein - ich sage dies ohne jede Polemik, sondern mit Bedacht, weil es hier um eine langfristige Konzeption der Politik der Europäischen Union geht -, daß mit dieser Forderung eine Reihe von Problemen ausgelöst werden. Sie müssen die Frage beantworten, in welchem Verhältnis eine nationale Verantwortung zur europäischen Verantwortung steht, wenn die europäische Politik die Verantwortung für die Arbeitsmarktpolitik übertragen bekommt.
Sie müssen die Frage beantworten, wie diese europäische Verantwortung mit der im Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland niedergelegten Tarifautonomie vereinbar ist. Wenn Sie darüber hinweggehen, dann will ich Ihnen ein politisches Argument nennen, das uns dieses Thema außerordentlich schwierig erscheinen läßt. Was passiert eigentlich, wenn die Bundesregierung und der Europäische Rat den Forderungen derer folgen, die ein solches Beschäftigungskapitel mit aktiver Beschäftigungspolitik der Europäischen Union fordern und in den Vertrag aufnehmen, und wir nach zehn Jahren feststellen müssen, daß die hohen Erwartungen, die damit verbunden sind, von der Europäischen Union nicht erfüllt werden konnten?
Meine Damen und Herren, mit einer solchen Politik würden Sie der Zustimmung zur europäischen Politik in Deutschland mehr Schaden zufügen, als wenn Sie den Bürgern in unserem Land heute sagen, daß Beschäftigungspolitik in erster Linie von der nationalen Ebene ausgehen muß. Deswegen lehnen wir dies ab.
Lassen Sie mich zum Schluß noch einmal auf die Sparzwänge eingehen und hierzu eine abschließende Bemerkung machen. Es hat heute morgen einen gewissen Widerspruch zwischen den beiden Rednerinnen der SPD, Frau Wieczorek-Zeul und Frau Matthäus-Maier, in der Frage gegeben, wofür denn Konsolidierungsanstrengungen notwendig seien.
Meine Damen und Herren, es muß auch in Deutschland gespart werden. Ich möchte aus der Presseerklärung zum 1. Mai des Pressedienstes der SPD, herausgegeben am 30. April 1997, die stellvertretende Fraktionsvorsitzende Matthäus-Maier zitieren. Es heißt wörtlich:
Gespart werden muß sowohl in Deutschland wie auch in allen anderen europäischen Staaten angesichts der aufgehäuften Schulden, völlig unabhängig davon, ob es Maastricht gibt oder nicht. Wir dürfen nirgendwo die finanziellen Handlungsspielräume des Staates in Gegenwart und Zukunft auf null zurückschrauben, was wir bei Verzicht auf Konsolidierung allerdings täten.
Frau Matthäus-Maier, wir folgen Ihnen auf diesem Weg, weil wir Spar- und Konsolidierungsanstrengungen für notwendig halten, unabhängig von dem im Maastricht-Vertrag niedergelegten Ziel der Haushaltskonsolidierung.
Deswegen, Frau Wieczorek-Zeul, ist es völlig abwegig, die Bemühungen um Konsolidierung der öffentlichen Haushalte in einen Zusammenhang mit dem Maastricht-Vertrag zu bringen.
- Nein, Sie haben heute morgen ganz generell in Frage gestellt, daß die öffentlichen Haushalte konsolidiert werden müssen, und haben unsere Konsolidierungsanstrengungen in Zusammenhang mit dem Maastricht-Vertrag gebracht. Dies hat nichts miteinander zu tun. Deswegen wollen wir sparen. Wir wollen die Ziele des Maastricht-Vertrages und pünktlich am 1. Januar 1999 die dritte Stufe der Wirtschafts-und Währungsunion erreichen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich zu Beginn noch einmal auf die Debatte vom vergangenen Mittwoch und hier insbesondere auf die Rede des saarländischen Ministerpräsidenten Oskar Lafontaine zurückkommen. Herr Lafontaine hat von dieser Stelle aus einzelne Kollegen von uns im Laufe seiner Rede als „Schnösel" bezeichnet.
Dies reiht sich ein in eine Vielzahl von abwertenden und persönlich herabsetzenden Reden, die der Ministerpräsident des Saarlandes, der hier im Hause leider nicht der Ordnungsgewalt des amtierenden Präsidenten unterliegt, in den letzten Wochen - wir erinnern uns - innerhalb und außerhalb des Bundestages gehalten hat.
Ich will Ihnen, meine Damen und Herren, ganz offen und ehrlich sagen, was ich von solchen Bemerkungen und solchen Reden von diesem Pult aus halte.
Diese herabwürdigenden Reden über das Parlament und seine Abgeordneten haben in Deutschland schon einmal eine Demokratie zerstört.
Ich will auf eine Bemerkung zurückkommen, die Frau Matthäus-Maier am letzten Dienstag, auch von dieser Stelle aus, gemacht hat, die sie in letzter Zeit häufig wiederholt und die sich - wie ich das selber, auch in Versammlungen in meinem Wahlkreis, erfahren habe - bei den Menschen festsetzt. Frau Matthäus-Maier, Sie haben wiederholt die Behauptung aufgestellt, daß es unter dieser Regierung nach wie
vor möglich sei, Schmiergelder steuerlich abzusetzen.
Ich will an dieser Stelle folgendes feststellen: Seit dem 1. Januar 1996 sind durch Änderungen im Jahressteuergesetz 1996 in Anknüpfung an das Strafrecht in der Bundesrepublik Deutschland Betriebsausgaben, die als Schmiergelder gezahlt werden, nicht mehr steuerlich abzugsfähig.
Innerhalb der Europäischen Union gilt seit dem 26. Mai 1997, also seit wenigen Wochen, ein sogenanntes Bestechungsübereinkommen, das alle Mitgliedsstaaten der Europäischen Union unterzeichnet und in Kraft gesetzt haben.
Auch innerhalb der Europäischen Union sind Bestechungsgelder nicht mehr steuerlich abzugsfähig.
Innerhalb der OECD, innerhalb der G 7 und innerhalb der UNO wird auf Betreiben der Bundesregierung der Bundesrepublik Deutschland an Konventionen gearbeitet, um auch im internationalen Bereich solche Vorgänge in Zukunft zu unterbinden.
. Frau Matthäus-Maier, ich habe die herzliche Bitte, daß Sie solche wahrheitswidrigen Behauptungen, die einen Kern an Unzufriedenheit und einen Sozialneid in die Bundesrepublik Deutschland hineintragen, von dieser Stelle aus nicht wiederholen.
Es gibt einen weiteren bemerkenswerten Vorgang dieser Haushaltswoche, der wahrscheinlich in der SPD länger in Erinnerung bleiben wird als in der deutschen Öffentlichkeit. Ich will trotzdem darauf zurückkommen: Ebenfalls vor zwei Tagen hat ein weiterer bedeutender Ministerpräsident der SPD ein Thesenpapier vorgestellt.
- Es scheint Sie hochgradig nervös zu machen,
daß der Ministerpräsident von Niedersachsen ein Thesenpapier zur wirtschaftlichen Erneuerung in Deutschland veröffentlicht hat. Diese Reaktion ist interessant.
Ich habe das nicht nur in den Zeitungen nachgelesen, sondern ich habe den Text selbst gelesen. Er ist überschrieben mit „Thesenpapier des wirtschaftspolitischen Diskussionskreises von Ministerpräsident Gerhard Schröder"; die SPD kommt darin überhaupt nicht vor. Die erstaunte Öffentlichkeit stellt fest: Dieses Thesenpapier wird nicht etwa in Hannover, wo Herr Schröder seinem Amt nachzugehen hätte, oder in Bonn, wo die Haushaltsdebatte und die GeneralFriedrich Merz
abrechnung der Opposition mit der Regierung stattfinden, vorgetragen. Nein, es wird an einem Ort vorgetragen, wo es die SPD der Bundesrepublik Deutschland fast gar nicht mehr gibt: nämlich in Sachsen, in Dresden. Ich empfehle, der nächste Ort sollte München sein. Da sind die Verhältnisse für die SPD ähnlich.
Dieses Programm ist deswegen so interessant, weil es nicht nur vom Ort der Vorstellung, sondern auch von seinem Inhalt her Aufmerksamkeit verdient, und zwar deshalb, weil es sich in einen offenen Widerspruch zu dem setzt, was der Parteivorsitzende der SPD am selben Tag, fast zur selben Stunde, von diesem Pult aus behauptet.
Ich will Ihnen zwei Beispiele vortragen. Der Ministerpräsident des Saarlands, SPD-Parteivorsitzende und Mitkanzlerkandidat der Opposition spricht von dieser Stelle:
Die Reichen in Deutschland werden immer reicher und die Armen immer ärmer.
An dieser Stelle kommt Beifall von Ihnen; das dürfen Sie nicht vergessen.
Am selben Tag schreibt der niedersächsische Ministerpräsident und Mitkanzlerkandidat Schröder in Dresden:
Auf der anderen Seite sind wir bei uns mit der auf Ludwig Erhard zurückgehenden und von Karl Schiller weiterentwickelten Sozialen Marktwirtschaft jahrzehntelang nicht schlecht gefahren, die soziale Sicherung ist relativ intakt.
Was stimmt denn nun eigentlich? Welche Beschreibung dieses Landes hätten Sie denn gerne?
Der Ministerpräsident des Saarlandes spricht von dieser Stelle aus zum wiederholten Mal von der Stärkung der Massenkaufkraft, die in Deutschland notwendig sei. In dem Papier von Schröder kommt über das Thema Massenkaufkraft überhaupt nichts vor. Er schreibt statt dessen:
Der Wirtschaftsstandort Deutschland braucht dringend Kapital zur Produktivitätssteigerung.
„Kapital" ist ein Ausdruck, der in Ihren Reihen mittlerweile mit einem hohen Tabu belegt ist. Schröder fährt fort:
Privates Kapital aber meidet seit Jahren Deutschland als Investitionsstandort, weil hier die nominalen Steuersätze im europäischen Vergleich nicht wettbewerbsfähig sind.
Die ausländischen Investitionen in Deutschland sind inzwischen auf einen historischen Tiefstand gesunken. Diese Hindernisse müssen wir beseitigen.
Meine Damen und Herren, wir fordern den Ministerpräsidenten des Landes Niedersachsen auf, an der Politik nicht nur in Dresden beschreibend teilzunehmen, sondern in Bonn aktiv mitzuwirken und die Steuerreform und andere Reformvorhaben mit uns zu verabschieden.
Ich frage mich manchmal, Kolleginnen und Kollegen von der SPD-Bundestagsfraktion, ob Sie eigentlich diese Doppelstrategie bewußt nach draußen tragen, ob Sie das bewußt als eine Mißachtung der Parteilinie hinnehmen oder ob Sie selbst Opfer dieser Strategie sind, die in Ihrer eigenen Partei offensichtlich gefahren wird.
Allerdings werden Sie eines Tages, wenn Sie wieder Regierungsverantwortung in Bonn übernehmen wollen, schon Fragen beantworten müssen. Ich frage Sie: Glauben Sie eigentlich, daß die Menschen in unserem Land aus einer doch ganz verständlichen Veränderungsangst heraus denen vertrauen, die ihnen wahrheitswidrig einreden, in Deutschland könne alles so bleiben, wie es ist?
Wenn Ihnen das dann gelingen sollte, wie wollen Sie im nächsten Jahr eigentlich regieren, wenn Sie nach der Wahl das Gegenteil von dem erklären müßten, was Sie heute noch sagen?
Meine Damen und Herren, ich möchte auf einen letzten Aspekt zu sprechen kommen, der eine grundlegende politische Entscheidung in Deutschland und in Europa betrifft, die im nächsten Jahr ansteht, nämlich die Einführung der Wirtschafts- und Währungsunion und die Einführung des Euro. Auch die SPD- Bundestagsfraktion hat dem Vertrag von Maastricht fast einstimmig zugestimmt. Auffallend ist, daß alle Ihre Spitzenredner in der Debatte, die über den Haushalt 1998 stattfindet, zu diesem Thema praktisch nichts zu sagen gehabt haben.
Wenn diese Entscheidung im Mai 1998 getroffen wird, dürfen wir doch damit nicht verbinden, daß dies automatisch in Deutschland mit einer Verbesserung der Investitionsbedingungen und mit einer Zunahme an Arbeitsplätzen verbunden ist. Die Wirtschafts- und Währungsunion ist ein Modernisierungsprogramm für Europa. Die Frage ist nur, ob die Arbeitsplätze, die wir uns davon versprechen, auch in Deutschland entstehen können. Wenn wir diese Wirtschafts- und Währungsunion am 1. Januar 1999 eingehen, dann wird dies bedeuten, daß die realwirtschaftlichen Herausforderungen für die teilnehmenden Volkswirtschaften viel schärfer werden, als sie es gegenwärtig in unterschiedlichen Währungsgebieten noch sind. Deswegen müssen wir die Entscheidung über den Euro in einen Gesamtzusammenhang
mit den notwendigen Reformen stellen, die in Deutschland gemacht werden müssen.
Herr Poß, weil Sie noch einmal die Steuerbasis angesprochen haben, möchte ich Ihnen sagen: Die wegbrechende Steuerbasis macht auch uns Sorgen. Deswegen gibt es den Vorschlag, die Bemessungsgrundlage im Rahmen der Steuerreform zu verbreitern, um die Stetigkeit der Steuereinnahmen wiederherzustellen. Ich will Ihnen aber auch sagen, damit kein falscher Eindruck in der Öffentlichkeit entsteht: Wir sind bereit, Kompromisse zu machen, und zwischen Bundestag und Bundesrat muß es auch Kompromißfähigkeit geben. Nur sind wir nicht bereit, eine Art Minireform zu machen, die nichts bewirkt,
die in der Öffentlichkeit den falschen Eindruck erweckt, man könne dieses Problem mit Trippelschritten lösen.
Wir sagen ja zu einer grundlegenden Steuerreform, wie wir sie in der Koalition im letzten Jahr entwickelt haben.
Wenn wir uns schrittweise dem richtigen Ziel nähern, sind wir zu Kompromissen bereit.
Wenn wir aber mit Ihnen Schritte in die falsche Richtung machen sollen, meine Damen und Herren, dann sind wir zu einer solchen Steuerreform nicht bereit. Dann werden wir im Wahljahr 1998 über dieses Thema öffentlich streiten müssen.
Vielen Dank.
 Frau Kollegin Matthäus-Maier, ich nehme zunächst einmal zur Kenntnis, daß Sie am Dienstag eine Einschränkung gemacht haben, was das Ausland anbetrifft. Ich habe Ihnen auch nicht vorgeworfen, daß Ihre Aussage wahrheitswidrig ist.
- Nun hören Sie mich doch einmal in Ruhe an!
Ich habe hier erstens darauf hingewiesen, daß Sie - wahrheitswidrig - den Eindruck erwecken, als ob Schmiergelder auch in Deutschland noch steuerlich abzugsfähig seien.
Ich nehme zur Kenntnis, daß wir beide diesen Tatbestand richtigerweise als in der Bundesrepublik Deutschland abgeschafft sehen.
Ich habe zweitens darauf hingewiesen, daß innerhalb der Europäischen Union seit Mai dieses Jahres ein Übereinkommen besteht, daß derartige Zahlungen auch innerhalb der Europäischen Union nicht mehr als steuerlich abzugsfähig zuläßt.
Immerhin sind die Mitgliedstaaten der Europäischen Union für uns, zumindest steuerrechtlich, Teil des Auslands. Innerhalb der Europäischen Union gibt es nun, seit Mai 1997, das Übereinkommen, daß dies nicht mehr zulässig ist.
Die dritte Frage, die Sie angesprochen haben, Frau Matthäus-Maier, ist außerordentlich kompliziert. Ich habe darauf hingewiesen, daß die OECD, die G 7 und die UNO dabei sind, unter maßgeblicher Beteiligung der Bundesrepublik Deutschland, Konventionen zu erarbeiten. Dies ist allerdings ein außergewöhnlich schwieriger Sachverhalt, der hier geklärt werden muß.
Ich nehme zur Kenntnis, daß Sie sich durch meine Rede berührt fühlen
- ich bedaure dies -, daß ich so verstanden werden konnte, als würde ich Sie der wahrheitswidrigen Behauptung, das gelte auch für das Inland, bezichtigen. Das nehme ich zurück, Herr Präsident.
Ansonsten sollten wir uns gemeinsam um die Lösung dieses Problems bemühen, ohne damit den entsprechenden Neid in der Bundesrepublik Deutschland hervorzurufen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Am 4. Juli 1957 hat der Deutsche Bundestag das Gesetz über die Deutsche Bundesbank verabschiedet. Das Protokoll dieses Tages verzeichnet einstimmige Zustimmung. Ich hoffe, daß uns das auch heute gelingt - zumindest mit breiter Zustimmung -, wo wir das 6. Bundesbankänderungsgesetz zu beraten und zu verabschieden haben.

Dieses Gesetz verändert die Aufgabenstellung der Deutschen Bundesbank von Grund auf. Die Bundesbank wird mit dem Eintritt in die dritte Stufe der Wirtschafts- und Währungsunion, voraussichtlich am 1. Januar 1999, weitgehend ihre Selbständigkeit verlieren und Teil des Europäischen Systems der Zentralbanken werden. Wir haben im Deutschen Bundestag und im Bundesrat die verfassungsrechtliche Grundlage dafür, daß die Verantwortung für die Währungspolitik auf die Europäische Zentralbank und auf das Europäische System der Zentralbanken übergeht, bereits vor einiger Zeit geschaffen, nämlich durch Änderung des Art. 88 unseres Grundgesetzes.

Wir stehen heute vor der Anpassung der einfachgesetzlichen Vorschriften des Bundesbankgesetzes an den Maastricht-Vertrag und hier insbesondere an die Vorschriften der Satzung über die Europäische Zentralbank und über das Europäische System der Zentralbanken. Diese Anpassung erfolgt in enger Abstimmung mit dem Europäischen Währungsinstitut, dem Vorläuferinstitut der Europäischen Zentralbank in Frankfurt. Wir erwarten, daß auch die übrigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union, die sich voraussichtlich für den Euro qualifizieren werden, diese notwendige Anpassung ihrer nationalen Notenbankgesetze baldmöglichst leisten.

Der Finanzausschuß des Deutschen Bundestages hat sich in Form einer ad hoc eingesetzten Arbeitsgruppe intensiv und außergewöhnlich detailorientiert mit dieser Anpassungsgesetzgebung befaßt. Wir haben dabei jederzeit auf den sachkundigen Rat des Parlamentarischen Staatssekretärs im Finanzministerium und seiner Beamten zurückgreifen können. Dafür danken wir sehr herzlich.

Ich möchte an dieser Stelle den Vertretern der Bundesbank einen besonderen Dank abstatten, die sich

ebenfalls an den Beratungen beteiligt haben, insbesondere den beiden Bundesbankdirektoren Wolfgang Leue und Berthold Wahlig, die uns häufig in eine sehr schwierige Rechtsmaterie einführen konnten.

Mit der heutigen Änderungsgesetzgebung zum Bundesbankgesetz verabschieden wir eine Rechtsgrundlage, die die Bundesbank auf ihre zukünftige Funktion und ihre zukünftige Arbeit in der Europäischen Wirtschafts- und Währungsunion optimal vorbereitet und ausstattet. Das Grundkapital der Bundesbank wird von 290 Millionen DM auf 5 Milliarden DM aufgestockt. Die Rücklagen der Bundesbank werden neu geordnet. Die Bundesbank wird die neuen Vorschriften schon bei dem Jahresabschluß anwenden können, der dem Beitritt zur Wirtschafts- und Währungsunion vorangeht, also wahrscheinlich im Jahr 1998.

Wie wird es weitergehen? Meine Damen und Herren, für uns ist unstreitig, daß wir heute den Antrag der PDS auf Neubewertung der Goldreserven ablehnen werden. Es macht keinen Sinn, ein Programm gegen Massenarbeitslosigkeit mit einer solchen Neubewertung zu finanzieren.

Wir waren uns aber auch darüber im klaren, daß der Aufbau und die Organisation der Bundesbank etwa zwei bis drei Jahre nach dem Eintritt in die dritte Stufe der Wirtschafts- und Währungsunion im Lichte der Erfahrungen, die wir gemacht haben und die die Kreditwirtschaft mit der Bundesbank gemacht hat, einer Überprüfung unterzogen werden.

Zum Abschluß dieser Woche, zum Abschluß der Beratungen zum Bundesbankänderungsgesetz können wir heute sagen: Wir haben mit der ersten Lesung des Euro-Einführungsgesetzes, mit der heute stattfindenden zweiten und dritten Lesung des Bundesbankänderungsgesetzes und - wenn ich dies vorwegnehmen darf - mit den Beratungen am kommenden Wochenende beim Europäischen Rat in Luxemburg einen großen Schritt in Richtung Eintritt in die Wirtschafts- und Währungsunion gemacht. Die Bundesrepublik Deutschland hat die ihr gesetzlich vorgegebenen Aufgaben in diesem wichtigen Bereich angepackt. Mit dem Änderungsgesetz zum Bundesbankgesetz beenden wir sie.

Es verdient eine hohe öffentliche Aufmerksamkeit, daß wir dieses Gesetz im Finanzausschuß in so großem Einvernehmen beraten haben und, wie ich hoffe, hier im Plenum verabschieden werden.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Frau Matthäus-Maier, ich finde, Sie haben die Chance vertan,
dem Tag angemessen über den Euro zu sprechen und keine billige Wahlkampfrede zu halten.
Ich finde, es ist dem Tag und der Bedeutung dieser Entscheidung angemessen, daß wir zunächst einmal Ihnen, Herr Bundeskanzler, Ihnen, Herr Bundesfinanzminister und Ihnen, Herr Bundesaußenminister, ein herzliches Wort des Dankes und der Anerkennung sagen.
Heute haben wir die sicher ganz seltene Gelegenheit, eine historische Entscheidung im Deutschen Bundestag zu treffen. Dafür gebührt Ihnen unser Dank.
Das Votum, das wir heute abzugeben haben, ist keine reine Formalität. Wir treffen heute die letzte innerstaatliche, politisch verbindliche Entscheidung über den Eintritt in die dritte Stufe der Wirtschafts-und Währungsunion. Der Deutsche Bundestag hat sich dieses Votum in seiner Entschließung vom 2. Dezember 1992 vorbehalten und die Bundesregierung aufgefordert, ihr Stimmrecht im Rat nicht ohne zustimmendes Votum des Parlamentes auszuüben.
Frau Matthäus-Maier, lassen Sie mich etwas zu Ihrer Forderung nach einer Volksabstimmung sagen. Das Bundesverfassungsgericht hat diesen parlamentarischen Vorbehalt in seiner Entscheidung vorn 12. Oktober 1993 ausdrücklich gebilligt und die Bundesregierung verpflichtet, unser Votum im Rahmen
der Organtreue zu beachten. Es entspricht unserer parlamentarischen repräsentativen Demokratie, daß die Entscheidung nicht in einer Volksabstimmung fällt, sondern daß wir, die Abgeordneten des Deutschen Bundestages, die Verantwortung für diese Entscheidung im Rat übernehmen und diese Entscheidung auch akzeptieren.
Ich sage dazu: Es hat in dieser Legislaturperiode keine Entscheidung gegeben - viele ältere Kollegen, die dem Deutschen Bundestag länger angehören als ich, haben in den letzten Tagen gesagt, sie könnten sich an überhaupt keine Entscheidung in Bonn erinnern -, die so gründlich vorbereitet worden ist wie die Entscheidung, die wir heute zu treffen haben. Wir, Frau Matthäus-Maier, sind berufen, die Verantwortung dafür zu übernehmen. Der Ruf nach einer Volksabstimmung ist in Wahrheit der Versuch, aus dieser Verantwortung zu flüchten.
Meine Damen und Herren, es ist ein großartiger Erfolg, daß wir heute die Chance haben, dem Eintritt in die Europäische Wirtschafts- und Währungsunion zuzustimmen, die einen stabilen Euro bringen wird.
Ich sage Ihnen ganz offen: Ich habe 1992, als die Entscheidungen auf europäischer Ebene getroffen worden sind, dem Europäischen Parlament angehört. Damals habe ich es nicht für möglich gehalten, daß es im Jahre 1998 gelingen könnte, eine solche Entscheidung - bei niedrigsten Inflationsraten, bei Geldwertstabilität, bei niedrigen Zinsen - in einem so großen Teilnehmerkreis zu treffen. Daß dies möglich geworden ist, hat etwas damit zu tun, daß es uns, der Bundesrepublik Deutschland, gelungen ist, wesentliche Elemente der deutschen Geldverfassung auf die europäische Ebene zu übertragen.
Den vielen Bürgerinnen und Bürgern, die uns heute in dieser Debatte auch kritisch begleiten, möchte ich von dieser Stelle aus sagen: Vertrauen Sie dem Rat von Fachleuten in Ihrer Bank,
in der Sparkasse, in der Volksbank, die Ihnen sagen: Die Bezeichnung ändert sich, aber der Wert von Ersparnissen, Renten und Versicherungen bleibt.
Vertrauen Sie nicht diesen Scharlatanen, die in ganzseitigen Anzeigen nicht das Geld des Bürgers schützen wollen, sondern in Wahrheit nur den eigenen Geldbeutel!
Die Bundesbank hat in ihrer Stellungnahme für die Bundesregierung einige Sorgen angesprochen. Diese Sorgen haben auch uns in den parlamentarischen Beratungen beschäftigt. Uns besorgt, daß es zwei Mitgliedstaaten gibt, die das Schuldenkriterium nach wie vor deutlich verfehlen. Deswegen halten auch wir zusätzliche verbindliche, substantielle Verpflichtungen beider Länder für notwendig, um den Schuldenstand dauerhaft auf unter 60 Prozent zu begrenzen.
Öffentliche Haushalte in den Mitgliedstaaten der Währungsunion zu beurteilen stellt ab heute keine Einmischung in die inneren Angelegenheiten anderer Länder dar; denn die öffentlichen Haushalte der Teilnehmerstaaten sind eben keine inneren Angelegenheiten mehr. Deswegen werden Sie in der SPD Schwierigkeiten haben, eine Politik fortzusetzen, wie Sie sie offensichtlich im Herbst fortsetzen wollen, nämlich mit öffentlichen Schulden, mit Defizitprogrammen Arbeitsmarktpolitik zu machen. Dies wird nach dem Eintritt in die dritte Stufe der Wirtschafts- 
und Währungsunion nicht mehr funktionieren.
Die Währungsunion ist die konsequente Vollendung des europäischen Binnenmarktes. Der Binnenmarkt bliebe nicht nur unvollendet. Die Erfolge, die er bis heute bereits deutlich zeigt, nämlich die Freiheit des Warenverkehrs, die Freiheit des Dienstleistungsverkehrs und die Freiheit des Personenverkehrs, wären ohne die Europäische Wirtschafts- und Währungsunion auf Dauer gefährdet.
Wer uns nicht zutraut und wer skeptisch ist, daß eine solche Währungsunion zu einem Raum ohne Binnengrenzen dazugehört, den mag ein Blick in die deutsche Geschichte eines Besseren belehren. Es gehört doch zu den historischen Erfahrungen unseres Landes, daß der Deutsche Zollverein, der 1814 gegründet wurde, seine Funktionsfähigkeit erst dann wirklich entfalten konnte, als in einem zersplitterten deutschen Staatsgebiet mit 39 Fürstenstaaten und reichsfreien Städten Währungszusammenschlüsse ermöglicht wurden.
Herr Bundesfinanzminister, für Sie muß es zu den späten, aber sehr dankbaren Rechtfertigungen gehören, daß nun ausgerechnet die Süddeutschen 1837 die ersten waren, die mit der Münchener Konvention einen solchen Währungszusammenschluß gemacht haben, übrigens unmittelbar gefolgt von den Sachsen, die mit der Dresdener Münzkonvention 1838 den Zusammenschluß auch der norddeutschen Städte ermöglicht haben.
Die Währungsunion wird einen erheblichen Wachstumsschub für Europa bringen. Wir werden Wettbewerbsfähigkeit gegenüber den Vereinigten Staaten von Amerika, der sich dort entwickelnden Freihandelszone, bestehend aus Amerika, Kanada und Mexiko, aber auch und besonders gegenüber den asiatischen Staaten zurückgewinnen. Sie wird einen erheblichen Schub auf den Weltmärkten für uns auslösen. Die Währungsunion gibt uns die Chance, auf Grund verbesserter Wettbewerbsfähigkeit auf den Weltmärkten neue Arbeitsplätze in der Europäischen Union zu schaffen. Die Antwort auf die Frage allerdings, ob diese neuen Arbeitsplätze in Deutschland entstehen oder ob sie in anderen Teilnehmerstaaten der Wirtschafts- und Währungsunion entstehen, hängt ganz maßgeblich vom Handeln im eigenen Land ab.
Richtig ist, Frau Matthäus-Maier, daß in den EG-Vertrag eine neue Zielbestimmung aufgenommen worden ist, derzufolge die Union ein hohes Beschäftigungsniveau fördert. Die Mitgliedstaaten und die Gemeinschaft sollen gemeinsam auf die Entwicklung einer koordinierten Beschäftigungsstrategie hinarbeiten. Die Mitgliedstaaten betrachten die Förderung von Beschäftigung als eine Angelegenheit von gemeinsamem Interesse. Sie stimmen ihre diesbezüglichen Tätigkeiten miteinander ab. Die EU fördert aber eben nur diese Zusammenarbeit, unterstützt die Maßnahmen der Mitgliedstaaten und ergänzt sie. Diese fast wörtlichen Formulierungen des Vertrages machen aber auch eines klar: Die Zuständigkeit für die Beschäftigungspolitik bleibt grundsätzlich bei den Mitgliedstaaten. Die Gemeinschaft hat nur eine koordinierende und unterstützende Funktion.
Nun stellen wir uns einmal vor, es gäbe eine weitgehend harmonisierte Wirtschafts-, Finanz- und Sozialpolitik in der Europäischen Union, wie Sie sie fordern. Glauben Sie denn im Ernst, daß sich eine Regierung in der Europäischen Union, daß sich auch nur ein sozialdemokratisch geführter Mitgliedstaat in der Europäischen Union auf die Steuerpolitik einlassen würde, die Sie gemäß Ihrem Parteiprogramm in der Bundesrepublik Deutschland nach dem 27. September umsetzen wollen? Glauben Sie das denn im Ernst?
Glauben Sie denn im Ernst, daß irgendeine sozialdemokratische Regierung in Europa bei Bestehen einer koordinierten Wirtschafts-, Finanz- und Sozialpolitik in der Europäischen Union fordern würde, die Fortschritte, die wir bei der Reform des Sozialstaates in Deutschland erzielt haben,
wieder rückgängig zu machen? Glauben Sie das im Ernst? Nein, Sie flüchten sich in die Forderung nach einer europäischen Arbeitsmarktpolitik, weil Sie in Wahrheit nicht den Mut aufbringen, sich den bestehenden und unabwendbaren ökonomischen Herausforderungen hier im eigenen Land wirklich zu stellen.
Ihnen ist auch völlig klar, daß die Währungsunion nur dann auf Dauer erfolgreich sein kann, wenn die in allen Mitgliedstaaten vorhandenen Zwänge zu staatlicher Sparsamkeit beachtet und wenn zugleich grundlegende Reformen der Arbeitsmarktverfassung und der Sozialsysteme durchgesetzt werden. Einen Teil davon haben wir erreicht.
Mehr hätten wir erreichen können.
Herrn Ministerpräsident Schröder, der wie vor drei Wochen wieder einmal nicht im Saal ist,
hätte ich herzlich gerne für die Bestätigung gedankt, die er uns gibt.
- Die Tatsache, daß Schröder nicht im Saal ist, scheint Sie nervöser zu machen als uns, meine Damen und Herren.
Schröder bestätigt uns heute in großen Anzeigen in deutschen Tageszeitungen
mannhaft unter einem Foto:
Es herrscht Aufbruchstimmung ... In Deutschland setzen die ersten wieder auf Zukunft und Wachstum.
Und dann kommt etwas später:
Wir brauchen einen Aufschwung, der Kontinuität und Richtung hat.
Das stand heute in den Anzeigen von Gerhard Schröder. Meine Damen und Herren, wir stimmen ihm zu. Wir brauchen einen Aufschwung, der Kontinuität und Richtung hat. Deswegen dürfen die Reformen in Deutschland nicht zurückgedreht werden.
Für den Fall, daß Sie uns dies nicht glauben, will ich von dieser Stelle noch einmal eine bemerkenswerte Rede zitieren, die unser gemeinsamer Vizepräsident Klose - langjähriger Bürgermeister von Hamburg, SPD-Abgeordneter des Deutschen Bundestages - vor etwas mehr als einem Jahr gehalten hat:
Ein radikaler Umbau des Sozialstaates ist erforderlich. Die jetzige Rentenformel ist so nicht haltbar. Die Entlastung von versicherungsfremden Leistungen reicht nicht aus.
Meine Damen und Herren, verdummen Sie doch die deutsche Öffentlichkeit nicht, indem Sie glauben machen, man könne mit zurückgedrehten Reformen einen Aufschwung in Deutschland dauerhaft sichern! Das geht nicht.
Die Wirtschafts- und Währungsunion hat nicht nur eine ökonomische Seite. Sie ist das feste ökonomische Fundament für eine weitere politische Integration der Europäischen Union. Wir hatten bis vor wenigen Wochen gehofft, daß es wenigstens in dieser zentralen politischen Frage unseres Landes einen weitestgehenden Konsens zwischen den großen Parteien gibt. Ich bin mir nicht mehr ganz so sicher, daß dies zutrifft, nachdem wir vor drei Wochen in einer großen Boulevardzeitung ein Interview mit Gerhard Schröder lesen konnten. Dies wurde übrigens stilvoll am gleichen Tag veröffentlicht, an dem hier im Hause ohne ihn die erste große Debatte über den Euro stattgefunden hat.
Schröder stellte wörtlich am 2. April 1998 fest:
Helmut Kohl vertritt die Meinung: Wir müssen Deutschland in Europa einbinden. Meine Meinung
- so Schröder ist: Wir müssen nicht; aber wir wollen.
Ich hätte ihn gerne gefragt, ob dies eine weitere seiner flapsigen Redensarten ist,
ob dies ein Teil der politischen Beliebigkeit ist, die jedem etwas Nettes anbietet - jeder kann darunter alles verstehen; viele verstehen darunter gar nichts mehr -, oder ob eines Tages mit der Formulierung „Wir müssen nicht; aber wir wollen" der bisherige Konsens in Frage gestellt wird, nämlich, daß die Einbindung der Bundesrepublik Deutschland in die Europäische Union bei uns zur Staatsräson geworden ist. Ich hätte ihn gerne danach gefragt. Vielleicht gibt er im späteren Verlauf dieser Debatte darauf noch eine Antwort.
Meine Damen und Herren, der Bundeskanzler hat ziemlich zu Beginn der vertraglichen Festlegung über den Eintritt in die dritte Stufe der Wirtschafts- 
und Währungsunion gesagt - er hat es mehrfach wiederholt -, die Frage der Wirtschafts- und Währungsunion sei eine Frage von Krieg und Frieden. Herr Bundeskanzler, ich will ganz offen eingestehen, daß ich das, als Sie das das erste Mal gesagt haben, als etwas sehr weit gegriffen, vielleicht sogar als etwas pathetisch angesehen habe.
- Herr Fischer, Ihnen scheint völlig unbekannt zu sein, daß man bei grundlegenden Fragen auch einmal eigene Gedanken entwickeln kann.
Daß Sie hier versuchen, mich von Anfang an zu stören, belästigt mich nicht sonderlich. Aber ich finde, daß die Art und Weise, wie diese Debatte hier heute geführt wird, auch für die deutsche Öffentlichkeit etFriedrich Merz
was darüber aussagt, wie ernsthaft wir mit den wirklich wichtigen Fragen unseres Landes umgehen.
Deswegen sage ich noch einmal - ich stehe ja hier nicht als Angestellter des Bundeskanzlers; ich bin ein frei gewählter Abgeordneter -: Ich habe diese Formulierung als sehr kühn, als vielleicht zu pathetisch empfunden, weil ich die Wirtschafts- und Währungsunion zu Beginn ihres Entstehens als eine im wesentlichen ökonomische Fortsetzung der Integration der Europäischen Gemeinschaft betrachtet habe. Die politische Dimension, die mit der Wirtschafts- und Währungsunion verbunden ist, ist mir, offen gestanden, erst in den letzten Monaten in aller Klarheit deutlich geworden. Dieses Europa, diese Bundesrepublik Deutschland stehen in den nächsten Tagen vor einem Quantensprung ihrer Geschichte.
(Beifall bei der CDU/CSU und der F.D.P.  Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Herr Lafontaine, Sie
haben viel über Europa gesprochen. Das hatte durchaus
einen Sinn. Aber wir hätten doch erwartet, daß Sie heute
morgen einmal zu den Spekulationen, die Sie selbst in die
Welt gesetzt haben, ein Wort sagen, nämlich ob Sie nun
hier in Deutschland ein Finanzminister auf Abruf sind,

ob Sie also die Lage, in der Sie jetzt sind, nämlich die
Nummer zwei zu sein, eben nicht so lange ertragen und
wieder die Nummer eins werden wollen. Herr Lafontaine, dazu hätte von Ihnen heute morgen durchaus ein klärendes Wort kommen können.

- Die Tatsache, daß Sie so unruhig werden, zeigt doch,
daß Sie sich offensichtlich mit dem Gedanken anfreunden, Ihren Parteivorsitzenden zu verlieren.

Meine Damen und Herren, ich will zu Beginn auf
einige Punkte zu sprechen kommen, die Sie, Herr Lafontaine, in Ihrer Einführung dargelegt haben. Lassen
Sie mich zunächst zu dem Thema der Zinsquote im
Bundeshaushalt etwas sagen. Es ist wahr, die Zinsquote
des Bundeshaushaltes ist relativ hoch. Sie ist aber auch
deshalb so hoch, weil wir die finanziellen Lasten, die
mit der Überwindung der deutschen Teilung verbunden
waren, ganz überwiegend über den Bundeshaushalt finanziert haben. Dazu, Herr Lafontaine, haben Sie nicht
ein einziges Wort gesagt.

Beim Bundeshaushalt haben wir schon eine etwas andere Lage als beim Haushalt des Saarlandes, den Sie bis
vor kurzem noch zu verantworten hatten, Herr Lafontaine. Ich werde auch auf die Geldpolitik gleich noch zu
sprechen kommen.

Lassen Sie mich vorweg etwas zu den versicherungsfremden Leistungen sagen, die Sie angesprochen
haben. Herr Lafontaine, richtig ist, daß auch die Sozialversicherungssysteme in der Bundesrepublik Deutschland über eine gewisse Zeit - wie alle öffentlichen
Haushalte - von den Konsequenzen aus der Überwindung der deutschen Teilung betroffen waren. Aber Sie
selbst, die SPD-Bundestagsfraktion, wir alle haben in
diesem Jahr gemeinsam eine Mehrwertsteuererhöhung
beschlossen.

Diese ist am 1. April 1998 in Kraft getreten. Der Bundesrat hat dem mit der Mehrheit der SPD-geführten
Bundesländer zugestimmt. Mit Leistungen aus dem
Bundeshaushalt von jetzt insgesamt gut 100 Milliarden DM im Jahr 1999 sind sämtliche sogenannten versicherungsfremden Leistungen, die die Rentenversicherung zu tragen hat, abgegolten. Das Thema versicherungsfremde Leistungen, Herr Lafontaine, ist erledigt.

Das, was Sie jetzt beginnen, ist eine Umverteilung aus
dem Steuerhaushalt in die Sozialhaushalte. Ich zitiere hier
einmal aus dem Buch Ihres Ministerkollegen Bodo Hombach - der jetzt gerade nicht da ist -, einem Buch, das ich
mit großem Interesse gelesen habe, das ich mir beinahe
sogar gekauft hätte, um einen Beitrag dazu zu leisten, daß
er irgendwann einmal sein Haus bezahlen kann.

In diesem Buch schreibt Herr Hombach:

Langfristig darf es aber nicht einfach bedeuten, daß
beitragsfinanzierte Lasten nun auf steuerfinanzierte
Lasten umgewälzt werden.

Wörtlich heißt es weiter:

Das hieße, von einer Tasche in die andere zu wirtschaften.

Herr Lafontaine, mit der Umfinanzierung aus dem Steuerhaushalt in die Sozialhaushalte beginnen Sie genau mit
diesen Umfinanzierung von einer Tasche in die andere.

Nachdem Sie, Herr Bundeskanzler, am Dienstag in
Ihrer Regierungserklärung - man mußte schon ziemlich
aufmerksam zuhören, um das auch wahrzunehmen - zu
Recht einen Hinweis darauf gegeben haben, daß die
Staatsquote in Deutschland weiter sinken müsse, hätten
wir nun von Ihnen, Herr Lafontaine, als dem dafür zuständigen Bundesfinanzminister erwartet, daß Sie dieses
etwas konkreter darlegen. Denn aus der Summe von
Abgabenquote und Sozialleistungsquote, also aus dem
Staatsverbrauch, ergibt sich die Staatsquote. Gegenwärtig sinkt die Staatsquote in der Bundesrepublik
Deutschland - richtigerweise.

Wenn Sie weitere Umfinanzierungen vornehmen, wird
die Staatsquote steigen. Nun sagen Sie bitte nicht, dies
sei nur eine akademische Größe, über die sich vielleicht
irgendwelche Finanzpolitiker unterhalten, die aber gesamtwirtschaftlich keine Bedeutung habe. Das Gegenteil
ist richtig.

Die Bundesregierung unter Helmut Kohl hat in den
Jahren von 1982 bis 1991 die Staatsquote in der Bundesrepublik Deutschland von den gut 51 Prozent, die sie
von Helmut Schmidt übernommen hatte, auf gut 46 Prozent abgesenkt. Das Ergebnis war, daß in diesen Jahren
in Deutschland 3,2 Millionen neue Arbeitsplätze entstehen konnten.

Wenn Sie, Herr Lafontaine, ohne Rückführung der gesamten Abgabenbelastung eine reine Umfinanzierung
durch Umschichtung von Geldern aus den Steuerhaushalten in die Sozialhaushalte vornehmen, werden Sie das
Ziel, das Sie sich gesetzt haben und das wir teilen, nämlich die Absenkung der Arbeitslosigkeit, nicht erreichen.

Damit schon zu Beginn - wir reden ja über die
Schluß- und die Eröffnungsbilanz - die richtigen Zahlen
unserer weiteren Diskussion zugrunde gelegt werden,
will ich nicht nur die Arbeitslosenzahlen, sondern vordringlich noch einmal die Beschäftigtenzahlen nennen.
In der Zeit zwischen Dezember 1982 - das war der Beginn der 16jährigen Amtszeit von Helmut Kohl - und
Herbst 1992 - das war der Höhepunkt des Aufbaus an
neuer Beschäftigung - haben wir eine Zunahme der Zahl
der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten von 20,1
Millionen auf 23,3 Millionen erlebt. Die Zahl der soziFriedrich Merz


alversicherungspflichtig Beschäftigten in Deutschland
ist also um 3,2 Millionen gestiegen. Von diesen 3,2
Millionen zusätzlichen sozialversicherungspflichtigen
Beschäftigungsverhältnissen gibt es heute in den alten
Bundesländern immer noch 1,8 Millionen.

Damit wir von den richtigen und den gleichen Zahlen
ausgehen, Herr Lafontaine, wenn wir uns in den nächsten Jahren hier im Hause häufiger über Mißerfolge und
Erfolge der Politik Ihrer Regierung unterhalten, halte ich
fest: Wir haben heute in den alten Bundesländern immer
noch 21,9 Millionen Beschäftigte. Ich nenne diese Zahlen deswegen und lasse sie auch im Protokoll festhalten,
damit Sie nicht in einem Jahr herkommen und sagen:
Wir haben dadurch, daß wir mehrere hunderttausend
Menschen in die Frühverrentung oder in die Rente geschickt und ein paar hunderttausend Jugendlichen neue
Arbeit verschafft haben, das Problem der Arbeitslosigkeit gelöst. Herr Lafontaine, das Problem der Arbeitslosigkeit in Deutschland werden Sie nur lösen, wenn die
Arbeitslosenquote sinkt und die Beschäftigtenquote in
Deutschland steigt. Anderes lassen wir nicht durchgehen.

Sie haben erfreulicherweise - ich sage das wirklich
ohne irgendwelche Hintergedanken - im wesentlichen
darauf verzichtet, eine Rede über die Erblast zu halten,
die Sie von Helmut Kohl und Theo Waigel übernommen
haben.

- Herr Poß, ich komme auf die Haushaltszahlen gleich
noch zu sprechen. Aber, Herr Bundeskanzler, diesen
Hinweis kann ich mir nicht verkneifen: Der einzige Teil
ihrer Regierungserklärung, den Sie am Dienstag in freier
Rede gehalten haben und in dem eine gewisse Emotion
bei Ihnen zu erkennen war - ansonsten war Ihre Rede
völlig emotionslos, wie das die Presse zutreffend beschrieb -, war der Teil, in dem Sie sich mit der Jugendarbeitslosigkeit beschäftigt haben.

Herr Schröder und Herr Lafontaine, es ist in der Tat
wahr: Wir haben in Deutschland ein Problem im Bereich
der Jugendarbeitslosigkeit.

Dieses Problem stellt sich in den einzelnen Bundesländern aber höchst unterschiedlich dar.

Ich will Ihnen die Zahlen der Bundesanstalt für Arbeit
nicht vorenthalten: Wir haben im Saarland eine Jugendarbeitslosigkeit von 11,2 Prozent, in Niedersachsen
von 11,5 Prozent, in Hamburg von 14,2 Prozent, in
Brandenburg von 15,7 Prozent und in Sachsen-Anhalt,
wo jetzt die DVU im Landtag sitzt - das eine hat etwas
mit dem anderen zu tun -, von 16,5 Prozent.

Das ist in der Tat für die neue rotgrüne Regierung
unter Oskar Lafontaine eine Erblast, die Sie mit nach
Bonn bringen. In Bayern liegt die Jugendarbeitslosigkeit
bei 5,8 Prozent und in Baden-Württemberg bei
7 Prozent.

In diesen Ländern gibt es das Problem in dem von Ihnen
so emotional beschriebenen Umfang nicht, Herr Bundeskanzler.

Lassen Sie mich noch einmal auf die Ausgangslage
zu sprechen kommen, die Sie vorfinden. Zur Schlußbilanz der Regierung Helmut Kohl und zur Eröffnungsbilanz der Regierung Lafontaine

- Entschuldigung: der Regierung Schröder - gehört:

Die Währung ist stabil, die Arbeitslosigkeit sinkt, die
Gesamtverschuldung ist rückläufig, das Staatsdefizit
wird in diesem Jahr weit unter dem MaastrichtKriterium von 3 Prozent, nämlich bei ungefähr 2,5 Prozent liegen. Damit liegen alle gesamtwirtschaftlichen
Rahmendaten und Plandaten für den Bundeshaushalt auf
dem Tisch - und nicht erst seit dieser Woche, Herr Lafontaine, sondern schon seit drei oder vier Wochen. Es
gab zu keinem Zeitpunkt irgendeine Zahl, die Sie nicht
kennen konnten und die Ihnen die Beamten Ihres Hauses
- Sie haben aus der gesamten Führungsetage nur einen
Beamten übernommen - nicht vorgelegt haben. Alle
Rahmendaten und alle Plandaten liegen Ihnen vor.

Das Fazit lautet: Die neue Bundesregierung übernimmt
nicht eine Erblast, sondern sie trifft auf alle Voraussetzungen für einen dauerhaften wirtschaftlichen Aufschwung in Deutschland in den nächsten Jahren.

Dies wird durch die gestern veröffentlichte Steuerschätzung eindrucksvoll belegt.

Im Jahre 1998, im ersten Jahr eines beginnenden
wirtschaftlichen Aufschwungs in Deutschland, werden
die Staatseinnahmen aller Gebietskörperschaften, also
des Bundes, der Länder und der Gemeinden, um
7,8 Milliarden DM höher sein, als noch im Mai dieses
Jahres geschätzt. Davon entfallen - ich will diesen Punkt
nur der Vollständigkeit halber erwähnen, weil an uns
häufig die Kritik geübt worden ist, wir ließen die Gemeinden allein - über 5 Milliarden DM auf die Kommunen. Dies ist ein großartiger Erfolg der Finanz- und
Wirtschaftspolitik des Jahres 1998, die wir noch zu verantworten hatten.

Herr Lafontaine, es gibt im nächsten Jahr nicht etwa
eine große Lücke und Defizite auf Grund der Verhältnisse, die Sie vorgefunden haben. Vielmehr werden die
Gebietskörperschaften insgesamt im nächsten Jahr höhere Steuereinnahmen von insgesamt 38 Milliarden DM
gegenüber dem laufenden Jahr 1998 haben. Davon entfallen mehr als 26 Milliarden DM auf den Bund. Sie finden einen Haushaltsplan und einen Etat für das nächste
Jahr vor, Herr Lafontaine, der Ihnen 26 Milliarden DM
höhere Einnahmen als im laufenden Haushaltsjahr 1998
bringt. Das heißt im Klartext: Der Bund hat gegenüber
dem laufenden Jahr 1998 um 7,5 Prozent höhere Steuereinnahmen. Ich komme auf dieses Thema noch zu sprechen.

Diese Zahlen zeigen zweierlei: Erstens. Die von Ihnen häufig zitierte Steuerquote steigt. Zweitens. Sie finden im Bundeshaushalt den Spielraum für eine durchgreifende Steuerreform mit Nettoentlastungen bei
gleichzeitiger Verbreiterung der steuerlichen Bemessungsgrundlage vor.

Herr Minister Lafontaine, wenn Sie jetzt bestreiten,
daß Sie bei diesen Steuermehreinnahmen des kommenden Jahres den Spielraum für eine durchgreifende Steuerreform haben, dann haben Sie mit den Steuereinnahmen, die Sie im nächsten Jahr zusätzlich haben werden,
etwas anderes vor als eine vernünftige Steuerpolitik.

Ich sage Ihnen vorsorglich - denn es gab heute in den
Zeitungen wieder Hinweise auf Art. 115 des Grundgesetzes, der die Grenze der Neuverschuldung des Bundeshaushaltes bestimmt -:

Die steigenden Steuereinnahmen, die sich langsam abbauende Arbeitslosigkeit in Deutschland, die zurückgehende Verschuldung der öffentlichen Haushalte und die
anhaltende Preisstabilität verbieten Ihnen schon jetzt für
das gesamte nächste Jahr die Feststellung der Störung
des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts.

Herr Lafontaine, es gibt jetzt im übrigen überhaupt
keinen Grund mehr dafür, daß Sie dem Bundestag den
Entwurf des Haushaltsplanes für das Jahr 1999 vorenthalten. Wir erwarten, daß Sie spätestens in der ersten
Dezemberwoche den Etatentwurf für das Jahr 1999
vorlegen.

Nun lassen Sie mich noch einmal auf die Steuerpolitik im engeren Sinne zurückkommen und auf einige
grundlegende Unterschiede hinweisen, die uns in der Tat
trennen. Zunächst zu dem von Ihnen immer wieder angesprochenen Begriff der Steuerquote. Herr Lafontaine,
Sie wissen genauso gut wie wir, daß die volkswirtschaftliche Steuerquote überhaupt nichts darüber aussagt, wie hoch die tatsächliche Steuerbelastung der einzelnen Steuerzahler ist. Ich will Ihnen auch sagen, warum die Steuerquote kein Parameter für eine gute und
vernünftige Steuerpolitik ist. Wir haben durch die Anhebung bzw. Verdoppelung des Grundfreibetrages, die
im Jahre 1996 - ich gebe zu, durch das Bundesverfassungsgericht erzwungen - vom Gesetzgeber durchgesetzt worden ist, und durch die Neuregelung beim Kindergeld rund 30 Prozent der Arbeitnehmerhaushalte in
Deutschland steuerfrei gestellt. Das betrifft die von Ihnen immer wieder zitierten unteren Einkommen.

Herr Lafontaine, Arbeitnehmer mit niedrigen Einkommen zahlen also seit 1996 praktisch keine Steuern mehr.

Ich will Ihnen in diesem Zusammenhang noch etwas
zu Ihrer im wesentlichen nachfrageorientierten Steuerund Finanzpolitik sagen: Wenn Ihre Theorie stimmen
würde, daß durch eine Stärkung der Massenkaufkraft,
wie Sie das im Wahlkampf immer ausgeführt haben, die
Probleme auf dem Arbeitsmarkt zu lösen seien, dann
hätte es im Jahre 1996 eine durchgreifende Veränderung
auf dem Arbeitsmarkt geben müssen.

Denn, Herr Lafontaine, im Jahre 1996 hat es durch
die Verdoppelung des Grundfreibetrages und durch die
Anhebung des Kindergeldes eine Entlastung der Arbeitnehmer in Deutschland in Höhe von netto 12 Milliarden
DM gegeben. Die Wahrheit ist - wir haben das nicht anders erwartet -, daß im Jahre 1996 durch diese Maßnahmen praktisch keine Veränderungen auf dem Arbeitsmarkt eingetreten sind. Sie sagen jetzt ja noch nicht
einmal eine Nettoentlastung für die Jahre 1999 ff. voraus, sondern Sie nehmen eine reine Umfinanzierung vor,
wobei für die Steuerzahler netto keine D-Mark mehr
herauskommt.

Wir sagen Ihnen, Herr Lafontaine, voraus: Diese einseitig auf die Nachfragekraft konzentrierte Steuerpolitik
der Bundesregierung wird auf dem Arbeitsmarkt keine
positiven Ergebnisse bringen.

Wenn Sie sich einmal über die Wirkungen einer so einseitig nachfrageorientierten Steuer- und Finanzpolitik informieren wollen, dann können Sie meinetwegen
darauf verzichten, alle diesbezüglichen Dokumente der
alten Regierung zu lesen. Sie brauchen nur ein Dokument der neuen Regierung heranzuziehen. Ich zitiere
noch einmal aus dem Buch Ihres Kabinettskollegen Bodo Hombach, der richtigerweise darauf hingewiesen hat
- ich habe es gestern noch einmal nachgelesen, daß bei
einer Zunahme des verfügbaren Einkommens einer Arbeitnehmerfamilie um 100 DM für den Binnenmarkt
27,23 DM übrigbleiben.

Er weist zudem darauf hin, daß aus der Sicht des Unternehmers eigentlich nicht 100 DM, sondern 121 DM aufgewendet werden müssen, weil der Arbeitgeber natürlich einen zusätzlichen Anteil an Sozialversicherungsbeiträgen zu zahlen hat.

Also, Herr Lafontaine, die Arbeitskosten und die
Steuerquote und damit die Steuerbelastung in Deutschland müssen gesenkt werden, damit wir zu einer durchgreifenden Entlastung der Familien und der Betriebe
kommen.

Damit hier gar keine Mißverständnisse auftreten:
Niemand von uns widerspricht der Anhebung des Kindergeldes.

Jeder von uns wünscht sich, daß wir noch höhere Leistungen an die Familien zahlen könnten. Aber was nützt
es einem Familienvater, wenn er am 1. Januar 1999 ein
höheres Kindergeld bekommt und am 1. Juli 1999 arbeitslos wird? Das nützt ihm überhaupt nichts, Herr Lafontaine.

Entscheidend ist, daß wir die strukturellen Probleme
auf dem Arbeitsmarkt - das sind die strukturellen Probleme unseres Steuersystems und unserer Sozialversicherung - lösen. Hier sage ich Ihnen noch einmal: Wir
vertreten eine völlig andere Philosophie.

Das Problem, das die Bundesrepublik Deutschland im
international sich verschärfenden Wettbewerb hat, ist
nicht in erster Linie eine Nachfrageschwäche, sondern
das Problem, das wir in der Bundesrepublik Deutschland
haben, ist eine trotz aller Bemühungen der letzten Jahre
anhaltende Investitions- und Wachstumsschwäche der
deutschen Volkswirtschaft.

Ich will Ihnen das an einem ganz einfachen Beispiel
nachweisen, einem Beispiel, das nun wirklich nichts mit
ungezügeltem Shareholder-Kapitalismus zu tun hat,
sondern es sind Fakten, die noch nicht einmal Ihre Ehefrau in Frage stellen dürfte, Herr Lafontaine.

Wir in der Bundesrepublik Deutschland haben im internationalen Vergleich mit die geringste Risikoprämie
für eingesetzes Eigenkapital. Diese Risikoprämie, die
sich als der Abstand zwischen den Zinsen definiert, die
Sie für risikolose Staatsanleihen bekommen, und den
Zinsen, die Sie für risikobehaftetes Eigenkapital in unternehmerischer Tätigkeit bekommen, beträgt in der
Bundesrepublik Deutschland gegenwärtig zwischen 0,5
und 1 Prozent.

Das heißt im Klartext: Ein Unternehmer in Deutschland, der sein Geld nicht zur Bank trägt, sondern es als
Investitionskapital in das Unternehmen steckt - risikobehaftet, mit vollem persönlichen Risiko - hat in

Deutschland gegenwärtig die Chance, 0,5 bis 1 Prozent
mit Arbeit mehr zu verdienen, als wenn er es - ohne Arbeit - auf der Bank ließe.

Die Risikoprämie in den wichtigsten Wettbewerbsländern der Bundesrepublik Deutschland - ich nenne nur
einmal zwei: Großbritannien und die Vereinigten Staaten von Amerika - beträgt 10 Prozent.

Jetzt lassen Sie mich, weil Sie es angesprochen haben, noch ein Wort zu Amerika sagen. Sie können sich
natürlich nicht immer nur die Rosinen herauspicken und
sagen: „Was dort in Amerika so gut ist, übernehmen
wir,“ aber den Rest verschweigen Sie großzügig. Herr
Lafontaine, Sie wissen es, - und der Bundeswirtschaftsminister wird es vielleicht aus eigener Anschauung noch besser wissen -, daß die Amerikaner die notwendige Flexibilisierung des Arbeitsmarktes, die wir
hier von dieser Stelle aus immer wieder angemahnt und
die Sie immer wieder blockiert haben, längst hinter sich
haben.

Herr Lafontaine, das konnten Sie jetzt nicht sehen.
Ich will fair bleiben, aber beim Bundeswirtschaftsminister war ein leichtes Nicken zu erkennen.

Die Amerikaner haben die strukturellen Reformen
des Arbeitsmarktes und der Sozialversicherungssysteme
- soweit man in Amerika überhaupt von Sozialversicherung sprechen kann - längst gemacht. Wenn Sie also mit
Amerika vergleichen, Herr Lafontaine, dann bitte doch
nur dann, wenn Sie gleichzeitig zugestehen, daß wir einige grundlegende Reformen unseres Sozial- und Steuersystems zusätzlich brauchen.

Da offensichtlich Tony Blair - lassen Sie mich nun
etwas zu Großbritannien sagen - eines Ihrer großen
Vorbilder ist, lassen Sie mich anmerken, daß der Premierminister von Großbritannien bereits zweimal nach
seiner erfolgreichen Wahl die Körperschaftsteuersätze
gesenkt hat. Herr Lafontaine, Sie stellen die Senkung
der Körperschaftsteuersätze für das Jahr 2002 in Aussicht.

Bis dahin werden Sie durch die Verbreiterung der
steuerlichen Bemessungsgrundlage die Unternehmen in
der Bundesrepublik Deutschland mit höheren Steuern
massiv belasten. Das ist die Wahrheit in Deutschland.

Ich will wegen der Kürze der Zeit darauf verzichten,
zu einzelnen Aspekten - wir werden dazu noch Gelegenheit haben - Ihrer steuerpolitischen Vorschläge

Stellung zu nehmen. Ich hätte gerne noch etwas zum
Thema steuerliche Bemessungsgrundlage, Teilwertabschreibung und all diesen Dingen gesagt. Sie haben aber
zugesichert - dafür bedanke ich mich -, daß darüber im
Laufe des Gesetzgebungsverfahrens noch einmal geredet
werden kann. Darüber muß geredet werden, weil es eine
Reihe von höchst problematischen Vorschlägen gibt, die
Sie hier gemacht haben.

Lassen Sie mich noch etwas Grundsätzliches sagen.

 Herr Poß, wenn es zu
Ihrer Beruhigung beiträgt, bestätige ich Ihnen gern, daß
Sie eine marginale Absenkung

- lassen Sie mich doch wenigstens aussprechen - des
Steuersatzes für die betrieblichen Einkünfte im Einkommensteuergesetz und eine geringfügige Absenkung
des Körperschaftsteuersatzes zum 1. Januar 1999 vorschlagen. Gleichzeitig treten fast alle Maßnahmen in
Kraft, die zur Verbreiterung der Steuerbemessungsgrundlage herangezogen werden. Dies heißt im Klartext:
Sie werden in den Jahren 1999, 2000 und 2001 die Betriebe in Deutschland mit erheblich höheren Steuern belasten, als sie im laufenden Jahr 1998 belastet wurden.
Das ist die Wahrheit.

Herr Poß, wenn Sie uns nicht glauben, dann lesen Sie

doch die frei gehaltene Rede des Bundesfinanzministers,
dem ich gut zugehört habe!

Er hat sich ausdrücklich dazu bekannt, daß die Steuerbelastung für die Betriebe steigen und für die Arbeitnehmer sinken muß. Das ist seine Philosophie.

Das ist die Wahrheit, Herr Poß.

 Herr Kollege Poß,
wenn es denn zur Klarheit beiträgt

- und zur Wahrheit -, will ich Ihnen gerne noch einmal
bestätigen, daß Ihre steuerpolitische Konzeption vorsieht
- das ist auch gar nicht ehrenrührig;

das haben Sie ausdrücklich so gewollt, ich habe Sie nur
auf die Konsequenzen hingewiesen -, daß die Steuerbelastungen zuerst eintreten und die Steuerentlastungen
später. Das ist die Konsequenz.

Das, was der Kollege Solms gerade zitiert hat, ist die
Wahrheit. Sie planen zuerst die Steuererhöhungen und
stellen für das Wahljahr 2002 geringfügige Steuerentlastungen in Aussicht. Das ist die Wahrheit.

Meine Damen und Herren, ich möchte zum Schluß
noch einmal auf die Geld- und Zinspolitik zu sprechen
kommen. Herr Lafontaine, die Zeit reicht jetzt nicht
mehr aus, um ausführlich über diese Frage zu diskutieren. Ich will nur den wesentlichen Kernpunkt unserer
Kritik an Ihren Äußerungen der letzten Wochen wiederholen. Man kann sich über die Funktion von Geldpolitik
und Notenbankentscheidungen durchaus unterhalten.
Aber wenn Sie ein Ergebnis in Ihrem Sinne gewollt
hätten, dann hätten Sie nicht mit diesen maßlosen Angriffen die Deutsche Bundesbank in die Rolle hineinversetzen sollen, überhaupt nicht anders entscheiden zu
können, als sie in der letzten Woche entschieden hat.
Herr Lafontaine, das Ergebnis Ihrer Attacken - Sie haben in Wahrheit die Europäische Zentralbank und nicht
die Deutsche Bundesbank gemeint - ist heute in den
Zeitungen nachzulesen. Das erste Ergebnis ist nicht, daß
die Geldmarktzinsen sinken, sondern das erste Ergebnis
ist, daß es einen massiven Vertrauensschwund der Öffentlichkeit in die Stabilität des Euro gibt. Das ist das
Ergebnis Ihrer Attacken auf die Notenbank.

Geldwertstabilität ist kein Selbstzweck und ist nicht
etwas, was irgendwo in den Büchern steht und was dunkel gekleidete Herren in den Elfenbeintürmen der Notenbanken für sich entscheiden. Geldwertstabilität - das
ist die Erfahrung von 50 Jahren Geldpolitik in der Bundesrepublik Deutschland - ist die Grundlage für die
Dauerhaftigkeit und Verläßlichkeit von Investitionen,
sie ist die Grundlage für wirtschaftliches Wachstum und
neue Arbeitsplätze, und, Herr Lafontaine, sie ist die
Grundlage für die Sicherheit von Renten, von kleinen
Einkommen und von kleinen Ersparnissen. Inflation ist
der Taschendieb des kleinen Mannes.

Wir werden Ihnen nicht durchgehen lassen, daß Sie
ein Ablenkungsmanöver starten, indem Sie es zulassen,

daß die zwei neuen beamteten Staatssekretäre Ihres
Hauses ständig über Deflation in Deutschland reden,
und damit eine höhere Geldentwertung in Deutschland
für die Zukunft billigend in Kauf nehmen. Mit uns wird
ein solcher Weg nicht zu machen sein.

Herr Präsident, meine Damen und Herren, lassen Sie
mich zum Schluß etwas sagen, weil es notwendig ist, in
einer solchen grundsätzlichen ersten Aussprache über
die zukünftige Wirtschafts- und Finanzpolitik darüber zu
sprechen. Sie werden sich auch mit der Flucht in eine,
wie Sie es formuliert haben, Politik der Wechselkurszielzonen nicht den Erfordernissen in der Bundesrepublik Deutschland entziehen können. Ich sage es sogar
umgekehrt: Die Erfahrungen, die die asiatischen Länder
gemacht haben - Indonesien, Malaysia, Korea, Thailand
-, Länder, die zum Teil seit Anfang der 80er Jahre eine
feste Wechselkursbindung an den Dollar vorgenommen
haben, sind genau andersherum gewesen. Dort, wo es
eine zu lange Bindung an Währungen gegeben hat, sind
Spekulationsblasen entstanden. Es war mit eine Ursache
für die Finanzkrise in Asien, daß die Wechselkurse nicht
die realen Austauschverhältnisse dargestellt haben.

Dies ist der falsche Weg. Die Ursachen für Krisen
internationaler, europäischer und auch nationaler Art
liegen nicht in den Wechselkursentwicklungen, sondern
in den entscheidenden politischen Weichenstellungen in
den nationalen Volkswirtschaften. Zu diesen Weichenstellungen, im Sinne des Arbeitsmarktes, im Sinne der
gesunden Entwicklung der Volkswirtschaft der Bundesrepublik Deutschland, Herr Lafontaine, fordern wir Sie
auf. Wenn Sie auf dem Weg, den Sie heute morgen beschrieben haben, weiter voranschreiten, wird es nicht
mehr Beschäftigung, sondern weniger Beschäftigung,
und nicht weniger Arbeitslose, sondern mehr Arbeitslose
in Deutschland geben. Dies wird unseren entschiedenen
Widerspruch zu jeder Zeit herausfordern.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Es ist immer so,
wenn man frei spricht und kein ausformuliertes Manuskript hat

- Entschuldigung -, daß man Gefahr läuft, mißverstanden zu werden. Ich will das noch einmal ausdrücklich
klarstellen: Ich bezweifle nicht, daß Sie nach dem Gesetzestext, der uns gegenwärtig vorliegt - das ändert sich
ja immer wieder -,

die Absicht haben, die Steuersätze des Körperschaftsteuergesetzes bereits im nächsten Jahr zu senken.

Ich lege aber Wert auf die Feststellung - ich bleibe
dabei -, daß die Bilanz zwischen Entlastung und Belastung - - Wir können das ja gemeinsam, Frau Matthäus-Maier,
im Protokoll noch einmal nachlesen. Ich habe gesagt
und bleibe auch dabei, daß für das Jahr 1999, für das
Jahr 2000 und für das Jahr 2001 - vor dem Zeitpunkt,
für den Sie eine weitere Absenkung der Körperschaftsteuersätze vage in Aussicht stellen; das steht nicht
in diesem Gesetzentwurf -, für diese drei Jahre, für die
Wirtschaft und damit für die Arbeitsplätze in Deutschland nicht eine geringere, sondern eine höhere Steuerbelastung kommt. Das ist die Konsequenz Ihres Gesetzentwurfes.

Davon, Frau Matthäus-Maier, habe ich nicht nur nichts
zurückzunehmen, sondern den Nachweis, daß dies so ist,
werden wir Ihnen Jahr für Jahr in den nächsten drei Jahren von dieser Stelle aus führen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Minister Lafontaine, wir sind Ihnen dafür dankbar, daß Sie den Gesamtzusammenhang zwischen dem Gesetzesvorhaben
hergestellt haben, das Sie heute einbringen, und der
Steuerpolitik der neuen Bundesregierung. Man kann in
der Tat über die ökologische Steuerreform nicht sprechen, ohne über die Steuerpolitik insgesamt zu diskuBundesminister Oskar Lafontaine

tieren. Man kann über die Steuerpolitik in dieser Woche
nicht diskutieren, ohne noch einmal einen kurzen Blick
auf das zurückzuwerfen, was der Sachverständigenrat
zur Beurteilung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung
am Mittwoch dieser Woche in Bonn vorgelegt hat.

Der Sachverständigenrat hat sich in seltener Klarheit
noch einmal mit der Steuerpolitik dieser Bundesregierung, aber auch mit der Steuerpolitik der letzten Bundesregierung

auseinandergesetzt. Er schreibt wörtlich:

Der Sachverständigenrat sieht den adäquaten Ansatz zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit in der
Verbesserung der Angebotsbedingungen.

Er widerspricht der Behauptung, die desolate Lage
des Arbeitsmarkts nach 16 Jahren grundsätzlich angebotsorientierter Politik beweise deren Wirkungslosigkeit. Die in den achtziger Jahren erzielten Erfolge, die erst abbrachen, als unter den Belastungen der Vereinigung die bis dahin verfolgte
Linie nicht mehr durchgehalten wurde, . . .

- das ist eine Kritik, die man durchaus akzeptieren
kann . . . Ebenso positive Erfahrungen in anderen Ländern widerlegen die These vom Scheitern der
Angebotspolitik. Die Wirtschaftspolitik sollte die
angebotspolitische Linie fortsetzen, nicht mit weniger, sondern mit mehr Konsequenz als bisher.

Herr Lafontaine, Sie und die Bundesregierung werden in diesem Zusammenhang anschließend auf die
Grenzen und Gefahren Ihrer neuen Politik hingewiesen.
Ich denke, das Sachverständigengutachten hätte mehr
verdient, als so achtlos in den Papierkorb geworfen zu
werden, wie der Bundeskanzler und Sie das in dieser
Woche gemacht haben.

Aber ich will in diesem Zusammenhang noch einmal
auf die grundsätzlichen Unterschiede in unserer steuerpolitischen Konzeption zu sprechen kommen. Der Sachverständigenrat formuliert die Bedingungen, die erfüllt
werden müssen, um eine beschäftigungsorientierte
Steuerpolitik zu verwirklichen. Er kommt zu der
Schlußfolgerung:

Gemessen an diesen Anforderungen

 - ein Steuersatz von 15 bis unter 40 Prozent; konsequente Verbreiterung der steuerlichen Bemessungsgrundlage und ein Entlastungsvolumen von
30 Milliarden DM, das der Sachverständigenrat noch

einmal ausdrücklich für notwendig und für wünschenswert erklärt greift die jetzt vorgelegte Steuerreformkonzeption
zu kurz: Die Senkung der Steuersätze bleibt - vor
allem im Bereich höherer Einkommen - zu zaghaft
und ist für den Unternehmensbereich noch unsicher, die Verbreiterung der Bemessungsgrundlage
trifft besonders Unternehmen, die Nettoentlastung
kommt zu spät und ist zu gering.

Das ist fast genau das, was ich Ihnen am letzten Freitag
von dieser Stelle aus vorgehalten habe.

Dankenswerterweise setzt sich der Sachverständigenrat auch sehr ausführlich mit Ihrem Konzept der ökologischen Steuerreform auseinander. Wir haben heute
morgen in der Rede des Bundesfinanzministers vielfältige Hinweise darauf bekommen, daß eine intensive Abstimmung mit den europäischen Partnern notwendig ist.
Diese Einschätzung wird vom Sachverständigenrat
geteilt - wörtlich -:

Da ein Alleingang eines Landes zudem mit erheblichen wirtschaftlichen Lasten verbunden ist, sollte
sich die Bundesregierung für einen gemeinsamen
Ansatz der OECD-Länder, zumindest aber für eine
gemeinsame Linie der Europäischen Union einsetzen.

Warum legen Sie dann heute morgen einen Gesetzentwurf vor, in dem ein Alleingang vorgesehen ist, bevor
Sie sich auf eine gemeinsame Linie auf der Ebene der
Europäischen Union verständigt haben?

Die Widersprüche reißen nicht ab. Sie selbst haben
auf die Probleme hingewiesen, die Sie in der Abgrenzung von energieintensiven und weniger energieintensiven Betrieben haben. Nun muß man darüber intensiv
sprechen. Aber, Herr Lafontaine, wie kommen Sie
eigentlich dazu, als Abgrenzungskriterium einen Energieverbrauch von 6,4 Prozent an den Gesamtbetriebskosten heranzuziehen? Wie kommt dieses Kriterium
eigentlich zustande? Welche umweltpolitische Bedeutung haben 6,4 Prozent Energieverbrauch an den Gesamtbetriebskosten? Ich sage Ihnen, wie Sie dazu kommen; ich will Ihnen die Antwort geben. Sie haben ausgerechnet, welches Aufkommen Sie brauchen, und dann
haben Sie zurückgerechnet, wie hoch die Energiebelastung in etwa sein muß, damit die Betriebe erfaßt werden. Herr Lafontaine, das hat mit einer umweltpolitisch


oder steuerpolitisch sachgerechten Abgrenzung nun
wirklich überhaupt nichts zu tun.

Sie werden in allergrößte Schwierigkeiten geraten  das Thema Steuervereinfachung haben Sie in diesem Zusammenhang richtigerweise gar nicht angesprochen; es
ist gut gewesen, daß Sie das nicht angesprochen haben -,

wenn es um die praktische Anwendung eines solchen
Konzeptes geht. Wie soll das eigentlich gehen: bei verschiedenen Betriebsstätten, bei Verbundstandorten, wo
mehrere Produkte in einer Linie erzeugt werden, wo
nebeneinander verschiedene Produkte hergestellt werden
- die einen sind in der Liste, die anderen nicht -, wo
eine gemeinsame Energieabrechnung erfolgt? Wie soll
das, was Sie vorhaben, in der Praxis funktionieren?

Meine Damen und Herren, das Bundesverfassungsgericht hat sich bei einer Vielzahl von Entscheidungen
immer wieder mit der Frage beschäftigen müssen, wie
bestimmte Ungleichbehandlungen in der Steuerpolitik
verfassungsrechtlich zu bewerten sind. Gegen diese vorgesehene pauschale Zuordnung zu den energieintensiven
Betrieben oder zu den nicht energieintensiven Betrieben
bestehen aus unserer Sicht im Hinblick auf die Gleichmäßigkeit der Besteuerung erhebliche verfassungsrechtliche Bedenken.

Es gehört zu den immer wiederkehrenden Formulierungen des Bundesverfassungsgerichtes, daß eine zulässige Typisierung dort ihre Grenzen hat, wo die
tragenden Abgrenzungskriterien willkürlich erscheinen
und die Belastungsgleichheit verletzt wird. Herr
Lafontaine, das ist ein Akt der steuerpolitischen Willkür, den Sie dem Bundestag mit diesem Gesetzentwurf
heute vorlegen.

Wie willkürlich und widersprüchlich auch die

Abgrenzung über den Energiekostenfaktor von
6,4 Prozent an den gesamten Produktionskosten ist, will
ich Ihnen an einem Beispiel deutlich machen. Die Produktionskosten werden einschließlich sämtlicher Rohstoffe, Betriebsstoffe, Hilfsmittel, allem, was dazugehört, berechnet. Wenn ein Unternehmen teure Rohstoffe
verarbeitet, dann ist der Energiekostenanteil relativ gering.

Wenn ein Unternehmen billige Rohstoffe verarbeitet,
dann ist der Energiekostenanteil relativ hoch. Beide
Unternehmen verbrauchen möglicherweise gleich viel
Energie. Die mit den teuren Rohstoffen werden jedoch
nicht von Ihrer Energiesteuer betroffen, die mit den billigen Rohstoffen werden von Ihrer Energiesteuer betroffen. Dies ist erneut ein Akt der steuerpolitischen Willkür. Die Abgrenzung wird Ihnen nicht gelingen, Herr
Lafontaine.

Wir haben nicht nur von Ihnen, sondern auch von anderen Mitgliedern der Bundesregierung in den letzten
Tagen immer wieder etwas dazu gehört, was auf europäischer Ebene notwendig ist und wie schwierig das für
die Betriebe in Deutschland ist. Dankenswerterweise ist
der Bundeswirtschaftsminister hier. Ich hätte ihn gerne
gefragt, warum er sich bei den Beratungen in der Regierung nicht mit dem durchsetzen konnte, was er noch vor
wenigen Tagen in einem Interview im Berliner „Tagesspiegel“ gesagt hat. Dieser hat Ihnen gegenüber, Herr
Müller, geäußert:

Der Mittelstand klagt, daß energieintensive Konzerne von der Energiesteuer befreit werden sollen,
er

 - der Mittelstand aber nicht.

Darauf die wörtliche Antwort des Bundeswirtschaftsministers:

Diese Klage halte ich für berechtigt. Industrie,
Handwerk und Mittelstand müssen von dieser Steuer
solange befreit werden, bis sie in der Europäischen
Union einheitlich eingeführt wird.

Herr Müller, Sie haben in der öffentlichen Diskussion
um Ihr neues Amt - ich denke, mit Recht - eine ganze
Reihe von Vorschußlorbeeren bekommen. Aber ich
würde Ihnen schon gerne die Frage stellen, warum Sie
sich bei den Beratungen im Kabinett im Interesse insbesondere des Handwerks und des Mittelstandes in dieser
Frage offensichtlich nicht durchsetzen konnten.

Meine Damen und Herren, dieses Gesetzgebungsverfahren ist so eingeleitet, daß der Bundesrat dem Gesetz
nicht zustimmen muß. Das ist natürlich kein Zufall. Sie
wollen diese Energiesteuer so erheben, daß Sie einer
Debatte im Bundesrat möglichst aus dem Wege gehen
können.

Enthielte Ihr Gesetz nicht nur die Energiesteuer, sondern auch die darauf zusätzlich anfallende Mehrwertsteuer, und berücksichtigte es die sich daraus ergebende
Notwendigkeit, das Finanzausgleichsgesetz zu ändern,
sowie die weitere Konsequenz, daß das höhere Aufkommen nicht durch einen Entschließungsantrag, den
Sie uns hier in der Nacht vorgelegt haben, sondern per
Gesetz der Rentenkasse zugeordnet wird, dann hätten
Sie hier heute ein zustimmungspflichtiges Gesetz mit
einem Gesamtkonzept über ökologische und soziale
Aspekte dieser Steuerpolitik vorlegen müssen.

Sie haben das natürlich aus dem Grunde nicht getan,
weil Sie der Debatte im Bundesrat ausweichen wollen.
Vor allen Dingen wollen Sie der Diskussion mit dem
Ministerpräsidenten des Landes Nordrhein-Westfalen
ausweichen, der noch am Dienstag dieser Woche hier in
Bonn aktenkundig gemacht hat, daß er eine weitere Belastung sämtlicher Betriebe in Nordrhein-Westfalen mit
zusätzlichen Steuern für nicht akzeptabel hält.

Meine Damen und Herren, die Bundesratsbank ist
heute morgen vollständig leer, sieht man von einer

Reihe pflichtbewußter Beamter ab. Stünde der Ministerpräsident des Landes Nordrhein-Westfalen zu dem, was
er hier am Dienstag morgen in Bonn öffentlich gesagt
hat, und verträte er die Interessen des Landes NordrheinWestfalen wirklich gegen dieses steuerpolitische Konzept, dann wäre er heute morgen nicht nur hier,

sondern dann hätte er auch die Gelegenheit benutzt, zum
Thema Belastung der Betriebe insbesondere in Nordrhein-Westfalen durch Ihre Ökosteuer, Herr Lafontaine,
etwas zu sagen.

Ich möchte noch auf einen Aspekt zu sprechen kommen, den Sie dankenswerterweise auch angesprochen
haben, nämlich die Belastung derer, die von einer Absenkung der Sozialversicherungsbeiträge überhaupt
nicht profitieren. Sie haben die Rentner angesprochen;
aber es sind natürlich nicht nur die Rentner. Es sind die
nicht erwerbstätigen Alleinerziehenden, es sind Studenten, es sind sozial Schwache mit geringen Einkommen,
die keine Sozialversicherungsbeiträge zahlen. Meine
Damen und Herren, dazu gehören auch die Freiberufler,
die Landwirte, die Forstwirte und die in Gartenbaubetrieben Tätigen, die ihre eigenen berufsständischen Versorgungswerke haben. Alle diejenigen, die ich genannt
habe, werden von den Entlastungen überhaupt nicht betroffen; sie sind allein von den Belastungen betroffen.
Deswegen gibt es in diesem Ökosteuerkonzept eine
Schieflage zu Lasten insbesondere derer, Herr Lafontaine, für die Sie sich im Wahlkampf besonders stark
gemacht haben.

Ich hätte es im übrigen sehr begrüßt, wenn an dieser
Debatte heute morgen ein Fachminister teilgenommen
hätte, der seit mehreren Wochen immer wieder öffentlich, wenn auch für mich bisher erkennbar nicht hier im
Deutschen Bundestag die besondere Interessenlage des
Berufsstandes vertritt, der ihm besonders anempfohlen
ist; ich meine den Bundeslandwirtschaftsminister. Meine
Damen und Herren, durch die Steuerreform, die die Regierung vorgelegt hat, wird die Landwirtschaft entgegen allen anderen Beteuerungen und Ankündigungen
mit rund 1,5 Milliarden DM zusätzlich belastet.

- Ich freue mich, daß ich den Zwischenruf „Na und?“,
der hier aus der SPD gekommen ist, verstanden habe.

Ich weiß nicht, wer ihn gemacht hat, aber ich bedanke
mich für diesen Zwischenruf. Dieser Zwischenruf ist
aktenkundig.

Weitere Belastungen in Höhe von 300 bis
350 Millionen DM kommen durch die sogenannte ökologische Steuerreform auf die Land- und Forstwirtschaft
sowie die Gartenbaubetriebe in Deutschland zu. Wir
hätten erwartet, daß der Bundeslandwirtschaftsminister
heute morgen an dieser Stelle zu den nicht ausgeglichenen zusätzlichen Belastungen für die deutsche Landund Forstwirtschaft etwas sagt, meine Damen und Herren.

Herr Lafontaine, lassen Sie mich zum Schluß auf

zwei Punkte zu sprechen kommen, die ich auch am
letzten Freitag angesprochen habe und die ich Ihnen in
Zukunft Woche für Woche, wenn Sie wollen, vorhalten
werde.

Erstens. Wir bleiben dabei: Wir wollen nicht nur vom
Bundeskanzler eine unverbindliche, sondern von Ihnen
als dem zuständigen Fachminister eine verbindliche
Zielbestimmung hinsichtlich der weiteren Entwicklung
der Staatsquote haben. Dies ist nicht irgendein beliebiges Thema, sondern die Entwicklung der Staatsquote ist
die entscheidende Größenordnung für Erfolg oder Mißerfolg Ihrer Politik im Hinblick auf den Arbeitsmarkt.

Wir wollen wissen, wie Sie als verantwortlicher Ressortminister in der Gesamtkonzeption Ihrer Steuerpolitik, von der Sie zu Recht gesprochen haben, die Entwicklung der Staatsquote in den nächsten Jahren in
Deutschland sehen.

Zweitens. Herr Lafontaine, nachdem der Bundeskanzler hier gestern mal eben im Vorbeigehen vier Milliarden DM Steuereinnahmen abgeräumt hat - zu Lasten
des Bundes, der Länder und der Gemeinden -:

Wir wollen von Ihnen auch endlich den Haushaltsplan
des Jahres 1999 vorgelegt bekommen.

Herr Minister Lafontaine, Sie können doch nicht

draußen und hier ständig erzählen, Sie trügen eine Altlast, eine Erblast der alten Bundesregierung

mit einer Vielzahl von ungeklärten Etatposten vor sich
her, Sie wüßten nicht, wie Sie die Löcher stopfen sollten, und es dann zulassen, daß in Ihrer Abwesenheit gestern hier mal eben beschlossen wird, daß weitere vier
Milliarden DM bei den 620-DM-Beschäftigungsverhältnissen durch den Wegfall der Pauschalbesteuerung fehlen werden.

Wir wollen von Ihnen eine Gesamtkonzeption über
die Staatsquote und über den Haushaltsplan des Jahres
1999. Ansonsten bleibt all das, was Sie letzte Woche
und heute morgen an steuerpolitischer Konzeption hier
vorgelegt haben, ein Flickwerk. Es bleibt ein Flickwerk
ohne erkennbaren roten Faden in Ihrer Finanz- und
Haushaltspolitik.

Es wird vor allen Dingen nicht das erreichen, Herr
Lafontaine, was wir uns alle doch gemeinsam zum Ziel
gesetzt haben: nämlich eine Verbesserung der Lage auf
dem Arbeitsmarkt.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir haben diese
Aktuelle Stunde beantragt, Herr Bundesfinanzminister,
weil wir von Ihnen erwarten, daß Sie, nachdem wir Sie
zweimal erfolglos dazu aufgefordert haben, uns sagen,
wann Sie beabsichtigen, dem Deutschen Bundestag den
Entwurf des Haushaltsplanes 1999 vorzulegen. Wir haben heute den zweitletzten Sitzungstag des laufenden
Jahres und gehen morgen in die Weihnachtspause.

Herr Lafontaine, das Grundgesetz erlegt der Bundesregierung und Ihnen als dem zuständigen Ressortminister eine verfassungsrechtliche Pflicht auf. Diese
Pflicht lautet wörtlich im Artikel 110 Abs. 2 des Grundgesetzes:

Der Haushaltsplan wird für ein oder mehrere Rechnungsjahre, nach Jahren getrennt, vor Beginn des
ersten Rechnungsjahres durch das Haushaltsgesetz
festgestellt.

Das Grundgesetz erwartet sogar eine rechtskräftige Feststellung des Haushaltsplanes vor Beginn des Kalenderjahres. Wir erwarten von Ihnen, Herr Lafontaine, daß
Sie uns und die deutsche Öffentlichkeit über den Haushaltsplan informieren, und zwar nicht erst im Laufe des
nächsten Jahres.

Wir können dies von Ihnen vor allem deshalb erwarten, weil Sie jetzt seit fast drei Monaten die Regierungsverantwortung tragen.

Wir erwarten dies aber von Ihnen auch deshalb, weil
Sie, Herr Lafontaine, das kennen, was derjenige, den Sie
zu Ihrem Haushaltsstaatssekretär gemacht haben, schon
im Sommer dieses Jahres aufgeschrieben hat. Der damalige haushaltspolitische Sprecher der SPDBundestagsfraktion hat bereits im Juni dieses Jahres den
damaligen Kanzlerkandidaten der SPD, Gerhard Schröder, darauf hingewiesen, daß die Spielräume für den
Bundeshaushalt 1999 gering sind. Er hat dann empfohlen, im Falle einer sozialdemokratisch geführten Regierung den Erblasthaushalt, wie er sich ausgedrückt hat,
im Dezember unverändert erneut im Parlament einzubringen und Ihre politischen Gewichtungen dann bei den
weiteren Beratungen vorzunehmen.

Herr Lafontaine, wir und Sie wissen, daß die verfassungsmäßige Pflicht eine Sollvorschrift ist. Aber Sie
können deswegen nicht beliebig gegen diese Verpflichtung des Grundgesetzes verstoßen. Wir erwarten von Ihnen wenigstens, daß Sie vor Ablauf des Jahres 1998 erklären, warum Sie sich nicht in der Lage sehen, den
Bundeshaushaltsplan 1999 vorzulegen. Diese Pflicht haben Sie allerdings, Herr Lafontaine!

Ich will Ihnen in diesem Zusammenhang sagen: Sie
können sich, wenn Sie dieser Pflicht nicht nachkommen,
den Vorwurf nicht ersparen, daß Sie wieder mit der altbekannten Leichtfüßigkeit, um nicht zu sagen Nachlässigkeit, mit den öffentlichen Finanzen umgehen, wie die
Bundesrepublik Deutschland dies aus fast allen Jahren

einer SPD-geführten Bundesregierung zwischen 1969
und 1982 gekannt hat, meine Damen und Herren.

Ich habe mir zur Vorbereitung dieser Diskussion,
meine Damen und Herren, noch einmal sämtliche Zahlen seit 1970 geben lassen. Es ist in den 13 Jahren der
SPD-geführten Bundesregierung in keinem Jahr ein
Bundeshaushalt vor Beginn des Haushaltsjahres festgestellt worden. Es ist in der Zeit der alten Regierung
Helmut Kohl und Theo Waigel bis auf ein Jahr - und
das war das Jahr der deutschen Einheit - in jedem Jahr
vor Beginn des Haushaltsjahres der Haushaltsplan
rechtskräftig festgestellt worden.

Herr Lafontaine, wir erwarten von Ihnen heute eine
verbindliche Aussage darüber - es mag ja Gründe geben
-, warum Ihnen das nicht gelingt. Wenn Sie uns diese
Auskunft nicht geben, dann sagen wir Ihnen noch einmal: So einfach kommen Sie nicht davon, daß Sie vor
den Weihnachtstagen des Jahres 1998 großzügig Geschenke verteilen, nämlich eine Kindergelderhöhung in
der Größenordnung von 5,8 Milliarden DM beschließen
lassen, ohne zu sagen, wie das finanziert werden soll,

daß Sie die Ausfälle bei den 620-DMBeschäftigungsverhältnissen in Höhe von 4,5 Milliarden DM in Kungelrunden der sozialdemokratischen Finanzminister besprechen, aber hier keine klare Linie erkennen lassen und nicht sagen, wie diese Ausfälle für
den Bundeshaushalt 1999 bezahlt werden sollen, und
daß Sie die Absenkung der Sozialversicherungsbeiträge
beschließen lassen, ohne ebenfalls klar und erkennbar
und für jeden nachvollziehbar zusagen, wie die entsprechende Finanzierung über den Bundeshaushalt vonstatten gehen soll.

Herr Lafontaine, Sie haben heute die letzte Gelegenheit,

vor Ablauf des Jahres 1998 zu sagen, warum es Ihnen
nicht gelingt, einen Haushaltsplan fertigzustellen, welche Gründe dafür bestehen. Die deutsche Öffentlichkeit
hat einen Anspruch darauf, daß mit dem Wichtigsten,
was in Bonn zu entscheiden ist, nämlich mit den öffentlichen Finanzen, begonnen wird und vom Finanzminister der Bundesrepublik Deutschland vor Ende des
Jahres eine klare Aussage dazu gemacht wird, welche
zusätzlichen Belastungen auf die Bürgerinnen und Bürger und auf die Betriebe in der Bundesrepublik
Deutschland im nächsten Jahr zukommen.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum
Schluß noch sagen -  Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Der Deutsche Bundestag hat seit
1963 Anspruch darauf, daß ihm das Sachverständigenratsgutachten durch die Bundesregierung zugeleitet wird
und sich die Bundesregierung anschließend mit den wesentlichen und tragenden Argumenten des Sachverständigenratsgutachtens auseinandersetzt.

Herr Bundesfinanzminister, das mehr als 450 Seiten
umfangreiche Gutachten des Sachverständigenrates für
1998/99 hätte eine wesentlich fundiertere und eine wesentlich tiefergehende Analyse und Auseinandersetzung
verdient.

Wenn es eines Beweises bedurft hätte, daß die von Ihnen herbeigeführte Ausplünderung des Bundeswirtschaftsministeriums ein struktureller Fehler in der Zusammensetzung der Bundesregierung ist, wenn es eines
Beweises bedurft hätte, daß heute hier nicht der Bundesfinanzminister, sondern der Bundeswirtschaftsminister
hätte stehen müssen,

um sich mit dem Sachverständigenrat auseinanderzusetzen, dann ist es Ihre Rede gewesen, Herr Bundesfinanzminister.

Ich werde auf einzelne Fragen noch zu sprechen
kommen. Lassen Sie mich mit der hier schon wiederholt
geführten Auseinandersetzung um die richtige angebotsoder nachfrageorientierte Politik beginnen. Herr Lafontaine, man kann in den Grundsätzen der Wirtschaftsund Finanzpolitik anderer Meinung als der Sachverständigenrat sein. Aber alles in Frage zu stellen, was in den

letzten Jahren - bis weit in die 80er Jahre zurück - einmal richtig war und nachhaltige Erfolge, insbesondere
auf dem Arbeitsmarkt der Bundesrepublik Deutschland,
gebracht hat,

so wie Sie das gerade getan haben, ist durch eindeutige
Zahlen vor allem über den Arbeitsmarkt wirklich widerlegt.

Der Beginn Ihrer Regierungszeit ist relativ; Sie sind
nun schon seit einigen Monaten im Amt. Damit wir zu
Beginn des Jahres 1999 gemeinsam von den richtigen
Zahlen und den richtigen Grundlagen ausgehen, möchte
ich aus der Statistik zitieren, die der Sachverständigenrat
selbst veröffentlicht hat, um etwas über die Arbeitsmarktentwicklung der 80er Jahre bis zum heutigen Tag
zu sagen. Wir haben im Jahr 1983 in der alten Bundesrepublik Deutschland nach der Statistik, die in diesem
Gutachten veröffentlicht worden ist, 26,3 Millionen Erwerbstätige gehabt. Es gab im Jahre 1992, zu dem Zeitpunkt, wo der Höchststand beim Aufbau neuer Beschäftigung in der alten Bundesrepublik erreicht wurde, 29,4
Millionen Beschäftigte in Deutschland. Das ist ein Zuwachs von mehr als 3,2 Millionen Beschäftigten in der
Bundesrepublik Deutschland.

Herr Lafontaine, der Sachverständigenrat sagt dazu
ausdrücklich - ich zitiere das noch einmal, weil das
notwendig ist -:

Die in den achtziger Jahren erzielten Erfolge, die
erst abbrachen, als unter den Belastungen der Vereinigung die bis dahin verfolgte Linie nicht mehr
durchgehalten wurde, ebenso positive Erfahrungen
in anderen Ländern, widerlegen die Behauptung
vom Scheitern der Angebotspolitik.

Wenn Sie in der Bundesrepublik Deutschland eine
Zunahme an Beschäftigung erzielen wollen - wir alle
sind uns in diesem Ziel, das vom Sachverständigenrat
als wichtigstes Ziel der Wirtschaftspolitik definiert wurde, einig -, dann müssen Sie zumindest auch nachhaltig
das Augenmerk auf die Verbesserung der Angebotsbedingungen legen. Ich werde Ihnen an einem konkreten
Punkt nachweisen, daß Sie mit Ihrer gegenwärtigen
Steuerpolitik genau das Gegenteil von dem tun, was Sie
als ausgewogenes Gleichmaß zwischen nachfrage- und
angebotsorientierter Politik bezeichnen.

Das konkrete Beispiel: Sie versuchen durch Ihre
Steuerreform den § 3 c des Einkommensteuergesetzes so
zu verschlechtern, daß in Zukunft sämtliche Betriebsausgaben für Auslandsbeteiligungen von Unternehmen in der Bundesrepublik Deutschland nicht mehr
steuerlich geltend gemacht werden dürfen. Gleichzeitig
behaupten Sie, daß dies etwas sei, was der Vereinheitlichung der Bilanzierungsregelungen gemäß internationalen Standards entspricht. Herr Lafontaine, das Gegenteil ist richtig. Sie können in allen maßgeblichen Industrienationen, in den USA, in Großbritannien, in KaBundesminister Oskar Lafontaine

nada, in Japan, in Frankreich, in Spanien, in Dänemark,
in Belgien, in Italien und in der Schweiz, die Betriebsausgaben absetzen, die mit Beteiligungen im Ausland
zusammenhängen. Sie wollen dies unter dem Stichwort
„Verbesserung der steuerlichen Rahmenbedingungen“ in
Zukunft unmöglich machen. Das wird zur Konsequenz
haben, daß in der Bundesrepublik Deutschland Auslandsbeteiligungen über den Umweg des Steuerrechts
praktisch unmöglich gemacht werden.

 Herr Kollege Büttner,
Sie befinden sich mit Ihren Ausführungen in eklatantem
Widerspruch zu allen Fachleuten, die die gesamtwirtschaftliche Entwicklung in der Bundesrepublik Deutschland beurteilen.

Wir haben in den 80er Jahren eine Zunahme der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnisse in
der Bundesrepublik doch nicht durch die Umverteilung
von Arbeit, sondern durch das erhebliche Anwachsen
des Volumens der vorhandenen Arbeit erzielt. Ich nehme Ihre Frage allerdings zum Anlaß, ein Versäumnis
auszugleichen.

Ich habe vergessen, darauf hinzuweisen, daß die Beschäftigung in den 90er Jahren in der Tat trotz oder sogar wegen weiterer Arbeitszeitverkürzungen

auf eine Zahl von 27,8 Millionen Erwerbstätigen in den
alten Bundesländern und 6,5 Millionen Erwerbstätigen
in den neuen Bundesländern, im Saldo 34,3 Millionen
Erwerbstätige, zurückgegangen ist.

Herr Büttner, wir können uns die rückwärtige Betrachtung schenken. Lassen Sie uns in die Zukunft blikken! Wir sind uns in der Analyse nicht einig; aber der
von uns ausgetragene Streit ist akademisch. Entscheidend ist vielmehr, daß diese Bundesregierung im Rahmen der Bilanz ihrer Politik in spätestens zwei Jahren,
wenn die Zahlen vorliegen, nachweisen muß, daß die
Zahl der Erwerbstätigen in der Bundesrepublik
Deutschland von 33,9 Millionen im Jahre 1997 auf mindestens - Herr Lafontaine hat die Zahl ja selbst genannt
- 35 Millionen gestiegen sein muß; denn das ist der von
Ihnen an Sie selbst gestellte Anspruch.

Ich komme noch einmal zurück auf die steuerlichen
Rahmenbedingungen. Ich habe es als besorgniserregend
empfunden, daß nach erfolgter Fusion von einem der
größten und traditionsreichsten Unternehmen der Bundesrepublik Deutschland mit einem großen französischen Partner - ich meine die beiden Unternehmen
Hoechst und Rhône-Poulenc - die Verlagerung der
Hauptverwaltung vom Standort Frankfurt-Hoechst
zum Standort Straßburg so gut wie keine Aufmerksamkeit in der Bundesrepublik Deutschland erzielt hat.

Es ist notwendig, darauf hinzuweisen, Herr Lafontaine, daß wir ein elementares Interesse daran haben müssen, daß große Industrieunternehmen und deren Hauptverwaltungen ihren Standort in der Bundesrepublik
Deutschland behalten. Wenn Sie durch die Verschlechterung der steuerlichen Rahmenbedingungen in einem
der wesentlichen von mir hier genannten Punkte dafür
sorgen, daß in Zukunft in der Bundesrepublik Deutschland weitere große Industrieunternehmen ihren Sitz in
das Ausland verlegen, dann werden Sie das von uns allen gewünschte Ziel, nämlich eine Zunahme an Beschäftigung und eine Abnahme der Arbeitslosigkeit, in
der Bundesrepublik Deutschland, nicht erreichen.

Diese Sicht hat überhaupt nichts mit dogmatischer
Betrachtung von Angebot und Nachfrage zu tun, sondern sie hat etwas mit der Überlegung zu tun, wie die
steuerlichen Rahmenbedingungen in der Bundesrepublik
Deutschland für die Zukunft gestaltet werden sollen. Ich
fordere Sie deshalb auf: Wenn Sie es mit einer wenigstens gleichgewichtigen Betrachtung der Angebots- und
Nachfrageseite ernst meinen, dann geben Sie die Regelungen in Ihrem Steuerkonzept auf, die die internatioFriedrich Merz


nale Wettbewerbsfähigkeit des Standortes Bundesrepublik Deutschland nachhaltig verschlechtern!

Es ist kaum zu verstehen, daß bei der Debatte über
das Jahresgutachten 1998/99 des Sachverständigenrates
eines der wesentlichen Kapitel und Themen, die dieses
Sachverständigengutachten geprägt hat, in Ihrem Redebeitrag, Herr Lafontaine, mit keinem einzigen Wort erwähnt worden ist.

Ich meine die am 1. Januar 1999 in Kraft getretene Europäische Wirtschafts- und Währungsunion und die
sich daraus ergebenden Konsequenzen für die Wirtschafts- und Finanzpolitik der Bundesrepublik Deutschland.

Wenn Sie als Finanzminister schon die Kompetenz an
sich reißen, über das Sachverständigenratsgutachten im
Bundestag vorzutragen, dann haben wir doch einen Anspruch darauf, daß Sie wenigstens einige Sätze zu den
Konsequenzen sagen, die mit diesem wichtigen historischen Datum verbunden sind und auf die der Sachverständigenrat ausführlich eingegangen ist.

Ich will nicht nachkarten. Jeder von uns hat am Ende
eines Jahres Urlaub verdient. Aber es ist schon ein beispielloser Vorgang in der Geschichte der Europäischen
Union, daß Sie es bei einem so wichtigen historischen
Datum und zudem noch einen Tag vor Beginn Ihrer
Ratspräsidentschaft nicht für notwendig gehalten haben,
am 31. Dezember 1998 in Brüssel zu sein.

Ich sage noch einmal: Die meisten von uns haben Familie, und die meisten von uns haben am Ende des Jahres
Urlaub verdient. Aber die Vorgängerregierung hätte sich
so einen Fehler mit Blick auf das psychologische Klima
und das Miteinander der Freunde und Partner in der Europäischen Union zu keinem Zeitpunkt geleistet.

Das internationale Echo in den Zeitungen über Ihr
Fernbleiben am 31. Dezember - ich meine jetzt nicht die
Murdoch-Presse in Großbritannien, vor der wir Sie ja in
Schutz nehmen; ich meine die seriöse Wirtschaftspresse
in ganz Europa - ist doch verheerend gewesen.

Ich bedaure in diesem Zusammenhang sehr, daß der
Bundeskanzler jetzt nicht anwesend ist. - Aber die Art
und Weise, wie Minister der Bundesregierung der Bundesrepublik Deutschland mit den Partnern in der Europäischen Union umgehen, ist bis in die jüngsten Tage
hinein ein beispielloser Skandal.

Sie setzen das in Jahrzehnten zum Teil mühsam erworbene Vertrauen und die Freundschaft der Partner untereinander mit dem Stil, den Sie hier an den Tag legen,
aufs Spiel.

Aber ich will auf das Sachverständigenratsgutachten
zurückkommen. Sie müßten doch auf die Frage eine
Antwort geben, welche neuen Herausforderungen mit
der Einführung der Wirtschafts- und Währungsunion
jetzt insbesondere für die Bundesrepublik Deutschland
und deren Wirtschaftspolitik verbunden sind. Der Sachverständigenrat sagt doch nicht ohne Grund, daß es eine
erhebliche Veränderung der makroökonomischen
Rahmenbedingungen für alle Teilnehmerstaaten gibt.
Herr Lafontaine, die Antwort, die Sie - nicht heute, aber
an anderer Stelle - mehrfach gegeben haben, daß dies
ein Grund sei, innerhalb der Europäischen Wirtschaftsund Währungsunion und darüber hinaus zu mehr koordinierter, mehr abgesprochener Finanzpolitik zu kommen, ist eine Antwort, die vor den harten Herausforderungen eines sich verschärfenden internationalen Wettbewerbs davonläuft.

Sie müssen doch auf die veränderten Rahmenbedingungen in der Europäischen Wirtschafts- und Währungsunion in einer ganz anderen Weise reagieren. Der
Sachverständigenrat gibt Ihnen dazu eine klare Aufgabe.
In der Europäischen Wirtschafts- und Währungsunion
ist doch nicht weniger Wettbewerb angezeigt, sondern
gerade jetzt, in einer Phase, in der die Stärken und
Schwächen der einzelnen Volkswirtschaften innerhalb
der Eurozone noch deutlicher zutage treten, wäre es
doch angezeigt, daß wir in der Bundesrepublik
Deutschland zu größerer Wettbewerbsfähigkeit ausholen, statt einen Bundesfinanzminister zu haben, der europäisch und international zu einer Begrenzung und Einengung des Wettbewerbs aufruft.

Der Sachverständigenrat sagt im übrigen etwas sehr
Deutliches zu Ihrer falschen These, daß die Verteilung
der Güter und der Einkommenschancen zwischen den
einzelnen Volkswirtschaften statisch sei und man nur eine möglichst gerechte Verteilung herbeiführen müsse.
Wörtlich:

Die Vorstellung, im Systemwettbewerb könne ein
Land immer nur auf Kosten anderer Erfolg haben,

- das ist Ihre Vorstellung ist falsch. Der Systemwettbewerb zwingt vielmehr
zu konsequenten Bemühungen um Verbesserung
der Angebotsbedingungen und ermöglicht LernproFriedrich Merz

zesse durch Beobachtung der Erfolge, die andere
Länder bei entsprechenden Bemühungen erzielen.
Im Ergebnis können verbesserte Angebotsbedingungen überall zu verstärkter ökonomischer Aktivität, zu mehr Beschäftigung und zu höheren Einkommen führen, es sei denn, daß ein Standort im
Systemwettbewerb allzu weit hinter den anderen
zurückfällt und damit auf der Verliererseite bleibt.

Das ist genau die Gefahr, in der die Bundesrepublik
Deutschland zum gegenwärtigen Zeitpunkt steht. Wir
sind in der Gefahr, in einem sich verschärfenden europäischen und internationalen Wettbewerb zu den Verlierern zu gehören, weil Sie, Herr Lafontaine, den Versuch
unternehmen, der Bevölkerung der Bundesrepublik
Deutschland - Sie haben mehrfach über die Mehrheit
gesprochen, die Sie in dieser Frage hinter sich bringen
müssen; das war aufschlußreich - mit leichter Hand und
sehr populistisch einzureden, es gebe in diesem sich verschärfenden internationalen Umfeld einen leichten Weg.

Diesen leichten Weg gibt es nicht. In der Bundesrepublik Deutschland müssen wir insbesondere die Investitionsbedingungen für Betriebe und Unternehmen und
die Arbeitsplatzsituation verbessern. Das ist in erster Linie eine nationale Aufgabe. Die Flucht in die europäische Beschäftigungspolitik - auch dazu hat der Sachverständigenrat ausführlich Stellung genommen -, ist der
falsche Weg. Herr Lafontaine, Sie finden ganz offensichtlich auch in dem von Ihnen jetzt geführten EcofinRat auf europäischer Ebene außerhalb von Deutschland
und Frankreich dafür praktisch keine Zustimmung.

Der Sachverständigenrat bestätigt, daß dies ein falscher Weg ist - wörtlich -:

Es wäre eine Fehlentwicklung, wenn versucht würde, über eine Beschäftigungspolitik auf europäischer Ebene doch wieder Druck auf die Geldpolitik
auszuüben. Damit könnte die Lohnpolitik sich wieder der eindeutigen Aufgabenzuweisung entziehen.
Die Voraussetzungen für eine verbesserte Beschäftigungslage würden damit verschlechtert.

Wenn Sie auf diesem Weg voranschreiten, die zunehmende Reglementierung der Märkte statt die zunehmende Wettbewerbsfähigkeit als Ziel zu setzen, dann
werden Sie eine nachhaltige Verschlechterung der Investitionsbedingungen in der Bundesrepublik Deutschland
und damit eine nachhaltige Abschwächung des wirtschaftlichen Wachstums und mit dieser Abschwächung
eine nachhaltige Absenkung der Beschäftigung in
Deutschland erzielen.

Ich will zum Schluß - auch dies hätte Ihrerseits eine
etwas vertiefende Betrachtung verdient - auf das internationale Umfeld und insbesondere auf das Thema der
Wechselkursbeziehungen zwischen den großen Wirtschaftsräumen eingehen. Ich bin schon etwas stutzig
geworden, als Sie in der letzten Woche in Frankfurt anläßlich der Konferenz der asiatischen und europäischen
Finanzminister ausgerechnet mit dem japanischen Finanzminister ein großes Einvernehmen demonstriert haben. Ich möchte nicht, daß das japanische Beispiel zum
Vorbild für die Bundesrepublik Deutschland wird.

Wir haben die Fehlentwicklungen in den letzten Jahren
insbesondere in Japan, was die Probleme im Bereich der
Bankenaufsicht und im Bereich eines korporatistischen
Staats- und Wirtschaftssystems betrifft, vielleicht unterschätzt.

Aber auch die Vereinbarung im Hinblick auf eine
weitere Fixierung der Wechselkurse zwischen dem Euro, dem Dollar und dem Yen, die Sie, Herr Lafontaine,
vorbereitet haben, ist ein Weg, der vom Sachverständigenrat als ein Weg in die völlig falsche Richtung charakterisiert wird. Herr Lafontaine, die Behauptung von
Ihnen und anderen, daß wir es auf den Märkten mit einer
zunehmenden Zahl von völlig unkontrollierten Finanzbeziehungen bzw. Finanztransaktionen zu tun haben, ist
nicht zuletzt vom amerikanischen Notenbankpräsidenten
schon vor fast drei Jahren in der Bundesrepublik
Deutschland in einer bemerkenswerten Rede widerlegt
worden. Wir haben es auf den Weltmärkten pro Tag mit
Devisentransaktionen in Höhe von rund 1,5 Billionen
Dollar zu tun. Greenspan hat seit fast drei Jahren immer
wieder darauf hingewiesen, daß wir dies auf Grund der
zunehmenden Kompliziertheit von Finanzierungssystemen und der Zunahme der weltwirtschaftlichen Verflechtung als eine normale Entwicklung anzusehen haben.

Es handelt sich hier nicht um Kapitaltransaktionen,
die, wie Sie immer wieder behaupten, gegen einzelne
Volkswirtschaften gerichtet sind und - Stichwort Soros
- allein wegen der höheren Renditeerwartungen ganze
Volkswirtschaften zugrunde richten. Diese Betrachtung
ist falsch.

Es ist noch nie eine Volkswirtschaft allein wegen Devisen- und Geldmarkttransaktionen zugrunde gerichtet
worden. Es ist in der Wirtschaftsgeschichte mittlerweile
nachgewiesen worden, daß es noch nie einen Fall gegeben hat, in dem Volkswirtschaften allein durch den unbegründeten Abzug von Kapital zugrunde gegangen
sind. Es war immer, Herr Lafontaine, die mangelnde
Anpassung der realwirtschaftlichen Daten an die Herausforderungen einer sich verschärfenden Wettbewerbslage.

Es ist mittlerweile nachgewiesen, daß es im Rahmen einer Finanzkrise nicht einen einzigen Fall einer sogenannten Ansteckung eines Landes durch ein anderes geFriedrich Merz


geben hat, bei dem nicht auch in dem anderen Land
nachhaltige strukturelle Verwerfungen vorhanden gewesen wären, die die eigentliche Ursache waren.

Lassen Sie mich schließen. Sie werden mit Ihrem
Versuch, Wechselkurszielzonen zu definieren, schon
wegen der richtigerweise ablehnenden Haltung der
Amerikaner keinen Erfolg haben. Aber selbst wenn Sie
diesen Versuch weiter betreiben, sollten Ihnen das
Schicksal des Plaza-Abkommens im Jahre 1985, das
Schicksal des Louvre-Abkommens im Jahre 1987 und
schließlich die große EWS-Krise in den Jahren 1992/93
ein warnendes Beispiel sein.

Sie werden mit der Fixierung von Wechselkursen
nicht mehr Stabilität, sondern weniger erzielen. Der
Sachverständigenrat hat recht, wenn er sagt, daß bei internationalen Finanzexperten der Umstand, daß gerade
von deutscher Seite die Bestrebungen zur Einführung
von Wechselkurszielzonen unterstützt werden, Erstaunen und Befremden ausgelöst hat, zumal in Verbindung
damit die Unabhängigkeit der Europäischen Zentralbank
in Frage gestellt werde. Der Sachverständigenrat wörtlich:

Diese Pläne sollten so schnell wie möglich ad acta
gelegt werden.

Wir stimmen dem Sachverständigenrat ausdrücklich
zu.

Legen Sie Ihre Pläne, internationale Wechselkurszielzonen festzulegen, so schnell wie möglich ad acta! Wenden Sie sich den wirklichen Herausforderungen der
deutschen Wirtschafts- und Finanzpolitik in einer Weise
zu, daß, wie der Sachverständigenrat es zu Recht verlangt, ein in sich schlüssiges, konsistentes, langfristig
angelegtes wirtschaftspolitisches Programm, das der
Angebots- und meinetwegen auch der Nachfrageseite
verpflichtet ist und das eine klare marktwirtschaftliche
Perspektive hat, angelegt wird! Sorgen Sie, Herr Lafontaine, dafür, daß sich die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen in der Bundesrepublik Deutschland auf diesem Weg so verbessern, daß wir in zwei Jahren von dieser Stelle aus ein Sachverständigenratsgutachten zu diskutieren haben, in dessen Statistik nachgewiesen ist, daß
die Beschäftigung zugenommen und die Arbeitslosigkeit
in Deutschland abgenommen hat.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Angriff ist die beste Verteidigung.
Das ist offensichtlich die Strategie, die sich die Koalition für diese Aktuelle Stunde ausgesucht hat.

Nachdem das für heute morgen geplante Festhochamt
mit Zelebration des Herrn Bundeskanzlers mehr zu einer
stillen Messe geworden ist, weil die Ereignisse nicht so
eingetreten sind, wie sie vorgesehen waren,

ist es gut, daß wir uns wieder etwas mehr mit der Innenpolitik beschäftigen.

Es hätte keinen Anlaß für diese Aktuelle Stunde gegeben, wenn der Bundesfinanzminister das eingehalten
hätte, was er sich zu Beginn seiner Amtszeit selbst auferlegt hat, nämlich zunächst einmal den Mund zu halten,
nachzudenken, Pläne zu machen und dann erst die Ergebnisse seiner Überlegungen im Parlament vorzutragen. Eine solche Ankündigung war neu für diese Bundesregierung, aber deshalb nicht falsch, im Gegenteil: Es
wäre richtig gewesen. Aber er hat die sich selbst auferlegte Schweigepflicht durchbrochen, indem er am letzten Sonntag ein Interview gegeben hat. Dieses Interview
ist der richtige und zutreffende Anlaß für diese Aktuelle
Stunde. Das einzige, was wir bisher von der Bundesregierung wissen, ist, daß in Zukunft regelmäßig jedes
Jahr Steuererhöhungen anstehen. Das ist das einzig Definitive, das bisher auch unter dem neuen Bundesfinanzminister feststeht.

Sie, Herr Diller, haben eben von kleinen Schritten gesprochen. Das ist in der Tat die richtige Karikierung
dessen, was gegenwärtig unter dieser Bundesregierung
in Deutschland stattfindet. Das wirtschaftliche Wachstum weist nur kleine, sehr kleine Schritte auf. Die Bundesregierung hat das Vertrauen internationaler Investoren und auch der nationalen Volkswirtschaft völlig verloren. Das können Sie an den Wachstumszahlen für das
erste Quartal 1999 ablesen, die gerade heute vorgelegt
worden sind. Herr Kollege Haussmann hat das eben in
anderem Zusammenhang schon erwähnt: Das Wachstum
im ersten Quartal des Jahres 1999 wird 0,7 Prozent betragen.

Seien Sie nicht ganz so vorlaut mit dem, was Sie zu
den letzten 16 Jahren hier sagen. Ich bin es langsam
wirklich leid.

- Wenn Sie ständig über die letzten 16 Jahre reden und
wenn man dieses Durcheinander in Ihrer Koalition beobachtet, dann erlaube ich mir einmal die Rückfrage:
Was haben Sie eigentlich in den letzten 16 Jahren gemacht?

Sie haben alles mögliche gemacht, aber Vorbereitung
auf Regierungsarbeit ist bei Ihnen in den letzten 16 Jahren nicht dabeigewesen.

Zur Erinnerung: Das letzte dieser „schrecklichen“
16 Jahre unter der Führung von CDU/CSU und F.D.P.
wies ein wirtschaftliches Wachstum im Jahresdurchschnitt von 2,8 Prozent auf.

Wir haben in diesem Jahr Erwartungen, die mittlerweile
unter 1,5 Prozent liegen. Es gibt Institute, bei denen sich
die Prognosen inzwischen nur noch bei 1 bis 1,2 Prozent
bewegen. Die Zahlen im ersten Quartal des Jahres 1999
zeigen - das hat mit den letzten 16 Jahren überhaupt
nichts zu tun, das sind ausschließlich Ihre Zahlen -: Das
Wachstum in der Bundesrepublik Deutschland bricht
zusammen.

Wenn Sie jetzt nicht in der Steuerpolitik einen Baustein für eine Gesamtkonzeption der Wirtschaftspolitik
legen, die das Vertrauen in die dauerhafte Entwicklung
der Bundesrepublik Deutschland zurückgewinnt, dann
werden Sie die Probleme der Bundesrepublik Deutschland, mit welcher Steuerpolitik auch immer, nicht lösen.
Das ist der entscheidende Punkt, vor dem wir heute stehen.

Jetzt kommt etwas, was man bei sinkendem Außenwert der eigenen Währung eigentlich nicht erwarten
sollte. Aber die zweite vom Statistischen Bundesamt gerade heute bekanntgegebene Zahl lautet: Der Export der
Bundesrepublik Deutschland schwächt sich ab. Wir haben im ersten Quartal 1999 erstmalig seit 1993 - das
war nicht Ihre Regierungszeit, sondern unsere - rückläufige Exportzahlen. Das können Sie nun wirklich nicht
mehr auf 16 Jahre der alten Regierung schieben. Das
sind ausschließlich die Ergebnisse Ihrer Politik, die Sie
allein zu verantworten haben.

Nun will ich einen ganz unverdächtigen Zeugen heranziehen. Schauen Sie einmal in die letzte Ausgabe einer der meistgelesenen Zeitschriften im englischsprachigen Raum, nämlich in den „Economist“. Die Titelstory
der letzten Ausgabe des „Economist“ lautet: „Deutschland, der kranke Mann im Euro-Raum“. Das ist der tatsächliche Befund, über den wir in Deutschland eigentlich reden müßten. Aber Sie eiern herum, weil Sie kein
Konzept haben, weil Sie nur über Steuererhöhungen reden und weil Sie keine Ahnung davon haben, wie man
in der Bundesrepublik Deutschland ein wirtschaftliches
Wachstum verstetigt und so steigert, daß auch das Arbeitsmarktproblem gelöst wird.

Ich sage Ihnen, damit das ganz klar ist, zum Schluß:
Einen zeitlichen Ablauf, wie Sie ihn offensichtlich planen, werden wir nicht akzeptieren. Wir werden nicht
hinnehmen, daß Sie in den letzten zwei Sitzungstagen
des Deutschen Bundestages vor der Sommerpause am
Nachmittag über die Bundespressekonferenz zum besten
geben, was Sie in der Steuerpolitik machen wollen, und
wir dann anschließend alle gemeinsam fröhlich in die
Sommerpause gehen. Diese Arbeitsteilung - das sage
ich Ihnen, Herr Diller, damit Sie es gleich jetzt wissen machen wir nicht mit. Wenn Sie es nicht ermöglichen,
daß am 30. Juni, am 1. Juli oder am 2. Juli eine ausführliche Parlamentsdebatte über das stattfindet, was Sie in
der Steuer- und Finanzpolitik in der Bundesrepublik
Deutschland für die Zukunft wirklich wollen, dann werden wir Sie in der Woche darauf dazu zwingen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Wenn man einen
Eindruck vom Zustand der rotgrünen Regierung gewinnen wollte, dann mußte man während der Rede von Oskar Lafontaine nur auf die Regierungsbank schauen.

In den ersten 30 Minuten Ihrer Rede zur Einbringung Ihres ersten Bundeshaushaltes, Herr Lafontaine, war noch
nicht einmal ein Drittel der Mitglieder des Bundeskabinetts anwesend.

Diese Tatsache scheint Ihnen völlig gleichgültig zu sein.
Uns ist sie aber nicht gleichgültig, weil Ihr Verhalten
nicht der Achtung vor dem Parlament entspricht.

Während Ihrer Rede war der Gesichtsausdruck des
Herrn Bundeskanzlers ziemlich gequält, aber jetzt lacht
er wieder.

Vorher hat er 60 Minuten lang die goldene Regel „Immer lachen“ nicht eingehalten.

Lassen Sie uns nun auf die wichtigen Punkte des
Bundeshaushaltes zu sprechen kommen. Ich will einige
Stichpunkte aufgreifen, die der Bundesfinanzminister
genannt hat und die für die allgemeine wirtschafts- und
finanzpolitische Ausrichtung der Bundesrepublik
Deutschland langfristig von Bedeutung sind.

Herr Lafontaine, Sie haben erneut das Thema Steuerquote angesprochen. Dieses Thema greifen Sie immer
wieder auf und erwecken damit bewußt den Eindruck,
als ob sich große Teile der Privatpersonen, aber auch
große Teile der Unternehmen in der Bundesrepublik
Deutschland der Steuerpflicht entziehen. Ich will diesem
Eindruck mit Nachdruck widersprechen. Mit einer rein
volkswirtschaftlichen Betrachtung der Steuerquote können Sie nämlich überhaupt keine Aussage darüber treffen, wie denn die tatsächliche Steuerbelastung von Steuersubjekten ist.

Ich will Ihnen diesen Sachverhalt an einer konkreten
Zahl deutlich machen. Das Bundeswirtschaftsministerium sagt bis zum heutigen Tag - diese Auffassung hat
sich durch den Regierungswechsel nicht geändert -, daß
weniger als die Hälfte der Einnahmen, die in der Bundesrepublik Deutschland erzielt werden, aus Ertragsteuern resultiert. Wenn aber nur ungefähr die Hälfte der
Einnahmen aus Ertragsteuern resultiert, dann ist die
Steuerbelastung hinsichtlich der anderen Hälfte mit real
deutlich über 40 Prozent zwangsläufig zu hoch. Diesen
Gesamtzusammenhang verschweigen Sie in jeder öffentlichen Betrachtung über die Steuerquote.

Die Aushöhlung der Steuerbasis hat im wesentlichen
zwei Ursachen: Die erste Ursache ist eine von uns gemeinsam gewollte und richtige steuerpolitische Grundentscheidung, nämlich die Steuerfreistellung des Existenzminimums und damit die Steuerfreistellung von
rund einem Drittel der Arbeitnehmereinkommen in der
Bundesrepublik Deutschland. Das ist die ganze steuerpolitische Wahrheit, die Sie erwähnen müssen, wenn Sie
über die Steuerquote sprechen.

Die zweite Ursache für die anhaltende Aushöhlung
der Steuerbasis liegt in der Vielzahl der Möglichkeiten

der steuerlichen Gestaltung im Rahmen der Gewinnermittlungsvorschriften.

Wenn Sie heute diesen Zustand beklagen, dann muß ich
Ihnen, Herr Lafontaine, sagen, daß schon vor zwei Jahren eine Lösung hätte erreicht werden können; denn
große Teile der Steuerbasis wären wiederhergestellt
worden, wenn es im Jahre 1997 in Deutschland zu der
von uns konzipierten großen Steuerreform gekommen
wäre.

Ihr ständiger Hinweis auf die Steuerquote ist deswegen irreführend. Wir müssen Ihnen den Vorwurf machen, daß Sie mit der Zahl, die Sie im Zusammenhang
mit der Steuerquote isoliert nennen, ganz bewußt die Öffentlichkeit in Deutschland spalten wollen, um auf diese
Art und Weise Neidkomplexe in die Gesellschaft zu tragen, damit Sie darauf Ihre Umverteilungs- und Steuerpolitik aufbauen können.

Ich will einen zweiten Punkt ansprechen, den Sie hier
ausformuliert haben, nämlich die Frage der steuerlichen
Behandlung der Familien. Wir sind uns einig, daß da
erheblicher Korrekturbedarf besteht. Nur bitte, erlauben
Sie mir die Feststellung, daß der vom Bundesverfassungsgericht für verfassungswidrig erklärte Zustand mit
dem, was Sie am 1. Januar 1999 in Kraft gesetzt haben,
nicht beendet worden ist.

Es ist nicht etwa so, als ob Sie seit dem 1. Januar 1999
den Anforderungen des Bundesverfassungsgerichtes gerecht geworden wären. Das ist nicht zutreffend.

Im übrigen - bevor Sie weitere Zwischenrufe machen will ich Sie auf einen Punkt hinweisen, der Ihnen noch
viel Freude machen wird: Wenn Sie dabei bleiben, in einem System der progressiven Steuerbelastung kontinuierlich nur eine lineare Entlastung durchzusetzen, dann
werden Sie mit diesen Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichtes wirklich in ernsthafte Konflikte geraten. Denn wenn Sie einen Umfang von nur rund 10 000
DM für Familien mit zwei Kindern zusätzlich steuerfrei
stellen und diese bei einer gleichzeitigen Grenzsteuerbelastung von 40 oder gar 50 Prozent in Transferleistungen überführen, dann werden Sie mit den von Ihnen
skizzierten 10 Milliarden DM nicht hinkommen. Deswegen sage ich Ihnen von dieser Stelle aus noch einmal:
Die Zeiten, in denen Sie progressiv belasten und nur linear entlasten, sind mit diesen Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichtes vorbei. Da sind wir sehr gespannt, welche Lösungen Sie anbieten. Im übrigen hätte
es der von Ihnen immer wieder zitierten Haushaltsklarheit und Haushaltswahrheit gedient, wenn Sie schon die
notwendige Vorsorge für das Jahr 1999 angesprochen
hätten. Denn Sie werden zumindest bei den KinderFriedrich Merz

freibeträgen rückwirkende Korrekturen der Steuerbescheide bis in das Jahr 1983 vornehmen müssen. Das
wird den Haushalt 1999 möglicherweise belasten, weil
der Bundesfinanzhof Sie aufgefordert hat, bis Ende
März 1999 zu erklären, wie Sie das regeln wollen. Wenn
Sie das nicht öffentlich sagen, dann werden wir Sie
durch eine Anfrage im Parlament veranlassen, wenigstens hier zu sagen, wie Sie dieses Problem lösen wollen, das Sie eben beschrieben haben und bei dem Sie
jede Antwort schuldig geblieben sind.

Sie haben, Herr Lafontaine, die Steuerreform angesprochen. Ich habe mir das Vergnügen gemacht, Sie mir
spät abends bei einer Fernsehübertragung der Pressekonferenz anzusehen, die Sie nach der sogenannten Klausurtagung des Bundeskabinetts am 10. Februar gegeben
haben, bei der Sie eine Reihe von Korrekturen vorgenommen haben. Ich will zunächst einmal ausdrücklich
begrüßen, daß Sie eine Reihe von Steuererhöhungen zurückgenommen haben, etwa im Umfang von 6,6 Milliarden DM. Sie sind dann allerdings auf dieser Pressekonferenz in geradezu peinlicher Weise jede Antwort
darauf schuldig geblieben, wie Sie denn die Steuererhöhungen von mehr als 8 Milliarden DM, die Sie im Bundeskabinett gleichzeitig beschlossen haben, in das Gesetzgebungsverfahren einbringen wollen. Ich habe bei
dieser Gelegenheit das erste Mal das Gefühl gehabt, daß
Sie auch von der fachlichen Seite her bei dem, was Sie
an Steuerpolitik machen, offensichtlich überfordert sind.

Das war jedenfalls der Eindruck, der auch in der Bundespressekonferenz allgemein bestand.

Damit das nicht wieder passiert - Herr Bundeskanzler, Sie haben den Bundesfinanzminister gestern offensichtlich aufgefordert, bis übermorgen ein Unternehmensteuerkonzept vorzulegen,

damit die Bündnisgespräche nicht platzen - und damit
es nicht weitere Probleme gibt, die Sie nicht vorhergesehen haben, will ich Sie nur auf einen Sachzusammenhang hinweisen: Wenn Sie es weiter durchhalten wollen,
ein Betriebsteuerkonzept mit einem einheitlichen Steuersatz von 35 Prozent für sämtliche Unternehmensgewinne, unabhängig von der Rechtsform, zu erstellen,
dann wird es zwei Fragen geben, die Sie beantworten
müssen. Die erste lautet: Beziehen Sie bei diesem Betriebsteuerkonzept die Gewerbesteuer mit ein, ja oder
nein? Wenn Sie die Gewerbesteuer nicht einbeziehen,
dann hat es keinen Sinn, ein solches Konzept zu machen, denn dann wird die Steuerbelastung zu hoch bleiben.

Zweitens - dies ist ein verfahrenstechnischer Hinweis, den ich Ihnen geben will, weil der Kollege Struck,
der gerade nicht da ist, in anderem Zusammenhang etwas hochmütig gesagt hat: Wir brauchen die Opposition

nicht -: Bei diesem Konzept werden Sie die Opposition
brauchen. Denn wenn Sie in Deutschland eine neue
Steuer einführen - die Betriebsteuer ist als Objektsteuer
eine neue Steuerart, die wir in Deutschland bisher nicht
kennen -, dann werden Sie zumindest in die Finanzverfassung des Grundgesetzes eine Zuweisungsnorm aufnehmen müssen, die dem Grunde nach etwas darüber
aussagt, wem das Steueraufkommen aus dieser neuen
Steuerart zusteht. Vielleicht lassen Sie das in Ihrem
Hause vorbereiten,

damit Sie nach einer Klausurtagung des Bundeskabinetts
in einer Pressekonferenz nicht wieder ratlos dasitzen und
auf die Fragen der Journalisten keine Antwort geben
können.

Meine Damen und Herren, ich will aus den aktuellen
steuerpolitischen Debatten nur zwei Punkte herausnehmen, die mir wichtig zu sein scheinen, um deutlich zu
machen, daß Sie offensichtlich konzeptionell wieder
einmal nicht verstanden haben, welche Probleme Sie
auslösen: Sie wollen in Zukunft die sogenannten Verlustzuweisungsgesellschaften nicht mehr ermöglichen.
Das ist Teil Ihrer Politik der Mindestbesteuerung.

Nun ist Staatsminister Naumann nicht da. Ich hätte
ihn ansonsten gern darauf hingewiesen, daß es eine Verlustzuweisungsgesellschaft gibt, die einen ganz wesentlichen Teil seiner Politik, nämlich die Förderung der
deutschen Filmwirtschaft, ausmacht. Wenn diese Verlustzuweisungsgesellschaften gestrichen werden - Sie
haben die Kultur angesprochen -, wird zumindest ein
Teil Ihrer Kulturförderungspolitik in Zukunft nicht mehr
möglich sein.

Nun mögen Sie sagen, das ist nur ein kleiner Teil.
Aber was ist mit der Immobilienwirtschaft, mit den gewerblich und privat genutzten Immobilien? Sie erhalten
doch im Augenblick eine Vielzahl von Briefen, in denen
Sie darauf hingewiesen werden, welche nachhaltigen
Probleme es für den Wohnungs- und Immobilienbau in
Deutschland schlechthin geben wird, wenn Sie die Verlustzuweisungsgesellschaften in Zukunft verbieten. Offensichtlich sind Sie nicht in der Lage, in der Kürze der
selbst gesetzten Zeit zu überblicken, welche Konsequenzen Ihre steuerpolitischen Vorschläge haben.

Ich nenne Ihnen den zweiten Punkt: Sie sind auf die
Idee gekommen, das sogenannte Abzinsungsgebot nicht
nur für Rückstellungen auf Geldleistungsverpflichtungen, sondern auch für Sachleistungsverpflichtungen einzuführen. Herr Bundesminister Oskar Lafontaine, damit
stellen Sie Rückstellungen in der deutschen Wirtschaft
in einer Größenordnung von fast 60 Milliarden DM in
Frage, die zum Teil kurzfristig aufgelöst werden müssen, um die Haushaltsprobleme, die Sie durch Ihr Ausgabengebaren ausgelöst haben, zu beseitigen.

Ich will Ihnen Beispiele sagen: Sie werden die Förderung der Braunkohle im Westen mit 2 Milliarden DM
zusätzlich belasten, im Osten mit 1 Milliarde DM. Die
Ruhrkohle AG, darunter auch die saarländische Kohle,


wird Rückstellungen in einer Größenordnung von
2 Milliarden DM - das sind Verpflichtungen beispielsweise für die Rekultivierung oder die Begleichung von
Bergschäden - auflösen müssen. Wie sollen diese Unternehmen in Zukunft noch die Schäden bezahlen können, wenn Sie sie vorher durch Ihre Steuerpolitik gezwungen haben, Rückstellungen aufzulösen?

- Die Zwischenrufe, Herr Kollege Poß, zeigen mir nur,
daß auch der finanzpolitische Sprecher der SPDBundestagsfraktion nicht verstanden hat, um was es hier
geht.

Den allergrößten Teil machen die Rückstellungen der
Versicherungswirtschaft aus. Nun kann man ja in bewährter Klassenkampfmanier auf die Versicherungswirtschaft in Deutschland zugehen und sagen: Raus mit
dem Geld! Aber das, was Sie jetzt vorschlagen, bedeutet
für die Versicherungswirtschaft in der Bundesrepublik
Deutschland die Auflösung von Rückstellungen in einer
Größenordnung von 17 Milliarden DM, davon allein
4 Milliarden DM im ersten Jahr. Hierbei handelt es sich
um sogenannte Regulierungskosten, die Sie nicht mehr
als rückstellungsfähig anerkennen wollen.

Was das für die Versicherungsnehmer in der Bundesrepublik Deutschland bedeutet, machen Sie sich offensichtlich nicht klar. Vielleicht ist es Ihnen auch völlig
gleichgültig, was aus den Versicherungsunternehmen
wird, die Ihnen in einem umfangreichen Brief klar und
deutlich gesagt haben, daß Ihr Vorschlag für eine Reihe
von großen und kleinen Versicherungsunternehmen in
der Bundesrepublik Deutschland die Standortfrage
schlechthin ist und daß es im europäischen Ausland in
keinem einzigen Land eine solche Regelung gibt, wie
Sie sie vorschlagen.

Meine Damen und Herren, das ist die Finanz- und
Steuerpolitik von Oskar Lafontaine für mehr Beschäftigung und mehr unternehmerische Tätigkeit in Deutschland. Das Gegenteil wird eintreten, wenn Sie das durchziehen, was Sie vorhaben.

Mit leichter Hand wird Steuer- und Finanzpolitik gemacht. Gleichzeitig haben Sie großzügig in den Zahlenwerken, die Sie vorgelegt haben, verheimlicht, daß auf
die Ökosteuer - ich werde in anderem Zusammenhang
noch einmal darauf zu sprechen kommen - auch noch
Mehrwertsteuer in Höhe von 16 Prozent zu zahlen ist.
Das ist ein sogenannter Kaskadeneffekt, der durch die
Mehrwertsteuer auf die höheren Mineralölsteuerbelastungen von 1,4 Milliarden DM entsteht und der im
Bundeshaushalt überhaupt nicht ausgewiesen ist. Mit
Haushaltswahrheit und Haushaltsklarheit, Herr Lafontaine, hat das nun wirklich überhaupt nichts mehr zu tun.

Wir fordern Sie - das gilt für die ganze Bundesregierung - auf: Kehren Sie zu einer sachlich und zeitlich

möglichen, der Sache angemessenen Beratung im Deutschen Bundestag und insbesondere im Finanzauschuß
zurück! Ich darf bei dieser Gelegenheit - Sie mögen
vielleicht darüber lachen - sagen: Wenn gegen die
Stimmen der Opposition eine Sondersitzung des Finanzausschusses erzwungen wird - parallel zum Plenum, zur
Kanzlerdebatte im Deutschen Bundestag und zwar nur,
weil Sie sonst in Zeitdruck geraten -, zeigt das den
Umgang, den Sie mit dem Parlament und insbesondere
mit der Opposition pflegen. Ich kündige an dieser Stelle
an: Wir lassen das einmal durchgehen. Aber ein zweites
Mal werden wir es nicht akzeptieren, daß Sie die Opposition auf diese Art und Weise von der parlamentarischen Mitwirkung an der Gesetzgebung in der Bundesrepublik Deutschland ausschließen. Das machen wir
nicht ein zweites Mal mit!

Zweitens. Herr Lafontaine, beenden Sie den völlig
inakzeptablen Druck, den Sie jetzt durch Ihre Partei auf
die hessische Landesregierung ausüben!

 Herr Kollege Poß, ich
bin darüber informiert, daß die Versicherungswirtschaft
wie eine Reihe anderer Branchen dem Bundesfinanzminister auf Anforderung einen Brief geschrieben hat, dessen Beantwortung dem Finanzausschuß bis jetzt nicht
vorliegt. Ich kann mich nur auf das beziehen, was bis
gestern abend allgemeiner Sachstand war. Ich räume
aber eines ein: Bei Ihnen ändert sich in kürzester Zeit so
viel,

daß man selbst während einer solchen Rede ständig
informiert werden müßte, um zu wissen, was sich bei
Ihnen geändert hat.

Wenn es so ist, daß das, was ich hier vorgetragen
habe, nicht mehr zutreffend ist, dann läßt sich über

diesen Sachverhalt sprechen. Nur, ich bin gleichzeitig
darüber informiert worden, daß im Finanzausschuß, an
dessen Sitzungen ich leider nicht mehr so häufig teilnehmen kann, wie ich das in der letzten Legislaturperiode konnte, gegen die Stimmen der Opposition ein
Zeitplan beschlossen worden ist, auf dessen Grundlage
sich eine sachgerechte Beratung all der neuen Dinge, die
in der vorletzten Woche vom Bundeskabinett vorgelegt
worden sind, nicht ermöglichen läßt.

Das ist der Sachverhalt, den ich kritisiere, Herr Poß.
Sie setzen uns bei der Behandlung dieser Steuerreform
unter einen nicht akzeptablen Zeitdruck. Wenn der
Finanzminister dem Bundeskanzler innerhalb von 48
Stunden ein Konzept vorlegen soll, wie die Unternehmensteuerreform auszusehen hat, dann sage ich Ihnen
schon jetzt: Aus diesem Flickwerk kann nichts werden,
weil Sie keine steuerpolitischen Konzeptionen haben.

Drittens. Herr Lafontaine, ich möchte Sie bitten, ein
klares Bekenntnis zum Thema Mehrwertsteuer abzugeben. Ich habe genau hingehört, was Sie eben gesagt
haben. Sie haben - ich habe es sinngemäß mitgeschrieben - gesagt: Die jetzige wirtschaftliche Situation in der
Bundesrepublik Deutschland verträgt sich nicht mit wöchentlich wiederkehrenden Diskussionen über Steuererhöhungen. - Das ist wohl wahr! Sie können diese wöchentlich wiederkehrenden Diskussionen über Steuererhöhungen in der Bundesrepublik Deutschland ein für
allemal beenden, indem Sie von dieser Stelle aus - oder
meinetwegen auch an anderer Stelle - öffentlich klarstellen, daß es in dieser Legislaturperiode des Deutschen
Bundestages keine Mehrwertsteuererhöhung geben werde. Das können Sie tun; dann ist die Diskussion beendet.

Allein Ihre Wortwahl heute morgen zeigt, daß Sie offensichtlich nur die Diskussion vermeiden wollen, daß Sie
aber offensichtlich gleichzeitig dabei sind, eine Mehrwertsteuererhöhung zu planen. Denn mit Ihrer Finanzpolitik werden Sie gar nicht anders über die Runden
kommen.

Jetzt wende ich mich der Ausgabenseite zu. Dazu
wieder eine grundsätzliche Vorbemerkung, weil Sie
auch hier die alte Bundesregierung sehr stark kritisiert
haben: Wenn es nach 1990 eine bemerkenswerte finanzpolitische Entwicklung gegeben hat, dann die, daß in der
Bundesrepublik Deutschland weder die Geldentwertungsrate noch die Defizitquote der öffentlichen Haushalte im Vergleich zu anderen Industrienationen überproportional angestiegen ist. Wenn Sie uns dies als Opposition - wofür ich Verständnis habe - nicht glauben,
dann sollten Sie doch vielleicht dem Leiter der Unterabteilung „Gesamt- und finanzwirtschaftliche Analysen
und Projektionen“ aus Ihrem eigenen Hause, Herrn
Walther Otremba, vertrauen, der in einer Publikation des
HWWA-Instituts in Hamburg im Januar 1999, also vor
wenigen Tagen, folgendes wörtlich veröffentlicht hat:

Insgesamt kann bei nüchterner Analyse der Fakten
von einer extremen Defizitfinanzierung des Wiedervereinigungsprozesses nicht gesprochen werden.
So lag zum Beispiel das durchschnittliche Finanzierungsdefizit Deutschlands im letzten Jahrzehnt mit
... 3,2 Prozent noch um 0,8 Prozentpunkte unter
dem Durchschnitt der EU-Staaten. Die OECDLänder waren bei der Kreditaufnahme mit 2,7 Prozent im Durchschnitt nur geringfügig bescheidener
als das durch die Wiedervereinigung extrem belastete Deutschland.

Das ist eine Publikation eines Unterabteilungsleiters
Ihres Hauses, kenntlich gemacht als private Meinung
des Autors. Es wäre hilfreich, wenn Sie hier hin und
wieder auch einmal solche Stimmen Ihres Hauses wiedergeben, wenn Sie sagen, welche Einschätzungen von
den Fachleuten des Bundesfinanzministeriums publiziert
werden. Wir jedenfalls teilen diese Einschätzung. Das ist
der Erfolg der alten Bundesregierung, meine Damen und
Herren.

Nun will ich einige Positionen auf der Ausgabenseite
des Bundeshaushaltes aufgreifen. Ich fange einmal mit
einer vergleichsweise bescheidenen Größenordnung an,
nämlich den Ausgaben für die bekannte Zeitungsanzeige kurz vor der hessischen Landtagswahl. Diese Anzeige verstößt in geradezu eklatanter Weise gegen die
Pflicht zur parteipolitischen Neutralität der Tätigkeit des
Presse- und Informationsamtes der Bundesregierung bei
besonders aktuellen politischen Themen, insbesondere
vor Wahlen. Niemand kann bestreiten, daß in den Tagen
vor der hessischen Landtagswahl dieses Thema besonders aktuell war. Das ist wohl mittlerweile allgemein akzeptiert.

Nur, Herr Lafontaine, wo kommt eigentlich das Geld
für diese Anzeige her? So eine Anzeige kostet etwa
600 000 bis 700 000 DM. Nun mögen Sie sagen, das sei
nicht besonders viel. Aber weil Sie keinen festgestellten
Bundeshaushalt haben, haben Sie das Nothaushaltsrecht.
Sie müssen also schon erklären, womit das Bundespresse- und -informationsamt eine solche Anzeige finanziert.
Diese Ausgabe verstößt gegen das Nothaushaltsrecht;
denn Sie dürfen in dieser Zeit nur sachlich notwendige
und unaufschiebbare Ausgaben tätigen.

Sie können doch nicht im Ernst behaupten, daß diese
Anzeige zu den sachlich notwendigen und unaufschiebbaren Ausgaben der Bundesregierung zählt. Um es klar
zu sagen: Wir werden, damit den Anfängen dieses Finanzgebarens gewehrt wird, erstens wegen des Verstoßes gegen das Neutralitätsgebot und zweitens wegen des
Verstoßes gegen das Nothaushaltsrecht das Bundesverfassungsgericht anrufen und zu einer Klärung beitragen.

Es muß von Anfang an klar sein, daß wir dies nicht akzeptieren.


Im übrigen lassen Sie mich noch zu dem Thema
Bundespresseamt sagen: Sie haben früher aus Ihrer Oppositionsrolle heraus eine Kürzung der Mittel für das
Bundespresse- und -informationsamt um 20 Prozent gefordert. In Wahrheit heben Sie die Mittel jetzt von 167
Millionen auf 171 Millionen DM an. Herr Bundeskanzler, ich kann gut verstehen, daß Sie dieses Geld brauchen.

Lassen Sie uns nun aber einmal über die großen
Blöcke reden. Ich will nicht kritisieren, daß der Bund
auch in Zukunft - das ist ein Auftrag, den das Bundesverfassungsgericht klar formuliert hat - den zwei besonders kleinen und strukturschwachen Bundesländern,
nämlich Saarland und Bremen, Strukturbeihilfen gewährt. Es gab aber überhaupt keinen Grund, dies sozusagen im Eilmarsch zu tun, nämlich ohne die Bundesländer an der Kofinanzierung dieses Aufwandes zu beteiligen. Sie hätten mindestens eine hälftige Mitfinanzierung durch die übrigen Bundesländer anstreben müssen.
Sie aber haben dies schnell und relativ unproblematisch
genehmigt. Daß etwas dahintersteckt, konnte man vor
einigen Tagen in der „Saarbrücker Zeitung“ nachlesen.
Dies geschah nämlich nicht in Erfüllung einer gesetzlichen Pflicht des Bundes, sondern war eine politisch gewollte - nicht zufällige - Demonstration im Saarland
und in Bremen, wo in diesem Jahr Wahlen stattfinden.

- Das ist überhaupt nicht unanständig.

Ich lese Ihnen einmal vor, wie Sie an Ort und Stelle
wiedergegeben worden sind. Die „Saarbrücker Zeitung“
zitiert Sie am 25. Januar 1999 aus Ihrem Heimatort
Pachten wie folgt. Es beginnt:

„Am liebschden ben ich dahemm …“

Das ist Ihnen herzlich gegönnt. - Dann geht es weiter:

Nach Bonn habe er gewollt, „um endlich an die
Bundeskasse zu kommen“,

- das ist ein Zitat und das Saarland habe schon davon profitiert.

- Es wird noch besser. - Es geht weiter:

„An der Saar fehlt uns die ,Kohle‘, und die besorge
ich in Bonn für das Land“, erklärte er unter dem
Beifall der Zuschauer.

 Herr Kröning, zunächst einmal habe ich festgestellt, daß in beiden Bundesländern Wahlen stattfinden; ich habe nicht festgestellt, daß dort rotgrüne Landesregierungen sind. Das ist
nun einmal der zeitliche Ablauf.

Daß die große Koalition in Bremen arbeitet und weiterarbeiten will, ist gar nicht Gegenstand meiner Kritik
gewesen. Vielmehr habe ich nur darauf hingewiesen,
daß durch die Politik des Bundesfinanzministers kurzfristig Geld in diese beiden Länder transferiert wird, obwohl es ausdrücklich die Möglichkeit einer Kofinanzierung durch die übrigen Bundesländer gibt.

Theo Waigel hat diese 3 Milliarden DM zu Recht als
nicht haushaltsreif erklärt, weil er sich im letzten Jahr
darum bemüht hat, eine Kofinanzierung durch die übrigen Bundesländer hinzubekommen. Ich sage damit gar
nichts gegen die Strukturbeihilfen für Bremen und das
Saarland; ich habe ja ausdrücklich gesagt, daß ich sie
befürworte, zumal es einen entsprechenden Auftrag des
Bundesverfassungsgerichtes gibt. Nur, die Art und Weise, wie Sie das kurzerhand finanziert haben, ist zu kritisieren.

In bezug auf das Saarland haben Sie, Herr Lafontaine,
bei anderer Gelegenheit noch erklärt: Das darf der Deutsche Bundestag jetzt noch absegnen. - Das läßt ja auch
Rückschlüsse auf die Art und Weise zu, wie Sie mit Ihren eigenen Leuten umgehen.

Das müssen Sie mit Ihren eigenen Leuten ausmachen.
Nur, die Frage der Kofinanzierung ist damit nicht beantwortet. Offensichtlich ist bei dieser Tagung mit Landesfinanzministern von der SPD, die Sie Ende Dezember letzten Jahres veranstaltet haben, irgendeine Absprache in bezug auf eine Verrechnung mit dem, was für das
Kindergeld noch mitfinanziert werden muß, getroffen
worden. Noch einmal: Das hat mit Haushaltsklarheit und
Haushaltswahrheit nichts zu tun.

- Entschuldigung; ich sage das, weil „Haushaltswahrheit“ und „Haushaltsklarheit“ vom Bundesfinanzminister mehrfach als Überschrift über seinen Haushaltsentwurf 1999 gewählt worden ist. Man wird ihn
wohl noch an diesen Ansprüchen, die er sich selber gesetzt hat, messen dürfen.

 Nein. Ich finde, es gibt
auch noch andere wichtige Themen.

Lassen Sie mich noch etwas zum Thema Erblastentilgungsfonds sagen. Hier geht es in der Tat um etwas
andere Größenordnungen. Herr Lafontaine, der Bundeshaushaltsplan, den Sie vorgelegt haben, weist für den
Erblastentilgungsfonds eine Zinszahlung von 18,9 Milliarden DM aus, obwohl eigentlich Zuführungen in Höhe
von 26,3 Milliarden DM notwendig wären, um den
Auftrag, der im Erblastentilgungsfonds-Gesetz formuliert ist, erfüllen zu können, nämlich die Schulden, die
wir von der ehemaligen DDR übernommen haben, in
Deutschland binnen einer Generation zu tilgen. Auf
hartnäckige Nachfragen von dieser Stelle und von anderen Stellen aus haben Sie keine Auskunft darüber erteilt,
ob Sie dabei bleiben wollen, daß innerhalb einer Generation die noch bestehenden Verpflichtungen aus den
Erblastentilgungsfonds in Höhe von rund 300 Milliarden
DM wirklich getilgt werden. Diese Antwort müssen Sie
geben, wenn Sie eine Begründung auch dafür liefern
wollen, warum Sie diesen Betrag in den Bundeshaushalt
einstellen. Ich will Ihnen sagen: Es gibt eine ganz andere
Begründung. Sie brauchen zum einen einen höheren
Finanzierungsspielraum, und Sie brauchen zum anderen
- das klang in Ihrer Rede mehrfach an - langfristig tragfähige Argumente für den relativ hohen Schuldenstand
des Bundeshaushaltes. Indem Sie andere Titel, die zu
Recht außerhalb des Bundeshaushaltes geführt, aber jederzeit mitveröffentlicht worden sind, in den Bundeshaushalt einbeziehen, werden Sie eine höhere Gesamtverschuldung politisch in der Weise darstellen können,
daß der alten Koalition in den nächsten Jahren und Jahrzehnten vorgehalten werden kann: Das sind die Erbschulden der Regierung Kohl. - In Wahrheit ist es, zumindest was die 300 Milliarden angeht, eine Erbschuld
des alten Sozialismus in der DDR. Das ist die Wahrheit!

Sie verschleiern auf diese Art und Weise langfristig den
öffentlichen Schuldenstand. Wir werden es nicht hinnehmen, daß Sie so vorgehen.

Ich hätte gern noch etwas zum Thema Ökosteuer gesagt, aber dazu wird im Laufe der Woche noch genügend Gelegenheit sein.

Ich will noch etwas zum G-7-Gipfel vom vergangenen Wochenende sagen. Es ist schon ein bemerkenswertes Stück Kühnheit - um das einmal so zu formulieren -, daß Sie sich hier hinstellen und sagen, Sie hätten
am Wochenende von den Partnern der G 7 eine große
Zustimmung zu Ihrer Wirtschafts- und Finanzpolitik erfahren.

Das ist schon ein tolles Stück. Die Überschriften in den
Zeitungen in Deutschland, in Großbritannien, in Frankreich, in Amerika - welches Land Sie auch nehmen lauten doch ganz anders. Sie lauten: „Lektionen für Lafontaine und Co.“, „Amerikas Lehrstunde für Lafontaine“. Sie können doch nicht im Ernst erzählen, daß
das, was Sie gesagt haben, auf Zustimmung gestoßen
sei. Das Gegenteil ist richtig.

Mittlerweile werden Sie und Ihr verehrter Herr
Staatssekretär in der englischsprachigen Presse schon als
die makroökonomischen Clowns dieser Welt karikiert.

Vor diesem Hintergrund nun noch zu behaupten, Sie
hätten am Wochenende Zustimmung erfahren, das ist
ein Stück der politischen Dreistigkeit, das ich von Ihnen
in dieser Weise bis jetzt nicht erlebt habe. Das Gegenteil
ist richtig.

Lassen Sie mich noch ein Wort zur relativen Schwäche des Euro sagen, die Sie erneut begrüßt haben.

- Ich sage Ihnen etwas zur Sache: Sie haben ja darauf
hingewiesen, daß die Schwäche des Euro dem deutschen
Export behilflich sei. Darüber kann man reden. Allerdings möchte ich darauf hinweisen, daß seit der Einführung des Euro fast die Hälfte des deutschen Exports kein
Export im eigentlichen Sinne mehr ist; denn Ausfuhren
in Länder mit derselben Währung sind zumindest währungspolitisch ein neutraler Vorgang. Aber sei es drum!
Nur: Was ist denn die Ursache für die Schwäche des Euro, die ja nun langsam wirklich besorgniserregend ist?
Denn innerhalb von sechs Wochen, vom 4. Januar 1999
bis heute, ist der Euro von 1,18 US-Dollar auf unter 1,10
US-Dollar abgerutscht. Es gibt zwei Gründe für diese
Entwicklung, Herr Lafontaine. Der erste ist die anhaltende Stärke der amerikanischen Volkswirtschaft.

 Ja, ich bin gleich fertig. Lassen Sie mich noch zwei Sätze sagen. - Die anhaltende Stärke der amerikanischen Volkswirtschaft ist
der erste Grund. Der zweite Grund ist, daß Sie dabei
sind, die Stabilität des Euro politisch herunterzureden.

Sie werden auf diese Art und Weise im Laufe des Jahres
1999 ein erhebliches Problem bekommen. Denn wenn
sich die Geldentwertungstendenz des Euro, die sich gegenwärtig in der Schwächung des Außenwertes dokumentiert, in seinem Innenwert widerspiegelt, dann wird
die Europäische Zentralbank gezwungen sein, die Zinsen in der Euro-Zone wieder anzuheben.

Dann wird genau das Gegenteil von dem eintreten, was
Sie durch politischen Druck auf die Europäische Zentralbank auslösen wollen. Deswegen ist die Politik, die
Sie machen - auch gegenüber der Zentralbank -, die
Probleme in Deutschland ständig nur über die Geldpolitik zu lösen, von vornherein zum Scheitern verurteilt.
Sie werden möglicherweise sogar das Gegenteil von
dem erreichen, was Sie erreichen wollen.

Sie werden nicht darum herumkommen - der Bundeshaushalt, den Sie hier vorgelegt haben, ist leider ein
Dokument ziemlicher Ratlosigkeit in diesen Fragen -, in
der Bundesrepublik Deutschland eine Reihe von strukturellen Veränderungen des Steuersystems und des Sozialsystems anzugehen, wenn Sie die Probleme des deutschen Standortes langfristig lösen wollen. So lösen Sie
sie nicht nur nicht, Sie verschärfen sie mit Ihrer Haushalts- und Finanzpolitik. Sie sind international isoliert
und treffen offensichtlich auf immer größere Widerstände, auch innerhalb des Bundeskabinetts der Bundesrepublik Deutschland.

Dies weiter zu beobachten und kritisch zu begleiten
wird unsere Aufgabe sein. Herr Lafontaine, Sie gehen
einen schweren Weg.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Herr Lafontaine, ich
will mit Bemerkungen zu zwei Sachverhalten beginnen,
über deren Bewertung wir uns durchaus einig sind. Wir
sind mit Ihnen der Meinung, daß das Auftreten manches
Unternehmers in den letzten Jahren, insbesondere auf
Hauptversammlungen, und die Wortwahl, die es da zum
Teil gegeben hat, ungeeignet sind

- lassen Sie mich das doch zu Ende sagen -, das Vertrauen der Öffentlichkeit in die Gemeinwohlverantwortung von Unternehmen und Unternehmern in Deutschland zu fördern. Darin sind wir uns einig. Herr Lafontaine, wir sind uns ebenfalls in der Bewertung der Tatsache
einig, daß die Arbeitnehmerhaushalte in der Bundesrepublik Deutschland steuerlich und auch bei den Sozialabgaben entlastet werden müssen. Auch in dieser Frage
sind wir uns einig. Das haben wir im übrigen bereits in
der letzten Legislaturperiode versucht. Sie haben allerdings eine Reihe von Reformen, die erste Erfolge auf
dem Weg zur Entlastung von Arbeitnehmerhaushalten
gezeigt haben, zurückgenommen.

Diejenigen, die wir nicht durchsetzen konnten, haben
Sie in den letzten Jahren blockiert, nicht wir.

Wir sind uns allerdings mit Ihnen überhaupt nicht einig in der Bewertung der Frage, ob wir in der Bundesrepublik Deutschland eine durchgehende Steuerentlastung
der Bürgerinnen und Bürger und der Betriebe brauchen
oder nicht. Wenn ich es richtig beobachte, sind Sie, Herr
Lafontaine, mit Ihrer Position auch innerhalb der Bundesregierung zunehmend isoliert. Denn warum reden wir
in Deutschland eigentlich noch über eine Unternehmenssteuerreform, warum reden Sie in der Bundesregierung eigentlich noch über eine Unternehmenssteuerreform, wenn Sie die Entlastung von Unternehmen
überhaupt nicht mehr für notwendig halten? Warum
wird über diese Frage in Ihren Reihen eigentlich diskutiert?

Ich will auf etwas Bezug nehmen, was gestern und
auch in der letzten Woche hier bereits eine Rolle gespielt hat. Herr Lafontaine, für das Parlament als Ganzes
ist die Art und Weise, wie Sie dieses Steuergesetz hier
durchsetzen, völlig inakzeptabel.

Wenn Sie es nicht ernst nehmen, wenn wir das sagen,
wofür ich begrenztes Verständnis habe, dann nehmen
Sie vielleicht ernst, was eine größere Zahl von jüngeren
Kolleginnen und Kollegen aus der SPD-Bundestagsfraktion an Sie und an den Bundeskanzler in einem Brief
geschrieben hat. Sie sprechen davon, daß sie vor der
Verabschiedung dieses Steuergesetzes unter einen „absurden Druck“ gesetzt worden seien. Diese Behandlung
des Parlamentes ist nicht angemessen. Daß wir von
Ihnen und dieser Bundesregierung derart unter Druck
gesetzt werden, Entscheidungen zu treffen, wie Sie das
in den letzten Wochen gemacht haben, ist ein Umgang
mit dem Verfassungsorgan Deutscher Bundestag, den
wir auf Dauer nicht hinnehmen können.

Damit sich dieses Mißverständnis nicht in der Öffentlichkeit festsetzt, will ich einmal den grundlegenden
Unterschied zwischen der Steuerpolitik, die wir nach
wie vor für richtig halten, und dem, was Sie hier machen, deutlich machen. Sie nehmen ständig Bezug darauf, daß Teile Ihres Steuerreformkonzeptes auch Teil
des Petersberger Steuerreformkonzeptes gewesen
seien. Ich will hier nicht ausführlich dazu sprechen, wie
es heute mit den Petersberger Beschlüssen aussähe. Wir
könnten die Vorschläge des Petersberger Steuerreformkonzeptes heute nicht mehr 1 : 1 in den Deutschen Bundestag einbringen, weil es eine Reihe von Veränderungen bis hin zu den Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichtes, die auch wir zu berücksichtigen hätten,
gegeben hat. Aber, Herr Lafontaine, wir haben mit den
Petersberger Beschlüssen etwas angestoßen, was auch
heute notwendig wäre: Wenn Sie die steuerliche Bemessungsgrundlage verbreitern wollen - es gibt eine Vielzahl von Ansatzpunkten, wo die steuerliche Bemessungsgrundlage verbreitert werden muß und steuerliche
Gestaltungsmöglichkeiten beseitigt werden müssen -,
dann müssen Sie zeitgleich die Steuersätze für Privathaushalte und für Betriebe in Deutschland senken, damit
Sie nicht de facto zu einer Steuererhöhung für viele in
Deutschland kommen.

Das ist der zentrale Unterschied zwischen der Steuerpolitik, die Sie für richtig halten, und der, die wir für richtig halten würden.

Jetzt will ich mit einer Reihe von Mißverständnissen
im Detail aufräumen. Herr Lafontaine, Sie wiederholen
immer wieder, daß Teile der Vorschläge zur Verbreiterung der Bemessungsgrundlage, die wir gemacht haben,
von Ihnen jetzt übernommen worden seien. Ich werde an
einer Reihe von Beispielen deutlich machen, daß das,
was Sie sagen, falsch ist.

Sie machen den Vorschlag, ein Wertaufholungsgebot einzuführen. Das ist ein Vorschlag - Sie haben sich
da einmal geirrt; das kann passieren -, den auch wir gemacht haben. Nur haben wir vorgeschlagen, die Rückwirkung zeitlich eng zu begrenzen. Sie schlagen jetzt
vor und stellen heute morgen zur Abstimmung, das
Wertaufholungsgebot rückwirkend bis zur D-MarkEröffnungsbilanz im Jahr 1948 gelten zu lassen. Das
heißt im Klartext, Herr Lafontaine: Bilanzpositionen, die
in Unternehmen - die zum Teil gar nicht mehr existieren, die fusioniert haben, die saniert worden sind, die
heute in völlig anderer Rechtsform dastehen - seit mehr
als 50 Jahren mitgetragen werden, müssen wertaufgeholt
werden. Wie soll das eigentlich vonstatten gehen? Dies
ist ein Vorschlag aus dem Tollhaus praxisferner Steuerbürokraten. Das hat mit praktischer Anwendbarkeit
wirklich nichts zu tun.

Sie berufen sich immer wieder gern auch auf internationale Maßstäbe. Ich werde darauf in einem anderen
Zusammenhang gleich noch zu sprechen kommen. Lassen Sie mich die internationalen Maßstäbe zunächst im
Zusammenhang mit der Beschränkung des Betriebsausgabenabzugs bei Auslandsdividenden ansprechen.
Hier soll eine Pauschalbesteuerung von 15 Prozent eingeführt werden. Im Ergebnis bedeutet dies für Dividendenzahlungen ausländischer Unternehmen an deutsche
Muttergesellschaften in der Bundesrepublik Deutschland
- die bereits einmal versteuert sind - eine tatsächliche
Steuerbelastung von 75 Prozent und mehr. Herr Schröder, Sie sind doch immer so an den großen Konzernen
interessiert: Dies ist ein Programm gegen große Unternehmen in der Bundesrepublik Deutschland. Sie vertreiben damit Konzerngesellschaften aus dem Standort
Deutschland.

Wenn Sie, Herr Bundeskanzler, mir das nicht glauben,
sprechen Sie doch einmal mit dem Vorstandsvorsitzenden der Volkswagen Aktiengesellschaft und fragen ihn,
was die Pauschalbesteuerung für dieses Unternehmen,

das an ausländischen Tochtergesellschaften beteiligt ist,
bedeutet.

In Belgien und in Italien - das sind bislang die einzigen europäischen Länder, die eine solche Pauschalbesteuerung kennen - gilt nicht ein Steuersatz von 15 Prozent, sondern von 5 Prozent,

und zwar bei voller Abziehbarkeit aller Finanzierungsund Verwaltungsaufwendungen, die im Inland entstehen. Das ist der Unterschied. Da können Sie nicht behaupten, daß Sie Steuerpolitik nach internationalen
Standards machen. Herr Lafontaine, Sie machen eine
steuerpolitische Geisterfahrt gegen den Standort Bundesrepublik Deutschland.

Ich nenne einen weiteren Punkt. Sie haben hier - völlig zu Recht - gesagt, daß Sie sich bei der Teilwertabschreibung korrigieren mußten. Wenn Sie eine ordnungsgemäße Beratung mit dem notwendigen zeitlichen
Vorlauf ermöglicht hätten, dann hätten Sie sich diese
Panne im Gesetzgebungsverfahren ersparen können;

denn dann wäre Ihnen das schon bei der Anhörung im
Finanzministerium gesagt worden. Die ist in der Geschäftsordnung der Bundesregierung vorgesehen, bevor
Sie mit einem Gesetz in die gesetzgebenden Körperschaften gehen. Aber diese Anhörung haben Sie nicht
gemacht, weil Sie sich selbst unter diesen „absurden
Zeitdruck“ gesetzt haben.

Daß Sie diese Korrektur vornehmen mußten, wäre
vermeidbar gewesen. Was kommt jetzt dabei heraus?
Die Teilwertabschreibung bleibt bei sogenannten dauernden Wertminderungen bestehen. Herr Lafontaine,
welcher Betriebsprüfer soll eigentlich beurteilen, was
eine dauernde Wertminderung ist? Haben die Betriebsprüfer in Zukunft hellseherische Fähigkeiten?
Streiten die sich jetzt ständig über die Frage, ob das dauernde Wertminderungen in die Zukunft sind? Das kann
doch keiner wissen, wenn eine solche Bilanzposition
festgelegt wird. Herr Lafontaine, was Sie hier machen,
ist abwegig. Das hat mit steuerrechtlicher Praktikabilität
nichts zu tun. Das ist die Gesetzessprache der Bürokraten.

 Nein, ich möchte im
Zusammenhang vortragen.

Ich nenne einen nächsten Punkt. Sie haben eine
ziemlich kurvenreiche Fahrt genommen bei der Frage,
ob Sie die Verlustverrechnungen zwischen den einzelnen Einkunftsarten in Zukunft weiter ermöglichen sollen. Herr Lafontaine, die Vielzahl von Betroffenen, die
Sie angeschrieben haben, tun Sie mit leichter Hand als
Interessenvertreter, als Lobbygruppen ab: Ich will dazu
sagen: Auch wir haben Erfahrungen damit gemacht, was
es bedeutet, wenn man als Parlament, insbesondere in
der Steuergesetzgebung, unter einen ziemlichen Druck
von außen gesetzt wird. Dennoch: Es ist politisch klug,
zwischen einseitiger Interessenwahrnehmung und der
Annahme der tatsächlichen Sorgen der Betroffenen, die
geäußert werden, zu unterscheiden. Hätten Sie sich etwas mehr Zeit genommen, hätten Sie feststellen können,
daß beispielsweise im Bereich des Wohnungsbaus, im
Bereich des Schiffbaus bis hin zur Filmwirtschaft - Herr
Naumann ist heute nicht da; ich habe ihm das schon
einmal gesagt - eine ganze Reihe von Arbeitsplätzen
hoch gefährdet sind, wenn Sie bei dem Vorschlag zur
Begrenzung der Verlustverrechnung zwischen den einzelnen Einkunftsarten bleiben.

Auch dies ist ein Vorschlag, der mit steuerrechtlicher
Praktikabilität nichts, aber mit der fiskalischen Gier des
Finanzministers sehr, sehr viel zu tun hat.

Nun lassen Sie mich auf das Thema „Abzinsungsgebot für die Rückstellungen auf Sachleistungsverpflichtungen“ zu sprechen kommen. Zunächst auch dazu eine Vorbemerkung: Die Behauptung, Herr Lafontaine, diese Steuerpolitik in Deutschland sei nach dem
Vorbild internationaler Standards, ist falsch.

Das Abzinsungsgebot auf Sachleistungsverpflichtungen
in der Steuerbilanz gibt es in keinem einzigen Land der
Europäischen Union.

Ich stelle mit großem Vergnügen fest, daß Sie sich in
letzter Zeit häufig und gern auf die Vereinigten Staaten
von Amerika berufen. Dann tun wir das auch einmal bei
diesem Thema. Wissen Sie, wie das mit dem Abzinsungsgebot in den USA funktioniert? Sie haben doch einen großen Apparat zur Verfügung: Warum wird Ihnen
das nicht gesagt? Als das Abzinsungsgebot in Amerika
eingeführt worden ist, sind die entstandenen Auflösungsreserven für alle steuerfrei gewesen. Gleichzeitig
hat man in den Vereinigten Staaten von Amerika die
Möglichkeit der Aufzinsung für den Fall eingeführt, daß
die Geldentwertungsrate so hoch ist, daß die Rückstellungen nicht mehr ausreichen.

Das ist der Unterschied zwischen Amerika und
Deutschland. Sie greifen auf Rückstellungen jetzt ausschließlich über die Steuerbilanz zu, weil Sie Geld brauchen. Das hat mit Steuergerechtigkeit oder dem, was
notwendig wäre, nichts zu tun. Dieser Finanzminister
der Bundesrepublik Deutschland braucht wegen uneinlösbarer Wahlversprechungen sehr viel Geld. Dabei sind


Ihnen die Grundsätze unseres Steuerrechts und unseres
Handelsrechts völlig gleichgültig.

Herr Lafontaine, wir könnten jetzt lange über die
Frage sprechen, ob das sogenannte Maßgeblichkeitsprinzip noch seine Bedeutung hat, also die Frage, ob
die Handelsbilanz für die Steuerbilanz ausschließlich
maßgeblich sein soll. Auch wir haben an dieser Stelle
schon die eine oder andere Korrektur angebracht, die
das Maßgeblichkeitsprinzip in Frage stellt. Sie machen
hier, um es mit einfachen Worten zu verdeutlichen, aber
folgendes: Sie höhlen die Steuerbilanz in einer Art
und Weise aus, die ein Unternehmen, wenn es in gleicher Weise in der Handelsbilanz vorgehen würde, an
den Rand der Strafbarkeit bringen würde. - Ich lese
Ihnen übrigens gleich aus dem „Stern“, den Sie gerade
untereinander austauschen, vor. Darin sind hochinteressante Zitate. Darauf komme ich gleich noch zu sprechen.

Ich kann mir vorstellen, daß Sie darüber nicht amüsiert
sind, Herr Bundeskanzler. Aber das machen wir gleich.

Ich will zunächst etwas über die Handelsbilanz und
die Steuerbilanz sagen. Wenn ein Unternehmen in der
Handelsbilanz das macht, was es jetzt nach Ihrer Steuergesetzgebung in der Steuerbilanz machen muß, dann begeht es eine Bilanzfälschung.

Wenn das Unternehmen mit dieser Handelsbilanz zur
Bank geht und auf deren Grundlage einen Betriebsmittelkredit beantragt, ist das ein versuchter oder vollendeter Kreditbetrug. So gehen Sie in der Steuerbilanz vor.
Sie höhlen damit nicht nur das Maßgeblichkeitsprinzip
aus, sondern Sie höhlen damit die gesamte Vertrauensbasis aus, die die Unternehmen dringend benötigen. Dabei handelt es sich, Herr Lafontaine, nicht um die großen
Konzerne des Neoliberalismus, sondern um die Vielzahl
der kleinen und mittleren Unternehmen in der Bundesrepublik Deutschland. Sie höhlen das Vertrauen
in die Zuverlässigkeit des Rechtsstaats Bundesrepublik
Deutschland aus, wenn Sie Ihre Steuerpolitik in dieser
Weise fortsetzen.

Jetzt will ich Ihnen konkret noch etwas zu den beiden
großen Branchen, die in Rede stehen, nämlich Energiewirtschaft und Versicherungswirtschaft, sagen. Mit
der Energiewirtschaft haben Sie ein Gespräch für den
9. März, also in wenigen Tagen, über diese ganzen Fragen, die wir heute entscheiden sollen, vereinbart. Die
Betroffenen stellen sich natürlich zu Recht die Frage:
Warum sollen wir eigentlich noch mit der Bundesregierung reden, wenn in zweiter und dritter Lesung am heutigen Tag Fakten geschaffen werden? Darüber kann man
hinweggehen und sagen: Das sind alles nur die blindwütigen Wahrnehmer der jeweiligen Gruppeninteressen.
Aber, Herr Lafontaine, hier ist nicht nur die Atomwirtschaft betroffen, sondern hier sind die deutsche Braunkohle und die deutsche Steinkohle betroffen. Dort

oben auf der Regierungsbank sitzt tief versunken in die
Akten des Kanzleramtes der Staatsminister Schwanitz.
Herr Schwanitz, ich spreche Sie einmal persönlich an.
Sie vertreten die Interessen der neuen Bundesländer im
Bundeskabinett.

Ist Ihnen eigentlich klar, was es für die Braunkohle in
den neuen Bundesländern bedeutet, wenn dieses Gesetz
heute verabschiedet wird? Ist Ihnen klar, was es bedeutet, wenn die Rückstellungen in einem Umfang von etwa
1 Milliarde DM, die für die Rekultivierung vorgenommen werden müssen, in der Steuerbilanz aufzulösen und
zu versteuern sind? Was der Bundesfinanzminister diesen Unternehmen abfordert, ist der mehrfache Jahresgewinn, den die ansonsten subventionsfrei arbeitende
Braunkohle in den neuen Bundesländern erwirtschaften
kann. Wie gehen Sie eigentlich mit diesem Thema um,
wenn Sie an diesem Wochenende irgendwo in den neuen Bundesländern gefragt werden: Was tut diese Bundesregierung eigentlich für die neuen Bundesländer?
Das können Sie doch gar nicht mehr vertreten,

es sei denn, Sie haben es unter dem absurden Zeitdruck
selber gar nicht verstanden. Aber eine andere Alternative gibt es nicht.

Jetzt wehren Sie sich, Herr Lafontaine - auch dafür
habe ich viel Verständnis -, gegen den öffentlichen
Druck, der mit dem Hinweis darauf, dies führe zur Verlagerung von Standorten aus der Bundesrepublik
Deutschland, erzeugt wird. Die Erfahrung, wie so etwas
geht, haben auch wir gemacht. Herr Lafontaine, haben
Sie eigentlich einmal gelesen, was in Ihrem eigenen
Hause dazu aufgeschrieben wird? In den Finanztableaus,
die dem Finanzausschuß des Deutschen Bundestages
vorgelegt worden sind, gehen Sie bei der Berechnung
des Steueraufkommens selbst von einem sogenannten
Verhaltensabschlag in einer Größenordnung von 30 Prozent aus. Sie tun das offensichtlich, weil Sie selber damit
rechnen, daß eine Reihe von Unternehmen in der Bundesrepublik Deutschland die Tore schließt, ins Ausland
geht und dort neue Standorte aufbaut. Sie gehen von einem 30prozentigen Verhaltensabschlag aus, weil Sie
selber damit rechnen, daß es zu Standortverlagerungen
kommt.

Herr Lafontaine, so kann man Steuerpolitik nicht machen.

Ich sage Ihnen jetzt etwas zur Versicherungswirtschaft. Dazu wiederum eine Vorbemerkung. Es rührt
einen ja zu Tränen an, wenn man Sie sagen hört: Es
müssen alle zum Gemeinwesen beitragen und Steuern
zahlen. Wie sollen Kindergärten, Krankenhäuser, Universitäten und Schulen finanziert und Straßen gebaut
werden, wenn sich eine immer größer werdende Zahl
von Unternehmen der sozialen Verantwortung in der
Bundesrepublik Deutschland entzieht?

Darf ich darauf hinweisen, daß wir im Jahr 1999
mehr als 900 Milliarden DM Steuereinnahmen haben
werden? Darf ich darauf hinweisen, daß die Steuereinnahmen in diesem Jahr um rund 38 Milliarden DM höher ausfallen als im letzten Jahr? Darf ich darauf hinweisen, daß das einzige Problem, das Sie haben, nach wie
vor darin besteht, daß Sie mehr ausgeben, als Sie einnehmen? Das ist das Problem, Herr Lafontaine.

Sie haben die Unternehmen angesprochen. Ich mache
mich nicht zu ihrem Sprecher, aber die objektiven Zahlen sind auch nicht völlig ohne Bedeutung: Die deutsche
Versicherungswirtschaft zahlt 6,4 Milliarden DM Steuern auf Einkommen und Ertrag einschließlich der Gewerbesteuer. Damit trägt die Versicherungswirtschaft in
der Bundesrepublik Deutschland, die von Ihnen so beschimpft wird, allein 12 Prozent des gesamten Körperschaftsteueraufkommens. Wenn Sie jetzt noch das hinzunehmen, was dort an Lohn- und Einkommensteuer für
die Beschäftigten bezahlt werden, dann sind das noch
einmal rund 6 Milliarden DM.

Der Versicherungswirtschaft legen Sie jetzt die Auflösung von Rückstellungen auf und beziehen sich dabei
wieder auf internationale Standards. Darf ich Ihnen auch
in diesem Zusammenhang folgendes sagen: Das Verhältnis von Schadenrückstellungen zu erzielten Beiträgen ist in der Bundesrepublik Deutschland am unteren
Ende dessen, was im internationalen Vergleich erzielt
wird. Die Relation von Schadenrückstellungen zu verdienten Beiträgen liegt bei 113 Prozent.

Die Relation von 113 Prozent in der Bundesrepublik
Deutschland wird mit 89 Prozent und 102 Prozent nur
in den Niederlanden und in Dänemark unterboten. In
allen anderen Ländern der Europäischen Union und
darüber hinaus ist die Relation von Schadenrückstellungen zu verdienten Beiträgen höher als in der Bundesrepublik Deutschland: Sie liegt in Frankreich bei
120 Prozent, in Italien bei 124 Prozent, in den USA
- ein vielzitiertes Beispiel von Oskar Lafontaine - bei
131 Prozent, in der Schweiz bei 147 Prozent, in Belgien bei 156 Prozent und in Großbritannien sogar bei
170 Prozent. Das sind die Relationen, und Sie behaupten
allen Ernstes, Sie machten eine Steuerpolitik nach internationalen Standards. Das, was Sie hier machen, ist
rambohaft und gegen den deutschen Standort gerichtet,
Herr Lafontaine. Das hat mit internationalen Standards
nichts zu tun.

Ich möchte auch an dieser Stelle ganz deutlich sagen:
Man kann darüber sprechen, ob die Rückstellungen für
die Finanzierung zukünftiger Schäden in den Bilanzen der deutschen Versicherungsunternehmen zu hoch
sind.

Auch ich habe meine Zweifel, Herr Poß, ob eine Relation von über 100 Prozent dauerhaft richtig ist. Wenn Sie
aber an dieses Problem herangehen, dann können Sie
das nicht im Wege der Steuerbilanz, sondern dann müssen Sie die Grundsätze der ordnungsgemäßen Buchführung überprüfen. Im Zusammenhang mit öffentlich beaufsichtigten Unternehmen - darum handelt es sich bei
der Versicherungswirtschaft - ist beispielsweise die
Frage zu beantworten, ob die Bestimmungen des Versicherungsaufsichtsgesetzes noch zeitgemäß sind. Das ist
übrigens ein Gesetz - vielleicht wissen Sie das noch
nicht -, das in der Zuständigkeit des Bundesfinanzministers liegt.

Wenn Sie etwas an dieser Fragestellung ändern, Herr
Lafontaine, dann müssen Sie doch die grundlegenden
Fragen beantworten und nicht einfach einen fiskalischen
Zugriff nehmen, der seine spiegelbildliche Geltung in
der Handelsbilanz überhaupt nicht findet. Aber auch
das ist Ihre Politik, die auf kurzatmige Einnahmeerzielung und nicht auf eine langfristige Strategie ausgerichtet ist.

Jetzt komme ich zum letzten Thema: langfristige
Strategie. Die Bundesrepublik Deutschland braucht darüber sind wir uns offensichtlich zumindest im Grunde einig, wenn ich das richtig verstanden habe, was Sie
heute morgen noch einmal betont haben - eine langfristige Steuerkonzeption.

Wenn Ihnen in einem Brief von 22 Unternehmerpersönlichkeiten der Bundesrepublik Deutschland mit großem Nachdruck ans Herz gelegt wird, die Entscheidung
zu einer kurzatmigen und kurzfristigen Steuergesetzgebung, die Sie heute erzwingen wollen, noch einmal zu
überdenken, weil wir eine langfristige Konzeption brauchen - bei denjenigen, die den Brief unterschrieben haben, handelt es sich um Persönlichkeiten des öffentlichen Lebens, um Unternehmensführer in der Bundesrepublik Deutschland, also um reputierliche Unternehmerpersönlichkeiten unseres Landes, die allesamt von den
Anteilseigenern und den Arbeitnehmervertretern in den
Gremien der Unternehmen ernannt worden sind, und
nicht um irgendwelche Leute, die man mit leichter Hand
abtun kann -, dann muß uns das, Herr Lafontaine, tief
besorgt machen. Ich lese Ihnen das vor:

Die Neugestaltung

- die heute verabschiedet werden soll darf ... nicht durch Weichenstellungen des Steuerentlastungsgesetzes 1999/2000/2002, das noch in
diesem Jahr in Kraft treten soll, konterkariert werden.

Herr Lafontaine, was wir heute beschließen sollen, ist
kein Schritt hin zu einer steuerlichen Gesamtkonzeption.
Vielmehr wird dieser Schritt eine solche steuerliche Gesamtkonzeption verhindern. Wir werden es nicht schaffen, eine solche Konzeption gemeinsam zu entwickeln,
wenn Sie dem Deutschen Bundestag eine solche Steuergesetzgebung abverlangen, wie Sie es heute - ich wiederhole: unter einem „absurden Zeitdruck“ - tun.

Jetzt lassen Sie mich noch kurz zitieren - das möchte
ich mir nun wirklich nicht entgehen lassen -, was in Ihren eigenen Reihen zu diesem Thema gesagt wird. Die
Vorsitzende der Jusos, eine Kollegin im Deutschen


Bundestag, gibt, wie heute im „Stern“ nachzulesen ist,
wörtlich zum besten:

Da wollten diese Willy-Brandt-Enkel an die Macht,
und jetzt können sie nicht regieren.

Nun muß man die Juso-Vorsitzende auch nicht überbewerten. Aber vielleicht nehmen Sie eine andere Persönlichkeit ernst, die zumindest parteipolitisch aus Ihren
Reihen kommt und im selben Artikel wie folgt zitiert
wird: „eine kurzsichtige und naive Politik, die von wenig Kenntnis der Märkte zeugt“. Das ist ein Zitat des
langjährigen Bundesbankpräsidenten Karl Otto Pöhl.
Herr Lafontaine, dieses SPD-Mitglied sagt: „eine kurzsichtige und naive Politik, die von wenig Kenntnis der
Märkte zeugt“!

Nun habe ich in Erinnerung, gestern oder vorgestern
Ihren schon fast verzweifelten Ausruf auf dem Kongreß
der europäischen Sozialdemokraten und Sozialisten in
Mailand gelesen zu haben: Wir dürfen es nicht zulassen,
daß in diesem Jahr die Konjunktur kaputtgeht. - Herr
Lafontaine, was Sie heute dem Deutschen Bundestag
vorlegen, ist ein maßgeblicher Beitrag dazu, daß die
Konjunktur in der Bundesrepublik Deutschland im Jahr
1999 geradezu abgewürgt wird.

Wenn Sie wirklich Interesse daran haben, daß wir in
diesem Jahr einen anhaltenden wirtschaftlichen Aufschwung zurückgewinnen - er ist bereits nachhaltig gefährdet -, dann besitzen Sie die Größe, darauf zu verzichten, dieses Steuergesetz durch den Deutschen Bundestag zu bringen.

Meine Damen und Herren von der SPDBundestagsfraktion - ich spreche jetzt insbesondere die
jüngeren Kolleginnen und Kollegen an, und zwar nicht
nur die, die den Brief geschrieben haben -, wenn Sie einen Rest an Selbstachtung bewahren,

wenn Sie noch das Rückgrat besitzen, insbesondere in
der Steuerpolitik verantwortlich Politik zu machen,

wenn Sie bereit sind, zuzugeben, daß die wenigsten von
Ihnen wirklich wissen, was heute hier verabschiedet
werden soll, dann können Sie diesem Gesetzentwurf unseres Bundesfinanzministers nicht zustimmen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Lassen Sie mich
zunächst namens der CDU/CSU-Bundestagsfraktion aus
gegebenem Anlaß, Herr Staatsminister Schwanitz, feststellen, daß wir zu keinem Zeitpunkt irgendeinen Zweifel daran zulassen, daß die Bundesrepublik Deutschland
insgesamt, und zwar mindestens bis zum Jahre 2004, die
gesetzlichen Verpflichtungen, die sie im Hinblick auf
den Aufbau Ost eingegangen ist, einzuhalten gedenkt.

Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion steht ohne Wenn
und Aber zu den noch unter der vorigen Regierung eingegangenen Verpflichtungen zum Aufbau Ost. Ich
wollte das sagen, Herr Staatsminister, damit das, was Sie
eben gesagt haben, nicht unbeantwortet bleibt.

Meine Damen und Herren, der neue Bundesfinanzminister macht es mit seinem ersten Auftritt in neuer
Funktion vor dem Deutschen Bundestag außerordentlich
spannend. Da ich noch vor Ihnen spreche, Herr Eichel,
habe ich die Gelegenheit, Ihnen drei Fragen zu stellen,
die Sie in Ihrer Rede vielleicht beantworten können. Das
sind nach meiner Auffassung für die weitere Finanzund Wirtschaftspolitik der Bundesrepublik Deutschland
Fragen von zentraler Bedeutung.

Erstens. Wir wüßten von Ihnen gerne, wie das mehrfach auch heute schon zitierte angebliche strukturelle
Defizit von 30 Milliarden DM zustande gekommen ist.
Ich hatte Sie schon im Finanzausschuß darauf angesprochen. Vielleicht können Sie diese Frage heute noch etwas klarer beantworten.

Zweitens. Herr Eichel, wir hätten von Ihnen gerne
eine klare und unmißverständliche Aussage dazu, was
Sie im Hinblick auf die Mehrwertsteuer zu tun gedenken. Es gibt Äußerungen von Ihnen, nach denen eine
Mehrwertsteuererhöhung im Zuge der europäischen
Entwicklung auf die Bundesrepublik Deutschland
zwangsläufig zukommt. Ich will hier zur Klarstellung
sagen: Es gibt keinen europäischen Automatismus, der
uns sozusagen überrollt, ohne daß wir Einfluß darauf
haben. Wenn es in der Europäischen Gemeinschaft eine

Anpassung der Mehrwertsteuersätze geben soll, dann
muß das einstimmig beschlossen werden, also auch mit
der Stimme der Bundesrepublik Deutschland. Weil Sie
jetzt gerade als Präsident des Ecofin-Rates eine gewichtige Stimme haben, wäre es vielleicht an der Zeit, daß
Sie dazu eine klare Aussage machen.

Schließlich drittens. Herr Finanzminister, wir hätten
von Ihnen gern eine verbindliche Aussage darüber, wie
Sie die Entwicklung der Staatsquote in der Bundesrepublik Deutschland in den nächsten Jahren beurteilen
und welche Zielgröße Sie in Ihrer Amtsperiode - ich
möchte Ihnen persönlich wünschen, daß sie länger dauert als die Ihres Vorgängers zu erreichen beabsichtigen.

Dies alles ist für die wirtschaftliche Entwicklung der
Bundesrepublik Deutschland von unverzichtbarer Bedeutung.

Sie, Herr Eichel, treten Ihr Amt in einer Zeit an, in
der wir bedauerlicherweise feststellen müssen, daß wir
es mit einem geradezu dramatischen Abbruch der wirtschaftlichen Entwicklung in der Bundesrepublik
Deutschland zu tun haben.

Wir haben Wirtschaftswachstumserwartungen für das
Jahr 1999, die mittlerweile am Ende der Skala aller
Teilnehmerstaaten des Euro angekommen sind. Ich will
das noch einmal an Zahlen deutlich machen, damit die
Dramatik dessen, was in den letzten Wochen passiert ist,
offensichtlich wird: Wir hatten im Jahr 1998 ein wirtschaftliches Wachstum in der Bundesrepublik Deutschland von 2,8 Prozent. Das war exakt doppelt soviel, wie
das Land Italien hatte, das 1998 Schlußlicht war. In diesem Jahr sind wir nach den Vorhersagen der wirtschaftswissenschaftlichen Forschungsinstitute zusammen mit Italien mit 1,7 Prozent das Schlußlicht der
Eurostaaten. Das ist die traurige Bilanz der ersten sechs
Monate rotgrüne Bundesregierung.

Diese hat ihre Ursachen nicht in den jüngsten krisenhaften Entwicklungen in Lateinamerika und Asien, sondern ist im wesentlichen auf die hausgemachten Probleme in der Bundesrepublik Deutschland zurückzuführen.

Daß dies nun alles, Herr Poß, nichts mit der
Schwarzmalerei von Verbandspräsidenten oder Oppositionsvertretern zu tun hat, sondern daß das etwas mit den
objektiven Daten im Vergleich zu anderen Volkswirtschaften der Europäischen Union zu tun hat, will ich Ihnen an einem Beispiel deutlich machen. Sie zitieren in
Ihren Reihen genauso gern, wie wir es tun, als Beispiel
für eine gute wirtschaftliche Entwicklung die Niederlande, eines unserer Nachbarländer.

Ich lege einen der wichtigsten Parameter für erfolgreiche Wirtschaftspolitik zugrunde, nämlich die sogenannte Nettoumsatzrendite, die Unternehmen in den
unterschiedlichen Ländern erzielen können. Ein Unternehmen in den Niederlanden kann eine Nettoumsatzrendite von 7,4 Prozent erzielen - und das unter einer sozialdemokratisch geführten Regierung, mit einem Ministerpräsidenten, der lange Jahre Vorsitzender einer
holländischen Gewerkschaft war und der schon allein
deshalb außerhalb jeden Vedachts steht, ein Vertreter
des neoliberalen Turbokapitalismus zu sein. In der Bundesrepublik Deutschland liegt zum selben Zeitpunkt die
Nettoumsatzrendite für Industriebetriebe im Durchschnitt bei 3 Prozent und bei Einbeziehung der mittelständischen Wirtschaft bei 2,9 Prozent. Das ist die tatsächliche Lage beim Vergleich von zwei Industrienationen, der Niederlande und der Bundesrepublik Deutschland. Bezugsgröße ist das Jahr 1997. Hier können Sie
nicht sagen, das sei Schwarzmalerei gegenüber Rotgrün,
denn da waren wir noch in der Regierung.

Hieran anknüpfend haben wir gesagt: Es muß die Ertragslage der Unternehmen, es muß die Kapitalrentabilität in der Bundesrepublik Deutschland besser werden,
damit neue Investitionen getätigt werden und neue Arbeitsplätze entstehen können. Ich bin gern bereit, zuzugestehen, daß dies nicht allein über die Steuerpolitik
geht. Es geht sicherlich nur zusammen über steuerpolitische Entscheidungen und Entscheidungen im Hinblick
auf die sozialen Sicherungssysteme.

Eines aber werden Sie nicht schaffen: Sie werden
nicht über die Erhöhung der volkswirtschaftlichen Steuerquote - Stichwort: Ökosteuer - und eine reine Umfinanzierung zugunsten der sozialen Sicherungssysteme
eine Lösung für das Problem finden, das wir wegen
einer zu hohen Abgabenbelastung in der Bundesrepublik
Deutschland haben. Ich sage Ihnen voraus: Sie werden
am Ende dieses Jahres größte Probleme haben, die Beiträge zu den sozialen Sicherungssystemen auch nur
stabil zu halten. Wahrscheinlich stehen Sie am Ende des
Jahres 1999 vor der Notwendigkeit, die Beiträge für die
sozialen Sicherungssysteme erneut zu erhöhen. Damit
wird sich nicht nur die Steuerquote, sondern auch die
Abgabenquote in der Bundesrepublik Deutschland erhöhen. Die Kapitalrentabilität wird zurückgehen, und es
wird nicht mehr, sondern weniger Beschäftigung geben.

Das sind die Aussichten, Herr Eichel, ohne jede persönliche Polemik. Das sind die objektiven Aussichten,
vor denen Sie drei Wochen nach Ihrem Amtsantritt stehen.

In diesem Zusammenhang will ich eine Bemerkung
zu den unglaublichen Vorgängen im Zusammenhang mit
den 630-Mark-Beschäftigungsverhältnissen machen.

 Nein, ich möchte das
im Zusammenhang vortragen.


Ich empfinde es mittlerweile als eine Zumutung, daß
nicht nur Vertreter der Bundesregierung, sondern auch
maßgebliche Vertreter aus dem Bundesrat diesen Gesetzen erst zustimmen und nur wenige Stunden - nicht
einmal Tage - später in Interviews in der ganzen Bundesrepublik Deutschland ankündigen, es müsse nachgebessert und korrigiert werden.

Am stärksten empfinde ich diese Zumutung durch das
Verhalten des Ministerpräsidenten des Landes Nordrhein-Westfalen, der am Freitag der letzten Woche einen
Antrag zu diesem Thema im Bundesrat ablehnte. Er
sagte zu den Korrekturen, die außerhalb des Bundesrates
auch von maßgeblichen Vertretern der Bundesregierung
gefordert wurden, im Bundesrat nein, und am Wochenende gab er ein Interview im „Focus“, in dem er sagte,
es müsse sehr schnell sehr viel geändert werden. Diese
Strategie ist nur dann politisch verständlich, wenn es
sich um einen Teil der Mobbingkampagne handelt, die
in dieser Regierung gegen den amtierenden Arbeitsminister ausgelöst worden ist.

Die Tatsache, daß derjenige, der ein Drittel des Bundeshaushaltes verwaltet, heute bei der zweiten Lesung
des Bundeshaushaltes nicht eine Minute auf der Regierungsbank gesessen hat - ich meine den Arbeits- und
Sozialminister Riester - und nicht eine Minute an dieser
Diskussion und Debatte teilgenommen hat, zeigt, daß er
offensichtlich bereits dabei ist, sich in den politischen
Ruhestand zu verabschieden.

Anders ist das nicht zu verstehen.

Nun will ich zur Steuerpolitik zurückkommen. Es ist
wahr: Die Spielräume der öffentlichen Haushalte sind
außerordentlich gering bemessen, um zu einer Steuerreform mit Nettoentlastung zu kommen.

Ich will aber zunächst einmal die Einschätzung derer
wiedergeben, die - anders als wir - nicht im Verdacht
stehen, parteipolitisch zu argumentieren, sondern die
von der Bundesregierung den Auftrag bekommen haben,
die gesamtwirtschaftliche Entwicklung zu beurteilen und
der Bundesregierung Vorschläge zur politischen Handlung zu machen. Ich meine die wirtschaftswissenschaftlichen Forschungsinstitute, die in ihrem Frühjahrsgutachten, veröffentlicht am 27. April, also vor wenigen
Tagen, ausdrücklich und wörtlich gesagt haben:

Die Institute plädieren erneut für eine Steuerreform,
bei der es zu einer deutlichen Entlastung kommt
und nicht die vollständige Finanzierung durch höhere Steuern an anderer Stelle gesucht wird.

Das ist der Auftrag, den Sie, Herr Eichel, von den wirtschaftswissenschaftlichen Forschungsinstituten vorgeschlagen, für Ihre Steuer- und Finanzpolitik haben:

eine deutliche Entlastung, ohne die Gegenfinanzierung
durch höhere Steuern an anderer Stelle zu suchen. Ich
sage Ihnen, daß dazu auf Grund der Steuereinnahmen,
die Sie erzielen, wenn Sie wollen, ein politischer Spielraum besteht.

Im Jahr 1999 - ich habe an anderer Stelle schon einmal gegenüber Ihrem Amtsvorgänger darauf hingewiesen, und ich will das wiederholen - werden Sie für alle
Gebietskörperschaften insgesamt mindestens 40 Milliarden DM an Steuermehreinnahmen zur Verfügung haben.

Davon entfallen mindestens 30 Milliarden DM auf den
Bundeshaushalt. Wahrscheinlich wird die Steuerschätzung, die in wenigen Tagen veröffentlicht wird, noch
deutlich höhere Zuwächse bei den Steuereinnahmen gegenüber dem Jahr 1998 ausweisen. Sie haben in diesem
Jahr also mindestens 30 Milliarden DM mehr Steuereinnahmen als im letzten Jahr. Wenn Sie wollen, wenn der
politische Wille vorhanden ist, dann können Sie mit diesem Ihnen zur Verfügung stehenden Spielraum tatsächlich eine Steuerreform mit Nettoentlastung machen.

Deshalb bleiben wir dabei, daß es richtig und notwendig ist, daß vor dem Hintergrund der Entwicklung,
die ich aufgezeigt habe, in der Bundesrepublik
Deutschland eine Steuerreform mit Nettoentlastung erforderlich ist.

Ich bitte Sie, noch einmal zu prüfen, ob es bei gehöriger, gemeinsamer Anstrengung nicht möglich ist, das
Zieldatum 1. Januar 2000 zu realisieren. Herr Eichel,
wegen der hohen Zahl der Arbeitslosen und wegen der
schlechten Lage insbesondere der mittelständischen Betriebe in der Bundesrepublik Deutschland darf eine
Steuerreform nicht aus koalitionsinternen Gründen von
Monat zu Monat weiter verzögert werden. Wie ich
Rundfunkinterviews von Ihnen heute morgen entnommen habe, wird in Aussicht genommen, die Reform erst
zum 1. Januar 2001 in Kraft treten zu lassen. Dieses
Land, diese Volkswirtschaft braucht eine grundlegende
Reform seines Steuersystems zum 1. Januar 2000 und
nicht erst ein Jahr später. Noch einmal: Wir können
nicht darauf warten, daß Sie in den eigenen Reihen endlich Ihren Streit darüber beenden.

Nun höre ich mit großem Interesse, daß nicht nur
der Bundeswirtschaftsminister, sondern auch Sie eine
grundlegende Korrektur bei den Subventionen vornehmen wollen. Ich will nur der Vollständigkeit halber
darauf hinweisen, daß die einzige wirklich durchgreifende Korrektur bei den Subventionen im Frühjahr des
Jahres 1997 gelungen ist, als die alte Koalition die
Steinkohlesubventionen auf einen längeren Zeitraum
hin um die Hälfte reduziert hat. Dies haben wir damals

gegen den erbitterten Widerstand der Mehrheit im
Bundesrat und gegen den erbitterten Widerstand der
damaligen Opposition im Deutschen Bundestag durchsetzen müssen,

die sich nicht einmal zu schade dafür waren, auf die Barrikaden zu gehen, das Bannmeilengesetz zu brechen und
Bergarbeiterdemonstrationen im Regierungsviertel auszulösen.

Das war - meine Damen und Herren von der SPDBundestagsfraktion, da können Sie so laut schreien, wie
Sie wollen - der einzige Beitrag zu einem wirklich
durchgreifenden Subventionsabbau der letzten Jahre dem Sie sich entgegengestellt haben.

Jetzt bin ich sehr gespannt, welche Vorschläge von
Ihnen kommen. Ich hätte dem Bundeswirtschaftsminister, wenn er da wäre, gerne gesagt, daß man dies natürlich nicht in einem Prozeß der Kaffeerunden und der
Diskussionskränzchen mit Beteiligten und Betroffenen
ins Werk setzen kann. Dazu bedarf es einer klaren politischen Vorgabe. Die Bundesregierung ist gefordert,
ihrerseits Vorschläge zu machen.

Damit die ganze Schwierigkeit dieses Themas für uns
alle deutlich wird und um die teilweise völlig falschen
Vorstellungen über den Umfang und den Inhalt von
Subventionen und Steuervergünstigungen in der Öffentlichkeit zurechtzurücken, will ich Ihnen einmal aus dem
letzten Beteiligungs- und Subventionsbericht der
Bundesregierung vorlesen, was die maßgeblichen Positionen bei den Steuervergünstigungen und bei den Subventionen sind. Der größte Teil der Steuervergünstigungen in der Bundesrepublik Deutschland wird mit einem
Volumen von 11,7 Milliarden DM für den privaten
Wohnungsbau zur Verfügung gestellt. Das umfaßt das
eigengenutzte Wohneigentum, das Eigenheimzulagengesetz und die Kinderkomponente im Rahmen der
Wohneigentumsförderung. Das ist der mit Abstand
größte Teil der Steuervergünstigungen. Es folgen Sonderabschreibungen für betriebliche Investitionen und Investitionszulagen für Ausrüstungsinvestitionen im Beitrittsgebiet und in Westberlin und die Steuerbefreiung
der Zuschläge für Sonntags-, Nacht- und Feiertagsarbeit.

- Ja, sie steht - immerhin mit einem Volumen von 2,4
Milliarden DM - an der vierten Position innerhalb des
Berichtes über Steuervergünstigungen. Dann kommt die
Umsatzsteuerermäßigung für kulturelle und ähnliche
Leistungen nach dem Umsatzsteuergesetz.

Diese Positionen - das sind die ersten sieben, die
immerhin ein Volumen von über 25 Milliarden DM und
damit über 70 Prozent der ganzen Steuervergünstigungen ausmachen - will ich nur nennen, um die Schwierigkeit dessen aufzuzeigen, was Sie sich vorgenommen
haben. Ich sage Ihnen: Anders als Sie das damals in der
Opposition getan haben, wird die CDU/CSU-Bundestagsfraktion, wenn Sie vernünftige, in sich schlüssige
Vorschläge zum Subventionsabbau machen, nicht auf
die Straße gehen und dagegen demonstrieren. Vielmehr
werden wir uns konstruktiv daran beteiligen, Subventionen in Deutschland wirklich abzubauen.

Bei den Finanzhilfen, wie es so schön umschrieben
ist, also bei den Subventionen des Bundes, rangiert die
Position „Zuschüsse für den Absatz deutscher Steinkohle zur Verstromung und an die Stahlindustrie sowie
zum Ausgleich von Belastungen infolge von Kapazitätsanpassungen“ mit 7,75 Milliarden DM nach wie vor an
erster Stelle. Wenn Sie da rangehen wollen, dann sagen
Sie das! Aber damit stellen Sie den gesamten Kohlekompromiß in Frage, der für die Zeit bis zum Jahr 2005
ausgehandelt worden ist. Das ist die größte Position bei
den Subventionen.

Die zweitgrößte Position bei den Subventionen - darauf will ich besonders hinweisen; Herr Metzger nickt
und weiß, worum es geht - ist der soziale Wohnungsbau
mit 2,9 Milliarden DM. An dritter Stelle folgen die Zuweisungen an neue Länder für betriebliche Investitionen
in der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ mit 1,6 Milliarden DM. Dann
kommen die Gemeinschaftsaufgabe „Agrarstruktur“ mit
1,3 Milliarden DM, Zinszuschüsse im Rahmen des
Wohnraummodernisierungsprogramms mit 1,1 Milliarden DM und schließlich Zinszuschüsse und Erstattungen
von Darlehensausfällen im Rahmen des Eigenkapitalhilfeprogramms mit rund einer Milliarde DM. Das sind auf
den ersten sechs Positionen der Finanzhilfen des Bundes
immerhin insgesamt rund 16 Milliarden DM; das macht
80 Prozent der 20 größten Finanzhilfen aus. Herr Eichel,
das heißt: Wenn Sie wirklich an Subventionen und an
Steuervergünstigungen herangehen wollen, dann steht
Ihnen eine schwierige Aufgabe bevor. Es hat keinen
Sinn, darauf zu warten, daß die Betroffenen selbst Vorschläge machen. Die müssen Sie von der Regierung
schon machen.

Ich will zum Schluß und im letzten Teil meiner Rede
noch etwas zur Familienpolitik und zu den notwendigen Entlastungen der Familien sagen. Das Bundesverfassungsgericht hat dem Gesetzgeber mit drei Entscheidungen in der Tat schwierige Aufgaben erteilt.

Man kann über die Detailregelungen, die das Bundesverfassungsgericht zum Teil getroffen hat, streiten oder
nicht. Der Gesetzgeber hat aber den Auftrag des Bundesverfassungsgerichts zu erfüllen, und zwar in einem
Zeitraum, der relativ eng bemessen ist: Die ersten MaßFriedrich Merz


nahmen müssen zum 1. Januar 2000 in Kraft treten, die
weiteren zum 1. Januar 2002. Deswegen stehen Sie unter einem sehr, sehr harten Zeitdruck, Herr Eichel. Weil
dieser Zeitdruck besteht, darf aber nicht gleichzeitig der
Versuch unternommen werden, aus Haushaltsgründen
jetzt nur eine Minimallösung herbeizuführen, mit der Sie
an anderer Stelle wiederum in verfassungsrechtliche
Konflikte kommen werden.

Ich möchte Sie an Hand von zwei Beispielen auf Probleme hinweisen, die Sie sehen sollten, wenn Sie eine
verfassungskonforme Lösung im Zuge der notwendigen
Familienentlastungen erzielen wollen. Das erste: Innerhalb der rotgrünen Koalition gibt es offensichtlich eine
Mehrheit, die dafür plädiert, an die Stelle des bisherigen
Ehegattensplittings ein sogenanntes Realsplitting treten
zu lassen. Das bedeutet im Klartext, daß das bisherige
Ehegattensplitting zugunsten einer Regelung abgeschafft
wird, die sich daran orientiert, wie hoch der Unterhaltsaufwand für geschiedene Ehepartner sein muß. Diese
Grenze liegt momentan bei 27 000 DM im Jahr. Die
maximale Abzugsfähigkeit soll sich an dieser Größe
orientieren.

Ich könnte in diesem Zusammenhang eine Polemik
beginnen, will es aber bewußt nicht tun, weil die Betroffenen nicht anwesend sind.

Sie sollten aber wissen, daß das sogenannte Realsplitting
bei jeder gescheiterten Ehe angewendet werden kann;
das heißt, es kann bis zu zwei-, drei- oder viermal stattfinden. Wie gesagt, ich mache es nicht polemisch, weil
die Betroffenen nicht anwesend sind.

- Ich entnehme Ihren Reaktionen, daß Sie es doch gerne
gehört hätten.

Zurück zum Ernst der Lage. Sie können den Maßstab
für die steuerliche Behandlung einer Ehe nicht an der
steuerlichen Behandlung der Unterhaltsverpflichtungen
von Geschiedenen orientieren. Das ist nicht der zutreffende Maßstab.

Es ist außerdem mit unserer Verfassungsordnung
nicht vereinbar, daß jemand, der zweimal oder dreimal
geschieden ist, steuerlich bessergestellt wird als jemand,
der einmal verheiratet ist und bleibt.

 Frau Kollegin Höll,
darauf kann ich Ihnen eine ganz einfache Antwort geben. Der Gesetzgeber war bei der Einführung des sogenannten Realsplittings verfassungsrechtlich frei, eine
andere Lösung zu finden oder die bis dahin bestehende
Lösung, den sogenannten Sonderausgabenabzug, beizubehalten. Es war eine politische Entscheidung, dies in
dieser Größenordnung festzulegen. Das bedeutet allerdings für das Ehegattensplitting, daß dies nicht der alleinige Maßstab sein kann, an dem es sich in Zukunft zu
orientieren hat. Das ist sozusagen das verfassungsrechtliche Minimum, das nicht unterschritten werden darf. Einer der Betroffenen ist mittlerweile eingetroffen.

Ich habe auf die Probleme hingewiesen, die durch die
mehrfache Anwendung des Realsplittings entstehen.
Deswegen sage ich Ihnen ganz klar und deutlich: Das
Realsplitting ist überhaupt keine Bezugsgröße, ist überhaupt kein Maßstab für die verfassungskonforme Behandlung der Einkommen, die in einer Ehe erzielt werden. Deswegen bin ich dankbar für Ihre Frage. Wir
sollten diese Diskussion am besten nicht an dieser Stelle
führen. Wir sollten vielmehr die Frage stellen: Wie sieht
die einzige verfassungskonforme Behandlung in einer
Ehe der gemeinsam erzielten Einkommen aus?

Ich sage ganz ausdrücklich: Es gibt keinen verfassungsrechtlich möglichen Weg einer Einschränkung des
Ehegattensplittings, wie es heute im Einkommensteuergesetz vorgesehen ist.

Diesen Weg gibt es nicht. Die Wahlfreiheit der in ehelicher Gemeinschaft lebenden Ehepartner über die Erzielung des Einkommens würde mit jeder anderen Konstruktion eingeschränkt. Das verstößt nicht etwa gegen
den Sozialstaatsgrundsatz der Bundesrepublik Deutschland, sondern klar und eindeutig gegen Artikel 6 des
Grundgesetzes, nach dem Ehe und Familie unter dem
besonderen Schutz des Staates stehen. Lassen Sie die
Finger von der Bezugsgröße Realsplitting! Dies wird Sie
auf Abwege führen.

Ich will zweitens etwas zu den Vorschlägen sagen,
die zur steuerlichen Behandlung der Kinder in einer Familie gemacht und diskutiert werden. Ich gebe offen zu:
Ich habe zu Beginn der Diskussion gewisse Sympathien
für den Vorschlag gehabt, das Problem der steuerlich
angemessenen Berücksichtigung von Kindern über den
sogenannten Kindergrundfreibetrag zu lösen. Bei näherer Betrachtung stößt der Kindergrundfreibetrag - so
wie er jetzt in den Reihen der rotgrünen Koalition disFriedrich Merz

kutiert wird - sehr schnell an die verfassungsrechtlichen
Grenzen; denn anders als den Grundfreibetrag für Erwachsene wollen Sie den Kindergrundfreibetrag nicht in
den Steuertarif einbauen. Das heißt im Klartext: Die
Eingangsbesteuerung für Eltern wird um so höher, je
größer die Zahl der Kinder ist. Damit tritt der Effekt ein,
daß insbesondere im mittleren und oberen Bereich verdienende Eltern - mit steigender Kinderzahl - immer
mehr - die steuerliche Entlastung ihrer eigenen Kinder
selbst zahlen. Sie haben sozusagen die doppelte Progression, nämlich den ohnehin progressiv verlaufenden Einkommensteuertarif und gleichzeitig eine zusätzliche
Progression durch den immer weiter steigenden Eingangssteuersatz. Dies ist nun wirklich nicht mit dem
vereinbar, was das Bundesverfassungsgericht zum
Stichwort „horizontale Belastungsgerechtigkeit“ entschieden hat.

Unabhängig vom Einkommen müssen Sie Paare mit Kindern steuerlich besser behandeln als Paare ohne Kinder.

Wenn Sie diesen Grundsatz verletzen, dann bewegen Sie
sich auf die nächste Verfassungsklage zu.

Herr Eichel, Sie werden sich wahrscheinlich - das
möchte ich Ihnen ohne jede parteipolitische Häme sagen
- nach Diskussionen über dieses Thema in Ihrem Haus
auf das System zurückbewegen müssen, das bis 1996 in
der Bundesrepublik Deutschland gegolten hat, nämlich
daß der große Teil der Entlastung der Paare mit Kindern
über einen Steuerfreibetrag geregelt wird und daß
denjenigen, deren Existenzminimum über einen Steuerfreibetrag auf Grund zu geringer Einkommen nicht freigestellt wird, eine zusätzliche Leistung über das Kindergeld gezahlt werden muß. Eine andere Lösung werden
Sie verfassungskonform nicht ermöglichen können.

Wir hören jetzt voller Spannung die erste Rede des
neuen Bundesfinanzministers. Herr Eichel, Sie haben
eine Reihe von Problemen vorgefunden, die Ihnen Ihr
Amtsvorgänger überlassen hat.

Sie sind in einer schwierigen gesamtwirtschaftlichen
und auch in einer schwierigen gesamtpolitischen Lage
als neuer Bundesfinanzminister angetreten. Wenn Sie
aus dem Schatten Ihres Vorgängers heraustreten wollen,
dann werden Sie - beginnend mit dem heutigen Tag eine grundlegende Kurskorrektur in der Finanz- und
Wirtschaftspolitik gegen die Bewahrer und Traditionalisten in Ihren eigenen Reihen - ein maßgeblicher Repräsentant dieser Traditionalisten hat eben hier gesprochen - einleiten müssen. Wenn Sie das nicht tun, stolpern Sie mit Ihrer rotgrünen Koalition weiterhin in die
Arbeitslosigkeit und sorgen für weniger Beschäftigung
und höhere Staatsausgaben. Dann werden Sie keine
Chance haben, die Probleme unseres Landes zu lösen.

Vielen Dank.

 Frau Vizepräsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Bundesfinanzminister, Sie bekommen von uns natürlich keinen
Blumenstrauß. Aber ich möchte sagen, daß wir es ausdrücklich begrüßen, welchen Stil und welche Form Sie
für Ihren ersten Beitrag zu den wichtigen finanzpolitischen Themen gewählt haben.

Ich habe mich zu Wort gemeldet, weil ich noch einmal aufgreifen will, was Sie zum Thema der Mehrwertsteuererhöhung gesagt haben. Ich fand es aufschlußreich, daß Sie den Zusammenhang hergestellt und gesagt
haben, daß die Regelungen in bezug auf die 630-MarkBeschäftigungsverhältnisse und die Scheinselbständigkeit eine Mehrwertsteuererhöhung obsolet gemacht hätten, wenn sie früher gekommen wären. Das heißt im
Klartext: Sie haben diese Regelungen vorgenommen,
um die Staatseinnahmen in einer Größenordnung von
etwa 15 bis 16 Milliarden DM zu erhöhen. Das ist ja
aufschlußreich, was Sie in diesem Zusammenhang gesagt haben.

Damit die Tatsachen hinsichtlich der letzten Mehrwertsteuererhöhung, die stattgefunden hat, nicht völlig
aus dem Blickfeld geraten, will ich auf den Zusammenhang hinweisen, den es tatsächlich gab, als die Mehrwertsteuer am 1. April 1998 um 1 Prozentpunkt erhöht
worden ist. Wenn ich es richtig in Erinnerung habe, ist
das im Bundesrat auch mit der Stimme Hessens so beschlossen worden. Herr Eichel, diese Mehrwertsteuererhöhung stand ausdrücklich im Zusammenhang mit der
Rentenreform,

die am 1. Januar 1999 hätte in Kraft treten sollen.

Wenn Sie konsequent geblieben wären - ich sage Ihnen voraus, daß das für Sie eines der schwierigsten
Themen werden wird; Sie werden wieder zu dem Punkt
zurückkehren müssen, an dem wir längst waren; der
Bundeskanzler nickt,

( Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Es scheint zum politischen Ritual
der Haushaltsreden der rotgrünen Finanzminister zu gehören,

daß wir immer wieder mit dem Vorwurf konfrontiert
werden, die Folgen der Überwindung der deutschen
Teilung seien falsch finanziert worden und wir seien
verantwortlich für einen unglaublichen Schuldenberg.

Herr Eichel, ich habe nicht nur ein Kurzzeitgedächtnis so, wie Sie das eben in Anspruch genommen haben -,
ich habe auch ein relativ gutes Langzeitgedächtnis.

Ich habe ziemlich gut in Erinnerung, wie der damalige
Ministerpräsident des Landes Niedersachsen und heutige
Bundeskanzler Gerhard Schröder - Herr Außenminister,
wenn ich Sie bei Ihrem Gespräch mit dem Bundeskanzler störe, bin ich gerne bereit zu warten noch im Jahr 1991 auf politischen Kundgebungen in
Niedersachsen ausgerufen hat: „Keine Steuermark niedersächsischer Bürger für die deutsche Wiedervereinigung!“

- Herr Bundeskanzler, ich habe nichts dagegen, daß Sie
auf der Regierungsbank miteinander reden, aber daß Sie
einem Redner der Opposition bei einem solchen Vorhalt, wie ich ihn Ihnen mache, hier den Vogel zeigen,

ist nun wirklich der Tiefpunkt des politischen Anstandes, den dieses Haus erlebt hat.

Aber ich werde auch auf Sie gleich noch zu sprechen
kommen. Lassen Sie mich zunächst einmal - - Wissen Sie, es ist ganz einfach: Wenn Sie aufhören zu
schreien, dann kann ich auch so reden, daß Sie mich
verstehen.

Meine Damen und Herren, ich will noch einmal auf
die Ausgaben nach den einzelnen Etatansätzen zurückkommen. Ich habe in den letzten Tagen erfolglos festzustellen versucht, woran Sie sich denn eigentlich mit 30
Milliarden DM - - Herr Präsident, es fällt wirklich schwer, gegen diese
künstlich erzeugte Geräuschkulisse der SPD noch zu
sprechen.

Meine Damen und Herren, ich bin auch in der Lage,
etwas lauter zu sprechen.

 Meine Damen und
Herren, ich bin durchaus in der Lage, auch etwas lauter
zu sprechen, wenn das notwendig sein sollte. Dann machen wir das halt.

Bundesminister Hans Eichel

Ich habe - um es jetzt noch einmal zu sagen - in den
letzten Tagen versucht herauszufinden, woran Sie sich
denn eigentlich mit 30 Milliarden DM Einsparungen
orientieren, was die Bezugsgröße für 30 Milliarden DM
Einsparungen eigentlich ist.

Ich habe es nicht herausgefunden, Herr Eichel.Wenn Sie
den Bundeshaushalt 1999 mit dem Bundeshaushalt des
Jahres 2000, den Sie jetzt in groben Zügen vorgestellt
haben, vergleichen, dann ergibt sich, daß die Ausgaben
des Bundeshaushaltes des Jahres 2000 nicht um 30 Milliarden DM, sondern genau um 7,5 Milliarden DM unter
den Ausgaben des Jahres 1999 liegen. Wenn Sie also
überhaupt ein Sparpotential realisieren, dann sind es
nicht 30 Milliarden, sondern 7,5 Milliarden DM.

Mit Ihrer Kritik allerdings - da stimme ich Ihnen
ausdrücklich zu; Sie haben vor einigen Tagen bei einer
Pressekonferenz in Wiesbaden oder in Frankfurt wörtlich gesagt: „Ich habe keine Lust, mich für die Sanierung eines Haushaltes zu entschuldigen, den andere vor
die Wand gefahren haben.“ haben Sie recht, Herr Eichel. Aber Sie können nur Ihren
unmittelbaren Vorgänger gemeint haben, Oskar Lafontaine.

Der hat nämlich dafür gesorgt, daß der Bundeshaushalt
des Jahres 1999 gegenüber dem Etatentwurf von Theo
Waigel um 30 Milliarden DM aufgebläht worden ist.
Deshalb hat auch der Präsident des Instituts für Weltwirtschaft in Kiel, den Sie eben auch schon einmal bemüht haben, völlig recht, wenn er wörtlich sagt:

Die 30 Milliarden, die für den Haushalt 2000 gestrichen werden, entsprechen genau der Steigerung
der Bundesausgaben im Haushalt 1999 um 6,3 Prozent.

Und weiter:

Es müssen jetzt die 30 Milliarden weggeeichelt
werden, die im Haushalt 1999 lafontainisiert worden sind.

Genau das ist der Punkt.

Nun will ich eine Vorbemerkung zum Sparen machen.

Niemand von uns bestreitet, daß wir sparen müssen.
Und Sie werden uns auf dem Weg zu Einsparungen im
Bundeshaushalt auf Ihrer Seite finden,

wenn es um grundlegende Korrekturen der Ausgaben
des Bundes geht, beispielsweise bei der Verschlankung
des öffentlichen Dienstes, beispielsweise bei der Beseitigung von Subventionen, beispielsweise bei der Einsparung von öffentlichen Ausgaben im konsumtiven Bereich. Da werden Sie uns auf Ihrer Seite finden.

Aber, Herr Eichel, wenn wir schon Rückschau halten,
möchte ich noch eine Bemerkung machen: Wir haben in
den letzten Jahren viele Sparanstrengungen unternommen. Wir haben einen der größten Subventionshaushalte
der Bundesrepublik Deutschland nachhaltig gekürzt. Ich
meine die Steinkohle. Jedes Mal, wenn die alte Koalition so etwas gemacht hat, hat die damalige Opposition
mit der rotgrünen Mehrheit des Bundesrates, zu der Sie
auch gehört haben, dagegengestanden. Sie haben die
Leute gegen die Sparpläne der alten Bundesregierung
aufgehetzt und haben jede Sparanstrengung zu vereiteln
versucht. Auch das wird man Ihnen noch sagen dürfen.

Lassen Sie mich nun einige konkrete Punkte ansprechen. Ich habe in der Kürze der Zeit noch nicht alle Posten durchrechnen können, die Sie in Ihrem Tableau
vorgelegt haben. Aber eines ist mir aufgefallen: An einer
Stelle wollen Sie in einem Umfang sparen, der größer
ist, als die Ausgaben im Bundeshaushalt 1999 überhaupt
vorgesehen sind. Wenn ich es richtig sehe, sind die Ausgaben im Haushalt des Jahres 1999 für das sogenannte
Meister-BAföG bei 80 Millionen DM Soll etatisiert,
und Sie wollen im nächsten Jahr davon 122 Millionen
DM sparen.

Das ist rotgrüne Haushaltsführung. Sie wollen 42 Millionen DM mehr sparen, als Sie überhaupt ausgeben. Ich
weiß nicht, ob ich noch auf weitere solcher Etatposten
stoße; ich will nur diesen einen nennen.

Ich komme zu einem zweiten Punkt. Ich bestreite
nicht, daß im Bereich der Ausgaben der sozialen Sicherungssysteme gespart werden muß. Davon können auch
die sozialen Sicherungssysteme der Landwirte nicht
verschont bleiben. Aber, Herr Bundeskanzler, es riecht
schon ordentlich nach später parteipolitisch motivierter
Rache an einer Bevölkerungsgruppe - die Sie richtigerweise überhaupt nicht gewählt hat -, wenn Sie jetzt gerade in der Sozialversicherung der Landwirte rund 700
Millionen DM einsparen wollen und die Gasölbetriebsbeihilfe vollständig streichen wollen. Das ist Rache für
Wahlverhalten.

Da wir auch in einem anderen Zusammenhang schon
über die Agrarpolitik gesprochen haben: Wenn Sie die
Gasölbetriebsbeihilfe streichen wollen - dafür gibt es
Argumente -, dann hätten Sie sich dafür auf europäischer Ebene einsetzen müssen, um Wettbewerbsgleichheit der deutschen Landwirte gegenüber ihren Konkurrenten in der Europäischen Union herzustellen.

Denn überall in unseren Nachbarländern gibt es eine
Mineralölverbilligung für die Landwirte. Die Wettbewerbsposition der deutschen Landwirtschaft wird durch
die geplante Maßnahme weiter nachhaltig geschwächt.
Sie werden die Leidtragenden dieser Politik sein.

 Nein, ich möchte jetzt
im Zusammenhang fortfahren.

Meine Damen und Herren, der nächste Punkt, den ich
ansprechen möchte, ist der Verteidigungshaushalt. Der
Verteidigungsminister nimmt heute wohl aus guten
Gründen an dieser Debatte nicht teil. Sie, Herr Bundeskanzler, haben dem Verteidigungsminister zu Beginn
seiner Amtszeit zugesagt, daß im Verteidigungshaushalt
nichts gestrichen wird. Jetzt sind in Ihrem Finanztableau
beim Verteidigungshaushalt des Jahres 2000 Einsparungen von insgesamt 3,5 Milliarden DM ausgewiesen.

Ich glaube, daß dies die Leistungsfähigkeit und die Einsatzbereitschaft der Bundeswehr im Kern trifft. Aber
unabhängig von dieser verteidigungspolitischen Beurteilung, die wir in Deutschland treffen müssen, möchte
ich sagen: Wenn Sie, Herr Bundesaußenminister, als
Konsequenz aus den Erfahrungen des Kosovo-Konfliktes zu Recht reklamieren, daß wir in der Europäischen
Union jetzt eine gemeinsame europäische Sicherheitsund Verteidigungspolitik entwickeln müssen, dann müssen Sie sich mit diesem Etatansatz Ihres Finanzministers
aus der Diskussion auf der europäischen Ebene verabschieden,

denn die Bundesregierung wird mit diesem zusammengestrichenen Etat an einer gemeinsamen europäischen
Sicherheits- und Verteidigungspolitik nicht mehr teilnehmen können.

Meine Damen und Herren, eines der großen Reformprojekte dieser Bundesregierung ist die sogenannte
ökologisch-soziale Steuerreform. Wir haben darüber gestern im Zusammenhang mit den Renten schon gesprochen. Ich will noch einmal auf die Ökosteuer zurückkommen. Sie planen jetzt, in weiteren vier Schritten die
Mineralölsteuer jeweils um 6 Pfennige anzuheben und
dies zugunsten der Absenkung der Lohnnebenkosten
zu verwenden. Ich komme auf das, was sich Herr Struck
und Herr Schlauch vorgestern geleistet haben, auch noch
zu sprechen. Aber zunächst möchte ich Sie ansprechen,
Herr Bundeskanzler: Wir haben von dieser Stelle aus
mehrfach darauf hingewiesen, daß es eine Reihe von
großen Bevölkerungsgruppen gibt, die von der Absenkung der Lohnnebenkosten nichts haben, weil sie keine
Lohnnebenkosten zahlen.

Unter anderem haben wir Sie, Herr Bundeskanzler,
mehrfach angesprochen und Ihnen gesagt, daß die Rentner in der Bundesrepublik Deutschland nichts davon haben, wenn die Lohnnebenkosten abgesenkt werden, daß
sie aber die erhöhte Mineralölsteuer trifft, die sie zu
zahlen haben. Daraufhin haben Sie hier und an anderer
Stelle gesagt: Ja, das ist richtig, aber durch die Nettolohnbezogenheit der Renten wird es im Jahr darauf auch
eine entsprechende Anhebung der Renten geben. Sie,
Herr Bundeskanzler, haben - ich zitiere eines von vielen
möglichen Zitaten - am 17. Februar 1999 bei einer
großen Kundgebung Ihrer Partei in Bayern wörtlich gesagt:

Ich, Gerhard Schröder, stehe dafür, daß die Renten
auch weiterhin entsprechend der Entwicklung der
Nettolöhne erhöht werden.

Herr Bundeskanzler, das ist gerade einmal vier Monate her. Kann man sich eigentlich auf das Wort des
Bundeskanzlers der Bundesrepublik Deutschland nicht
mehr verlassen?

Sie haben diese Zusage, die an die Rentner gerichtet
war, gebrochen. Das ist ein Wahlbetrug. Es ist der Betrug an den Rentnern um die Rentenerhöhung, die ihnen
zustände, wenn sie auf das Wort des Bundeskanzlers der
Bundesrepublik Deutschland hätten vertrauen können.

Herr Bundeskanzler, nun wissen wir alle, daß Sie es
mit dem Wort nicht so genau nehmen, daß es Ihnen
mehr auf die Wirkung als auf den Inhalt ankommt.

Wir wissen, daß für Sie wichtiger ist, wie die Fernsehbilder sind, als das, was wirklich gilt.

Ich will Ihnen sagen: Vielleicht können Sie damit politisch eine gewisse Zeit überleben und auch eine gewisse
Zeit die Zustimmung der Bevölkerung der Bundesrepublik Deutschland erhalten. Vielleicht könnte sogar einer
von uns versucht sein zu sagen: Es ist uns egal, wenn die
Glaubwürdigkeit eines maßgeblichen Repräsentanten
der Bundesrepublik Deutschland auf diese Art und Weise aufs Spiel gesetzt wird. Aber ich sage Ihnen: Ich empfinde es auch persönlich als eine große Belastung, daß
die Bevölkerung der Bundesrepublik Deutschland durch
Ihr persönliches Verhalten den Politikern, wie sie dann
sagen, nicht mehr glauben, daß die Glaubwürdigkeit von
uns allen durch Ihre Verhaltensweisen aufs Spiel gesetzt
wird.

Herr Bundeskanzler, ich sage es Ihnen so, wie ich es
persönlich empfinde: Dieser Umgang mit der Wahrheit
und die eitle Art und Weise, wie nur auf Wirkung nach
außen gesetzt wird, empfinde ich vor dem Hintergrund
der Probleme, die zu lösen sind, als abstoßend.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich auf die
Ökosteuer zurückkommen. Den beiden Fraktionsvorsitzenden von SPD und Bündnis 90/Die Grünen, Herrn
Schlauch und Herrn Struck - der es vorzieht, jetzt nicht
hier zu sein, was ich gut verstehen kann -,

ist vorgestern abend ein schwerwiegender Fehler unterlaufen.

Sie haben sich nämlich bei der Berechnung der Entlastung, die durch die Ökosteuer bei den Lohnnebenkosten
vorgenommen werden soll, gerade einmal um den Faktor drei verrechnet. Meine Damen und Herren, das ist
nun wirklich ein peinlicher Verrechner, der Ihnen da
unterlaufen ist.

Zur Erinnerung: Beide Fraktionsvorsitzenden haben
in einer Pressekonferenz vorgestern abend die Absenkung der Lohnzusatzkosten nicht auf Jahresbasis dargestellt, sondern diese noch einmal addiert; sie kamen
dann bei den Lohnzusatzkosten auf eine Entlastung von
3,1 Prozentpunkten. Herr Schlauch, in Wahrheit ist es
nur 1 Prozentpunkt gegenüber heute. Sie beherrschen
noch nicht einmal die Grundrechenarten und haben sich
schon bei einer solchen Kleinigkeit verrechnet. Nach der
fünften Stufe der Ökosteuerreform beträgt die Absenkung der Lohnnebenkosten gerade einmal 1,8 Prozentpunkte, meine Damen und Herren.

Damit, Herr Schlauch, werden Sie Ihr Ziel, die Lohnnebenkosten unter 40 Prozent zu senken, verfehlen. Sie
werden es nicht erreichen.

Herr Eichel, ich will zu den Lohnnebenkosten noch
etwas sagen. Sie senken die Lohnnebenkosten in Wahrheit gar nicht. Sie wählen nur eine andere Form der Finanzierung. Das ist alles.

Eine Absenkung auf unter 40 Prozent findet nicht statt.

Sie haben ein weiteres Versprechen nicht gehalten.
Diese Bundesregierung hat im Zuge des sogenannten

Steuerentlastungsgesetzes 1999/2000/2002 versprochen
- auch Sie, Herr Bundeskanzler, hier im Parlament und
auf großen Unternehmertagungen -, daß die Unternehmensteuerreform zum 1. Januar 2000 kommt. Dieses
Versprechen halten Sie nicht ein. Jetzt kommt eine Unternehmensteuerreform - so ist es geplant - zum 1. Januar 2001. Ich sage Ihnen, Herr Eichel: Eine grundlegende Unternehmensteuerreform hätten wir in der Bundesrepublik Deutschland bereits vor über zwei Jahren
gemeinsam beschließen können. Das wäre möglich gewesen.

Sie haben es damals im Bundesrat abgelehnt; Sie waren
daran beteiligt. Und in den zwei Jahren seit Ende Juni
1997 bis heute, Mitte Juni 1999 - zwei Jahre sind seitdem vergangen -, haben Sie Kommissionen eingesetzt,
neue Pläne gemacht. Alles, was dabei in zwei Jahren,
herausgekommen ist, sind drei oder vier Sätze. Sie lauten: 2001 wird es eine große Unternehmensteuerreform
geben. Dazu gehört auch eine Nettoentlastung der Unternehmen in der Größenordnung von 8 Milliarden DM.
Der Steuersatz für Unternehmen soll bei der Körperschaftsteuer und bei der Einkommensteuer auf 25 Prozent gesenkt werden - in Klammern: zuzüglich Gewerbesteuer. - Das ist alles, was diese rotgrüne Bundesregierung bei der Unternehmensteuerreform in zwei Jahren fertiggebracht hat.

Meine Damen und Herren, wenn Sie damals, als Sie
unsere Unternehmensteuerreform, unsere große Steuerreform, abgelehnt haben, wirklich Alternativen gehabt
hätten, dann hätten Sie in der Zwischenzeit längst ein
Gesetzgebungsverfahren einleiten müssen, hätten längst
eine Unternehmensteuerreform auf den Weg bringen
müssen, die diesen Namen wirklich verdient. Statt dessen brechen über den Jahreswechsel 1998/99 die
Wachstumserwartungen zusammen, bleiben jetzt die
erwarteten Zuwachsraten beim Bruttoinlandsprodukt
weit hinter dem zurück, was andere Mitgliedstaaten der
Europäischen Union erreichen, und ist das Vertrauen in
die Stetigkeit und Langfristigkeit der Wirtschafts- und
Finanzpolitik der Bundesrepublik Deutschland im Kern
zerstört worden - durch die Politik der rotgrünen Bundesregierung.

Meine Damen und Herren, ich will Ihnen zu dem sogenannten Unternehmensteuerkonzept, das Sie jetzt planen, noch einige sachliche, ganz nüchterne Anmerkungen machen,

die die Schwierigkeiten aufdecken,

die Sie bei diesem Konzept erwarten. Die künstliche
Unterscheidung zwischen Unternehmensgewinnen
und privaten Einkünften

wird Sie in der rotgrünen Koalition im Gesetzgebungsverfahren, wenn Sie es denn überhaupt hinkriegen, vor
allergrößte Schwierigkeiten stellen. Und sagen Sie bitte
nicht, daß es an guten und fachlich fundierten Ratschlägen in den letzten Jahren gefehlt hätte, wenn Sie sich auf
diesen Weg machen!

Ich zitiere Ihnen aus einem Festvortrag, der aus Anlaß des 50jährigen Bestehens des Wissenschaftlichen
Beirats beim Bundesfinanzminister am 19. Februar damals noch in Anwesenheit Ihres Vorgängers, Herr
Eichel - von einem der renommiertesten deutschen
Finanzwissenschaftler, der Jahrzehnte Mitglied des Wissenschaftlichen Beirats des BMF war und der genau dieses Thema Unternehmensteuerreform mit einer künstlichen Spreizung der Steuersätze zwischen Unternehmenseinkünften und sonstigen Einkünften angesprochen
hat, gehalten wurde. Professor Pohmer wörtlich:

Wer meint, mit der Begünstigung der Selbstfinanzierung Investitionen und Arbeitsplätze in
Deutschland fördern zu können, der irrt, weil die
Unternehmen die ersparten Beträge unter anderem
auch im Ausland investieren, in reinen Finanztiteln
anlegen, Schulden tilgen oder gar nach neuem
Handelsrecht zum Rückkauf eigener Aktien und
damit zur Steigerung ihres Shareholder-Value nutzen können.

Meine Damen und Herren, die Beschreibung ist genau richtig. Die von Ihnen so häufig verteufelte Shareholder-Value-Mentalität in Unternehmen werden Sie mit
der Begünstigung dieser Innenfinanzierung von Unternehmen geradezu fördern zu Lasten des entnommenen
Gewinns.

Derselbe Autor fährt fort:

Aber auch die Verteilungsgerechtigkeit bleibt auf
der Strecke, weil nur das Unternehmersparen im
Verhältnis zum Sparen der Nichtunternehmer privilegiert wird. Dies widerspricht der horizontalen
Gerechtigkeit, die im Gleichheitsgrundsatz unserer
Verfassung angelegt ist.

Herr Eichel, Sie kommen mit Ihrem Unternehmensteuerkonzept nicht nur steuerrechtlich und steuertechnisch,
sondern auch verfassungsrechtlich in eine Grauzone, aus
der wieder herauszukommen für Sie sehr, sehr schwer
werden wird.

Ich sage Ihnen deshalb: Wir lehnen diese künstliche
Unterscheidung zwischen Unternehmenseinkünften und
sonstigen Einkünften ab. Die Bundesrepublik Deutschland braucht eine Steuerreform, die eine Senkung aller
Steuersätze und eine Verbreiterung der steuerlichen
Bemessungsgrundlage im gesamten Bereich des Einkommensteuergesetzes beinhaltet. Nur dann werden wir

in der Bundesrepublik Deutschland ein zukunftsfähiges
Steuersystem bekommen.

Herr Bundeskanzler, ich möchte mich jetzt an Sie
wenden; denn ich habe mir die Pressekonferenz, die Sie
gestern gehalten haben, angesehen. Sie haben dort gesagt: Wir - die Sozialdemokraten - wollen die Unternehmen entlasten und nicht die Unternehmer. - Das
klingt erst einmal nicht schlecht. Aber Sie sollten dabei
im Blick behalten, daß fast 90 Prozent der Unternehmen
in der Bundesrepublik Deutschland keine Aktiengesellschaften und keine großen GmbHs sind, sondern Eigentümerunternehmen des Mittelstandes, bei denen das
Privatvermögen das haftende Betriebsvermögen dieser
Personengesellschaften ist.

Deswegen sage ich Ihnen noch einmal: Wenn Sie eine wirkliche Entlastung der Unternehmen von Steuern
und Abgaben wollen, dann dürfen Sie nicht umfinanzieren, sondern dann müssen Sie für alle die Steuersätze
und in sämtlichen sozialen Sicherungssystemen die Abgaben konsequent senken.

In diesem Zusammenhang will ich Sie, Herr Eichel,
auf ein weiteres Problem aufmerksam machen, das
vielleicht im Eifer des Gefechtes Ihrer Aufmerksamkeit
entgangen ist.

Sie wollen das körperschaftsteuerliche Anrechnungsverfahren abschaffen. Nur, dieses körperschaftsteuerliche Anrechnungsverfahren ist eine Regelung, die gegenwärtig insbesondere den Aktionären, die
Aktien in privater Hand halten, zugute kommt. Für den
Fall, daß Sie dieses Anrechnungsverfahren abschaffen
und an diese Stelle das sogenannte Halbeinkünfteverfahren - ich mußte mir dieses Wort aufschreiben, um es
auch wirklich fehlerfrei aussprechen zu können setzen, sollten Sie wissen, daß Sie bei denjenigen Einkommensbeziehern, die auf ihren privaten Einkünften
einen Steuersatz von unter 40 Prozent haben, im Ergebnis eine wesentlich höhere Besteuerung der Dividendenerträge aus Aktienbesitz hervorrufen. Begünstigt
werden diejenigen, die Steuersätze von über 40 Prozent
haben; deren Steuerlast wird in Zukunft geringer werden. Diejenigen aber, die einen Steuersatz von unter 40
Prozent haben, werden auf ihre Dividendenerträge höhere Einkommensteuern zahlen. - So viel zum Bereich soziale Gerechtigkeit bei einer sozialdemokratisch geführten Bundesregierung.

Es ist ja nicht nur interessant, wer heute anwesend ist,
es ist auch interessant, wer fehlt. Der Kollege Dreßler,
der stellvertretende Vorsitzende der SPD-Fraktion, ist
nicht nur gestern während der Rentendebatte nicht anwesend gewesen, sondern fehlt ganz offensichtlich auch

heute. Statt dessen hat er vor zwei Tagen im Kreise
von Journalisten gesagt - es lohnt sich, das zu wiederholen -:

Wenn die alte Koalition solche Vorschläge gemacht
hätte, wie es jetzt die rotgrüne Regierung getan hat,
dann hätten wir

- gemeint waren die Sozialdemokraten den dritten Weltkrieg ausgerufen.

Das ist die Einschätzung zum Bereich soziale Gerechtigkeit in der rotgrünen Bundesregierung.

Die Bundesrepublik Deutschland steht in der Tat vor
schwierigen Entscheidungen. Ich will bei aller Kritik im
Detail Ihnen, Herr Bundesfinanzminister, noch einmal
ausdrücklich sagen: Wir sind bereit, notwendige strukturelle Reformen in der Bundesrepublik Deutschland - Es hat offensichtlich Methode, daß auf der Regierungsbank ständig geredet wird, um den Redner zu stören.

Ich lasse mich davon aber nicht ablenken. - Ich will Ihnen noch einmal ganz klar zum Ausdruck bringen: Wir
sind bereit, auch an unpopulären Maßnahmen mitzuwirken.

Wir sind ebenso bereit, den Streit über das, was in den
letzten 16 Jahren richtig oder falsch war, auf die Seite zu
legen.

- Ich sage noch einmal: Wir sind bereit, den Streit über
das, was in der Vergangenheit richtig oder falsch war,
auf die Seite zu legen, wenn wir uns jetzt darauf konzentrieren, die notwendigen Entscheidungen für die Zukunft in Deutschland zu treffen.

Zu diesen Zukunftsaufgaben gehört erstens, daß das
langfristige Vertrauen derer, die in Deutschland Arbeitsplätze schaffen sollen, wiederhergestellt wird. Das ist
eine Frage der Glaubwürdigkeit der Politik der Bundesregierung. Es ist Ihre Aufgabe, dafür zu sorgen.

Dazu gehört zweitens, daß wir eine grundlegende Reform unseres Steuersystems in Angriff nehmen, und
zwar nicht mit künstlicher Unterscheidung zwischen
guten und schlechten Einkünften, sondern mit einer
Steuersenkung für sämtliche Einkünfte, die es in unserem Einkommensteuersystem gibt.

Dazu gehört drittens, daß wir eine ehrliche und offene
Bestandsanalyse der sozialen Sicherungssysteme machen und daß wir nicht nach politischer Opportunität,
nicht nach Maßstäben obrigkeitsstaatlicher Willkür,
sondern nach objektiven Maßstäben - wie der Nettolohnbezogenheit der Rente - langfristig richtige und sichere Entscheidungen für die sozialen Sicherungssysteme treffen.

Dazu gehört viertens - dies ist auch ein Thema, das in
den Zusammenhang der heutigen Debatte gehört -, daß
diese Bundesrepublik Deutschland bereit ist, eine Nation
zu bleiben, die sich neuen Technologien öffnet, die eine
Hochtechnologienation bleibt.

Ich spreche diesen Sachzusammenhang mit Bedacht
an; denn nachdem wir in den 80er Jahren den Fehler
gemacht haben, aus der Bio- und Gentechnologie auszusteigen, und Jürgen Rüttgers es unter größten Schwierigkeiten geschafft hat, durch das Zurückkehren in die
Biotechnologie hier den Anschluß an den Weltmaßstab
wiederzufinden, wäre es nun ein verheerender Fehler ich spreche insbesondere Sie an, Herr Bundeswirtschaftsminister -, bei einer wichtigen Technologie, der
Energietechnologie, so einseitig auszusteigen, wie es
Ihre Regierung für die Bundesrepublik Deutschland
plant, meine Damen und Herren.

Wir brauchen auch in unserer Bevölkerung das Bewußtsein für Hochtechnologie, für ein Land mit hohem
technologischen Leistungsstand. Wenn Sie dies planen,
werden Sie uns auf Ihrer Seite haben. Wir werden allerdings nicht müde werden, Herr Bundesfinanzminister,
darauf hinzuweisen, daß das, was Sie hinsichtlich der
sozialen Sicherungssysteme planen, mit Willkür und mit
obrigkeitsstaatlichem Denken, ein Wahlbetrug und ein
grundlegend falscher Eingriff in diese Systeme ist. Das
wird das Vertrauen der Rentnergeneration in die Stetigkeit und Verläßlichkeit dieses Staates nachhaltig erschüttern. Diesen Weg werden wir nicht mitgehen. Sie
müssen bessere Vorschläge machen.

 Herr Präsident! Der
Hauptpunkt unserer Auseinandersetzung bezieht sich ja
auf meine Aussage, daß im Bundeshaushalt 2000 etwas
gespart werden soll, was durch künstliche Aufblähung
im Bundeshaushalt 1999 von Ihnen an zusätzlichen
Ausgaben erst geschaffen worden ist.

Ich bedanke mich für die Gelegenheit, Ihnen noch einmal darlegen zu können, wie die mittelfristige Finanzplanung des neuen Bundesfinanzministers gegenüber der
von Theo Waigel aussieht.

Die Ausgaben des Jahres 1999 waren im Entwurf von
Theo Waigel mit 465 Milliarden DM geplant, im Entwurf der rotgrünen Bundesregierung mit 485 Milliarden
DM; das sind 20 Milliarden DM höhere Ausgaben. Für
das Jahr 2000 hatte Theo Waigel in der mittelfristigen
Finanzplanung 469 Milliarden DM angesetzt, die rotgrüne Bundesregierung nach der Sparoperation von 30
Milliarden DM - nach der Sparoperation! - 478 Milliarden DM.

Damit stelle ich fest: Der Bundeshaushalt der rotgrünen
Bundesregierung wird nach der Sparoperation um fast
10 Milliarden DM höhere Ausgaben ausweisen, als die
mittelfristige Finanzplanung der alten Bundesregierung
vorgesehen hatte.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Bundesfinanzminister, Sie haben zu Beginn Ihrer Rede kritisiert, daß sich die Debatte des heutigen Vormittags zum
Teil mit Themen beschäftigt, die nicht Gegenstand der
eingebrachten Gesetzesentwürfe sind. Trotzdem haben
Sie selber einen großen Teil Ihrer Redezeit darauf verwandt, um über andere Themen zu sprechen. Ich kritisiere das nicht. Ich glaube, die erste Sitzungswoche des
Deutschen Bundestages in Berlin ist eine gute Gelegenheit, um auch über die Finanzpolitik im allgemeinen zu
sprechen. Ich hätte es begrüßt, wenn Sie etwas früher
das Wort ergriffen hätten; denn dann hätten wir wesentlich früher mit derselben Aussprache beginnen können.

Lassen Sie mich nun etwas zur Entwicklung der öffentlichen Finanzen seit 1990 sagen. Richtig ist, daß
viele von uns die tatsächliche Herausforderung, die mit
der Überwindung der deutschen Teilung verbunden
war, unterschätzt haben. Aber es ist auch richtig, daß es
im Jahr 1990, als Sie, Herr Eichel, noch Ministerpräsident eines großen Bundeslandes waren - oder gerade werden wollten -, eine Facette in den
Verhandlungen über den Einigungsvertrag gab, die in
der deutschen Öffentlichkeit fast vollständig vergessen
worden ist. Auf sie möchte ich hinweisen. Die SPDgeführten Bundesländer haben im Jahr 1990, als der Einigungsvertrag zur Ratifikation im Bundesrat anstand,
verlangt, im Rahmen einer Protokollerklärung zum Ratifikationsgesetz festzuhalten, daß der zu erwartende Privatisierungserlös aus der Tätigkeit der Treuhandanstalt
zur Hälfte zwischen Bund und Ländern aufgeteilt wird.

Der damalige Verhandlungsführer der SPD-geführten
Bundesländer ist ein Mann, der in der deutschen Öffentlichkeit noch immer nicht vergessen ist: Es war Oskar
Lafontaine, der damalige Ministerpräsident des Saarlandes. Er selbst hat den zu erwartenden Erlös aus der Privatisierungstätigkeit der Treuhandanstalt auf 500 Milliarden bis 1 Billion DM beziffert. Wer damals eine so
eklatante Fehleinschätzung abgegeben hat, der hat nicht
das Recht, andere zu kritisieren, die auch die Herausforderung der deutschen Einheit unterschätzt haben.

Ich erinnere in diesem Zusammenhang noch an einen
anderen Punkt. Als die Treuhandanstalt am 31. Dezember 1994 ihre Tätigkeit eingestellt hat, stand nicht ein
Privatisierungserlös, sondern - wenn ich es richtig in

Erinnerung habe - ein Defizit in Höhe von 270 Milliarden DM in den Büchern. Zu diesem Zeitpunkt redete
allerdings niemand mehr vom Teilen zwischen Bund
und Ländern.

- Damals waren Sie Ministerpräsident, Herr Eichel. - Es
war völlig selbstverständlich, daß die bis zu diesem
Zeitpunkt aufgelaufenen Defizite einschließlich der danach noch folgenden Altschulden der Kommunen aus
der DDR vom Bund übernommen wurden. Ich sage Ihnen deshalb an dieser Stelle in aller Nüchternheit und
Klarheit: Wer damals die deutsche Einheit nicht wollte
- die meisten SPD-Ministerpräsidenten wollten sie
nicht -, der hat heute nicht das Recht, uns zu kritisieren,
daß wir sie falsch gemacht hätten.

In dem Jahr, als das von mir erwähnte Defizit der
Treuhandanstalt offensichtlich wurde, hat es Verhandlungen zwischen dem Bund und den Ländern über die
Neuverteilung des Steueraufkommens gegeben. Auch
zu diesem Zeitpunkt waren Sie, Herr Eichel, Ministerpräsident. Damals haben sich die Ministerpräsidenten ich gebe zu, es waren nicht nur die SPD-Ministerpräsidenten -, nach dem Abschluß der Verhandlungen
mit dem Bund landauf, landab gerühmt, daß sie den
Bund über den Tisch gezogen und es fertiggebracht
hätten, mehr als die Hälfte des Steueraufkommens, das
der Gesamtstaat ausweist, für die Länder und die Kommunen zu vereinnahmen. Zu Beginn der 90er Jahre flossen fast zwei Drittel aller Steuereinnahmen in den Bundeshaushalt. Seit Mitte der 90er Jahre verfügt der Bund
durch Ihr Mitwirken, Herr Eichel, nur noch über rund
die Hälfte der Steuereinnahmen des Gesamtstaates.
Wenn Sie das heute beklagen, dann beklagen Sie eine
Entwicklung, die Sie selber als Ministerpräsident mitzuverantworten haben.

Sie stehen jetzt mit Ihrem Haushalt von zwei Seiten
unter erheblichem Druck. Ich will Ihnen jetzt sagen wir werden die Diskussion fortsetzen, wenn der Bundeshaushalt für das Jahr 2000 nächste Woche von Ihnen
eingebracht wird -: Wir werden uns der konstruktiven
Mitwirkung an der Konsolidierung der Staatsfinanzen
nicht versagen. Wir werden nicht nach dem Vorbild Ihres Amtsvorgängers Oskar Lafontaine Obstruktion und
Blockade im Bundesrat praktizieren, und wir werden
auch im Deutschen Bundestag als Opposition unseren
Beitrag leisten. Ich füge gleichzeitig hinzu: Sie können
von uns nicht erwarten, daß wir den grundlegend falschen Weichenstellungen der Steuer- und Finanzpolitik
der Bundesregierung unsere Zustimmung geben.

Ich möchte ein Thema ganz konkret aufgreifen, das
Sie angesprochen haben, nämlich die Steuerpolitik der
letzten 16 Jahre. Herr Eichel, die Steuerpolitik der
letzten Bundesregierung hat nicht bei der Neuordnung


des Kindergeldes zum 1. Januar 1996 begonnen; vielmehr haben wir insbesondere in den 80er Jahren eine
Steuerpolitik betrieben, die auch Vorbild für die Steuerpolitik des nächsten Jahrhunderts in Deutschland sein
könnte. Ich meine eine Steuerpolitik, die sich im wesentlichen auf die Stärkung der Wachstums- und Investitionskräfte der Volkswirtschaft der Bundesrepublik
Deutschland konzentriert hatte.

Ich erinnere daran, weil die alte Regierung in den
80er Jahren in Deutschland eine Steuerreform auf den
Weg gebracht hat - diese Steuerreform verbindet sich
eng mit dem Namen des damaligen Finanzministers
Gerhard Stoltenberg -, die Sie alle in der SPD nicht
wollten. Am Ende dieser Steuerreform stand genau der
Erfolg, den Sie heute für Ihre Politik beanspruchen,
nämlich mehr Arbeitsplätze und eine niedrigere Staatsquote.

In diesem Zusammenhang fällt auf, daß das Thema
Staatsquote in den Reden des Bundesfinanzministers
überhaupt keine Rolle spielt, obwohl der unmittelbare
Nachbar des Bundesfinanzministers - er sitzt neben
Ihnen, Herr Eichel - keinen Jahreswirtschaftsbericht für den ist er nicht mehr zuständig -, aber einen Wirtschaftsbericht für das Jahr 1999 herausgegeben hat, in
dem das ehrgeizige Ziel formuliert ist, die Staatsquote in
der Bundesrepublik Deutschland auf 40 Prozent abzusenken.

Herr Eichel, bei irgendeiner Gelegenheit hätte ich
gern von Ihnen gewußt, ob Sie das Ziel Ihres Nachbarn,
des Bundeswirtschaftsministers, teilen, die Staatsquote
in Deutschland auf 40 Prozent abzusenken. Mit der
Politik, die Sie gegenwärtig betreiben, werden Sie gegenüber der Staatsquote des Jahres 1998 am Ende des
Jahres 1999 vermutlich eine höhere Staatsquote erzielen.

Ich erinnere an die Steuerpolitik der 80er Jahre, weil
in dieser Zeit in drei Stufen - 1986, 1988 und 1990 eine steuerliche Nettoentlastung in der Bundesrepublik
Deutschland für Betriebe und für Familien in einer Größenordnung von gut 45 Milliarden DM realisiert worden
ist. Auch damals gab es in den öffentlichen Haushalten
Zwänge. Aber Gerhard Stoltenberg und die damalige
Bundesregierung haben immer den richtigen Ansatz
vertreten, daß eine auf die Stärkung der Investitions- und
Wachstumskräfte in der Volkswirtschaft ausgerichtete
Steuerpolitik innerhalb sehr kurzer Zeit auch wieder zu
höheren Steuereinnahmen führen wird.

Ich habe in den letzten Tagen die Zahlen nachgelesen,
um sie Ihnen hier vorzutragen. Die mit der dritten Stufe
der Steuerreform 1990 in Kraft getretene Nettoentlastung hat bereits im ersten Jahr nach der dritten Stufe,
nämlich im Jahr 1991, Steuermehreinnahmen von Bund,
Ländern und Gemeinden in einer Größenordnung von
115 Milliarden DM gegenüber dem Jahr vor Beginn dieser dreistufigen Steuerreform gebracht.

Das zeigt eines ganz deutlich: Wenn Sie eine wirtschaftspolitisch ausgerichtete Steuerpolitik in der Bundesrepublik Deutschland betreiben, dann können Sie dadurch nicht nur höheres Wachstum und mehr Arbeitsplätze schaffen, sondern auch einen erheblichen Teil an
Mehreinnahmen für die öffentlichen Haushalte.

Sie sollten wenigstens den Versuch machen, Ihre
Steuerpolitik, die Sie mit der am 1. April in Kraft getretenen ersten Stufe begonnen haben, auf diese wirklich
entscheidende Zielrichtung abzustellen, nämlich auf die
Stärkung der Wachstumskräfte in Deutschland. Bis
zum heutigen Tag ist Ihnen aber nachweislich das Gegenteil gelungen.

Wir hatten im Jahr 1998 - das war das letzte dieser
„schrecklichen“ Jahre, in der die CDU/CSU regiert hat ein reales wirtschaftliches Wachstum von 2,8 Prozent.

Im ersten Jahr Ihrer Regierungstätigkeit hat es im Vergleich zu allen europäischen Ländern - ich mache diesen Vergleich bewußt, damit Sie nicht behaupten können, es handele sich um externe Schocks aus Asien,
Rußland oder Südamerika - in der Bundesrepublik
Deutschland den höchsten Wachstumseinbruch gegeben.
Sie stehen am Ende dieses Jahres mit einem wirtschaftlichen Wachstum von nur noch 1,5 bis 1,6 Prozent da.

So sieht das erste Jahr der rotgrünen Bundesregierung
aus, wo doch, wie wir gehört haben, in diesem Jahr nicht
alles anders, aber vieles besser werden sollte. Nichts ist
durch Ihre Steuerpolitik besser geworden. Der Kollege
Thiele hatte eben völlig zu Recht darauf hingewiesen:
Sie haben mit dieser Steuerpolitik Vertrauen in die auf
Stetigkeit bedachte und langfristig angelegte Wirtschaftspolitik der Bundesregierung zerstört.

Sie haben kritisiert, daß es uns in 16 Jahren nicht gelungen sei, den Spitzensteuersatz zu senken. Zu einer
solchen Kritik gehört wirklich Mut. Sie haben doch zu
denen gehört, die im Jahre 1997 eine grundlegende Reform unseres Steuersystems im Bundesrat verhindert
haben, durch die der Spitzensteuersatz in der Bundesrepublik Deutschland von 53 auf 39 Prozent abgesenkt
werden sollte. Sie können sich doch heute nicht darüber
beklagen, daß das nicht gelungen ist, wenn Sie selbst zu
denen gehört haben, die dafür Verantwortung tragen,
daß es verhindert wurde.

In diesem Zusammenhang will ich auch ganz freimütig zugeben: Natürlich gab es ein gewisses Gegenfinanzierungsrisiko bei dieser Steuerreform, die wir 1996/97
konzipiert haben. Wir haben aber immer gesagt, daß wir
bereit gewesen wären, mit der Opposition im Deutschen
Bundestag wie mit der Mehrheit im Bundesrat Verhandlungen darüber zu führen, ob eine solche Steuerreform, wenn die öffentlichen Haushalte es nicht hergeben, nicht möglicherweise in Stufen verwirklicht werden


sollte. Wir haben immer gesagt, ein Satz von 39 Prozent
muß nicht im ersten Schritt realisiert werden. Die Reform ist aber nicht daran gescheitert, daß Sie gesagt
hätten, 39 Prozent seien zu niedrig, 45 Prozent wären
besser, sondern sie ist gescheitert, weil Sie, Herr Eichel,
im Bundesrat eine parteipolitisch motivierte Strategie
mitgetragen haben, die damals überhaupt keine Kompromißfähigkeit mehr erkennen ließ.

Erlauben Sie mir, daß ich einige Anmerkungen zu
dem Thema Ökosteuer mache. Es ist ja schon in den ersten Runden hier etwas dazu gesagt worden. In diesem
Zusammenhang haben Sie hier ein Wort gebraucht, das
mich außerordentlich hellhörig gemacht hat. Dem Sinne
nach haben Sie gesagt: Ordnungspolitik in diesem Zusammenhang hat immer etwas mit mehr Überwachung
durch den Staat zu tun.

- Nein, er sprach von Ordnungspolitik, aber sei es drum;
vielleicht hat er sich versprochen. Sprechen wir lieber
über den Kern des Themas.

Natürlich kann man die Frage diskutieren, ob es nicht
richtig ist, in unserem Steuersystem den Anteil der indirekten Steuern zugunsten einer Absenkung der direkten
Steuern zu erhöhen. Insbesondere vor dem Hintergrund
der Liberalisierung der Energiemärkte, durch die Monopolgewinne und tatsächliche Belastungen erheblich reduziert werden, kann man die Frage stellen, ob es nicht
richtig wäre, durch eine etwas höhere Besteuerung von
Energie Probleme zu lösen, die wir im Steuer- und Sozialsystem der Bundesrepublik Deutschland insgesamt
haben.

- Das ist übrigens keine neue Erkenntnis, sondern diese
Diskussion führen wir schon viel länger, als Sie hier sitzen.

Gleichzeitig haben wir aber immer gesagt, daß die
einseitige Anhebung von Ökosteuern und die Verwendung dieser Erträge zur Quersubventionierung der Sozialversicherungssysteme aus mehreren Gründen der falsche Weg ist. Ich will Ihnen einen entscheidenden
Grund nennen: In den letzten Jahren haben wir uns über
die sogenannten versicherungsfremden Leistungen
gestritten. Die Leistungen der Rentenversicherung, die
nicht durch Beiträge abgedeckt gewesen waren, hatten
ein Volumen von etwa 90 Milliarden DM.

Über eine Finanzierung der versicherungsfremden
Leistungen aus dem allgemeinen Staatshaushalt sind wir
längst hinaus. Die Finanzierung der Rentenversicherung
durch Ökosteuern und allgemeine Steueraufkommen hat
in diesem Jahr eine Höhe von 119 Milliarden DM erreicht. Die zweite, dritte, vierte und fünfte Stufe der
Ökosteuer, die Sie von den Koalitionsfraktionen uns
heute in diesem Gesetz vorgelegt haben, werden dazu
führen, daß wir nach der fünften Stufe 150 Milliarden

DM auszahlen, die nicht mehr durch Beiträge, sondern
durch allgemeine Steuern finanziert werden. Ein Staat,
der auf diese Art und Weise mehr als ein Drittel der
Rentenauszahlungsleistung nicht mehr durch Beiträge,
sondern durch allgemeine Steueraufkommen finanziert,
eröffnet sich damit - ich will es vorsichtig formulieren einen wesentlich größeren Spielraum für Rentenanpassungen je nach tagespolitischer Opportunität. Ich könnte
auch sagen: einen wesentlich größeren Spielraum für
Manipulationen.

Vor diesem Hintergrund erscheinen Ihre Beschlüsse,
die Rentenanpassung in den Jahren 2000 und 2001 nur
noch entsprechend der Inflationsrate vorzunehmen, natürlich in einem völlig anderen Licht. Sie befinden sich
geistig schon auf dem Weg in die Staatsrente. Nur derjenige, der eine Staatsrente will, kann nach Maßstäben
der tagespolitischen Opportunität Rentenanpassungen
vornehmen.

Wir widersprechen nachhaltig dem Versuch, die Probleme der Rentenversicherung dadurch zu lösen, daß Sie
nur eine neue Finanzierungsquelle suchen. Das ist die
entscheidende Kritik, die wir an diesem Konzept der sogenannten ökologisch-sozialen Steuerreform üben. Sie
befinden sich mit dieser Steuerpolitik und dieser Sozialpolitik auf einem grundlegend und, wenn Sie so wollen,
ordnungspolitisch völlig falschen Weg.

Sie werden die Probleme der Rentenversicherung, die
wir unbestritten haben, nicht dadurch lösen, daß Sie nur
eine neue Finanzierungsquelle suchen.

In diesem Zusammenhang spreche ich etwas an, was
Sie in dem vorliegenden Gesetzentwurf konkret ändern
wollen, nämlich die Bedingungen für die Lebensversicherung. Auch wir haben nie bestritten, daß man die
einseitige Privilegierung dieser besonderen Form der
Kapitalbildung durch das Einkommensteuerrecht überprüfen muß. Wir haben damals eine Form diskutiert, die
durchaus auch kritikwürdig war. Aber ich frage mich:
Warum verschlechtern Sie die Bedingungen der Lebensversicherung jetzt, zu einem Zeitpunkt, zu dem es
eigentlich an der Zeit wäre, eine grundlegende Neuordnung der Besteuerung der Alterseinkommen insgesamt
vorzunehmen?

Ich frage mich auch: Warum warten Sie nicht wenigstens die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichtes
im Herbst über die Besteuerung der Alterseinkommen
ab,

um danach eine in sich geschlossene, für alle Formen
der betrieblichen, privaten und gesetzlichen AltersverFriedrich Merz

sorgung gültige Lösung vorzuschlagen? Mit dem, was
Sie jetzt machen, Herr Eichel, belasten Sie insbesondere
diejenigen, die die Versorgungslücke haben werden,
weil Sie nämlich nicht jetzt zugreifen, sondern, bei einer
durchschnittlichen Dauer einer Lebensversicherung von
25 Jahren, erst im Jahr 2025 - in Kraft treten soll das ja
ab dem 1. Januar 2000 -, also bei denen, die heute 20,
30, 40 Jahre alt sind und im Jahr 2025 eine Versorgungslücke in der gesetzlichen Rentenversicherung haben werden. Bei denen schlagen Sie mit der Besteuerung
der Lebensversicherung zu, wenn sie das Kapitalwahlrecht in Anspruch nehmen.

Übrigens: Ich halte die Differenzierung, die Sie im
Gesetz vornehmen, für grob willkürlich. Sie beschränken damit die freie Verwendung des Kapitals aus einer
Lebensversicherung in einer nicht sachgerechten und
meines Erachtens auch verfassungsrechtlich höchst anfechtbaren Weise.

Ich will nur der Vollständigkeit halber darauf hinweisen, daß Sie mit dieser Form der Besteuerung der Lebensversicherung in der Bundesrepublik Deutschland
einen Markt zerstören, der sich erst seit dem 1. Januar
1994 herausbilden konnte, nämlich im Zuge der Liberalisierung und der Öffnung des europäischen Binnenmarktes. Die Besteuerung betrifft nämlich auch alle Lebensversicherungen, die von nichtdeutschen Bewohnern
bei deutschen Gesellschaften erworben werden, also von
Ausländern, die außerhalb der Bundesrepublik
Deutschland eine DM-Police erwerben. Die Besteuerung
in Deutschland, die zwangsläufig all diejenigen erfaßt,
die hier in Deutschland eine Lebensversicherung abgeschlossen haben, zerstört einen erheblichen Markt der
Dienstleistungen, die in der Bundesrepublik Deutschland für ausländische Steuerbürger erbracht werden
können, die in Deutschland, nachdem das, was Sie hier
vorschlagen, Wirklichkeit geworden ist, keine Lebensversicherung mehr erwerben werden.

Ich will in diesem Zusammenhang ein weiteres Thema ansprechen, bei dem Sie mittlerweile Gefangene Ihrer eigenen Wahlkampfrhetorik sind. Sie diskutieren seit
der Sommerpause intensiv über die Wiedereinführung
der Vermögensteuer, die Einführung einer Vermögensabgabe und jetzt über die Erhöhung der Erbschaftsteuer. Herr Eichel, nachdem nun gestern unwidersprochen
die Nachrichten durch die Medien gingen, daß das Bundesfinanzministerium plant, die Bewertungsgrundlagen
für die Anwendung des Erbschaftsteuergesetzes zu ändern, hätte ich von Ihnen an dieser Stelle eine Klarstellung erwartet, daß Sie solche Pläne nicht haben. Ich erinnere daran, daß wir in der letzten Legislaturperiode,
Ende 1996, rückwirkend in Kraft getreten zum 1. Januar
1996, schon einmal eine massive Anhebung der Erbschaftsteuer beschlossen haben. Wir haben damals übrigens, was die meisten von Ihnen offensichtlich nicht
mehr wissen, den von uns geschätzten Privatanteil an

der Vermögensteuer auf die Erbschaftsteuer übertragen
und sie erheblich erhöht. Wir haben gleichzeitig auf
Betreiben des Bundesrates sogar die Grunderwerbsteuer
von 2 auf 3,5 Prozent erhöht und damit fast verdoppelt.

Jetzt geht die Diskussion über die Erbschaftsteuer
wieder los. Ich will Sie darauf hinweisen: Wir haben
damals eine außergewöhnlich große Spreizung in der
Bewertung des Betriebsvermögens und des Privatvermögens vorgenommen. Wir haben das gemeinsam getan, Bundestag und Bundesrat, weil wir uns von dem
Gedanken haben leiten lassen, daß in Deutschland die
Betriebsübergänge beim Erbgang von der Erbschaftsteuer weitestgehend verschont bleiben sollen. Wenn Sie die
Bewertungsgrundlagen für die Anwendung des Erbschaftsteuergesetzes heute verschärfen, dann verschärfen
Sie zwangsläufig die steuerliche Belastung all der Unternehmen, die sich in den nächsten Jahren und Jahrzehnten im Erbübergang an die nächste Generation befinden.

Sie kommen wegen dieses Sachzusammenhangs, den
ich aufgezeigt habe, nicht umhin, eine höhere Steuerbelastung zu realisieren.

Die eigentümergeführten Unternehmen in Deutschland insbesondere die des Mittelstandes - können eine höhere
Erbschaftsteuerbelastung beim Übergang in die nächste
Generation ohne Gefährdung ihrer Existenz nicht tragen.

Das sollten Sie wissen, Herr Eichel, wenn die Diskussion über die Erbschaftsteuer ihren Fortgang nimmt.

Ich will Ihnen an dieser Stelle sagen, wo es in der
Steuerpolitik eine Gerechtigkeitslücke gibt. Ich bin
dankbar, daß Sie, Herr Bundeskanzler, wieder da sind.

- Nein, er war eben nicht da; aber das ist ja auch in Ordnung.

- Ich war die ganze Zeit da; andere waren es nicht. Aber
das ist doch kein Thema!

- Ich habe gesagt: Ich freue mich, daß der Bundeskanzler wieder da ist. Teilt die SPD-Bundestagsfraktion diese
Freude? - Danke schön.

Ich will auf eine wirkliche Gerechtigkeitslücke hinweisen, die in der Steuerpolitik in der Tat besteht: Die
Besteuerung von Kapitalerträgen ist nach wie vor
nicht gleichmäßig. - Herr Bundeskanzler, Sie nicken. Es
war eines Ihrer großen Vorhaben für die deutsche Ratspräsidentschaft, während der ersten sechs Monate des


Jahres 1999 eine entsprechende Richtlinie in der Europäischen Union durchzusetzen,

die diese Gleichmäßigkeit der Besteuerung in Europa
tatsächlich verwirklicht. Das war eines Ihrer großen
Vorhaben.

Nur, in der entscheidenden Phase, als dies in Brüssel
möglich war - und zwar auf Grund von Vorarbeiten, die
Theo Waigel geleistet hat -, ist der Bundesrepublik
Deutschland der Finanzminister abhanden gekommen.

Ich komme zum letzten Thema, den sogenannten
Steuerschlupflöchern, die auch heute schon mehrfach
zitiert worden sind. Richtig ist, daß unser außergewöhnlich kompliziertes Steuerrecht eine ganze Reihe von Gestaltungsmöglichkeiten eröffnet, die wir aber, als der
Gesetzgeber sie verabschiedet und in Kraft gesetzt hat,
fast alle gekannt haben. Es handelt sich also nicht um
Steuerschlupflöcher, sondern es handelt sich in der Regel um Steuergestaltungsmöglichkeiten, die wir aus
finanz-, steuer- oder wirtschaftspolitischen Begründungen für richtig gehalten haben.

Sie haben jetzt eines dieser sogenannten Steuerschlupflöcher geschlossen, indem Sie die sogenannte
Mindestbesteuerung eingeführt und die eigentlich richtige und notwendige Verrechnungsmöglichkeit von
positiven und negativen Einkünften bei den verschiedenen Einkunftsarten des Einkommensteuergesetzes stark begrenzt haben. Das ist sehr kompliziert. Aber
ich will Sie auf eine Konsequenz hinweisen: Durch diese Mindestbesteuerung und durch die nicht mehr vorhandene Möglichkeit, entstandene Verluste bei der einen
Einkunftsart mit Überschüssen der anderen Einkunftsart
zu verrechnen, gefährden Sie in ihrer Existenz ganze
Branchen, insbesondere diejenigen, deren Unternehmen
in den ersten Monaten ihrer unternehmerischen Tätigkeit
zwangsläufig hohe Anlaufverluste erwirtschaften.

Ich nenne Ihnen eine Branche, die zu den in der Bundesrepublik Deutschland sich wirklich gut entwickelnden Branchen gehört und die gar nicht weit von diesem
Ort ihr neues Zentrum gründet, nämlich die Filmwirtschaft in Deutschland. Die produzierenden Unternehmen
der Filmwirtschaft erwirtschaften in den ersten Monaten
ihrer Tätigkeit typischerweise hohe Verluste, weil in den
ersten Monaten der Tätigkeit eines solchen Produktionsunternehmens sämtliche Kosten anfallen. Sie versagen
mit der fehlenden Möglichkeit der Verlustverrechnung
mit anderen Einkunftsarten diesen Unternehmen jede
Startchance. Sie werden in den nächsten Jahren erleben,
daß in der Bundesrepublik Deutschland die Filmwirtschaft kaum noch eine Chance hat, weil auf diese Art
und Weise Verluste mit anderen Einkommen nicht mehr
verrechnet werden können. Dieser Weg ist falsch, Herr

Eichel, und er sollte im Zuge des Steuerentlastungsgesetzes korrigiert werden.

Lassen Sie mich zum Schluß deutlich machen, daß
wir uns hier nicht um Details streiten. Manche steuerpolitische Einzelfallregelung erweckt den Eindruck, als
gehe es hier wirklich nur um Stellen hinter dem Komma.
In Wahrheit geht es in der steuerpolitischen Auseinandersetzung zwischen Regierung und Opposition um die
grundlegende Ausrichtung der Steuerpolitik in Deutschland.

Wir widersprechen Ihnen mit Nachdruck, daß die
Steuerpolitik, wenn sie nur ein höchstmögliches Maß an
Verteilungsgerechtigkeit und ein höchstmögliches Maß
an Binnenkaufkraft realisiert, zu den gewünschten Ergebnissen auf dem Arbeitsmarkt führen kann. Die Bundesrepublik Deutschland braucht eine Steuerpolitik, die
sich ganz strikt darauf konzentriert, die internationale
Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen in Deutschland
zu verbessern und nicht zu verschlechtern, eine Steuerpolitik, die sich strikt darauf konzentriert, die Investitions- und Wachstumskraft dieser Volkswirtschaft zu
stärken. In den ersten zehn Monaten einer real existierenden rotgrünen Bundesregierung in Deutschland ist
genau das Gegenteil von dem eingetreten.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Herr Bundesfinanzminister, Sie haben im Verlauf Ihrer Rede beklagt, daß die CDU/CSU in
den zurückliegenden Wahlkämpfen die Wählerinnen
und Wähler in Deutschland verunsichert habe und Sie
deswegen nicht den aus Ihrer Sicht verdienten Wahlerfolg erzielt hätten. Ich sage Ihnen: Wir haben nicht die
Wählerinnen und Wähler verunsichert,

sondern es war überall dort, wo in den letzten Wochen
Wahlen stattgefunden haben, festzustellen: Die Wählerinnen und Wähler in Deutschland haben von Ihrer Politik und der Art Ihres Auftretens, Herr Bundeskanzler,
die Nase gestrichen voll.

Sie haben - wie auch in der letzten Woche - erneut
auf die Entwicklung der öffentlichen Finanzen und insbesondere des Schuldenstandes hingewiesen. Es kam,
wie es nicht anders zu erwarten war. Sie haben gesagt ich habe es wohl richtig mitgeschrieben -, es sei Ihnen
ein Rätsel, wie man Konservativen unterstellen könne,
sie könnten konsolidieren. Weil ich das genauso erwartet habe, habe ich mir nicht nur die Zahlen der letzten
Jahre, sondern die Zahlen von 1949 bis 1998 herausgesucht.

Herr Eichel, in den Jahren von 1949 bis 1969 hat die
Verschuldung in Deutschland praktisch keine Rolle gespielt. Wir hatten eine Zins-Steuer-Quote in den öffentlichen Haushalten von 2,8 Prozent. Nach 1969 - deswegen war das, was der Kollege Kolbe dazu gesagt hat,
völlig berechtigt und notwendig -, in der Zeit der sozialliberalen Koalition, ist die Verschuldung des Bundes

in einem Zeitraum von 13 Jahren von 45 Milliarden DM
auf über 300 Milliarden DM angestiegen.

In dieser Zeit, der ersten langen Regierungszeit einer
sozialliberalen Koalition, ist die Zins-Steuer-Quote des
Bundeshaushaltes von 2,8 Prozent auf 12,1 Prozent gestiegen. Die eigentlich dramatische Veränderung in den
öffentlichen Finanzen hat es in der Verantwortung der
sozialliberalen Koalition von 1969 bis 1982 gegeben.

In der Zeit von 1982 bis 1989 - ich teile ganz bewußt
die von Ihnen immer wieder zitierten, als Einheit dargestellten 16 Jahre in zwei Zeitabschnitte - konnte die
Nettokreditaufnahme des Bundes von 37,2 Milliarden
DM auf 19,2 Milliarden DM zurückgeführt werden. Es
hat in der Zeit von 1982 bis 1989 eine Halbierung der
Nettokreditaufnahme des Bundes gegeben. Hätte es
nicht - ich werde darauf zu sprechen kommen - die
außergewöhnlich hohen, von vielen - auch von uns - in
diesem Umfang nicht so eingeschätzten zusätzlichen
Belastungen durch die Überwindung der deutschen
Teilung gegeben, hätten wir heute in Deutschland einen
ausgeglichenen Bundeshaushalt.

Es ist wahr, es kam in den Jahren 1989/90 eine Herausforderung auch auf die deutsche Finanzpolitik zu, die
in diesem Umfang und in diesem Ausmaß nicht vorherzusehen war. Gleichwohl ist es in den Jahren von 1990
bis 1998 entgegen vielen Befürchtungen nicht nur gelungen, den Geldwert stabil zu halten, sondern es ist
auch gelungen, einen großen Teil der Erblasten aus
40 Jahren real existierendem Sozialismus in eine geordnete Finanzpolitik in der Bundesrepublik Deutschland
zu überführen.

Meine Damen und Herren, es hat in diesen Jahren
einen breiten politischen Konsens im Bundestag und im
Bundesrat darüber gegeben, daß diese Erblasten aus
40 Jahren Sozialismus in der alten DDR in einem außerhalb des regulären Bundeshaushaltes geführten Titel zusammengefaßt werden, den wir damals Erblastentilgungsfonds und Fonds Deutsche Einheit genannt haben. Dieser Titel, dessen Volumen sich zum Ende des
Jahres 1998 auf insgesamt mehr als 500 Milliarden DM
addiert, ist außerhalb des regulären Bundeshaushalts geführt worden.

Herr Bundesfinanzminister, es ist unredlich, wenn Sie
heute diese Zahlen, in den Gesamthaushalt, in einen
Titel einbeziehen und nicht die Differenzierung danach
vornehmen, welches Schulden aus der alten DDR sind

und welches die laufenden Schulden der öffentlichen
Haushalte, insbesondere des Bundeshaushaltes ausmachen.

Meine Damen und Herren, in der Zeit von 1990 bis
1998 ist dieses Land, ist diese Volkswirtschaft in der


Lage gewesen, 5 Prozent seines Bruttoinlandprodukts
für den Aufbau der neuen Bundesländer auszugeben.
Wir sind in der Lage gewesen, in acht Jahren Zinserstattungen in Höhe von 80 Milliarden DM aus dem
Haushalt zu zahlen, Tilgungen in Höhe von 18 Milliarden DM vorzunehmen und zusätzlich Sondertilgungen
in Höhe von 25,5 Milliarden DM aus den Bundesbankgewinnen dem Erblastentilgungsfonds zuzuführen.

Sie haben nicht nur den Fonds Deutsche Einheit und
den Erblastentilgungsfonds in den allgemeinen Bundeshaushalt überführt, sondern Sie haben in diesem Jahr,
1999, die mögliche Tilgung in einem Umfang von 8
Milliarden DM dem Erblastentilgungsfonds gar nicht
mehr zugeführt.

Wir hätten heute eine höhere Beseitigung der Schulden
aus 40 Jahren real existierendem Sozialismus in einer
Größenordnung von 8 Milliarden DM, die dem Erblastentilgungsfonds zusätzlich zugeführt worden wären,
wenn Sie nicht den Erblastentilgungsfonds und den
Fonds Deutsche Einheit in den allgemeinen Bundeshaushalt überführt hätten. Das ist die Wahrheit.

Ich finde es schon ein bemerkenswert dreistes Stück,
wenn Sie heute ständig über die nächste und die übernächste Generation reden, aber verschweigen, daß Sie
im Jahre 1999 die 8 Milliarden DM Tilgung, die möglich gewesen wären, in den allgemeinen Bundeshaushalt
überführt haben. Dies ist ein bemerkenswert dreistes
Stück.

Vor diesem Hintergrund, meine Damen und Herren,
lagen wir Ende 1998 - das war das letzte Jahr dieser
schrecklichen 16 Jahre, die Sie immer beschreiben dem Tilgungsplan zum Erblastentilgungsfonds um
20 Milliarden DM voraus. Wir hatten also Ende 1998
20 Milliarden DM mehr getilgt, obwohl im Jahre 1997
entgegen dem ursprünglichen Tilgungsplan für den
Erblastentilgungsfonds die Tilgungen einmal ausgesetzt
worden sind.

Diese Bundesregierung hat das Sparen nicht erfunden; sie spart in Wahrheit auch nicht. Im Bundeshaushalt des Jahres 2000 sind Ausgaben in einer Größenordnung von 478 Milliarden DM veranschlagt. Das sind gegenüber dem laufenden Haushalt 1999 nicht 30 Milliarden DM, sondern nur ganze 7 Milliarden DM weniger.
Der laufende Haushalt des Jahres 1999 beläuft sich auf
485 Milliarden DM. Für das Jahr 2000 haben Sie Ausgaben von 478 Milliarden DM veranschlagt. Das sind
nicht 30 Milliarden DM, sondern nur 7 Milliarden DM
weniger. Ich werde auf eine Reihe von ungedeckten
Schecks noch zu sprechen kommen.

Auch hier der Vergleich zu dem, was war: Im Haushalt 1998 - und zwar im vollzogenen Haushalt des Jahres 1998 - belaufen sich die Bundesausgaben auf
455 Milliarden DM. Im ersten Jahr des Bundesfinanzministers Hans Eichel gibt die Bundesrepublik
Deutschland nicht 30 Milliarden DM weniger, sondern
22 Milliarden DM mehr aus als im letzten Bundeshaushalt der alten Regierung. Das ist die Wahrheit.

Dieser Betrag von 7 Milliarden DM, den Sie gegenüber dem laufenden Haushalt 1999 sparen wollen, ist
mit einer ganzen Reihe von ungedeckten Schecks finanziert. Ich will nur auf den größten Posten zu sprechen
kommen: Sie wollen im Bereich des Wohngeldes für
Sozialhilfeempfänger die Länder und die Kommunen in
die Pflicht nehmen. Allein in diesem Bereich wollen Sie
nicht 2,25 Milliarden DM einsparen, sondern auf die
Kommunen verschieben. Wenn Sie weitere Titel, die auf
die Kommunen verschoben werden sollen, hinzunehmen, dann können Sie feststellen, daß allein 4,5 Milliarden DM, möglicherweise sogar 5 Milliarden DM, nicht
wirklich gespart, sondern auf die Kommunen verschoben werden. Herr Bundesfinanzminister, Verschieben ist
kein Sparen,

sondern eine Lastenverschiebung auf die unteren staatlichen und kommunalen Ebenen.

Sie weisen in Ihrem Sparpaket globale Minderausgaben in einer Größenordnung von 5 Milliarden DM aus.
Das heißt, ein ganz erheblicher Teil des Sparvolumens,
das Sie realisieren wollen, ist nicht spezifiziert. Sie
überlassen es jetzt dem Parlament und den Ressorts,
Einsparungsvorschläge in einer Größenordnung von
5 Milliarden DM zu machen, von denen Sie heute schon
wissen, daß sie nicht realistisch sind.

Ich nenne Ihnen ein ganz konkretes Beispiel: Sie machen insbesondere den Bundesverteidigungsminister für
Einsparungen in seinem Bereich verantwortlich, um damit einen großen Teil dieser sogenannten globalen Minderausgabe zu decken. - Herr Scharping ist im Augenblick nicht anwesend.

- So wird es sein. - Mit dem, was der Bundeswehr im
Rahmen dieses Sparpaketes zusätzlich zugemutet wird entgegen allen Versprechungen, die ihr und ihrem
Amtsinhaber, der gegen seinen Willen dieses Amt erhalten hat, gemacht worden sind; Ende des letzten Jahres
hieß es, die Bundeswehr werde von den jetzt als notwendig angesehenen Sparmaßnahmen ausgenommen -,
wird ihre Funktionsfähigkeit im Kern beschädigt.

Möglicherweise schließt sich gerade der Bundesaußenminister mit dem Bundesverteidigungsminister kurz.
Es macht nämlich keinen Sinn, über internationale Verpflichtungen der Bundeswehr zu sprechen und weitere
Beiträge der Bundesrepublik Deutschland zu internationalen Friedensmissionen in Aussicht zu stellen,

wenn nicht gleichzeitig auch die Bundeswehr bezüglich
ihrer Personalsituation und technischen Ausrüstung in
die Lage versetzt wird, einen solchen Auftrag wahrnehmen zu können.

Herr Kollege Poß, die Lautstärke Ihrer Zwischenrufe
ist diametral entgegengesetzt der Überzeugungskraft,
mit der Sie Ihre Politik im eigenen Wahlkreis vertreten.

Ich habe mir mit großem Interesse die Wahlergebnisse
vom letzten Sonntag angesehen. Gerade in den früheren
Hochburgen der SPD im Ruhrgebiet ist zu beobachten diese Tatsache verdient es, daß eine breitere Öffentlichkeit von ihr Kenntnis nimmt -, daß die größten Verluste,
die die SPD dort am letzten Sonntag erlitten hat, im
Wahlkreis des Kollegen Poß in einer Größenordnung
von 14,1 Prozent gegenüber der letzten Kommunalwahl
lagen.

Es wird noch besser - ich habe mir die Ergebnisse genau
angesehen -: Herr Poß, vielleicht haben Sie diese Zahl
nicht so genau im Kopf. Gegenüber der Bundestagswahl
haben Sie 20,7 Prozent verloren. Das ist ein Beleg für
die Überzeugungskraft des Kollegen Poß in seinem eigenen Wahlkreis.

- Da hinten ruft einer, der es noch besser kann als Sie.
Aber auch da finden demnächst Wahlen statt.

Ich komme zurück auf den Bundeshaushalt des Jahres
2000. Sie beziehen - nicht nur in den Haushalt des Jahres 2000, sondern auch in die mittelfristige Finanzplanung - eine erhebliche Begrenzung des Einkommenszuwachses bei den Abschlüssen für die Beamten ein.
Herr Eichel, die ÖTV und andere haben Ihnen bereits
klar gesagt, daß das mit ihnen nicht zu machen ist.

Ganz objektiv wird es in einer ganzen Reihe von Bundesländern gar nicht so gehen können, wie Sie das wollen. Denn Sie haben offensichtlich übersehen, daß in
Sachsen und in anderen ostdeutschen Bundesländern ein
großer Teil der öffentlich Bediensteten, die Sie in Ihre

Rechnung einbezogen haben, nicht Beamte, sondern
Angestellte des öffentlichen Dienstes sind.

Sie können also von einer solchen Begrenzung des Zuwachses bei den Einkommen der Beamten und anderer
Mitarbeiter des öffentlichen Dienstes objektiv nicht ausgehen.

Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang noch
einmal auf das Thema Ökosteuer zu sprechen kommen,
jenseits aller steuerrechtlichen und sozialpolitischen Erwägungen: Wenn das Wirklichkeit wird, was Sie mit der
Ökosteuer in den nächsten fünf Schritten geplant haben,
dann werden Sie am Ende dieses Zeitraums im Bundeshaushalt Ausgaben - gesetzliche Verpflichtungen! - in
einer Größenordnung von 150 Milliarden DM eingestellt
haben, über die Sie nicht mehr verfügen können, es sei
denn, Sie stellen die Finanzierung der Rentenversicherung über die Ökosteuer zu einem späteren Zeitpunkt in
Frage.

Herr Eichel, das sind rund ein Drittel der Auszahlungen des Bundeshaushaltes. Wenn Sie - ich widerspreche
Ihnen nicht - beklagen, daß die Handlungsspielräume
des Staates durch zu viele Vorfestlegungen bei den öffentlichen Ausgaben zu schmal werden, dann sage ich
Ihnen: Mit diesem Konzept der Ökosteuer werden Sie
sich auf der Ebene des Bundeshaushaltes endgültig jedes
Handlungsspielraumes begeben, weil Sie mit der Quersubventionierung der Rentenversicherung durch die
Ökosteuer Festlegungen getroffen haben, von denen Sie,
wenn Sie das Wirklichkeit werden lassen, nie wieder herunterkommen.

Sie haben in diesem Zusammenhang gesagt, durch
dieses Ökosteuerkonzept sei es erstmalig gelungen, die
Abgaben zu senken.

Herr Eichel, Sie senken doch keine Abgaben. Sie haben
für die Probleme der Rentenversicherung, die unbestritten sind und über die wir ja schon lange diskutieren,
nicht eine Problemlösung, sondern nur eine neue Finanzierungsquelle gesucht.

Sie versuchen, mit einer eleganten Verpackung - wer
wolle bestreiten, daß die Formulierung „ökologischsoziale Steuerreform“ geschickt gewählt ist: jeder ist für
Ökologie, jeder ist gerne sozial zu verdecken, daß Sie in Wahrheit ein zusätzliches, und
zwar dauerhaftes, Problem für den Bundeshaushalt

schaffen, wenn Sie Ausgaben aus dem Bundeshaushalt
in diesem Umfang für die Zukunft festlegen.

Meine Damen und Herren, wir werden im Bereich
der Sozial- und Rentenpolitik und anderer sozialer Sicherungssysteme nicht um grundlegende Veränderungen
herumkommen.

- Wissen Sie, Herr Kollege Wagner, bei Ihren Zwischenrufen wenden sich mittlerweile schon Ihre grünen
Koalitionspartner entsetzt ab. Sie sind wirklich nicht
mehr anzuhören. Ich habe größtes Verständnis dafür,
daß Sie nach dem Wahlergebnis im Saarland vom vorletzten Sonntag hier besonders zerknirscht sind. Sie sind
ja noch nie ein Ausbund großer Fröhlichkeit gewesen.
Aber Sie belästigen uns mit der Art und Weise, wie Sie
dazwischenrufen.

Meine Damen und Herren, wir werden um grundlegende Strukturreformen der sozialen Sicherungssysteme
nicht herumkommen. Wir werden das auch deswegen
nicht vermeiden können, weil die Beschäftigungsschwelle auf dem Arbeitsmarkt in der Bundesrepublik
- die Sie, Herr Eichel, zu Recht beklagt haben - außergewöhnlich hoch ist. Die Beschäftigungsschwelle sagt
etwas darüber aus, ab welchem Wirtschaftswachstum in
der Bundesrepublik Deutschland oder in einer anderen
Volkswirtschaft eine Zunahme an Beschäftigung auf
dem Arbeitsmarkt zu erwarten ist.

Die Beschäftigungsschwelle in Deutschland ist in der
Tat hoch. Sie ist höher als in den meisten Industrieländern dieser Welt. Woran liegt das? Sie haben wohlweislich in diesem Zusammenhang nicht darüber gesprochen, daß die Beschäftigung in Deutschland im laufenden Jahr 1999 wieder deutlich abgenommen hat. Im übrigen war auffallend, daß Sie in Ihrer fast einstündigen
Rede das zentrale Thema Ihrer Regierung, nämlich die
Beseitigung der Probleme auf dem Arbeitsmarkt, immer
nur im Zusammenhang mit Haushaltskennziffern genannt haben.

Wir werden auch in der Haushalts- und Finanzpolitik
sehr viel mehr über die wirtschaftspolitischen Grundfragen unseres Landes sprechen müssen. Zu diesen wirtschaftspolitischen grundsätzlichen Herausforderungen
gehört, daß in der Bundesrepublik Deutschland die sogenannte Beschäftigungsschwelle gesenkt werden muß.
Das geht aber nur, wenn Sie die Zutrittsbarrieren zum
Arbeitsmarkt in der Bundesrepublik Deutschland senken
und nicht weiter erhöhen.

Diese Bundesregierung hat zum Anfang ihrer Regierungstätigkeit genau das Gegenteil von dem getan, was

zur Senkung der Zutrittsschwellen zum Arbeitsmarkt in
Deutschland notwendig gewesen wäre.

Sie haben sich immer wieder selbst dafür gelobt, daß
Sie Versprechungen gehalten haben. In der Tat ist es
nicht ehrenrührig, Versprechungen zu halten. Sie haben
aber, meine Damen und Herren, von Anfang an die falschen Versprechungen abgegeben.

Sie haben nämlich der deutschen Öffentlichkeit - insoweit sind Sie jetzt Gefangene Ihrer eigenen Wahlkampfrhetorik des letzten Jahres - den Eindruck vermittelt,
man könne auch mit sehr hohen Kündigungsschutzschwellen, mit einer sehr umfangreichen Lohnfortzahlung im Krankheitsfall und mit weiteren Rigiditäten auf
dem Arbeitsmarkt das Problem nur dadurch lösen, wenn
man das vorhandene Volumen an Arbeit möglichst gerecht verteilt. Meine Damen und Herren, die Bundesrepublik Deutschland hat aber nicht in erster Linie ein
Verteilungsproblem, sondern ein nachhaltiges Investitions- und Wachstumsproblem.

Sie werden selbst bei einer besseren Entwicklung der
Konjunktur, die in der Tat auch ohne Ihr Zutun im nächsten Jahr zustande kommen wird, nicht vermeiden, daß
die Beschäftigungsschwelle in der Bundesrepublik
Deutschland nach wie vor oberhalb des Zuwachses des
realen Bruttoinlandsproduktes liegen wird.

Wir brauchen in der Bundesrepublik Deutschland darauf, Herr Eichel, haben Sie überhaupt keine Antwort
gegeben - zur Absenkung der Beschäftigungsschwelle
und für die Möglichkeit, mehr Beschäftigung zu organisieren, eine höhere Flexibilität des Arbeitsmarktes. Wir
brauchen mehr Möglichkeiten, um auch im unteren
Lohnbereich Beschäftigung zu organisieren. Wenn Sie
mit diesen hohen Zutrittsbarrieren zum Arbeitsmarkt
fortfahren, dann werden Sie dieses zentrale Problem unseres Landes, das Sie zum zentralen Anliegen Ihrer Regierung gemacht haben, nicht lösen.

Richtigerweise haben Sie in Ihrer Rede immer wieder
die Steuerpolitik angesprochen. Sie haben gesagt, Sie
wollten in der Bundesrepublik Deutschland ein Steuersystem nach Leistungsfähigkeit und Sie wollten in der
Bundesrepublik Deutschland ein gerechtes Steuersystem, das mehr Beschäftigung ermögliche. Herr Eichel,
ich habe in guter Erinnerung, wie die Angriffe aus den
Reihen der Sozialdemokraten und aus den Reihen der
sozialdemokratisch geführten Bundesländer gegen unser
Steuerkonzept in den Jahren 1996 und 1997 gelaufen
sind, als wir genau das, was Sie heute reklamieren,
schon einmal machen wollten. Ich könnte Ihnen heute
noch Briefe vorlesen, die Kollegen aus der SPDBundestagsfraktion aus den Küstenländern verfaßt haben. Ich könnte Ihnen einen Brief vorlesen, den die noch
amtierende Ministerpräsidentin des Landes SchleswigHolstein geschrieben hat, als wir genau das machen
wollten, was Sie heute reklamieren, nämlich die zahlreichen Ausnahmetatbestände in unserem Steuersystem zu


beseitigen. Ich nenne nur das Beispiel der Schiffsbeteiligungen. Wir wollten das im Jahr 1997 angehen; wir
wollten die steuerliche Bemessungsgrundlage so
verbreitern, daß eine Besteuerung nach Leistungsfähigkeit in der Bundesrepublik Deutschland tatsächlich verwirklicht wird.

Diejenigen, die das verhindert haben, sitzen hier auf der
linken Seite, meine Damen und Herren.

Ich finde es ja schon fast amüsant, wie häufig an die
Opposition appelliert wird, jetzt nicht zu blockieren.
Offensichtlich haben Sie Angst davor, daß die heutige
Opposition die gleichen Verhaltensmuster wie die frühere Opposition anwendet.

Ich sage Ihnen: Wir werden das nicht tun. Im Gegenteil:
Ich mache Ihnen zwei konkrete Angebote. Ich mache
Ihnen das Angebot, daß wir mit Ihnen zusammen bei
zwei zentralen innenpolitischen Fragen gemeinsame
Konzepte erarbeiten und kurzfristig umsetzen.

Erstens. Wir sind bereit, mit Ihnen darüber zu sprechen, ob nicht die nebeneinander stehenden und häufig
auch im Widerspruch zueinander stehenden Systeme der
Arbeitslosenhilfe und der Sozialhilfe in der Bundesrepublik Deutschland zu einem Transfersystem zusammengefaßt werden sollten.

Die Ausgaben für die Sozialhilfe bewegen sich in
einer Größenordnung von 50 Milliarden DM und für die
Arbeitslosenhilfe in einer Größenordnung von 30 Milliarden DM. Im Arbeitslosenhilfesystem besteht nicht die
Möglichkeit, jemanden zu entsprechender Beschäftigung
heranzuziehen und zur Aufnahme gemeinnütziger Tätigkeit zu verpflichten. Die Behörden, die diese sozialen
Systeme zu verwalten haben, stehen nebeneinander,
teilweise sogar gegeneinander. Sie schieben sich die
Fälle gegenseitig zu. Durch ein einheitliches Transfersystem könnte man hier nicht nur einen erheblichen Teil
der Ausgaben einsparen, sondern auch eine konsistente
Politik für diejenigen betreiben, die diese Systeme tatsächlich brauchen. Wir bekennen uns ausdrücklich dazu:
Auch in Zukunft ist Sozialhilfe für diejenigen notwendig, die verschuldet oder unverschuldet ein Problem haben. Wir sind ausdrücklich bereit, zugunsten einer neuen
Möglichkeit der Finanzierung, die auf unterer Ebene
gehalten werden muß, die Systeme der Sozialhilfe und
der Arbeitslosenhilfe zu einem System zusammenzufassen.

 Ich habe Verständnis
dafür, Herr Kollege Fuhrmann, daß Sie das irritiert. Sie
alle waren damals, als wir diese Regelung eingeführt
haben, dagegen. Trotzdem haben Sie dies nach dem Regierungswechsel - richtigerweise - nicht geändert. Aber
nach den Bestimmungen des Sozialhilfegesetzes können
Sozialhilfeempfänger zu gemeinnütziger Arbeit herangezogen werden. Wenn Sie dieser Verpflichtung nicht
Folge leisten, müssen sie eine erhebliche Kürzung ihrer
Leistungen akzeptieren. Darauf habe ich ausdrücklich
hingewiesen.

- Entschuldigung, wenn es ein Mißverständnis gegeben
hat. Ich habe es ausdrücklich gesagt.

Ich habe darauf hingewiesen - Ihre Frage ist deswegen richtig und notwendig, weil sie mir Gelegenheit
gibt, es noch einmal zu erklären -, daß von der Möglichkeit, Leistungen zu kürzen, im Rahmen der Arbeitslosenhilfe kein Gebrauch gemacht werden kann. Ich
biete ausdrücklich an, daß die bisher nebeneinander stehenden Sozialsysteme - Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe - zu einem einheitlichen Sozialhilfesystem - wie immer Sie es nennen wollen - zusammengefaßt werden.
Wenn das geschieht, muß auch die Möglichkeit wie im
heutigen Sozialhilferecht gegeben sein, Empfänger von
Arbeitslosenhilfe zu gemeinnützigen Arbeiten heranzuziehen.

Wir machen der Bundesregierung ein zweites konkretes Angebot der Zusammenarbeit. Wir sind bereit,
mit Ihnen vorurteilsfrei auf der Basis aller bis zum heutigen Tag erarbeiteten fachlichen und wissenschaftlichen
Vorschläge in der Bundesrepublik Deutschland kurzfristig eine Steuerreform für Wachstum und Beschäftigung umzusetzen.

Ich weise darauf hin: Die zentralen Probleme unseres
Landes - nicht dieser Regierung; die wird den nachfolgenden Generationen völlig gleichgültig sein - bestehen
darin, daß das wirtschaftliche Wachstum zu gering ist,
daß es keine Investitionen gibt und daß die Beschäftigungsschwelle zu hoch ist. Wir müssen in der Bundesrepublik Deutschland ein Steuersystem verwirklichen,
das den Forderungen nach mehr Wachstum und mehr
Beschäftigung Rechnung trägt.

Wenn Sie die Fragen stellen: „Was ist sozial? Was ist
soziale Gerechtigkeit?“ - vorausgesetzt, dies soll mehr
als Worthülsen sein, mit der Sie Wahlkampf führen -,

dann müssen wir antworten: Sozial gerecht ist das, was
Beschäftigung in Deutschland schafft.

Diese Antwort bedeutet - bedauerlicherweise ist auch
der Kollege Struck bei der Diskussion über dieses Thema nicht im Saal -, ein Steuersystem zu verwirklichen,
das im wesentlichen dem entspricht, was wir in der letzten
Legislaturperiode durchzusetzen versucht haben. Wir sind
bereit - ich wiederhole das -, vorurteilsfrei auf der Basis
aller fachlich erarbeiteten Vorschläge eine grundlegende
Reform des Steuersystems in der Bundesrepublik
Deutschland mit Ihnen durchzusetzen, und zwar zu einem
Zeitpunkt, an dem Sie sich, Herr Eichel, mit Ihrem geplanten Betriebssteuerkonzept in den Fallstricken des
Systems offensichtlich völlig verfangen haben.

Wir sind bereit, das mit Ihnen gemeinsam zu machen.
Wir sind bereit, das zu tun, wovon der Kollege Struck
völlig zu Recht gesprochen hat, nämlich eine Steuerreform in Deutschland auf den Weg zu bringen, die diesen
Namen wirklich verdient.

Wir sind sogar bereit, mit Ihnen zusammen ein Versprechen einzuhalten, das Sie und nicht wir abgegeben
haben, nämlich eine solche Steuerreform mit einer Nettoentlastung zum 01.01.2000 kurzfristig in Kraft zu setzen. Das ist möglich. Wenn es gelänge, dann ginge ein
wirklicher Ruck für mehr Wachstum, für mehr Beschäftigung und für mehr Arbeitsplätze durch dieses Land.

Sparen ist zwar grundsätzlich richtig, aber wenn Sie
es nur auf der Basis Ihrer verkorksten Haushaltslage, die
Sie selbst zu Beginn des Jahres 1999 mit 30 Milliarden
DM Mehrausgaben gegenüber dem Vorjahr herbeigeführt haben,

wenn Sie nur Ihre eigenen Probleme lösen und nicht dazu beitragen, daß wir in Deutschland mehr Wachstum
und mehr Beschäftigung bekommen, dann wird jede
Sparoperation umsonst sein, dann werden die Probleme
dieses Landes nicht gelöst.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Bundesfinanzminister, wir

sind zur ständigen Wiederholung mindestens ebenso in
der Lage wie Sie. Deswegen sage ich noch einmal: Die
Probleme bezüglich der Haushaltslage des Bundes, die
Sie gerade beschrieben haben, hat Ihnen allein Ihr
Amtsvorgänger Oskar Lafontaine hinterlassen.

Dafür die Opposition verantwortlich zu machen ist
wirklich etwas zu billig.

Sie bzw. Ihr Bundeskanzler haben die Wahlen mit
dem Motto der sogenannten Neuen Mitte gewonnen.
Kurz nach gewonnener Wahl aber kommen die alten
Klassenkampfparolen wieder zum Vorschein. Deswegen
will ich Ihnen an dieser Stelle eine Zahl vorhalten, die
deutlich macht, wie die Steuerbelastungen in Deutschland verteilt sind. 10 Prozent der Steuerpflichtigen, die
Bezieher der oberen und obersten Einkommen, zahlen
fast 50 Prozent des Steueraufkommens in der Bundesrepublik Deutschland. Deswegen ist das, was Sie hier betreiben, einfach Klassenkampf. Es ist eine alte sozialistische Neidtradition, die Sie hier zum Leben erwekken.

Uns geht es darum, gemeinsam mit Ihnen eine Steuerreform mit einer Nettoentlastung zur Förderung von
Investitionen und Schaffung von Arbeitsplätzen in der
Bundesrepublik Deutschland zu ermöglichen.

Sie werden das alte Wort des Vorsitzenden der SPDBundestagsfraktion in diesem Zusammenhang nicht
wiederholen können. Er hat gesagt: Wir brauchen die
Opposition nicht. Die Wahlen im Laufe des Jahres
1999 haben deutlich gezeigt, daß Sie die Opposition spätestens im Vermittlungsausschuß brauchen
werden.

Grundvoraussetzung dafür, daß eine solche Steuerreform in der Bundesrepublik Deutschland jemals Wirklichkeit wird, sind zwei unveränderbare Eckpfeiler. Der
erste Eckpfeiler lautet: Wir brauchen eine Steuerreform
mit einer wirklichen Nettoentlastung.

Eine reine Verschiebung zwischen verschiedenen Einkunftsarten zu Lasten der mittelständischen Betriebe,
wie Sie es offensichtlich planen, werden wir unter keinen Umständen mitmachen.

Eine solche Nettoentlastung ist möglich.

Die mittelfristige Finanzplanung dieser Bundesregierung
zeigt, daß von 1999 bis zum Jahr 2003 - das ist der Finanzplanungszeitraum - die Steuermehreinnahmen Jahr


für Jahr höher sein werden als die Rückführung der
Nettoneuverschuldung.

Tatsächlich gibt diese Bundesregierung Jahr für Jahr
mehr Geld aus. Wahrscheinlich steigen die Ausgaben
sogar stärker, als das nominale Bruttoinlandsprodukt
wächst. Das heißt, Sie haben die Wahl, die Staatsquote
zu erhöhen oder eine Steuerreform mit einer wirklichen
Nettoentlastung durchzuführen. Das ist die Alternative,
vor der wir stehen.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich noch
etwas zu den Größenordnungen sagen. Wir haben in
Deutschland Steuereinnahmen bei Bund, Ländern und
Gemeinden von insgesamt rund 900 Milliarden DM.
Wir sprechen über eine Nettoentlastung in einer Größenordnung von 30 bis 50 Milliarden DM. Wenn sich
diese Bundesregierung nicht mehr zutraut, 3 bis maximal 5 Prozent des Steueraufkommens in der Bundesrepublik Deutschland für eine der wichtigsten ökonomischen Entscheidungen einzusetzen, nämlich dafür, eine
Steuerreform zur Förderung der Investitionen und zur
Schaffung von Arbeitsplätzen zu machen, dann hat sie
bereits jeden politischen Gestaltungswillen aufgegeben.

Nun reden Sie über eine Vermögensabgabe. Herr
Eichel, ich hätte von Ihnen erwartet, daß Sie diesem
Treiben in Ihren eigenen Reihen endlich einmal ein Ende bereiten. Die Vermögensabgabe, die jetzt innerhalb
der SPD-Bundestagsfraktion diskutiert wird - wir haben
erneut einen Beweis dafür bekommen -, ist einmal zur
Beseitigung von Kriegsfolgen zulässig gewesen. Sie
werden doch wohl nicht so weit gehen, daß die Beseitigung des Chaos, das Sie bereits im ersten Jahr angerichtet haben, der Beseitigung der Kriegsfolgen gleichkommt! So weit gehen noch nicht einmal wir in der Beschreibung dessen, was Sie angerichtet haben.

Eine solche Vermögensabgabe ist verfassungswidrig.
Jetzt wäre die Gelegenheit gewesen, klarzustellen, daß
sie nicht kommt. Aber Sie haben diese Gelegenheit offensichtlich bewußt verstreichen lassen.

Ich sage Ihnen noch einmal: Wir sind bereit, auch
über viele Details miteinander zu reden. Aber Sie werden die Zustimmung der Union, und zwar sowohl im
Bundestag als auch im Bundesrat - da sind wir uns völlig einig -, für eine Steuerreform ohne Nettoentlastung

und für eine Steuerreform, die nicht gleichmäßig die
Sätze der Körperschaftsteuer und der Einkommensteuer

senkt, nicht bekommen. Sparen Sie sich jede Arbeit an
dem, was Sie gegenwärtig planen!

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Eigentlich hatte ich, wie alle meine
Kolleginnen und Kollegen, gedacht, daß Sie, Herr Bundesfinanzminister, heute die Rede halten, die schon seit
einigen Stunden im Internet nachzulesen ist, nämlich
eine Rede, die sich mit der Zukunft Deutschlands beschäftigt. Sie haben heute statt dessen zum wiederholten
Male eine Beschreibung der Lage der Bundesrepublik
Deutschland abgegeben

- ja, dies wird mittlerweile zum Wintermärchen von
Hans Eichel -, die in der Tat eine wirklich scharfe Erwiderung erfordert.

Ich empfinde es zunehmend nicht nur als unfair und
unsachlich in der Form der Auseinandersetzung mit der
Opposition, sondern ich empfinde es auch gegenüber
den Leistungen, die in den letzten Jahren nicht die Politik, sondern die Menschen in Deutschland erbracht haben, als eine Zumutung, in welcher Art und Weise Sie
hier die Wirklichkeit in Deutschland beschreiben.

Meine Damen und Herren, bei dieser Gelegenheit ist
Ihnen offensichtlich - weil Sie zu weit von Ihrem Redemanuskript abgewichen sind - auch noch unterlaufen,
zu behaupten, wir hätten in der Bundesrepublik
Deutschland und weltweit eine Wirtschaftskrise. Herr
Eichel, eine solche Behauptung von einem Bundesfinanzminister zu einem Zeitpunkt, in dem die Wirtschaft
weltweit stärker wächst, als sie in den letzten Jahrzehnten jemals in einem größeren zusammenhängenden Zeitraum gewachsen ist, hätte kein einziger Ihrer sozialdemokratischen Vorgänger im Amt des Bundesfinanzministers gemacht. So ein Fehler wäre keinem von denen
unterlaufen.

Dies zeigt, daß Sie offensichtlich überhaupt nicht begriffen haben, in welcher Situation sich die BundesrepuDr. Günter Rexrodt


blik Deutschland im Jahre 1999 befindet. Wir haben
nicht weltweit eine Krise, sondern wir haben in
Deutschland eine Krise bei der Anpassung an die nach
wie vor dynamisch wachsenden Kräfte der Weltwirtschaft. Das ist das Problem, das wir in Deutschland insbesondere im Jahre 1999 haben.

Meine Damen und Herren - ich will die Behauptung
morgen im Protokoll nachlesen, damit ich weiß, wie Sie
es genau gesagt haben -,

wenn ich es richtig verstanden habe, haben Sie hier eben
die Behauptung aufgestellt, es gebe eine Verschuldung
in einer Größenordnung von 87 Milliarden DM, die mit
der zusammengebrochenen DDR zusammenhänge.

Herr Eichel, wir haben bis zum heutigen Tag eine
Verschuldung von mehr als 500 Milliarden DM, die von
der alten DDR herrühren und durch die Bücher der Bundesrepublik Deutschland gehen. Wir haben in derselben
Zeit einen Nettotransfer in die neuen Bundesländer in
einer Größenordnung von mehr als 600 Milliarden DM
leisten können.

Was übrigbleibt, ist eine gemessen am Bruttoinlandprodukt deutlich zurückgegangene Staatsverschuldung
gegenüber der Zeit der Bundesrepublik Deutschland, in
der Sie regiert haben. Das ist die Wahrheit, vor der wir
heute stehen.

Nun behaupten Sie doch bitte in diesem Zusammenhang nicht wider besseres Wissen, daß Ihnen für die Zukunft keine Privatisierungserlöse mehr zur Verfügung
stehen. Das ist in der Tat die nächste Unverschämtheit,
die Sie hier heute morgen von sich gegeben haben.

Alleine aus der Privatisierung der Telekom und ihrem
gestiegenen Börsenwert steht Ihnen ein zweites Paket es ist gegenwärtig bei der Kreditanstalt für Wiederaufbau geparkt - in einem Börsenwert von 160 Milliarden
DM zur Verfügung.

Wenn man davon das, was die Kreditanstalt für Wiederaufbau dem Bund bereits zur Verfügung gestellt hat, abzieht, dann steht noch immer mindestens die Hälfte des
Börsenwertes dieses Aktienpaketes dem Bund in einer
zweiten Tranche der Privatisierung zur Verfügung. Behaupten Sie doch so etwas Wahrheitswidriges nicht!

Selbst wenn Sie dies alles aus guten Gründen - dafür
gäbe es eine ganze Reihe - und mit Rücksicht auf die
Kleinaktionäre der Telekom nicht sofort plazieren, dann

wissen Sie doch - das hoffe ich jedenfalls -, daß der
Bundesrepublik Deutschland, dem Bund, im Zuge der
Privatisierung der Telekommunikation in Deutschland
für die Vergabe einer Reihe weiterer Telekomlizenzen in
Zukunft Lizenzgebühren ebenfalls in einem erheblichen
Umfang zur Verfügung stehen. Sie ernten die Windfall
profits der Privatisierung der Telekom, die in Zeiten der
alten Regierung nur zu einem Teil realisiert worden
sind. Der größere Teil fließt dieser Bundesregierung ich sage allerdings: unverdientermaßen - zu.

Es ist in höchstem Maße aufschlußreich, worüber Sie
heute mittag gesprochen und worüber Sie nicht gesprochen haben. Sie, Herr Eichel, haben über das zentrale
Thema der politischen Auseinandersetzung des letzten
Jahres, die Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt,
wohlweislich fast jede Bemerkung vermieden.

- Das ist wahr. Da bekommt man sogar Zustimmung
von der PDS.

Ich will ganz unverdächtig wörtlich zitieren, was in
diesem Zusammenhang der auch von Ihnen schon angeführte Sachverständigenrat in seinem letzten Gutachten
geschrieben hat:

Am Ende des Jahres 1999 kann die deutsche Wirtschaftspolitik keine nennenswerten Erfolge bei ihrem vorrangigen Ziel vorweisen, bei der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit. Dies ist eine herbe Enttäuschung für alle, die von dem im Herbst 1998
verkündeten Regierungsprogramm eine grundlegende Wende erhofft hatten.

Dies ist die tatsächliche Bilanz des ersten Jahres rotgrüner Wirtschafts- und Finanzpolitik.

Herr Eichel, ich kann gut verstehen, daß Sie darauf mit
keinem Wort eingehen. Ihre Bilanz ist in der Tat ernüchternd.

Nun rühmen Sie sich der Tatsache, daß Sie in diesem
Jahr und im nächsten Jahr zusätzliche Mittel für „aktive
Arbeitsmarktpolitik“, wie Sie es nennen, ausgeben wollen. In Ihrem Redemanuskript, wie ich es dem Internet
entnommen habe, steht der Satz:

Insgesamt stehen dem Haushalt 2000 7 Milliarden DM mehr als 1998 für aktive Arbeitsmarktpolitik zur Verfügung.

Herr Eichel, dazu will ich Ihnen zwei Dinge sagen.
Erstens. Wenn Sie eine solche Behauptung aufstellen
und wenn Sie sich dessen rühmen, dann sollten Sie aufhören, darüber Klage zu führen, daß im Jahr 1998 angeblich die Mittel für ABM von uns einseitig zu Wahlkampfzwecken erhöht worden sind. Das stimmt offensichtlich nicht.

Zweitens. Genau an dieser Stelle wird der Unterschied
in der Wirtschafts- und Finanzpolitik zwischen dieser
Regierung und unseren Vorstellungen deutlich. Sie geFriedrich Merz

ben über 7 Milliarden DM mehr für aktive Arbeitsmarktpolitik, für eine zusätzliche Bewirtschaftung des
Arbeitsmarktes, aus. Gleichzeitig, im selben Zeitraum
und im selben Bundeshaushalt, kürzen Sie die Mittel für
Investitionen um fast genau diesen Betrag.

An dieser Stelle kommt etwas zum Ausdruck, was
uns in der Tat trennt und was uns in der Beurteilung
einer Reihe von wirtschaftspolitischen Fragen auch nicht
zueinanderbringt. Sie mißtrauen in Wahrheit zutiefst den
marktwirtschaftlichen Kräften dieser Volkswirtschaft,
dafür zu sorgen, daß ein höheres Maß an Beschäftigung
erreicht wird.

Sie wollen bewirtschaften, sie wollen ein höheres Maß
an staatlicher Intervention, und Sie mißtrauen den Kräften der Volkswirtschaft.

Dies wird deutlich, wenn man sich die Eckwerte des
Bundeshaushaltes von 1999 bis zum Jahr 2003 ansieht.
Der Anteil der vom Bund zu leistenden Ausgaben wird
an keiner Stelle so kontinuierlich wie bei den investiven
Ausgaben abgeschmolzen.

Gerade heute stehen wir alle hier und klagen darüber,
daß ein großes Unternehmen in Frankfurt, nämlich die
Philipp Holzmann AG, in eine schwierige Lage geraten
ist.

Alle äußern sich dazu. Der Bundeskanzler hat sich offensichtlich für den ganzen heutigen Tag entschuldigen
lassen, weil er Gespräche mit Betriebsräten der Philipp
Holzmann AG führt. Dies ist aller Ehren wert. Nur, ich
sage Ihnen: Wenn Sie im Bundeshaushalt die Mittel für
Investitionen einschließlich des Hoch- und Tiefbaus
nicht in dieser unverantwortlichen Weise zusammenstreichen würden,

dann gäbe es möglicherweise morgen noch die Philipp
Holzmann AG, und dann gäbe es in den nächsten Jahren
ganz sicher eine Reihe von großen, mittleren und kleinen Unternehmen mit einer Vielzahl von Arbeitsplätzen.
Diese Zahl der Arbeitsplätze läge über der, die Sie mit
Ihrer Politik zu verantworten haben.

Diejenigen, die heute hier sind, um diese Debatte und
die Bemühungen der Politik zu verfolgen, ein Unternehmen wie die Philipp Holzmann AG zu sanieren,
werden sich natürlich die Frage stellen: Warum reagiert
die Politik eigentlich, wenn es sich um große Unternehmen handelt, deren Namen in jedermanns Mund sind
und die jeder kennt, und warum reagiert die Politik
überhaupt nicht, wenn zum selben Zeitpunkt und im selben Umfang Arbeitsplätze in kleinen und mittleren Unternehmen zerstört werden, die niemand von uns in Berlin mit Namen kennt? An dieser Stelle wird die Unglaubwürdigkeit solcher Aktionen wie der Gespräche
des Bundeskanzlers mit den Betriebsräten der Philipp
Holzmann AG deutlich.

Sie bestreiten heute erneut, daß die öffentlichen
Haushalte genügend Spielräume besitzen.

- Nein, ich möchte dies im Zusammenhang vortragen,
Herr Kollege Poß.

Ich soll Sie übrigens herzlich von Ihrem Oberbürgermeister grüßen.

 Herr Kollege Poß, immer dann, wenn ich in den letzten Wochen gesprochen
habe, haben Sie ständig Zwischenrufe gemacht. So ist es
auch heute gewesen. Deswegen können Sie offensichtlich gar nicht mehr verstehen, was ich sage. Sie haben
schon gemerkt, daß mich dies nicht sonderlich beeindruckt.

 Auf Ihre Frage antworte ich: Alle Bemühungen, Arbeitsplätze in großen, mittleren und kleinen Unternehmen zu retten, sind notwendig und richtig. Aber ich sage
Ihnen: Wenn sich der Fokus der Politik ausschließlich


auf große Unternehmen richtet und gleichzeitig nicht die
Bedingungen für kleine und mittlere Unternehmen so
verbessert werden, daß sie auch ohne öffentliche Unterstützung Arbeitsplätze schaffen und Investitionen vornehmen können, dann ist das ein großer Fehler. Ihr Sanierungsversuch ist aller Ehren wert. Aber er reicht nicht
aus, um die Probleme der Volkswirtschaft der Bundesrepublik Deutschland zu lösen. Nichts anderes, Herr
Kollege Poß, habe ich zum Ausdruck gebracht.

Sie von der rotgrünen Koalition bestreiten, daß wir
in der Lage sind, eine Steuerreform mit einer wirklich nachhaltigen Nettoentlastung durchzuführen. Ich
möchte Ihnen die Zahlen noch einmal in Erinnerung rufen. Offensichtlich lebt Politik von der Wiederholung.
Deswegen wiederhole ich folgende Zahlen:

Bund, Länder und Gemeinden, Herr Eichel, verfügen im
Jahr 2000 über 905 Milliarden DM an Steuereinnahmen.
Das sind im Vergleich zu 1998 rund 50 Milliarden DM
mehr. Im Jahr 2001 werden die Steuereinnahmen von
Bund, Ländern und Gemeinden noch einmal um 27 Milliarden DM höher sein. Wenn wir, wie andere auch, der
Auffassung sind, daß eine Nettoentlastung von mindestens 30 Milliarden DM möglich sein sollte, dann wollen
wir im Jahr 2001 - nehmen wir diesen Zeitpunkt als
Beispiel - nicht mehr und nicht weniger als die Hälfte
der Steuermehreinnahmen, die Sie als Finanzminister
erzielt haben, an die Bürgerinnen und Bürger sowie an
die Unternehmen dieses Landes zurückgeben. Wer angesichts dieser Höhe der Steuermehreinnahmen bestreitet -  Der Blick des Kollegen Larcher von der Regierungsbank stört mich allerdings fast mehr, als wenn er ständig dazwischenredet.

Wer vor diesem Hintergrund ernsthaft bestreitet, daß
eine Steuerreform mit einer Nettoentlastung von mindestens 30 Milliarden DM möglich ist, der hat in der Bundesrepublik Deutschland jeden wirtschafts- und finanzpolitischen Gestaltungsanspruch aufgegeben. Das ist die
Lage.

Ich will Ihnen, Herr Eichel, damit Sie das jetzt nicht
wieder als Oppositionsgerede abtun, sagen

- das wissen Sie -, was der Sachverständigenrat dazu
geschrieben hat:

Den Bürgern und den Unternehmen muß eine Nettoentlastung gewährt werden. Nur so läßt sich die
Dynamisierung unserer Volkswirtschaft erreichen.

Unsere Vorstellungen

- Sachverständigenrat gehen dahin, daß hierfür ein Volumen von 30 Milliarden DM durchaus angemessen ist.

Meine Damen und Herren, das ist nicht Opposition,
sondern das ist der Sachverständigenrat. Er sagt dann
weiter - damit Sie das auch noch hören -:

Die jetzt beschlossene Tarifsenkung ist nicht hinreichend, um die Investitions- und Leistungsbereitschaft unserer Wirtschaft zu verbessern. Insbesondere

- jetzt kommt nicht Klassenkampf von oben, sondern
jetzt kommen die Sachverständigen müßte der Spitzensteuersatz deutlich abgesenkt
werden. Ihn im Jahre 2002 nur bis 48,5 Prozent zurückzuführen, das ist entschieden zu wenig.

Meine Damen und Herren, das sagt der Sachverständigenrat. Wenn Sie ihn allerdings nicht mehr hören
wollen - der Kollege Poß zeichnet sich durch eine bemerkenswerte Beschimpfung der Sachverständigen aus,
die er in letzter Zeit gemacht hat -,

nachdem er etwas gesagt hat, was großen Teilen der rotgrünen Koalition offensichtlich nicht gefällt, dann fragen Sie den Sachverständigenrat doch auch nicht mehr.
Dann geben Sie doch den gesetzlichen Auftrag zurück,
daß Sie sich von Sachverständigen etwas sagen lassen, was in zentralen Fragen der Wirtschafts- und Finanzpolitik dieses Landes von entscheidender Bedeutung ist!

Ich will kurz auf ein weiteres Thema zu sprechen
kommen, das Sie auch nicht angesprochen haben, das
aber in einer allgemeinen Aussprache der Finanzpolitik
in Deutschland gerade heute wohl Erwähnung verdient,
nämlich die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zum Länderfinanzausgleich.

Ich kann gut verstehen, daß Sie gerade als ehemaliger
hessischer Finanzminister, der seine Staatssekretäre
nach Karlsruhe geschickt hat, um dort heftig gegen diese
Klage zu polemisieren, davon Abstand genommen haben, heute dazu etwas zu sagen. Sie sind Kläger in diesem Verfahren gewesen. Das Bundesverfassungsgericht
hat den Ländern zunächst aufgegeben, eine Neuordnung
des Länderfinanzausgleichs vorzunehmen.

Aber, meine Damen und Herren, darin steckt auch ein
grundsätzliches Problem, nämlich das der Finanzbeziehungen zwischen Bund, Ländern und Gemeinden. Ich
meine, daß es an der Zeit ist, gerade heute, da wir diese
allgemeine Aussprache haben, darauf hinzuweisen, daß
wir wahrscheinlich so schnell nicht wieder eine Chance
bekommen, vor dem Hintergrund dieser Entscheidung
des Bundesverfassungsgerichts die Finanzbeziehungen
zwischen Bund, Ländern und Gemeinden völlig neu zu
ordnen.

Ich will Ihnen, Herr Eichel, ausdrücklich anbieten,
daß wir in einer Finanzverfassungsreform zwischen
Bundestag und Bundesrat jetzt an die Arbeit gehen, die
notwendigen Entscheidungen dazu zu treffen; denn
wenn Sie den Föderalismus in Deutschland wirklich
stärken wollen, dann können Sie das nicht nur auf der
Ebene der Länder untereinander tun, sondern dann muß
auch der Bund seinen Beitrag dazu leisten.

Ich zitiere erneut aus einem Sachverständigengutachten. Wiederum ist niemand von Ihnen darauf eingegangen, obwohl dieses Zitat aus einer Zeit stammt, in
der Sie noch in der Opposition waren.

Wer den Föderalismus wirklich stärken und eine
Basis für grundlegende Reformen will,

- das sagte der Sachverständigenrat im Jahresgutachten
1997/98 der muß sich mit den Fragen der Finanzverfassung
auseinandersetzen und prüfen, wie Voraussetzungen geschaffen werden können, die es ermöglichen,
vernünftigen Regelungen in der Finanzpolitik in
Deutschland zum Durchbruch zu verhelfen.

Wir bieten Ihnen ausdrücklich an, daß wir dieses sehr
schwierige Thema der Beziehungen der Finanzen zwischen Bund, Ländern und Gemeinden jetzt vor dem
Hintergrund der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts neu ordnen, neu regeln und damit auch einen
Teil der von Ihnen zu Recht reklamierten Handlungsfähigkeit der öffentlichen Haushalte, insbesondere der des
Bundes, zurückgewinnen. Wir bieten Ihnen das an, Herr
Bundesfinanzminister, weil Sie, wie ich finde, richtigerweise gesagt haben, eine Entscheidung über den
weiteren Fortgang der Debatte über die Finanzbeziehungen zwischen Bund und Ländern sollte erst getroffen
werden, wenn das Bundesverfassungsgericht eine Entscheidung getroffen hat. Es hat diese getroffen, jetzt ist
die Politik aufgefordert zu handeln.

Ich komme zum Schluß auf etwas zu sprechen, das
nicht Sie, sondern der Bundeswirtschaftsminister, den
ich gerne bei dieser heutigen Debatte gesehen hätte, im
Zusammenhang mit einer Kompetenz, die er eigentlich
gar nicht mehr hat - er hat die Zuständigkeit für den Jahreswirtschaftsbericht ja abgeben müssen - zum Thema
gemacht hat. Er hat zu Beginn des Jahres in Konkurrenz
zum Jahreswirtschaftsbericht des Finanzministers einen
Wirtschaftsbericht für 1999 aufgestellt und in ihm geschrieben, er hielte es für richtig, die Staatsquote in der
Bundesrepublik Deutschland langfristig auf 40 Prozent
abzusenken. Das klingt ziemlich technisch; die meisten
Menschen in Deutschland verstehen vermutlich gar
nicht, was sich dahinter verbirgt. In Wahrheit steckt dahinter die für die im Wettbewerb stehende Volkswirtschaft der Bundesrepublik Deutschland entscheidende
politische Frage, wie hoch in Zukunft der Verbrauch des
Staates an dem sein soll, was die Menschen und Betriebe in diesem Lande erwirtschaften.

Die Staatsquote liegt gegenwärtig bei knapp unter 50
Prozent. In Folge Ihrer Politik, Herr Bundesfinanzminister, wird sie eher steigen als sinken.

Wir bieten Ihnen aber ausdrücklich an, die notwendigen
Entscheidungen mitzutragen, um dem Ziel der Absenkung der Staatsquote um rund 8 Prozentpunkte nahezukommen, das der Bundeswirtschaftsminister völlig zu
Recht formuliert hat.

Meine Damen und Herren, damit wir uns über die
Dimension dieser Aufgabe klar sind: Die Absenkung der
Staatsquote um rund 8 Prozentpunkte gegenüber der
Staatsquote des Jahres 1998 als Bezugsgröße würde bedeuten, daß auf öffentliche Ausgaben in Höhe von rund
320 Milliarden DM verzichtet wird.

Wenn wir dieses Ziel erreichen wollen, dann müssen wir
über einen Zeitraum von mehr als sechs Jahren auf die
Ausweitung aller öffentlichen Ausgaben verzichten.
Dies dürfte in einem Land wie der Bundesrepublik
Deutschland, das auf beständigen Zuwachs des
Wohlstandes und des Lebensstandards eingerichtet ist,
als äußerst dramatisch empfunden werden. Die zurückgewonnene Handlungsfreiheit durch ein höheres Bruttoinlandsprodukt pro Kopf wird das nicht aufwiegen
können. Lassen Sie uns deswegen wenigstens versuchen, für die Auffassung zu werben, daß der Anteil des
öffentlichen Sektors am Sozialstaat nicht weiter ausgebaut werden darf, sondern Schritt für Schritt zurückgeführt werden muß.

Die deutsche Gesellschaft ist ganz anders als die amerikanische anfällig - das haben wir heute leider wieder
erlebt - für Neidkomplexe in der Politik. Sie ist ganz
anders als die britische nicht bereit, größere Konflikte zu
ertragen und auszutragen. Sie ist ganz anders als etwa
die französische Gesellschaft nicht bereit, größere
Wohlstandsunterschiede hinzunehmen. Die deutsche
Bevölkerung ist aber offensichtlich bereit, Veränderungen zu akzeptieren. In ihrer Mehrheit ist sie auch bereit,
den Weg zu einem politisch definierten Ziel mitzugehen.
Helmut Kohl hat dies 1983 bewiesen.

Die Sozialdemokraten haben den Wählern im letzten
Jahr Erfolg ohne Anstrengung versprochen. Dieser Erfolg wird sich mit Ihrer Politik nicht einstellen.

Im Gegenteil: Die Enttäuschung wird noch größer werden.

Die Koalition fordert nämlich nicht mehr Verantwortung
von den Menschen, von der Politik, von den Tarifvertragsparteien und von jedem an seinem Platz. Sie organisiert am runden Tisch Verantwortungslosigkeit.

Sie verhindern so seit mehr als einem Jahr, daß der Weg
zu einer besseren Zukunft Deutschlands beschritten
wird.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich bin in zwei Debattenbeiträgen persönlich angesprochen worden. Ich erlaube
mir, hierzu kurz Stellung zu nehmen.

Erstens. Wir können ja verstehen, daß die Koalitionsfraktionen die Rettungsaktion des Herrn Bundeskanzlers
zugunsten der Philipp Holzmann AG in dieser Woche
als ein besonderes Ereignis feiern

und die Freude hierüber auch in der Schlußberatung des
Bundeshaushalts zum Ausdruck bringen. Aber, meine
Damen und Herren, vielleicht dürfen wir uns doch den
Hinweis erlauben, daß nicht der Bundeskanzler den Versuch unternommen hat, Philipp Holzmann zu retten,
sondern daß der deutsche Steuerzahler für dieses Unternehmen in Anspruch genommen wird,

und daß zum selben Zeitpunkt viele hundert mittelständische Unternehmen in der Bundesrepublik Deutschland, die hier in Berlin niemand kennt, ganz sicher nicht
darauf rechnen können, in einer vergleichbaren Lage
auch die Hilfe des deutschen Steuerzahlers in Anspruch
nehmen zu können.

Zweitens haben Sie mehrfach kritisiert, daß wir uns
dafür ausgesprochen haben, die erhöhten Mittel für die
sogenannte aktive Arbeitsmarktpolitik zurückzufahren.
Ich will noch einmal ausdrücklich festhalten: Der Bundesfinanzminister schlägt dem Deutschen Bundestag


vor, die Mittel für die aktive Beschäftigungspolitik um
7 Milliarden DM gegenüber dem Jahr 1998 anzuheben,
einem Jahr, bei dem Sie uns kritisiert haben, wir hätten
aus rein wahlkampfbedingten Gründen die ABM-Mittel
erhöht.

Sie schlagen jetzt noch einmal eine Erhöhung um
7 Milliarden DM vor. Aber, meine Damen und Herren,
wenn diese Mittel nicht gewährt würden, stünden für
aktive Beschäftigungspolitik immer noch 38 Milliarden
DM zur Verfügung. Es kann also niemand ernsthaft behaupten, wir würden den Vorschlag machen, die gesamte Beschäftigungspolitik auf Null zu fahren.

Dritter und letzter Punkt: die Investitionsmittel im
Bundeshaushalt. Meine Damen und Herren, ich habe
kritisiert und bestätige und wiederhole das an dieser
Stelle noch einmal, daß die investiven Mittel aus
dem Bundeshaushalt des Jahres 1999 in Höhe von
58,2 Milliarden DM bis zum Jahr 2003 kontinuierlich,
Jahr für Jahr, auf schließlich 53,3 Milliarden DM zurückgeführt werden. Dies wird über eine Zeit von vielen
Jahren der niedrigste Anteil an investiven Ausgaben im
Bundeshaushalt sein, in jedem Jahr wird es einen niedrigeren Anteil an investiven Ausgaben im Bundeshaushalt
geben. Dies haben wir kritisiert. Dabei bleiben wir. Diese Kritik ist berechtigt, meine Damen und Herren.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Wir sind heute Morgen in der ersten
Lesung eines Unternehmensteuerreformgesetzes. Der
Kollege Poß hat die Einbringungsrede gehalten, eine
Aufgabe, die normalerweise von einem Vertreter der
Bundesregierung übernommen wird,

aber sicherlich auch von Vertretern der Koalitionsfraktionen übernommen werden kann.

Bemerkenswert an dieser Rede war, dass sich derjenige,
der das Konzept der rot-grünen Bundesregierung vorstellen sollte, zu zwei Dritteln seiner Redezeit mit dem
Konzept der Union beschäftigt hat.

Damit wir uns nicht falsch verstehen, Herr Kollege Poß:
Ich kritisiere das nicht. Im Gegenteil, ich begrüße das
ausdrücklich, denn das zeigt auch: Die Opposition ist
politisch präsent und handlungsfähig.

Wir haben in der Tat gerade in der Steuerpolitik das bessere Konzept.Das will ich begründen. 

Es trifft sich gut, Herr Bundesfinanzminister und Herr
Bundeswirtschaftsminister, dass wir in dieser Woche
nicht nur über die Steuerreform diskutieren, sondern Sie
hier gestern auch den Jahreswirtschaftsbericht vorgestellt und begründet haben. Wir haben dabei einen Sachverhalt miteinander diskutiert, der im Zusammenhang
mit der Steuerpolitik eine Rolle spielt. Es gibt nämlich
eine Entwicklung, die uns alle mittlerweile mit nicht unerheblicher Sorge erfüllen muss: Ich meine die Entwicklung des Wechselkurses unserer gemeinsamen Währung,
des Euro. Wir haben gestern erneut feststellen müssen,
dass der Wert des Euro erheblich gegenüber dem des
Dollars, aber auch gegenüber dem anderer Währungen
dieser Welt verfallen ist. 

Wenn es richtig ist, dass der Wechselkurs einer Währung praktisch der Aktienkurs einer Volkswirtschaft ist,
dann ist in der Zeit, in der diese Bundesregierung im
Amt ist, der Aktienkurs der Volkswirtschaft der Bundesrepublik Deutschland gegenüber anderen großen Wirtschafts- und Währungsräumen dieser Welt um 15 Prozent, zum Teil um 20 Prozent gesunken. Darin kommt
die Politik der rot-grünen Bundesregierung zum Ausdruck. 

Meine Damen und Herren, der Euro-Verfall - so wird
es richtig bewertet - dokumentiert zweierlei. Er dokumentiert die anhaltende Stärke insbesondere der amerikanischen Volkswirtschaft. Amerika geht in das neunte
Jahr eines ungebrochenen wirtschaftlichen Aufschwungs. In Amerika wurde mittlerweile Vollbeschäftigung erreicht. Europa steht vor erheblichen strukturellen Problemen und die Bundesrepublik Deutschland
stellt mit etwa einem Drittel des Bruttoinlandsproduktes
der Euro-Teilnehmerstaaten die größte einzelne Volkswirtschaft. Die Lage in der Bundesrepublik Deutschland
ist deswegen bestimmend für die Entwicklung des Euro.
Die ausgebliebenen Reformen, auch und insbesondere
im Bereich der Steuerpolitik, dokumentieren sich eben
auch in der Schwäche des Euro. 

Wir werden in der Bundesrepublik Deutschland weit
über die Steuerpolitik hinaus in den nächsten Jahren
auch und besonders hier darüber zu debattieren haben,
welche Reformen dieses Land braucht. Es müssen Reformen sein, die den marktwirtschaftlichen Herausforderungen und insbesondere den Herausforderungen eines
sich verschärfenden globalen und europäischen Wettbewerbs gerecht werden. Dazu brauchen die Bundesrepublik Deutschland und insbesondere diese Bundesregierung eine Besinnung auf einen klaren marktwirtschaftlichen Kurs. 

Erlauben Sie mir, dass ich auch in diesem Zusammenhang an die Debatte des gestrigen Tages anknüpfe.
Herr Bundeswirtschaftsminister, aus Ihrem Hause, also
aus den eigenen Reihen, stammt ein Papier, das mittlerweile die Öffentlichkeit erreicht hat und mit Ihnen, aber
auch mit der ganzen Bundesregierung durch eine nach
meinem Kenntnisstand jedenfalls bisher unbekannte Kritik so hart ins Gericht geht, dass dies Ihnen, aber auch
Ihnen, Herr Bundesfinanzminister, doch zu denken geben muss. Ich zitiere wörtlich aus diesem Papier:

Man merkt es der Wirtschaftspolitik bereits an. Es
begann mit dem Zurückdrehen der ... marktwirtschaftlichen Reformen der alten Bundesregierung und setzte sich fort: Holzmann, Mannesmann,
Gewinnverwendungssteuerung, verbunden mit einer Stigmatisierung der Gewinne im Rahmen der
Unternehmensteuerreform, Diskriminierung bestimmter aktiver und passiver Einkommen in der
Steuerpolitik, diskretionäre und diskriminierende so
genannte Ökosteuerreform.

Die BMWi-Philippika gipfelt dann in der Bemerkung, die Entwicklung - gemeint ist die Entwicklung
der Politik dieser Bundesregierung - gehe vom Konzept
der sozialen Marktwirtschaft zur instrumentalen Beliebigkeit, zum Punktualismus.

Das ist eine zutreffende Beschreibung des wirtschafts- und finanzpolitischen Kurses der Bundesregierung. 

Herr Bundesfinanzminister, dies kommt insbesondere
in der Steuerreform zum Ausdruck, die Sie heute dem
Deutschen Bundestag vorlegen. 

Sie führen keine Unternehmensteuerreform durch.
Vielmehr gehen Sie einseitig von einer Absenkung der
Körperschaftsteuersätze aus. 

Dies ist keine Reform unseres Einkommensteuerrechtes,
sondern stellt eine Absenkung der KörperschaftsteuerFriedrich Merz


sätze für die großen Unternehmen in der Bundesrepublik
Deutschland dar. 

Ausgehend von den Körperschaftsteuersätzen suchen
Sie nach Wegen, wie Sie die kleinen und mittleren Unternehmen der Bundesrepublik Deutschland entlasten
können. Das ist keine Reform; das ist Punktualismus. 

Dies ist eine Reform, die insbesondere dem großen
Teil der mittelständisch geprägten Unternehmen, die in
der Rechtsform von Personengesellschaften oder Einzelkaufleuten geführt werden, nicht gerecht wird. 

Die Hilfskonstruktionen, die Sie wählen, um auch diejenigen Unternehmen zu entlasten, die dem Einkommensteuergesetz unterliegen, werden der eigentlichen wirtschaftspolitischen Aufgabe, der wir uns gemeinsam gestellt sehen, überhaupt nicht gerecht. Denn diese Hilfskonstruktionen - Herr Kollege Poß, das mussten Sie in
dem, was Sie hier gerade dargestellt haben, einräumen sind Konstruktionen, die auf halbem Wege stehen bleiben und die in der Tat völlig unzureichend sind. Ich will
das begründen.

Herr Bundesfinanzminister, im Bundesfinanzministerium wurde eine Reihe von Planspielen durchgeführt,
wie diejenigen Unternehmen gestellt werden, die von
der so genannten Option des Körperschaftsteuergesetzes Gebrauch machen. Ich frage Sie - ich bitte Sie, dass
Sie, wenn Sie nachher sprechen werden, die Gelegenheit
nutzen, darüber Auskunft zu geben -: Warum veröffentlichen Sie bis zum heutigen Tage die Ergebnisse dieser
Planspiele nicht? 

Es scheint einen Grund dafür zu geben. Wenn es richtig
ist, was aus den von Ihnen mit externem Sachverstand
besetzten Arbeitsgruppen berichtet wird, dann kommen
alle diese Planspiele zu dem Ergebnis, dass jedes Unternehmen - egal welcher Rechtsform und gleichgültig in
welcher Größe es geführt wird - durch die Option für
das Körperschaftsteuergesetz im Vergleich zum gegenwärtigen steuerpolitischen Stand massiv benachteiligt
wird. 

Herr Eichel, ich fordere Sie deshalb noch einmal auf:
Geben Sie Auskunft darüber, wie das Ergebnis der Planspiele ist, die Sie in Ihrem Hause haben durchführen lassen. Die Öffentlichkeit in Deutschland und insbesondere
die betroffenen Unternehmen haben einen Anspruch
darauf, dies zu wissen. 

Der eigentliche Kern wird sich deswegen auf die Anrechnung der Gewerbesteuer auf die Einkommensteuer
derjenigen Unternehmen konzentrieren, die dem Einkommensteuergesetz unterliegen. Hier muss uns klar
sein: Das Konzept der Anrechnung der Gewerbesteuer

auf die Einkommensteuerschuld der dem Einkommensteuergesetz unterliegenden Unternehmen - das betrifft
85 Prozent der Unternehmen in der Bundesrepublik
Deutschland - macht eine Steuer zum Mittelpunkt der
Reform, die ihrerseits in ihrer Erhebung und in ihrer
Ungleichmäßigkeit der Belastung in höchstem Maße
verfassungsrechtlich anfechtbar ist. 

Wir und Sie müssen wissen, dass Sie damit eine Steuer
zum Mittelpunkt der Reform machen, die ihrerseits
zwangsläufig noch in dieser Legislaturperiode einer
grundlegenden Überprüfung bedarf.

- Meine Damen und Herren, zu Ihrer Reaktion ist zu sagen: Wir haben in der letzten Legislaturperiode mit Ihrer
Zustimmung eine Grundgesetzänderung vereinbart und
beschlossen, gemäß der die Kommunen Anspruch auf
eine wirtschaftskraftbezogene Steuer mit eigenem Hebesatzrecht haben. So steht es in Art. 28 unseres Grundgesetzes. Das muss nicht die Gewerbesteuer sein. Aber das
muss eine unternehmens- und wirtschaftskraftbezogene
kommunale Steuer sein. 

Die gegenwärtige Gewerbesteuer - ich wiederhole 
es - wird aufgrund der Ungleichmäßigkeit ihrer Erhebung den Ansprüchen an eine zukunftsweisende und zukunftsfähige Unternehmensbesteuerung auf kommunaler
Ebene nicht gerecht. 

Wir werden diese Steuer im Laufe dieser Legislaturperiode grundlegend überarbeiten müssen. 

Meine Damen und Herren, wenn wir das tun, dann wird
die gesamte Unternehmensteuerreform, die Sie heute
vorschlagen, in ihrem Kern noch einmal infrage gestellt.
Denn Sie machen die Gewerbesteuer, so wie sie heute
ist, zum Ausgangspunkt für die Unternehmensteuerreform.

Sie werden auch mit Hilfskonstruktionen, insbesondere mit der Anrechnung der Gewerbesteuer, den legitimen Ansprüchen der mittelständischen Unternehmen
in der Bundesrepublik Deutschland nicht gerecht.

Wir brauchen eine Unternehmensteuerreform, die gleichermaßen Einkommensteuergesetz und Körperschaftsteuergesetz überarbeitet und reformiert. Wir sehen uns
daher nicht in der Lage, Ihnen auf diesem Weg zu folgen.

Herr Kollege Poß, mein ausdrücklicher Kritikpunkt,
den ich aufrechterhalte, war: Mit Hilfskonstruktionen für
mittlere und kleine Unternehmen - das gilt auch 
für Großunternehmen, die in der Rechtsform von Personengesellschaften geführt werden - können Sie eine 

Unternehmensteuerreform in der Bundesrepublik
Deutschland, die den wirtschaftspolitischen Anforderungen der Zukunft gerecht werden soll, nicht durchführen. Das ist unsere entscheidende Kritik, die wir ohne
Ausnahme aufrechterhalten.

Wir haben deswegen über den Jahreswechsel
1999/2000 die steuerpolitischen Vorschläge, die wir
auch in der letzten Legislaturperiode eingebracht und
verabschiedet haben, die aber - dieser Punkt muss erwähnt werden - am parteipolitisch motivierten Widerstand der Sozialdemokraten im Bundesrat gescheitert
sind,

im Lichte der neuen Entwicklung, im Lichte des sich
verschärfenden internationalen Wettbewerbs und natürlich auch im Lichte der Haushaltsnotwendigkeiten von
Bund, Ländern und Gemeinden noch einmal überarbeitet.

Wir kommen zu dem Ergebnis, dass wir unverändert
daran festhalten können, in der Bundesrepublik Deutschland nicht nur die Körperschaftsteuersätze zu senken,
sondern auch den Einkommensteuertarif durchgehend
vom Eingangssteuersatz bis zum Spitzensteuersatz so zu
senken, dass nicht nur ein einheitlicher Einkommensbegriff aufrechterhalten wird, sondern dass auch ohne
Hilfskonstruktionen die mittelständischen Unternehmen
in der Bundesrepublik Deutschland genauso entlastet
werden wie diejenigen Unternehmen, die, etwa als große
Aktiengesellschaften, dem Körperschaftsteuergesetz unterliegen.

Am Anfang der Beratungen im Deutschen Bundestag
über die verschiedenen Konzepte der Steuerreform müssen die Unterschiede deutlich werden. Diese Unterschiede sind nicht etwa nur in der Höhe der Steuersätze
zu finden. Sie reichen vielmehr tief in die steuerpolitische Systematik unseres gesamten Ertragsteuersystems
hinein. Wir müssen wissen, dass das Konzept der Bundesregierung - Absenkung der Körperschaftsteuersätze, Anrechnung der Gewerbesteuer auf die Einkommensteuerschuld - nicht etwa nur eine technische Frage
berührt. Das Konzept bedeutet in Wahrheit die Auflösung der einheitlichen Einkommensbesteuerung und
die Auflösung der in das System der Einkommensbesteuerung integrierten Unternehmensbesteuerung, die
durch die Körperschaftsteuerreform im Jahre 1977
erreicht wurde.

Wir lösen damit den einheitlichen Einkommensbegriff
und auch die einheitliche Unternehmensbesteuerung in
der Bundesrepublik Deutschland auf.

Diese Einheitlichkeit war eine der großen Errungen-
schaften der Körperschaftsteuerreform. Ich betone das
Jahr 1977 deshalb, um deutlich zu machen, dass das ent-

sprechende Gesetz in der Zeit der sozialliberalen Koali-
tion verabschiedet worden ist.

Klaus Lennartz [SPD]: Wir waren immer
schon gut! Das wissen wir!)

Dieses Gesetz der sozialliberalen Koalition wurde wenn ich mich recht erinnere - mit Zustimmung des
Bundesrates, in dem die Union damals eine Mehrheit
hatte, verabschiedet.

Diese Tatsache zeigt, dass es ein gutes Gesetz war. Dieses Gesetz hat weltweit Beachtung gefunden, weil es
steuerpolitisch von einer großen Stringenz und Systematik geprägt gewesen ist. Diese Stringenz und Systematik
wird mit dem Reformvorhaben der Bundesregierung nun
vollständig aufgelöst.

(Klaus Lennartz [SPD]: Damals gab es noch
 Sachverstand in der Opposition!

Dadurch ergeben sich eine Reihe von Konsequenzen.
Auf die Konsequenzen für den Mittelstand habe ich bereits hingewiesen. Aber es gibt Konsequenzen nicht nur
im Hinblick auf die Unternehmen, sondern auch im
Hinblick auf die Anteilseigner. Diese Konsequenzen haben Sie, Herr Kollege Poß, verschwiegen. Dafür gibt es
natürlich Gründe. 

Ich muss zunächst einmal feststellen, dass all diejenigen, die in Zukunft nach Ihrem Modell für die Körperschaftsteuer optieren, nicht nur alle Gewinnermittlungsvorschriften der großen Unternehmen anwenden müssen; dazu mögen sie in der Lage sein. Warum verschweigen Sie aber, dass die Personengesellschaften, die
für das Körperschaftsteuergesetz optieren, in Zukunft
eine Vervielfachung der Erbschaftsteuer - bis zu einer
Verfünffachung - hinzunehmen haben? Warum verschweigen Sie, Herr Kollege Poß, diesen Punkt in Ihrer
Einbringungsrede?

- Sie machen an dieser Stelle den Einwand: Weil es logisch ist. Ja, es ist in der Tat logisch und es ist unabweisbar. Aber, meine Damen und Herren, wir stehen in
der Bundesrepublik Deutschland in den nächsten fünf
Jahren in mindestens 500 000 Unternehmen vor der Generationenfolge. Rund ein Drittel dieser Unternehmen
hat bis zum heutigen Tag keinen Nachfolger. 

Glauben Sie im Ernst, dass diese Generationennachfolge
mit der Verfünffachung der Erbschaftsteuer für die kleinen und mittleren Unternehmen des Mittelstandes noch
zu bewältigen ist? 

Diese Unternehmen sind nach übereinstimmender Erkenntnis aller bisher von uns als das Rückgrat der deutschen Volkswirtschaft bewertet worden. Wenn Sie der
Meinung sind, dass diese Unternehmen in Zukunft in der


Bundesrepublik Deutschland keinen Platz mehr haben,
dann müssen Sie es sagen.

Ich weise auf die Konsequenzen hin, die das für die
Aktionäre von Aktiengesellschaften haben wird. Warum verschweigen Sie, meine Damen und Herren, dass
eine erheblich höhere Besteuerung insbesondere der
Kleinaktionäre die zwangsläufige Folge des von Ihnen
gewählten Besteuerungsverfahrens bei den Dividenden
sein wird? Warum verschweigen Sie das zu einem Zeitpunkt, zu dem wir doch eigentlich über die Kultur der
Aktie in Deutschland miteinander reden?

Im Übrigen ist Ihre Behauptung, meine Damen und
Herren, das Halbeinkünfteverfahren, das Sie jetzt
wählen, sei im Gegensatz zum bisherigen Besteuerungsverfahren, nämlich dem Anrechnungsverfahren, europatauglich, schlicht falsch.

Die grenzüberschreitende Anwendung des so genannten
Halbeinkünfteverfahrens ist genau so unmöglich wie die
grenzüberschreitende Anwendung des Anrechnungsverfahrens. Ich will das deutlich machen, damit diejenigen, die dieser Debatte an den Bildschirmen
folgen, auch verstehen, worüber wir sprechen.

Meine Damen und Herren, ein Aktionär bekommt
heute eine Körperschaftsteuergutschrift. Diese kann er
auf die eigene Einkommensteuerschuld anrechnen. Er
unterliegt der Einkommensteuer mit seinem individuellen Steuersatz. Das hat zur Folge, dass alle Aktionäre
gleichbehandelt werden, je nach individuellem Steuersatz. 

Dieses körperschaftsteuerliche Anrechnungsverfahren
kann man über die Grenzen - innerhalb der Europäischen Gemeinschaft, auch außerhalb der Europäischen
Gemeinschaft - nicht mitnehmen.

Das macht dieses Anrechnungsverfahren in der Tat nicht
europatauglich.

Aber, meine Damen und Herren, das Anrechnungsverfahren gilt, seitdem wir es in Deutschland eingeführt 
haben, seit 1977, auch in einer Reihe anderer Mitgliedstaaten der Europäischen Gemeinschaft, die es 
ebenfalls eingeführt haben. Das Verfahren, das Sie jetzt
wählen, das so genannte Halbeinkünfteverfahren, 
unterwirft den Steuerpflichtigen unabhängig von der
Vorbelastung in der Aktiengesellschaft einer Doppelbesteuerung zusätzlich zu seinem persönlichen Steuersatz.

Da Sie einen so genannten Progressionsvorbehalt aufgenommen haben, hat dies zur Folge, dass diejenigen mit
einem niedrigen Steuersatz, also mit niedrigem Gesamteinkommen, durch Ihr Verfahren wesentlich höher besteuert werden und diejenigen, die ein höheres Einkommen haben, wesentlich niedriger besteuert werden.

Meine Damen und Herren, wenn wir in der alten
Koalition vorgeschlagen hätten, das Besteuerungsverfahren für die Aktionäre so zu ändern und damit die
Steuerausfälle auszugleichen, die durch die Steuerfreiheit von Veräußerungsgewinnen zwischen Kapitalgesellschaften entstehen, hätten Sie in diesem Land eine
Diskussion über Turbokapitalismus, über ShareholderValue-Mentalität angefangen, deren wir uns hätten überhaupt nicht mehr erwehren können. Das wäre das Ergebnis gewesen. 

Ich stelle deshalb fest: Sie machen eine Unternehmensteuerreform zulasten der Aktionäre und zugunsten
der großen Kapitalgesellschaften.

Damit kein Missverständnis entsteht: Auch wir sind der
Auffassung, dass wir eine erhebliche Erleichterung der
Umstrukturierungen in Unternehmen brauchen. Gerade die Unternehmen, die sich von Anteilsbesitz trennen wollen, die umstrukturieren wollen, brauchen dazu
auch eine steuerliche Erleichterung. Aber wenn dies
richtig ist und wenn dies die gemeinsame Erkenntnis ist,
meine Damen und Herren, dann darf diese steuerliche
Erleichterung nicht nur für Kapitalgesellschaften gelten,
dann muss sie auch für Personengesellschaften gelten. 

Deswegen haben wir einen Vorschlag in Form einer
Ergänzung unseres steuerpolitischen Konzeptes, das wir
„Die bessere Alternative“ genannt haben, gemacht, wie
man Personengesellschaften bei den Umstrukturierungen, die notwendig sind, steuerlich genauso entlasten
kann wie Kapitalgesellschaften. 

Wir stellen diesen Vorschlag zur Diskussionen, meine Damen und Herren. Wir sind offen für Vorschläge, es
noch besser zu machen. Wir erwarten aber von der rotgrünen Koalition, dass sie in den nächsten Wochen in
eine öffentliche Debatte geht in der Bereitschaft, auch
ihrerseits Verbesserungen an dem Konzept vorzunehmen, das sie vorgeschlagen hat. Nichts anderes habe ich
in dieser Woche gesagt, als ich darauf hingewiesen habe, dass wir, die CDU/ CSU-Bundestagsfraktion, genauso wie die von CDU und CSU geführten Länder bereit

sind, auf dem Weg zu einer Steuerreform mit Ihnen einen Kompromiss zu finden. Wir machen keine Blockade
nach Oskar Lafontaine. Aber wir erwarten ein vernünftiges Ergebnis im Sinne der Bundesrepublik Deutschland. 

Lassen Sie mich zum Schluss in vier Punkten zusammenfassen, wo die Unterschiede liegen. 

Erstens. Sie machen eine einseitige Reform für die
Kapitalgesellschaften und suchen Hilfskonstruktionen
für die Personengesellschaften. Wir wollen eine breit
angelegte Reform für kleine, mittlere und große Unternehmen unabhängig von ihrer Rechtsform. 

Zweitens. Sie senken die Körperschaftsteuersätze mit
Hilfskonstruktionen und verzichten auf die durchgreifende Änderung des Einkommensteuergesetzes. Wir
wollen eine grundlegende Reform des Einkommensteuergesetzes mit niedrigen Steuersätzen für alle auf breiter
steuerlicher Bemessungsgrundlage. 

Drittens. Sie besteuern die Dividenden der Aktionäre
höher, um damit die Steuerfreiheit der Veräußerungserlöse zwischen Kapitalgesellschaften zu finanzieren. Wir
wollen den reinvestierten Gewinn für alle Unternehmen
ermöglichen, unabhängig davon, ob es Kapitalgesellschaften oder Personengesellschaften sind. 

Viertens. Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, lösen mit diesem Steuerkonzept eine dramatische
Verkomplizierung unseres gesamten Steuerrechts aus. 

Wir, meine Damen und Herren, wollen mit unserer
besseren Alternative nicht nur eine Absenkung der Steuersätze für alle. 

Wir wollen - und wir können auch nachweisen, dass
dies erreichbar ist - eine grundlegende Vereinfachung
unseres Steuersystems, sodass die Bürgerinnen und Bürger dieses Landes sich vom Staat mit einem überschaubaren und gerechten Steuersystem, gerecht behandelt
fühlen, meine Damen und Herren. 

Deshalb haben wir mit dem, was wir „Die bessere Alternative“ genannt haben, das getan, was von einer Opposition erwartet werden kann, nämlich ruhig und nüchtern zu prüfen, was die Koalitionsfraktionen der Bundesregierung vorlegen, es zu kritisieren, es an den Stellen,
wo es gut und richtig ist und auch in die richtige Richtung zeigt, zu unterstützen und gleichzeitig eigene Vorschläge vorzulegen, die in den parlamentarischen Beratungen der nächsten Wochen die Alternative der Opposition sein können. 

Meine Damen und Herren, nehmen Sie zur Kenntnis:
Die Opposition, die CDU/CSU-Bundestagsfraktion,
wird in diesen Bereichen der Steuerpolitik, aber auch
überall sonst ihren Auftrag als Opposition auf gleicher
Augenhöhe mit der Bundesregierung in den nächsten
zweieinhalb Jahren kraftvoll wahrnehmen. 

Vielen Dank. 

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Da dies heute mein erster Beitrag in neuer Funktion ist, möchte ich zunächst die Gelegenheit nutzen, den zahlreichen Kolleginnen und Kollegen, die mir
gratuliert haben, herzlich zu danken, insbesondere allen
Kollegen Fraktionsvorsitzenden aus diesem Haus. Ich habe mich darüber gefreut. Ich nehme die Einladung gern an,
den Deutschen Bundestag auch in Zukunft zum Ort der
fairen, aber auch harten parlamentarischen Auseinandersetzung zu machen.

Eines der großen Themen nicht nur unseres Landes aber besonders unseres Landes - ist die weitere Entwicklung in der Europäischen Union. Herr Bundeskanzler, Sie
haben eine Regierungserklärung zu einem Gipfel der europäischen Staats- und Regierungschefs abgegeben. Lassen Sie mich zu diesem Gipfel eine Vorbemerkung machen.

In Lissabon hat die Gemeinschaft ihre Politik der Isolierung Österreichs fortgesetzt und noch einmal bestätigt.

Wir konnten gleichzeitig am Dienstagabend Fernsehbilder einer freundlichen Begegnung von Ihnen, Herr Bundeskanzler, mit dem libyschen Staatschef Gaddafi sehen.

Wie zu hören und zu lesen ist, bemühen Sie sich offenbar um eine Zusage von Fidel Castro, den Sie als Gast
zur Weltausstellung EXPO nach Hannover eingeladen haben. Wie können Sie es eigentlich erklären, dass Sie einen
der letzten kommunistischen Despoten dieser Welt als
Staatsgast nach Deutschland einladen?

Zum selben Zeitpunkt tragen Sie persönlich ganz maßgeblich dazu bei, dass eine demokratisch gewählte Regierung eines Mitgliedstaates der Europäischen Union
fortgesetzt ausgegrenzt und in geradezu kindischer - um
nicht zu sagen: pubertärer - Art und Weise geschnitten
wird. Wie können Sie das erklären?

Stellen Sie sich einmal vor, die frühere Regierung hätte den französischen Staatspräsidenten wegen der Beteiligung der Kommunisten an der Regierung in Frankreich
so behandelt und gleichzeitig General Pinochet zur Hannover-Messe nach Deutschland eingeladen.

Damit keine Missverständnisse entstehen: Niemand
von uns hat etwas mit Haider und der FPÖ gemeinsam.
Niemand von uns kann sich über das Wahlergebnis in
Österreich freuen.Aber dieser ganze Vorgang - er hält an der Ausgrenzung und Isolierung ist und bleibt ein eklatanter Verstoß gegen den EU-Vertrag. Er bleibt eine politische Dummheit ohnegleichen;

denn alles, was Sie sich im Europäischen Rat und in der
Europäischen Union, Herr Bundeskanzler, mit Regierungskonferenz und Erweiterung der Gemeinschaft vorgenommen haben, bedarf der einstimmigen Zustimmung
aller Mitgliedstaaten und damit eben auch der Zustimmung der Republik Österreich. Irgendwann müssen Sie
aus dieser Sackgasse wieder herauskommen, in die Sie
sich hineinmanövriert haben.

Lassen Sie mich zum eigentlichen Inhalt des so genannten Beschäftigungsgipfels in Lissabon kommen
und zunächst eine grundsätzliche Feststellung treffen. Es
hat ja durchaus seinen Sinn, dass in der Europäischen Union - und zwar zuförderst in den Institutionen: im Parlament, im Rat und in der Kommission - über die anhaltende
Beschäftigungskrise in der Europäischen Union - ich
muss wohl genauer sagen: in einigen bestimmten Mitgliedstaaten der Europäischen Union - gesprochen wird.
Der Vertrag von Amsterdam enthält dazu ein eigenes Kapitel.

Die Gemeinschaft ist nur für die Koordinierung der
Wirtschaftspolitik in den Mitgliedstaaten zuständig, aber
nicht für politische Entscheidungen im Einzelnen und
auch nicht für die operative Politik selbst. Dies muss klar
sein und muss im Kern so bleiben. Denn wenn der Gemeinschaft die Beschäftigungspolitik übertragen würde,
müsste sie scheitern, da alle Versuche einer zentralen Lösung scheitern müssen.

Herr Bundeskanzler, diese Konsequenz müsste eigentlich ein deutscher Bundeskanzler mit besonderem Nachdruck vertreten, weil wir in Deutschland mit dezentraler

Verantwortung, mit einem ausgeprägt föderalen Staatsaufbau und mit regionaler Zuständigkeit gute Erfahrungen
gemacht haben.

Die erste Frage, die wir Ihnen daher stellen, lautet: Wie soll
denn nach den sehr ehrgeizigen Zielen, die in Lissabon
aufgestellt worden sind, die Verteilung der Zuständigkeiten zwischen Europäischer Union und Mitgliedstaaten
in Zukunft konkret aussehen? Soll die Europäische Union wirklich die Verantwortung an sich ziehen, nicht nur
Wachstums-, sondern auch Beschäftigungsziele zu formulieren und diese dann auch durchzusetzen?

Wenn Sie, Herr Bundeskanzler, dies bejahen, dann entspricht dies Ihrer Haltung, die Sie auch in Deutschland
zum Thema Föderalismus und Wettbewerb einnehmen.
Sie wollen ja auch schon in Deutschland den Wettbewerb
zwischen den Ländern möglichst vermeiden. Sie misstrauen in Wahrheit zutiefst dem Wettbewerb.

Dies wird leider auch in Ihrer Haltung zum Wettbewerb
zwischen den Mitgliedstaaten der Europäischen Union
deutlich.

Herr Bundeskanzler, es war höchst aufschlussreich,
dass das Wort Wettbewerb in Ihrer Regierungserklärung
nicht ein einziges Mal vorgekommen ist.

Wer aber den Wettbewerb nicht will, wer auf zentralistische Lösungen setzt, erhöht die Fehleranfälligkeit.

- Entschuldigung, das Wort Wettbewerb ist für Sie bezogen auf den Wettbewerb zwischen den Ländern in der
Bundesrepublik Deutschland und auch in der Europäischen Union - offenkundig mehr und mehr zu einem
Fremdwort geworden. Wettbewerb ist aber das zentrale
Ordnungselement in einer Marktwirtschaft, auch in der
Europäischen Union.

Wer den Wettbewerb nicht will, wer auf zentralistische
Lösungen setzt, erhöht die Fehleranfälligkeit, da er das
notwendige Korrektiv ausschaltet, im Wettbewerb zu bestehen oder eben nicht zu bestehen. Nur Wettbewerb, auch
und gerade zwischen den Mitgliedstaaten der Europäischen Union, schafft wirklich Innovation und damit
Wachstum und Beschäftigung.

Besorgnis erregend ist nicht nur die Sprache,





sondern mehr noch, was da aufgeschrieben wurde.

Ich will Ihnen deshalb aus den Schlussfolgerungen des Rates von Lissabon eine Passage vortragen, die den Geist der
Europapolitik zu Beginn des Jahres 2000 wie kaum eine
andere dokumentiert. Da heißt es:

Die Umsetzung der Strategie wird mittels der
Verbesserung der bestehenden Prozesse erreicht, wobei eine neue offene Methode der Koordinierung auf
allen Ebenen, gekoppelt an eine stärkere Leitungsund Koordinierungsfunktion des Europäischen Rates,
eingeführt wird, die eine kohärentere strategische
Leitung und eine effektive Überwachung der Fortschritte gewährleisten soll.

Es geht weiter:

Der Europäische Rat wird auf einer im Frühjahr eines jeden Jahres anzuberaumenden Tagung

die entsprechenden Mandate festlegen und Sorge
dafür tragen, dass entsprechende Folgemaßnahmen
ergriffen werden.

Herr Bundeskanzler, das ist die Sprache europäischer
Bürokraten und nicht europäischer Politik.

In der Sache selbst kommt in dieser Sprache zum Ausdruck: Sie setzen offenkundig in der Europäischen Union
in Zukunft stärker auf den intergouvernementalen Ansatz und weniger auf die Gemeinschaftspolitik.

Dies hat Konsequenzen, die offensichtlich auch Ihnen gar
nicht so richtig bewusst geworden sind.

Die britische Regierung hat sich heute klar und eindeutig - gerade in dieser Woche war es notwendig - hinter den Präsidenten der EU-Kommission gestellt und hat
die Kommission gestärkt. Von Ihnen war in der Regierungserklärung zur Kommission und ihrem Präsidenten
kein Wort zu hören. Das ist aufschlussreich, Herr Bundeskanzler.

Aber unterstellen wir, dass dies nun alles richtig wäre.
Ich frage Sie einmal aus dem Blickwinkel anderer, auch
benachbarter Staaten: Was sollen beispielsweise Länder
wie die Niederlande, Dänemark, Luxemburg, Österreich,
Portugal, Irland und auch Großbritannien eigentlich für
ein Interesse daran haben, mit der Bundesrepublik
Deutschland gemeinsam in Europa Beschäftigungspolitik
zu machen? In den genannten Ländern liegt die Arbeitslosigkeit nämlich mittlerweile um 4 Prozent, zum Teil bei
3 Prozent. Diese Länder haben ihre Beschäftigungsprobleme im Wesentlichen gelöst,

und zwar nicht europäisch, sondern in nationaler Kraftanstrengung und weil sie sich dem Wettbewerb gestellt haben.

Weil ich natürlich diese Zwischenrufe erwartet habe,
lassen Sie mich zur Entwicklung der Arbeitslosigkeit in
Deutschland ein Wort sagen. Es ist schon ein ziemlich
dreistes Stück, sich hier hinzustellen und zu sagen,
während der gesamten Regierungszeit von Helmut Kohl
sei die Arbeitslosigkeit in Deutschland nur gestiegen und
während Ihrer Regierungszeit nur gesunken. Herr Bundeskanzler, zur Erinnerung, damit Sie das Gedächtnis
nicht völlig trügt und verlässt: In den Jahren zwischen
1982 und 1990, also in knapp zehn Jahren, ist die Beschäftigung in der Bundesrepublik Deutschland um
3,2 Millionen gestiegen. Einen solchen Zuwachs an Beschäftigung hat es in der Bundesrepublik Deutschland
noch nie zuvor gegeben.

Wie bescheiden Sie mittlerweile geworden sind, konnte man an Ihrer Rede heute Morgen auch erkennen. Sie
verweisen jetzt darauf, dass im ersten Jahr Ihrer Regierungstätigkeit die Beschäftigung in der Bundesrepublik
Deutschland im Jahresdurchschnitt um 20 000 Personen
gestiegen sei.

Herr Bundeskanzler, wenn Sie bei 4,2 Millionen Arbeitslosen in der Bundesrepublik Deutschland mit einem Beschäftigungszuwachs von 20 000 Personen zufrieden sein
wollen, dann müssen Sie allein zur Halbierung der
Arbeitslosigkeit in Deutschland 105 Jahre regieren. Das
werden Sie gewiss nicht schaffen.

Genauso unzutreffend - um nicht zu sagen: unwahr ist Ihre Behauptung im Hinblick auf die so genannte
Wahlkampf-ABM in den neuen Bundesländern. Auch
hierzu ganz einfach und nüchtern die Zahlen:

- Die interessieren Sie nicht,





aber ich werde sie trotzdem nennen, auch wenn Sie versuchen, mich daran zu hindern.

Meine Damen und Herren, im Jahre 1998 - das war das
letzte Regierungsjahr von Helmut Kohl - lagen die Ausgaben für so genannte aktive Beschäftigungspolitik in
Deutschland insgesamt bei 39 Milliarden DM, im ersten
Jahr Ihrer Regierungstätigkeit, 1999, bei 44,5 Milliarden DM. Das war eine Steigerung um 5,5 Milliarden DM.
Im zweiten Jahr Ihrer Regierungstätigkeit, in diesem Jahr
2000, steigern Sie die Ausgaben für aktive Beschäftigungspolitik weiter auf 46 Milliarden DM. Das sind
7 Milliarden DM mehr als im letzten Regierungsjahr der
alten Regierung.

Sie können doch wohl nicht im Ernst behaupten, dass
Sie die Ausgaben für aktive Beschäftigungspolitik
zurückgefahren haben, nur weil es im Jahr 1998 Ausgaben für Beschäftigungspolitik in den neuen Bundesländern
gegeben hat.

Sie haben das in den neuen Bundesländern übrigens mit
ziemlich linker Hand behandelt.

Die Arbeitslosigkeit in den neuen Bundesländern hat ganz
unabhängig davon, dass Sie auch dort die Ausgaben für so
genannte aktive Beschäftigungspolitik gesteigert haben,
erneut deutlich zugenommen. Die neuen Bundesländer geraten in die Gefahr, selbst vom wirtschaftlichen Aufschwung, vom konjunkturellen Aufschwung im Westen so
weit abgekoppelt zu werden, dass sie auf mittlere und längere Sicht keine Perspektive haben, das Beschäftigungsproblem gelöst zu bekommen.

Dies ist das eigentliche Problem, das Sie in Ihrer Regierungserklärung mit linker Hand abgehandelt haben.

Nun haben sich auch die Bedingungen für mehr Beschäftigung in der Bundesrepublik Deutschland nicht
unbedingt verbessert. Wahr ist: Wir werden im laufenden
Jahr ein höheres wirtschaftliches Wachstum haben.

- Das tut uns überhaupt nicht Leid. Wir begrüßen das ausdrücklich. Sie werden aber im Jahr 2000 vermutlich noch
nicht einmal ein wirtschaftliches Wachstum in der Höhe
erreichen, in der es im letzten Jahr der alten Regierung
gab.

Da waren es 2,8 Prozent. Sie sprechen jetzt von
2,7 Prozent - à la bonne heure! Aber die Bedingungen für
mehr Beschäftigung in der Bundesrepublik Deutschland
haben sich damit nicht verbessert. Denn Sie haben zu
verantworten, dass die Staatsquote in der Bundesrepublik
Deutschland im Jahre 1999 erneut auf 49 Prozent
gestiegen ist. Wir haben mit einer Abgabenquote von
43 Prozent im Jahre 1999 einen historischen Höchststand
erreicht. Glauben Sie denn im Ernst, dass die Beschäftigungsprobleme in Deutschland mit höherer Staatsquote
und höherer Abgabenquote zu lösen sind?

Lassen Sie mich zum Inhalt des so genannten Beschäftigungsgipfels zurückkehren,

den Sie zum „Internet-Gipfel“ hochstilisiert haben. Wir
brauchen in Deutschland ohne Zweifel auch und gerade
bei den neuen Technologien einen kräftigen Schub, insbesondere bei den Informationstechnologien. Aber Ihr
Vorwurf, den Sie auch heute hier erneuert haben, an
unseren Kollegen Jürgen Rüttgers,

dass er das alles verschlafen habe und Sie erst alles erfunden hätten - - Sie klatschen etwas zu früh. Der damalige Bundesminister für Bildung, Wissenschaft, Forschung und Technologie, Dr. Jürgen Rüttgers, hat im Jahre 1997 allein
vier neue IT-Ausbildungsberufe in die Handwerksordnung
aufge-nommen. Zum selben Zeitpunkt befanden Sie sich,
Herr Bundeskanzler, damals noch als Ministerpräsident
des Landes Niedersachsen, in einem Rechtsstreit mit der
Hochschule Hildesheim, an der Sie die Studiengänge für
Informatik und Wirtschaftsmathematik geschlossen
haben. Das ist die historische Wahrheit!

Die Hochschule Hildesheim hat sich gegen diesen Verwaltungsakt der Regierung Schröder erfolgreich zur Wehr
gesetzt. Im Jahre 1999 hat die Universität den Rechtsstreit gewonnen. Aber Ihr Nachfolger in Niedersachsen hat
es bis heute nicht für notwendig befunden, diese Studiengänge an der Universität Hildesheim wieder zu eröffnen.

Wenn Sie dann wörtlich behaupten: „In Deutschland
haben wir die Initiative ‚Schulen ans Netz‘ auf den Weg
gebracht“, ist das wirklich eine Dreistigkeit. Denn diese





Initiative, Herr Bundeskanzler, hat Dr. Jürgen Rüttgers auf
den Weg gebracht und ganz gewiss nicht Sie.

- Auf Ihre Zwischenrufe, Herr Kollege Schmidt, muss ich
sagen: Ende des Jahres 1998 sind bereits 10 000 Schulen
in Deutschland am Netz gewesen. Da haben Sie noch gar
nicht regiert.

Sie haben hier auch etwas zu dem Thema ausländische
Fachkräfte in der Bundesrepublik Deutschland gesagt. Ich
will aus meiner Sicht noch einmal ausdrücklich betonen:
Bevor wir in der Bundesrepublik Deutschland in diesem
Zusammenhang über Einwanderung und Zuwanderung
reden, ist es doch wohl angemessen, einmal darüber zu
sprechen - und, wenn notwendig, auch zu streiten -, wie
eigentlich die Bedingungen sein müssten, damit in
Deutschland bei 4,3 Millionen Arbeitslosen freie Arbeitsplätze besetzt werden können. Deswegen lassen wir einmal den ganzen Streit um die von Ihnen vorgeschlagenen
Einwanderungsregeln außer Betracht, Herr Bundeskanzler. Die eigentliche Frage lautet doch: Was sind die Bedingungen eines Marktes - unabhängig von der Nationalität der dort Beschäftigten - damit neue Chancen wirklich
wahrgenommen werden können und neuen Unternehmen
in jungen Branchen eine Zukunft gegeben werden kann?

Ich will Ihnen Beispiele nennen. In den USA hat ganz
ohne Zweifel ein weitgehend deregulierter Arbeitsmarkt
zur schnellen Entwicklung auch und gerade der ITBranche beigetragen. Ist die Bundesregierung also bereit,
das sehr dichte Netz der arbeitsrechtlichen Regeln in
Deutschland wenigstens daraufhin zu überprüfen, ob
dieses Neugründungen von Unternehmen und Einstellungen in Unternehmen eher fördert oder eher behindert?
Oder stimmen Sie der Analyse zu, Herr Bundeskanzler,
dass das deutsche Tarif- und Betriebsverfassungsrecht bei
diesen schnell wachsenden Märkten und Unternehmen in
vielerlei Hinsicht eher einen Hemmschuh als einen Standortvorteil darstellt?

Ich will es ganz konkret machen: Sind Sie bereit,
wenigstens das Tarifvertragsrecht in der Weise zu ändern,
dass Abweichungen von Tarifverträgen gesetzlich zulässig
sind, wenn Belegschaft und Unternehmensführung dies
befürworten, um zum Beispiel einen höheren Beschäftigungsstand miteinander zu vereinbaren? Offenkundig
lehnen Sie solche wirklich innovativen Schritte zur Flexibilisierung unseres Arbeitsmarktes ab,

führen aber ständig Worte wie „makroökonomischer Dialog“, „Erneuerung des sozialen Modells“, „Innovation“,
„Modernisierung“, „Veränderung“, „Aufbruch in das
21. Jahrhundert“ und viele andere im Mund.

Aber dann bitte konkret: Welche Richtung und welche
Innovation und Modernisierung sind gemeint, Herr
Bundeskanzler? Worin besteht denn der Aufbruch in das
21. Jahrhundert? Sind Sie bereit, so wie die Niederländer
Anstöße zu geben, den Bildungssektor grundlegend zu reformieren, Verantwortung an die Schulen und Hochschulen zu delegieren und sie gleichzeitig im Sinne von
Benchmarking dem Wettbewerb auszusetzen?

Sind Sie bereit, ein besonders eklatantes Beispiel der
ganzen Widersprüchlichkeit Ihrer Politik zu beseitigen
und zum Beispiel die Verlustverrechnung zwischen
verschiedenen Einkunftsarten wieder zuzulassen? Diese
Regelung im Einkommensteuergesetz trägt nämlich bis
heute und unverändert die Handschrift der orthodoxantikapitalistischen Finanzpolitik von Oskar Lafontaine.

Herr Bundeskanzler, wenn Sie wirklich im Sinne der
New Economy und im Sinne des Beschäftigungsgipfels
von Lissabon in Deutschland etwas tun wollen, dann sollten Sie schleunigst dafür sorgen, dass junge Unternehmen
Anlaufverluste in den ersten Jahren wieder voll mit anderen Einkünften verrechnen können. Wenn Sie dies nicht
tun, dann bleibt die Beschreibung von Mut und Dynamik,
die Sie, Herr Bundeskanzler, gerade jungen Menschen auf
dem Weg in die Selbstständigkeit wünschen, allenfalls
Wunschdenken und in Wahrheit nur floskelhaftes politisches Gerede.

Meine Damen und Herren, die Detailbesessenheit einer zentralistisch angelegten Beschäftigungspolitik

verstellt offenkundig den Blick darauf, worum es in Europa wirklich geht: Die Europäische Union steht vor der
größten Erweiterung ihrer Geschichte und zuvor in der
zwingenden Notwendigkeit, sich darauf vorzubereiten,
sich selbst erweiterungsfähig zu machen.

Wir unterstützen das Ziel der Erweiterung der EU und
wollen, dass sie Erfolg hat. Deshalb werden wir die VerFriedrich Merz


handlungen auch künftig konstruktiv begleiten. Wir haben
gleichzeitig klare Vorstellungen darüber, welche Voraussetzungen erfüllt sein müssen, damit dieses ehrgeizige und
wichtige Projekt auch tatsächlich gelingt. Wir warnen
davor, die Schwierigkeiten dieser Aufgabe sowohl auf der
Seite der Mitgliedstaaten der Europäischen Union als auch
auf der Seite der Beitrittskandidaten zu unterschätzen.

In unserem Antrag vom 30. November 1999 zum
Europäischen Rat von Helsinki haben wir ausführlich
beschrieben, wie wir uns die Erweiterungsfähigkeit der
Europäischen Union und die Beitrittsfähigkeit der künftigen Mitglieder vorstellen. Ich hielte es für wünschenswert,
dass wir auch und gerade im Interesse der Menschen in
Deutschland, die wir von manchem Schritt erst noch
überzeugen müssen, die wir für diese Erweiterung erst
noch gewinnen müssen,

über die Erweiterung im Konsens entscheiden.

Das Gleiche gilt für die Regierungskonferenz. Wir
wollen, dass die Regierungskonferenz erfolgreich ist; denn
sie ist die Voraussetzung für die Erweiterung. Deshalb
können wir uns auch nicht auf die Vorstellung einlassen,
die Regierungskonferenz müsse nur diejenigen Fragen
lösen, zu denen es in Amsterdam noch keine Verständigung gab. Herr Bundeskanzler, das ist wichtig. Denn
die Begrenzung der Anzahl der Kommissare, die
Stimmengewichtung im Rat und auch die Frage der
Ausweitung der Mehrheitsentscheidungen, sind alles
wichtige Fragen der institutionellen Reformen. Aber dies
sind bei weitem nicht die einzigen und aus meiner Sicht
auch nicht die wichtigsten.

Deshalb stelle ich hier - damit es keinerlei Zweifel
gibt - für unsere Fraktion fest: Diese Regierungskonferenz
muss den Einstieg in eine verbindliche Klarstellung im
Hinblick auf die Kompetenzabgrenzung zwischen Europäischer Union und Mitgliedstaaten schaffen. Die
Notwendigkeit hierfür wird nicht einmal in der EU-Kommission selbst infrage gestellt. Diese Frage hat ganz unmittelbar etwas zu tun mit dem, was Sie in Lissabon
beschlossen haben. Wenn die Europäische Union nämlich
weiter voranschreitet auf dem Weg in die Zentralisierung,
in die Anmaßung von Zuständigkeiten, die weit besser in
den Mitgliedstaaten und in föderal strukturierten Staaten
wie der Bundesrepublik Deutschland in den Ländern und
auf kommunaler Ebene ausgeübt werden, dann wird das
Projekt Europa die Zustimmung bei den Bürgerinnen und
Bürgern auch unseres Landes verlieren.

Bei allen wohlklingenden Beschlüssen, Forderungen
und Formulierungen haben Sie, Herr Bundeskanzler, nämlich eines - vermutlich ganz unbewusst - sehr deutlich
werden lassen: Die Schlussfolgerungen von Lissabon und
Ihre Regierungserklärung dazu sprechen unverändert die
Sprache moderner Technokraten.

Die politische Perspektive, was aus Europa werden soll ich sage nur stichwortartig: Regierungskonferenz und
Osterweiterung - und wie es eine dauerhafte politische
Ordnung für Europa im Sinne einer gesamteuropäischen
Friedens- und Freiheitsordnung geben kann, gerät Ihnen,
aber leider auch vielen anderen Regierungen der Mitgliedstaaten der Europäischen Union immer mehr aus dem
Blickfeld.

Ich sage Ihnen zum Schluss: Es ist nicht die technische
Anleitung für Computer, die in der zweiten Hälfte des
letzten Jahrhunderts aus Europa das gemacht hat, was es
heute ist. Es sind der europäische Geist und die europäische Vision von Konrad Adenauer, Charles de Gaulle,
Helmut Kohl, Francois Mitterrand und vielen anderen, aus
denen jetzt eine Agenda für die erste Hälfte des neuen
Jahrhunderts entstehen müsste, und zwar in enger Kooperation zwischen Deutschland und Frankreich.

Aber von deutsch-französischen Initiativen ist seit dem
Amtsantritt dieser Regierung genauso wenig zu sehen und
zu hören wie von durchdachten langfristigen europäischen Strategien.

Die innenpolitische Wirkung, die Wirkung in den Medien,
ist Ihnen offenkundig noch immer wichtiger als eine
Vorstellung davon, was aus Europa im 21. Jahrhundert
werden soll!

Computer aber, so wichtig sie auch sind, meine Damen
und Herren - ich persönlich verstehe davon mindestens
genauso viel wie Sie, Herr Bundeskanzler -,

ersetzen auch im 21. Jahrhundert nicht die notwendigen
politischen Konzepte.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Fraktionen des
Deutschen Bundestags bringen heute den Entwurf des Gesetzes zur Errichtung einer Stiftung „Erinnerung, Verantwortung und Zukunft“ auf den Weg der parlamentarischen
Beratung. Diese Stiftung ist ein Gemeinschaftswerk von
Politik und Wirtschaft in Deutschland. Wir alle, die Bundesrepublik Deutschland, vertreten durch ihre Gesetzgebungsorgane, und die deutsche Wirtschaft, stellen uns damit einem außergewöhnlich schwierigen Thema und einer
Aufgabe, die zu lösen uns allen eine moralische Pflicht
und Verantwortung ist.

Ich möchte zunächst im Namen der CDU/CSU-Fraktion dem Verhandlungsführer auf deutscher Seite, dem
langjährigen Kollegen Dr. Otto Graf Lambsdorff, für seine Arbeit und für seine umsichtige und erfolgreiche Verhandlungsführung danken.

Seitdem Sie, Graf Lambsdorff, diese Aufgabe übernommen haben, wussten wir die Verhandlungen in guten Händen.

Unser Dank gilt auch unserem Kollegen Wolfgang
Bosbach, der bei diesen Verhandlungen unsere Fraktion
vertreten hat.

Meine Damen und Herren, die CDU/CSU-Fraktion ich spreche hier ganz ausdrücklich auch im Namen unseres Kollegen Michael Glos, unseres ersten stellvertretenden Vorsitzenden - betrachtet das Anliegen der zu errichtenden Stiftung als notwendig und berechtigt. Es geht darum, eine abschließende finanzielle Regelung zugunsten




Otto Graf Lambsdorff


derjenigen zu treffen, die als ehemalige Zwangsarbeiter in
der Zeit des Nationalsozialismus und als Opfer von anderem Unrecht Betroffene eines unmenschlichen Systems
waren, dessen Machthaber jeden Respekt vor der Würde
des Menschen verloren hatten. Wir alle wissen, dass die
Verletzungen an Leib und Seele, die erniedrigende Behandlung und die Missachtung der Menschenwürde, die
mit Zwangsarbeit, der Heranziehung von Kindern zu
schwerer körperlicher Arbeit, mit Deportationen sowie der
Bildung von Gettos und Konzentrationslagern verbunden
waren, mit Geld nicht wieder gutgemacht werden können.

Es kann uns deshalb heute auch nur um eine abschließende finanzielle Regelung, nicht aber um einen Schlussstrich
unter die moralische Verantwortung gehen.

Die Errichtung der Stiftung gibt uns Gelegenheit, gerade den jungen Menschen in unserem Land zu sagen, dass
zu ihrem Leben auch die Geschichte unseres Landes zählt.
Die großartigen Leistungen in Wissenschaft und Technik,
in Literatur und Philosophie, der wirtschaftliche Wohlstand und die umfassende soziale Sicherung gehören zu
unserer Geschichte, aber eben auch die dunklen Seiten der
Missachtung, Entrechtung und Entwürdigung von Menschen in der totalitären Diktatur des Nationalsozialismus.
Geschichte ist nicht teilbar. Keine Generation kann eine
Epoche der eigenen Geschichte für beendet erklären. Es
gibt eine Verantwortung aus der Geschichte, die für jede
Generation fortbesteht und die nicht vergehen darf, wenn
wir die Grundlagen unseres freiheitlichen Rechtsstaates,
nämlich Freiheit und Würde des Menschen, auch für die
Zukunft sichern und bewahren wollen.

Dieser Verantwortung hat sich die Bundesrepublik
Deutschland seit ihrer Gründung im Jahre 1949 gestellt.
Seit der ersten Bundesregierung unter Konrad
Adenauer hat die Bundesrepublik Deutschland bis heute
mehr als 100 Milliarden DM Wiedergutmachungsleistungen an rassisch, religiös oder weltanschaulich Verfolgte des NS-Regimes bereitgestellt, eine Leistung, die,
wie ich finde, in der Öffentlichkeit nicht immer ausreichend wahrgenommen wird. Aber nicht zuletzt aufgrund
der Spaltung Europas haben die Betroffenen in den mittelund osteuropäischen Ländern bisher zu wenig Hilfe erhalten. Dies gilt auch für diejenigen, die bis 1990 in der
DDR gelebt haben. Die Machthaber der DDR haben es
immer abgelehnt, auch für diesen Teil der gemeinsamen
deutschen Geschichte Verantwortung zu übernehmen.

Die Regierung unter Helmut Kohl hat deshalb nach der
Wiederherstellung der staatlichen Einheit Deutschlands
Wiedergutmachung geleistet, vor allem mit dem Entschädigungsrentengesetz. Sie hat über die Versöhnungsstiftung bereits 1,5 Milliarden DM zur Verfügung gestellt,
die den Opfern in einigen mittel- und osteuropäischen
Staaten zugute gekommen sind.

Bei der Stiftung „Erinnerung, Verantwortung und Zukunft“ geht es - wie es im Namen der Stiftungsinitiative

zum Ausdruck kommt - um Erinnern, um Verantwortung,
aber eben auch um einen wichtigen Beitrag für die Zukunft. Neben der Entschädigung soll mit der Stiftung eine
dauerhafte Aufgabe begründet werden, die darin besteht,
dass insbesondere Projekte der Völkerverständigung, des
Jugendaustausches und der internationalen Zusammenarbeit auf humanitärem Gebiet gefördert werden. Wir begrüßen dieses Anliegen der Stiftung in besonderer Weise
und hoffen, dass wir vor allem Jugendliche in Deutschland
gewinnen können, an den durch die Stiftung finanzierten
Projekten teilzunehmen und sich auf diese Weise der deutschen Geschichte zu stellen.

Ich will nicht verhehlen, dass es in der CDU/CSUBundestagsfraktion eine Reihe von Vorbehalten beim jetzigen Stand der Regelungen gibt, die im Laufe des Gesetzgebungsverfahrens ausgeräumt werden müssen. Es
gibt bis heute erheblichen Unmut in unserer Fraktion auch
deshalb, weil die Bundesregierung entgegen ihrer ursprünglichen Zusage uns an der Abfassung des Gesetzes
eben nicht von Anfang an beteiligt hat, eine Form des Umgangs, Herr Bundeskanzler, die nicht in Ordnung war und
nicht in Ordnung ist.

Es sind eine Reihe von Fragen offen geblieben, die die
Bundesregierung in ihrer Verantwortung für das Gesetz
jetzt noch klären muss. Ich stelle diese Fragen: Wie kann
der Rechtsschutz vor weiteren Klagen tatsächlich
sichergestellt werden? Graf Lambsdorff, Sie haben auf
das deutsch-amerikanische Regierungsabkommen hingewiesen. Ich schließe mich auch Ihrer Bewertung, Herr
Bundeskanzler, ausdrücklich an: Die Frage der Reparationen ist nicht gestellt. Sie ist mit dem Londoner Schuldenabkommen und letztendlich auch mit dem Zwei-plusVier-Vertrag abgeschlossen.

Weitere Fragen lauten: Wie können Zwangsarbeiterinnen und Zwangsarbeiter aus Ländern, die nicht an den Entschädigungsverhandlungen beteiligt waren, einbezogen
werden? Welche international tätige und auch international vertrauenswürdige Organisation kann für die Auszahlung der Entschädigungsleistungen an die Opfer gewonnen werden? Wie können wir schließlich sicherstellen,
dass die auszuzahlenden Stiftungsmittel auch tatsächlich
die Betroffenen erreichen, vor allem dann, wenn sie hochbetagt und in ärmlichen Verhältnissen leben? Diese und
weitere Fragen sind offen. Sie sehen, es gibt noch eine
ganze Reihe klärungsbedürftiger Punkte, die einer abschließenden Regelung bedürfen.

Erlauben Sie mir zum Schluss, dass ich den Unternehmen in Deutschland, die sich der Stiftungsinitiative bisher
angeschlossen haben, auch von unserer Seite ein herzliches Wort des Dankes sage.

Es sind Unternehmen dabei, die Zwangsarbeiter des eigenen Unternehmens bereits entschädigt haben und trotzdem





der Initiative beigetreten sind. Es sind Unternehmen dabei,
die - darauf ist bereits hingewiesen worden - zum Teil erst
lange nach 1949 gegründet worden sind. Darunter sind
ganz junge Unternehmen mit ganz jungen Inhabern, Unternehmen modernster Technologien und neuer Branchen,
die sich gleichwohl dem Anliegen der Stiftung, den Interessen unseres Landes und der historischen Verantwortung
verpflichtet fühlen.

Schließlich gibt es mittlerweile eine Vielzahl von Städten und Gemeinden sowie eine große Zahl von Einzelpersonen, die bereits größere und kleinere Beträge zur Verfügung gestellt haben. Ihnen allen gilt unser herzlicher Dank.
Sie alle geben ein gutes Beispiel für diejenigen, die der Initiative noch nicht beigetreten sind.

So können wir gemeinsam zeigen, dass Deutschland
auch nach der Wiederherstellung der Einheit unseres Landes und jetzt eben von Berlin aus unverändert in der moralischen Pflicht gegenüber denjenigen steht, die gelitten
haben und denen solches Unrecht widerfahren ist.

Ich habe zu Beginn gesagt: Wir stimmen dem Grundanliegen der Stiftung zu. Deshalb bringen wir den Gesetzentwurf mit ein. Ich stelle aber auch fest: Eine Reihe von
wichtigen Fragen - ich habe sie genannt - ist noch nicht
ausreichend geklärt ist. Die Verhandlungen, insbesondere
mit den Vereinigten Staaten von Amerika, dauern in einigen wichtigen Punkten noch an; deswegen kann die gemeinsame Einbringung nicht schon jetzt unsere Zustimmung zur endgültigen Regelung bedeuten. Es geht uns
darum, dass die Ziele der Stiftung tatsächlich erreicht werden.

Diese Stiftung, dieses Gesetz und die mit diesem Gesetz
noch abzuschließenden Verträge müssen einen wirklichen
Beitrag zu Frieden und Freiheit in Europa und darüber hinaus zur Versöhnung im 21. Jahrhundert leisten.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! In der Tagesordnung für die heutige
Sitzung des Deutschen Bundestages steht „Abgabe einer
Erklärung der Bundesregierung“. Streckenweise habe ich
gedacht, es sei eher eine Kasperade, die hier abgehalten
wird.

Der Titel dieser Regierungserklärung, meine Damen
und Herren, lautet: „Deutschland im Aufbruch - Moderne
Wirtschaftspolitik für neue Arbeitsplätze“. Dieser Titel allein täuscht über die wahre Lage der Volkswirtschaft
und des Arbeitsmarktes der Bundesrepublik Deutschland hinweg. Deutschland ist nicht im Aufbruch, es gibt
auch keine moderne Wirtschaftspolitik und, Herr Bundeskanzler, wir sind von neuen Arbeitsplätzen in Deutschland
nun wirklich weit entfernt.

Sie berufen sich immer wieder und auch heute Morgen
auf den Rückgang der Arbeitslosigkeit. Herr Bundeskanzler, der Rückgang der Arbeitslosigkeit in der Bundesrepublik Deutschland - Sie wissen das - ist im Wesentlichen statistisch begründet. Er ist im Wesentlichen
eingetreten und er wird sich fortsetzen, selbst wenn Sie
sich mit Ihrer ganzen Regierung entschließen sollten, bis
zum Ende dieser Legislaturperiode in die Toscana zu reisen,

allein aus Gründen, die im Bevölkerungsaufbau, in der so
genannten demographischen Entwicklung der Bevölkerung der Bundesrepublik Deutschland liegen.

Es scheiden nämlich sehr viel mehr ältere Beschäftigte
aus dem Arbeitsmarkt aus, als jüngere Beschäftigte in den
Arbeitsmarkt nachwachsen. Ihre ganze Hoffnung, Herr
Bundeskanzler, richtet sich darauf, dass ältere Arbeitslose
zu Rentnern werden, und nicht darauf, dass jüngere Arbeitslose zu Beschäftigten werden. Das ist die Wahrheit.

Sie haben ganz offensichtlich aus erkennbaren Gründen
darauf verzichtet, einen europäischen Vergleich über die
Entwicklung auf den Arbeitsmärkten anzustellen. Herr
Bundeskanzler, die Entwicklung des Arbeitsmarktes in der
Bundesrepublik Deutschland ist im Jahre 1999 praktisch
zum Stillstand gekommen. Es hat in Deutschland keine
neuen Beschäftigten, keine zusätzlichen Arbeitsplätze gegeben. Wir haben bei den Beschäftigten gerade einmal ein
Wachstum von 0,2 Prozent gehabt. Das sind im Jahresdurchschnitt etwa 30 000 zusätzliche Beschäftigte. Hätten
wir den europäischen Durchschnitt - nur den europäischen

Durchschnitt! - im Zuwachs von Beschäftigung erreicht, nicht bei der Statistik der Arbeitslosigkeit - der bei knapp
2 Prozent lag, dann hätte es in der Bundesrepublik
Deutschland rund 500 000 Beschäftigte mehr geben müssen. Davon ist dieses Land weiter entfernt denn je zuvor.

Sie haben nicht nur auf den europäischen Vergleich
verzichtet, sondern Sie haben mit ziemlich leichter Hand
auch die Lage in den neuen Bundesländern als ein
Randthema darzustellen versucht. In Wahrheit ist die
Lage in den neuen Bundesländern besonders trostlos,
Herr Bundeskanzler. Die Arbeitslosigkeit dort ist im Vergleich mit dem Vorjahr um über 50 000 gestiegen.

Es hat einen Abbau von Arbeitsplätzen, einen Rückgang der Beschäftigtenzahl um 50 000 gegeben. Die
wissenschaftlichen Forschungsinstitute sagen für das
Jahr 2000, also für das laufende Jahr, einen weiteren
Rückgang der Beschäftigtenzahl in den neuen Bundesländern um noch einmal 75 000 voraus. Die Menschen in
den neuen Bundesländern müssen schon den Titel dieser
Regierungserklärung als blanken Zynismus empfinden,
meine Damen und Herren.

Herr Bundeskanzler, Sie haben auf einen weiteren europäischen Vergleich bewusst und aus guten Gründen verzichtet. Sie haben die Wachstumsraten in Deutschland
angesprochen. Es ist wahr: Das wirtschaftliche Wachstum
in der Bundesrepublik Deutschland wird in diesem Jahr
und vermutlich auch im nächsten Jahr kräftig steigen.
Aber im Gegensatz zu früheren Jahren ist die Bundesrepublik Deutschland nicht die Lokomotive in der Europäischen Union, sondern sie ist im europäischen Vergleich
das Schlusslicht.

Es reicht eben nicht aus zu sagen, wie gut die Lage in
Deutschland ist, sondern es kommt immer darauf an, wie
gut sie im Vergleich zu den europäischen und außereuropäischen Wettbewerbern ist.

Ich sage Ihnen hier ganz konkret: Wir haben dieses wirtschaftliche Wachstum in Deutschland doch nicht wegen
dieser Bundesregierung und wegen ihrer Politik, sondern
wir haben es trotz dieser Bundesregierung.

Die Bundesrepublik Deutschland fällt beim wirtschaftlichen Wachstum im internationalen Vergleich weiter
zurück. Während die europäischen Länder im Durchschnitt ein wirtschaftliches Wachstum von zum Teil deutlich über 3 Prozent erreichen, bleibt die Bundesrepublik
Deutschland in diesem Jahr mit 2,7 Prozent erneut deutlich unter dem europäischen Durchschnitt. Herr Bundeskanzler, Deutschland und auch ganz Europa fallen

gegenüber den Vereinigten Staaten von Amerika bezüglich des wirtschaftlichen Wachstums auch im laufenden Jahr 2000 wiederum zurück. Es kommt also nicht auf
die absoluten Zahlen an, sondern im Wettbewerb kommt
es auf die relativen Zahlen im Vergleich zu anderen Industrienationen an. Es kommt darauf an, ob Deutschland mithält oder ob Deutschland zurückfällt.

Im Wachstum wie bei der Beschäftigung fällt Deutschland gegenüber dem europäischen Durchschnitt und
gegenüber der amerikanischen Volkswirtschaft weiter
zurück. Darin, Herr Bundeskanzler, liegt ein wesentlicher
Grund für die Außenwertschwäche des Euro. Amerika
wächst, Europa wächst nicht genug mit und Deutschland
ist mit Italien Schlusslicht in der Europäischen Union.

Nun will ich ausdrücklich unterstreichen und Ihnen in
dem zustimmen, was Sie zur gegenwärtigen Lage des
Euro gesagt haben. Der Euro ist nach innen hin weitgehend stabil. Erste erkennbare Inflationspotenziale sind
von der Europäischen Zentralbank mit einer, wie ich
meine, klugen Zinspolitik unter Kontrolle gebracht worden. Die eigentliche Sorge, die wir haben müssen, betrifft
den Außenwert des Euro. Dass Sie nun in Ihrer Rede, in
Ihrer so genannten Regierungserklärung, Herr Bundeskanzler,

an die Adresse des früheren Bundesfinanzministers Kritik
richten, veranlasst mich doch, darauf hinzuweisen und zu
fragen: Wer hat denn bei der Einführung des Euro von
einer kränkelnden Frühgeburt gesprochen. Wir oder Sie,
Herr Bundeskanzler?

Wer hat denn die Voraussetzungen für die Einführung des
Euro kritisiert? Der Euro ist ein Erfolg, aber ob er im Verhältnis zum amerikanischen Dollar und zur amerikanischen Volkswirtschaft auch ein Erfolg bleibt, ob Europa
mithält oder weiter zurückfällt, das hängt entscheidend
von der Wirtschaftspolitik innerhalb der Europäischen
Union ab und das wiederum hängt entscheidend von
der Wirtschaftspolitik innerhalb der Bundesrepublik
Deutschland als dem Land, das ein Drittel der Wirtschaftskraft des Euro-Gebietes stellt, ab.

Woran liegt es, dass das wirtschaftliche Wachstum in
der Bundesrepublik Deutschland nicht mit dem durchschnittlichen europäischen Wachstum und auch nicht mit
dem Wachstum vieler anderer europäischer Länder mithält? - Ich weiß nicht, ob ich mit meiner Rede die Unterhaltungen auf der Regierungsbank störe.

Herr Bundeskanzler, wir haben Ihnen zugehört, als Sie
Ihre Regierungserklärung abgegeben haben. Dass von der
linken Seite des Hauses gestört wird, bin ich gewohnt und
stört mich persönlich nicht. Aber dass auf der Regierungsbank die Mitglieder der Bundesregierung so tun, als

ob die Debatte im Plenum nicht stattfindet, und dass Sie
sich ständig miteinander unterhalten, ist nicht in Ordnung.

Herr Bundeskanzler, Sie können noch so darüber lachen:
Wir haben Ihnen beim Vortragen Ihrer Argumente zugehört. Ich finde, es gehört zum Stil des Parlamentes, dass
auch die Mitglieder der Bundesregierung auf der Regierungsbank zuhören, wenn ein Redner der Opposition
spricht.

Woran liegt es, dass wir in der Bundesrepublik
Deutschland eine solche Wachstumsschwäche haben?
Das Wachstum in Deutschland wird überwiegend vom
Export getragen. Im Inland gibt es eine deutliche Schwäche
bei der Nachfrage. Diese Nachfrageschwäche im Inland,
Herr Bundeskanzler, hat im Wesentlichen damit zu tun,
dass in der Verantwortung dieser Bundesregierung im
Laufe des Jahres 1999 die Steuer- und Abgabenbelastung
auf einen neuen Höchststand gestiegen ist. Alle Behauptungen, die Sie in den letzten Tagen und Wochen aufgestellt haben, nämlich dass Sie im Jahre 1999 die Abgabenund Steuerbelastung in Deutschland gesenkt haben, sind
nachweislich falsch. Die Abgabenbelastung in der Bundesrepublik Deutschland hat im Jahre 1999 einen historischen Höchststand erreicht. Sie haben Steuereinnahmen
erzielt, die einen Höchststand der Steuerquote bewirken.

Im Vergleich zum Jahr 1998 haben Bund, Länder und
Gemeinden durch Ihre Steuerpolitik über 90 Milliarden DM mehr Steuern erhoben. Wenn Sie in diesem Zusammenhang die Behauptung aufstellen, dass die Sozialversicherungsbeiträge, insbesondere der Rentenversicherungsbeitrag, gesunken seien, dann sagen Sie doch bitte
auch dazu, dass der Rentenversicherungsbeitrag nur deshalb gesunken ist, weil Sie ihn mithilfe der Ökosteuer heruntersubventioniert haben.

Es hat sich in Wahrheit nichts an der Steuer- und Abgabenbelastung geändert. Sie ist weiter gestiegen und nicht
gesunken.

Seit Sie an der Regierung sind, Herr Bundeskanzler,
verlieren Sie praktisch kein Wort darüber, wie Ihre Vorstellung hinsichtlich der langfristigen Entwicklung der
Staatsquote ist. Die Staatsquote bringt zum Ausdruck,
was der Staat durch Steuern und Abgaben von der erbrachten Wirtschaftsleistung dieses Landes für sich beansprucht. Die Staatsquote ist im Jahre 1999 nicht gesunken,
sondern sie ist wieder auf knapp 49 Prozent gestiegen,
und dies zu einem Zeitpunkt, wo der Herr Bundeswirtschaftsminister in einer Broschüre - sie darf sich nicht
mehr „Jahreswirtschaftsbericht“ nennen, weil er dafür
nicht mehr zuständig ist; sie nennt sich jetzt „Wirtschaftsbericht ́ 99“ - zum Ausdruck bringt, dass nach seiner AufFriedrich Merz


fassung die Staatsquote „auf 40 Prozent zurückgeführt
werden“ muss.

Wie wollen Sie es eigentlich bei steigender Steuer- und
Abgabenbelastung erreichen, die Staatsquote in der Bundesrepublik Deutschland auf 40 Prozent abzusenken?
Wenn Sie diese Politik der weiteren Steuer- und Abgabenerhöhungen fortsetzen, wird die Staatsquote nicht
sinken, Herr Bundeswirtschaftsminister, sondern sie
wird - entgegen dem, was Sie richtigerweise in Ihrem
Wirtschaftsbericht zum Ausdruck bringen - weiter steigen. Eine Staatsquote von knapp 50 Prozent lässt für eine
Volkswirtschaft wie die der Bundesrepublik Deutschland
eben nicht genug Freiraum für Investitionen und für mehr
Beschäftigung. So werden Sie Ihr Ziel nicht erreichen,
Herr Bundeskanzler.

Dies sind nicht die Horrorszenarien einer verrückt gewordenen Opposition.

- Das ist wie beim pawlowschen Reflex: Ihnen braucht
man nur Stichworte zu sagen, dann reagieren Sie schon.

Ich will Ihnen bei dieser Gelegenheit einmal das Szenario wiedergeben, das der so genannte Managerkreis
der Friedrich-Ebert-Stiftung vor wenigen Tagen für den
Fall zu Papier gebracht hat, dass Ihre Steuerpolitik und
Ihre Politik bezüglich der sozialen Sicherungssysteme bis
zum Jahre 2030 fortgesetzt wird. Das ist ein Zeitraum, in
dem der Herr Bundesaußenminister nicht denkt, wie er
gerade zu erkennen gibt.

Aber das ist ein Zeitraum, der gerade einmal eine Generation umfasst. Ich spreche also über diejenigen, die heute
20 Jahre alt sind und im Jahre 2030 50 Jahre alt sein werden.

Meine Damen und Herren, in diesem Zeitraum, so sagt
der Managerkreis der Friedrich-Ebert-Stiftung - nicht irgendwelche Turbokapitalisten, sondern diejenigen, die
Sie zur Beratung Ihrer Wirtschaftspolitik in eine der SPD
nahe stehende Stiftung berufen haben -, wird sich der
Rentenversicherungsbeitrag von heute 19,3 Prozent bei
ungebremster Entwicklung auf 28 Prozent erhöhen, der
Pflegeversicherungsbeitrag von 1,7 Prozent auf 3,5 Prozent mehr als verdoppeln, der Krankenversicherungsbeitrag von heute 13,6 Prozent im Durchschnitt auf 17,5 Prozent erhöhen. Alles in allem führt dies zu einer Steigerung
der Staatsquote von heute knapp 50 Prozent auf im Jahr
2030 sage und schreibe 65 Prozent. Das schrieb Ihnen der
Managerkreis der Friedrich-Ebert-Stiftung vor wenigen
Tagen ins Stammbuch unter der Voraussetzung, dass Sie
das fortsetzen, was Sie mit der höchsten Steuer- und Abgabenbelastung, die dieses Land je gekannt hat, im Jahre
1998 begonnen und im Jahre 1999 fortgesetzt haben.

Nun will ich mich nicht auf die Beschreibung und Kritik der Lage allein beschränken. Die Opposition wird völlig zu Recht - weniger von der Regierung, aber mehr von
der Bevölkerung - gefragt: Was ist denn zu tun? Ich will
mich auf drei Punkte konzentrieren.

Einen Punkt haben Sie selbst bereits angesprochen,
Herr Bundeskanzler, das ist die Steuerreform. Ich weiß
nicht, wie Sie darauf kommen, die Vermutung zu äußern,
dass die Opposition irgendetwas blockiert. Von Blockade
ist bei uns - ich nehme das für alle unionsgeführten
Bundesländer mit in Anspruch - bei niemandem Rede. Im
Gegenteil, ich habe mir in den letzten Tagen sogar schon
öffentlich den Vorwurf machen lassen müssen, ich sei Ihnen mit dem, was ich an der einen oder anderen Stelle gesagt habe, zu weit entgegengekommen.

Damit das aber klar ist: Herr Bundeskanzler, wir lassen
uns von niemandem in diesem Land, auch nicht von Ihnen, drohen und lassen uns von niemandem Warnungen
aussprechen, wenn wir andere politische Überzeugungen
haben und andere politische Antworten auf das geben,
was jetzt in der Steuerpolitik notwendig ist.

Wenn bis jetzt in Deutschland jemand blockiert und abgelehnt hat, in der Steuerpolitik zu vernünftigen Ergebnissen zu kommen, dann sind es nicht nur die SPD-geführten Bundesländer vor vier Jahren gewesen, sondern
dann ist es auch diese Bundesregierung gewesen, die bis
zum heutigen Tag das Angebot der Opposition, im Gesetzgebungsverfahren des Deutschen Bundestages jetzt
zu Verbesserungen bei Ihrer Steuerpolitik zu kommen, abgelehnt hat. Sie haben jeden Dialog verweigert.

Aber ich mache Ihnen noch einmal das Angebot: Sie
haben darauf abgestellt, dass am Donnerstag der nächsten
Woche in zweiter und dritter Lesung entschieden werden
soll. Wir haben bis dahin noch eine Woche Zeit. Wir können uns in dieser einen Woche sehr nüchtern und sachlich - wir sind zu Kompromissen über Sätze, über Zeitpläne und über vieles andere bereit - darauf verständigen,
dass wir einen Grundsatz in der Steuerpolitik für die Zukunft aufrechterhalten, und das ist der Grundsatz der
Gleichmäßigkeit der Besteuerung aller Einkunftsarten.

Wenn Sie diesen Grundsatz bereit sind zu akzeptieren,
Herr Bundeskanzler, akzeptieren wir auch Kompromisse
mit Ihnen, die Rücksicht auf die öffentlichen Haushalte
nehmen.





Ich will, weil Sie es angesprochen haben, es ausdrücklich an dieser Stelle noch einmal sagen: Auch wir denken
nicht im Traum daran, zur Finanzierung einer Steuerreform, die notwendig ist und für die es in den öffentlichen
Haushalten Spielräume gibt - es sind begrenzte Spielräume, aber sie gibt es -, Vorschläge zu machen, Einmaleinnahmen des Staates zur Finanzierung dauerhafter
Steuersenkungen heranzuziehen. Wir machen diesen Vorschlag ausdrücklich nicht. Ich mache mir zu Eigen, was
der frühere Kollege und heutige Finanzminister des Saarlandes, Peter Jacoby, gestern vorgeschlagen hat: Die
Einmaleinnahmen, die Sie, Herr Bundesfinanzminister,
erzielen werden und wollen - vielleicht geben Sie auch
Auskunft darüber, welche Potenziale Sie da erwarten,
übrigens Potenziale aus Privatisierungen, die Sie in der
Zeit, in der Sie hessischer Ministerpräsident waren, immer abgelehnt haben;

Sie haben immer abgelehnt, dass privatisiert wird und
dass in diesem Bereich auch Privatwirtschaft möglich
wird; aber Schwamm drüber, es geht nicht um die Vergangenheit, sondern um die Zukunft - , sollen dem Erblastentilgungsfonds zugeführt werden, damit auch die Schulden und die Zinslast der Länder gesenkt werden.

Ich sage Ihnen noch einmal: Das sind schöne Formulierungen, die Sie im Zusammenhang mit den 1,5 Billionen DM Schulden verwendet haben. Aber dabei unterschlagen Sie regelmäßig - das gehört natürlich zu Ihrer
politischen Strategie -, dass in diesen 1,5 Billionen DM
Schulden 500 Milliarden DM enthalten sind, die nicht die
Schulden von Helmut Kohl, sondern die Schulden von
Erich Honecker sind.

Aber wir machen ganz konkrete Vorschläge.

Es gibt Spielräume für eine Steuerreform, die auf Wirtschaftswachstum und Beschäftigung ausgerichtet ist.
Diese Steuerreform muss den Mittelstand genauso entlasten wie die großen Unternehmen in der Bundesrepublik
Deutschland.

Was mir auffällt: Sie reden in der Steuerpolitik und
auch sonst viel von der so genannten „new economy“.
Spüren Sie eigentlich nicht, dass das, was Sie in der Steuerpolitik hinsichtlich der Entlastungswirkung vorschlagen, ganz überwiegend nicht auf die „new economy“,
sondern auf die „old economy“ abstellt?

Sie entlasten die großen Konzerngesellschaften, die überwiegend zur „old economy“ gehören, und Sie missachten
die wirtschaftlichen Interessen und die Leistungsfähigkeit
gerade derjenigen, die als junge Unternehmen, als Einzelkaufleute jetzt tätig werden wollen und die auch Arbeitsplätze schaffen.

Wir werden ja in der nächsten Woche noch Gelegenheit
haben, das hier ausführlich miteinander zu debattieren.
Ich hätte mir nur gewünscht, da Sie so ausführlich über
die Steuerpolitik gesprochen haben, Herr Bundeskanzler,
dass Sie hier wenigstens eine Klarstellung vorgenommen
hätten. Es ist in den letzten Wochen, wohl gegen die Planung der Bundesregierung, mehrfach öffentlich geworden, dass es sehr weit ausgereifte Pläne zur Erhöhung der
Erbschaftsteuer gibt. Warum, Herr Bundeskanzler, haben Sie Ihre Regierungserklärung nicht genutzt, um klarzustellen, dass es mit der Bundesregierung eine Erhöhung
der Erbschaftsteuer nicht gibt? Sie hätten doch die Gelegenheit dazu gehabt. Ich will Ihnen sagen, warum Sie es
nicht getan haben: Weil es einen Parteitagsbeschluss der
Sozialdemokraten vom Dezember des Jahres 1998 gibt
und Sie die Linken in Ihren eigenen Reihen beruhigen
müssen. Da Sie erkannt haben, dass Vermögensteuern und
Vermögensabgaben nicht mehr erhoben werden können,
haben Sie jetzt Pläne in der Schublade, die Erbschaftsteuer zu erhöhen.

Ich sage Ihnen: Wer Arbeitsplätze und Ausbildungsplätze in Deutschland schaffen will, darf nicht mittelständische Betriebe mit noch höherer Erbschaftsteuer belasten. Es wäre gut gewesen, wenn Sie das heute Morgen gesagt hätten.

Damit wir uns alle nicht täuschen: Selbst eine gut gelungene Steuerreform - ich hoffe, dass es dazu kommt wird die Steuer- und Abgabenbelastung in Deutschland
nicht so weit senken, wie es eigentlich notwendig wäre.
Deswegen stehen wir vor grundlegenden Reformen der
sozialen Sicherungssysteme, insbesondere der Rentenversicherung und der gesetzlichen Krankenversicherung.
Ich will das jetzt nicht im Detail ausführen. Aber ich will
zwei grundsätzliche Bemerkungen machen.

Erstens. Beide Reformen, die der Rentenversicherung
wie die der gesetzlichen Krankenversicherung, müssen
bis in das Jahr 2030 reichen. Sie werden uns, wenn es um
schwierige politische Entscheidungen geht, nur dann mit
in der Verantwortung finden, wenn Sie den Mut besitzen,
auch jetzt die Probleme mit zu lösen, die es ab dem Jahr
2015 im Hinblick auf die schon einmal beschriebene
demographische Entwicklung in der Bundesrepublik
Deutschland geben wird. Wenn Sie kürzer springen wollen, wenn Sie kurzatmigere Politik machen wollen, dann
werden Sie die Unterstützung der Opposition im Deutschen Bundestag dafür nicht finden.

Zweitens. Wir erwarten von Ihnen, Herr Bundesarbeitsminister und Frau Gesundheitsministerin, dass Sie
Vorschläge machen, wie die Rentenreform bis zum Jahr
2030 ausfallen soll, und dass Sie Vorschläge machen, wie
die Reform der gesetzlichen Krankenversicherung bis
zum Jahr 2030 aussehen soll.

Frau Fischer, Sie haben im letzten Jahr unser Angebot,
gemeinsam diese Entscheidungen zu treffen, das wir im
Zuge des entsprechenden Vermittlungsverfahrens geFriedrich Merz


macht haben, abgelehnt. Sie hatten zu Beginn des Vermittlungsverfahrens einen bereits ausformulierten Gesetzentwurf in der Tasche, der der Zustimmung des Bundesrates nicht bedurfte. Damals sind Sie mit dem Kopf
durch die Wand marschiert. Jetzt ist der Karren in den
Dreck gefahren. Wir sind - damit das klar ist - nicht bereit, Ihnen dabei zu helfen, ihn wieder herauszuholen,
ohne dass Sie vorher Vorschläge machen, wie das Gesundheitssystem in der Bundesrepublik Deutschland
langfristig aussehen soll.

Meine Damen und Herren, zum letzten Thema: Auch
hierzu haben Sie, Herr Bundeskanzler, praktisch nichts
gesagt. Das entscheidende Problem auf unserem Arbeitsmarkt und im Rahmen der Beschäftigungskrise in der
Bundesrepublik Deutschland ist die Lage der so genannten Langzeitarbeitslosen. Rund 40 Prozent der Arbeitslosen in der Bundesrepublik Deutschland sind länger als
ein Jahr arbeitslos und haben keine abgeschlossene Berufsausbildung.

Welche Angebote machen Sie eigentlich den Langzeitarbeitslosen in der Bundesrepublik Deutschland für eine
langfristige Wiedereingliederung in den Arbeitsmarkt?
Welche Anreize werden für jemanden, der gering qualifiziert ist, geschaffen, sich vielleicht auch für eine etwas
geringfügiger bezahlte Beschäftigung wieder in den Arbeitsmarkt zu integrieren?

Die einzige Antwort, die die Bundesregierung bis zum
heutigen Tage darauf gegeben hat, ist die Sozialversicherungspflicht der so genannten geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse mit dem Ergebnis, dass 100 000 sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse mehr
entstanden sind und 700 000 geringfügige Beschäftigungsverhältnisse ersatzlos weggefallen sind. Das war
Ihre Antwort, die Sie bis jetzt gegeben haben. Aber Sie
brauchen für das Problem der Langzeitarbeitslosigkeit
bessere Antworten.

Herr Bundesarbeitsminister, ich frage Sie: Wo sind Ihre
Vorschläge? Wir haben angeboten, mit Ihnen zusammen
diesen schwierigen Weg zu beschreiten. Wo sind Ihre Angebote zur Verzahnung der Arbeitslosenhilfe und der Sozialhilfe? Sie selbst haben diesen Vorschlag gemacht. Wir
haben ihn aufgegriffen und haben Ihnen gesagt: Wir sind
bereit, diesen sehr schwierigen Weg - auch auf der Ebene
der Kommunen - mitzugehen. Anderthalb Jahre sind Sie
an der Regierung. Sie haben keinen Vorschlag dazu gemacht, die Verzahnung dieser beiden großen und zum Teil
widersprüchlichen sozialen Sicherungssysteme auf den
Weg zu bringen.

Ich habe eine ganz konkrete Frage, die dieses Jahr entschieden werden muss: Herr Bundeskanzler, was geschieht mit dem Beschäftigungsförderungsgesetz? Wird
es eine Anschlussregelung geben? Das Beschäftigungsförderungsgesetz läuft am 31. Dezember 2000 aus. Nach
übereinstimmender Überzeugung aller Beteiligten wurde
mit dem Beschäftigungsförderungsgesetz und dessen
Möglichkeiten der befristeten Beschäftigung dafür gesorgt, dass gerade in den Problembereichen der Langzeitarbeitslosen eine Vielzahl von Menschen wenigstens auf
Zeit wieder eine reguläre Beschäftigung finden konnte.
Warum geben Sie auf die Frage, ob das Beschäftigungsförderungsgesetz fortgesetzt werden soll oder nicht, keine
Antwort?

Die Bundesrepublik Deutschland ist von einer wirklich
modernen Wirtschaftspolitik und der Schaffung von
neuen, dauerhaften Arbeitsplätzen leider weiter entfernt
als fast alle anderen europäischen Mitgliedstaaten. Wir
brauchen in Deutschland zu Beginn des 21. Jahrhunderts
nicht nur wohlfeile Regierungserklärungen, sondern eine
wirkliche Agenda für die Modernisierung einer im Kern
gesunden und leistungsfähigen Volkswirtschaft.

Meine Vermutung ist, dass Sie, Herr Bundeskanzler,
den Zeitpunkt, zu dem Sie eine solche wirkliche Modernisierung unseres Arbeitsmarktes, unseres Steuersystems
und unseres sozialen Sicherungssystems so auf den Weg
bringen können, dass in Deutschland im vergleichbaren
Maßstab dauerhaft neue Arbeitsplätze entstehen, während
Ihrer Regierungstätigkeit schon jetzt verpasst haben.

Denn so grundlegende Reformen, bei denen viele Besitzstände in Frage gestellt werden müssen,

die Mut erfordern und es nötig machen, etwas gegen die
Widerstände in den eigenen Reihen durchzutragen, Herr
Bundeskanzler, haben Sie in Wahrheit bis heute nicht angepackt.

In Beliebigkeit und schönen Medienbildern - das gebe
ich zu - sind Sie uns überlegen.

Aber zu einer langfristigen Ausrichtung Ihrer Politik, die
über den nächsten Wahltermin hinausreicht, also nicht nur
Legislaturperioden erfasst, und im Sinne der Generationengerechtigkeit angelegt ist, fehlt Ihnen, Herr Bundeskanzler, der Mut.

 Herr Präsident! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Herr Scharping, Sie haben uns am Schluss Ihrer Rede zu einem ausführlichen
Dialog über die Zukunft der Bundeswehr und ihre
zukünftigen Aufgaben eingeladen. Ich stelle Ihnen einmal
die Frage: Was soll eigentlich eine Einladung zu einem
solchen Dialog,

wenn den Mitgliedern des Deutschen Bundestages, insbesondere den Oppositionsfraktionen, von Ihnen am Montag dieser Woche kein Konzept, sondern Eckpunkte für
eine Bundeswehrreform ausgehändigt wurden und bereits
am Mittwoch der nächsten Woche die Entscheidung im
Kabinett über die finanzielle Ausstattung der Bundeswehr getroffen werden soll? Was soll eigentlich eine solche Einladung? Sie machen sich unglaubwürdig. Das ist
kein seriöses Gesprächsangebot.

Mit dem, was Sie vorschlagen, und mit den Zeitabläufen, insbesondere mit der Entscheidung des Bundeskabinetts in der nächsten oder übernächsten Woche, bestätigen
Sie alle unsere Vorbehalte,

dass diese Bundesregierung nicht etwa eine sorgfältig geplante Reform der Bundeswehr auf die Tagesordnung gesetzt hat, sondern dass alle weiteren Entscheidungen über
die Zukunft der Bundeswehr ausschließlich von den vom
Bundesfinanzminister gesetzten Daten abgeleitet werden.
Das ist die eigentliche Priorität, die von dieser Bundesregierung gesetzt wird.

Sie werden den Verdacht nicht entkräften können, dass
die tief greifenden Meinungsverschiedenheiten, die in der





Koalition nicht nur über die Wehrpflicht, sondern über
eine Reihe von verteidigungspolitischen, sicherheitspolitischen und auch außenpolitischen Fragen bestehen,
diesen Zeitplan diktiert haben, dass Sie so schnell wie
möglich alle Entscheidungen durchziehen und in jedem
Falle das verhindern wollen, wozu Sie uns gerade eingeladen haben, nämlich eine wirklich sorgfältige Debatte
und eine sorgfältige Entscheidung, die es vorzubereiten
gilt.

Es ist Ihnen unbenommen, Herr Scharping, auf frühere
Jahre hinzuweisen. Aber ganz so kurz ist unser Gedächtnis nun doch nicht.

Sie sind 1998 gegen Ihren erklärten Willen in das Amt des
Bundesverteidigungsministers gekommen. Sie sind gegen Ihren Willen in dieses Amt gekommen;

Sie wollten etwas ganz anderes werden. Aber Sie haben es
angenommen, weil Sie damals vom Bundeskanzler und
vom Bundesfinanzminister die Zusage bekommen haben

- da täuschen Sie sich, Herr Schlauch -, dass im Etat des
Bundesverteidigungsministers gegenüber der damals
schon feststehenden mittelfristigen Finanzplanung
keine Kürzungen vorgenommen werden.

Sie haben sich diese Zusage vom Bundeskanzler und vom
Bundesfinanzminister öffentlich geben lassen. Zu diesen
Absprachen mit Schröder - damals hieß der Finanzminister Lafontaine - sagten Sie damals wörtlich: Mit so weit
reichenden Zusagen ist bisher noch kein Verteidigungsminister auf die Hardthöhe gegangen.

Für die Jahre von 1999 und bis 2003 - das ist ein Zeitraum
von fünf Jahren - fehlen der Bundeswehr abweichend von
den Zusagen, die Sie damals bekommen haben, genau
18,6 Milliarden DM.

Ich sage dazu: Mit einer so schallenden Ohrfeige musste
noch nie ein Verteidigungsminister in Deutschland sein
Amt beginnen.

Herr Scharping, ich will Sie, nachdem Sie jetzt Zahlen
zur Stärke der Bundeswehr genannt haben, an noch etwas
erinnern, was Sie damals öffentlich gesagt haben. Sie haben ja völlig zu Recht von Verlässlichkeit - auch für die
Soldaten und deren Familien -, Planbarkeit und Sicherheit gesprochen. Sie haben, kurz bevor Sie ins Amt gekommen sind - ganz genau am 18. Oktober 1998 -, in einem Interview auf die Frage, welche Stärke die Bundeswehr nach Ihrer Auffassung haben soll, wörtlich
geantwortet: Wir gehen von 340 000 Bundeswehrstärke
aus - damit waren gewiss nur die Soldaten gemeint und
nicht auch noch die Zivilbeschäftigten -, 340 000 auch
wegen unserer Verpflichtung im Bündnis; Verlässlichkeit
und Kontinuität in der Außenpolitik verlangen Verlässlichkeit und Kontinuität gegenüber der Bundeswehr.

340 000 - das ist gerade einmal anderthalb Jahre her. Sie
haben nun wirklich keinen Grund, der Opposition Vorwürfe zu machen, wenn wir die Verlässlichkeit, Vorhersehbarkeit und Kontinuität Ihrer Politik infrage stellen.

Meine Damen und Herren, wir haben natürlich seit
1989/90 eine veränderte außenpolitische, sicherheitspolitische und auch verteidigungspolitische Lage - weltweit,
in Europa und auch in Deutschland.

Die Tatsache, dass wir eine solche Veränderung erreichen
konnten, dass durch die Ereignisse der Jahre 1989/90 ein
hohes Maß an Frieden und Sicherheit zusätzlich für
Deutschland und Europa gewonnen werden konnte, ist
nun allerdings nicht Ihrer Verteidigungspolitik zu verdanken, sondern hängt damit zusammen, dass die von Ihnen
so vielfältig kritisierte Regierung von Helmut Kohl jederzeit zu ihren Bündnisverpflichtungen gestanden hat und
auch niemals aufgegeben hat, eine Grundlage für Frieden
und Freiheit in Europa zu schaffen, indem sie die Überwindung der Teilung Europas und die Überwindung der
deutschen Teilung jederzeit als ihr politisches Ziel betrachtet hat. Jederzeit!

Deswegen hat natürlich die Überwindung der Teilung einen maßgeblichen Beitrag zu mehr Frieden und zu mehr
Freiheit in Europa und in Deutschland geleistet.

Die außen- und sicherheitspolitische Lage hat sich
grundlegend verändert. Darauf hat die alte Bundesregierung reagiert.

Die Streitkräfte in Deutschland sind - abgesehen von der
Auflösung der Nationalen Volksarmee - drastisch reduziert worden. Volker Rühe hat völlig zu Recht immer wieder auch von dieser Stelle aus von der Friedensdividende
gesprochen, die die Bundeswehr bereits gezahlt hat.

Es ist richtig, dass durch die Überwindung der Teilung
Europas eine existenzgefährdende, militärische Bedrohung durch große Landstreitkräfte, durch überlegene, auf





Landnahme ausgerichtete Streitkräfte wie die des Warschauer Paktes sehr unwahrscheinlich geworden ist.

Aber die Bedrohung unseres Landes und des europäischen Kontinentes hat eine andere Qualität bekommen.
Es gibt auch heute Bedrohung. Diese Bedrohung ergibt
sich aus dem Zerfall von Staaten in Europa, aus der Proliferation von Waffen, atomaren Sprengköpfen, biologischen und chemischen Waffen, sowie aus der Existenz unkalkulierbarer Staatsführungen. Die Amerikaner sprechen
dabei von so genannten Schurkenstaaten. Diese besitzen
Waffen, in deren Reichweite auch die Bundesrepublik
Deutschland liegen kann.

Es gibt eine Bedrohung unseres Landes. Es gibt eine
Bedrohung des Nordatlantischen Bündnisses. Deswegen
kommt es darauf an, dass Deutschland, Europa und die
NATO auch in Zukunft Verteidigungsfähigkeit besitzen.
Die Bundesrepublik Deutschland muss einen ihrer Größe
und wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit entsprechenden
Beitrag zur Verteidigungsfähigkeit des Bündnisses und
zur Landesverteidigung leisten. Herr Scharping, es ist unseren Bündnispartnern nur noch schwer zu vermitteln,
dass wir, gemessen an der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit unseres Landes, innerhalb des Bündnisses mittlerweile einen so geringen Verteidigungsbeitrag erbringen, dass nur noch der von Luxemburg und Island geringer ist.

Die Bundesrepublik Deutschland steuert gegenwärtig
und mit dem, was Sie vorhaben, nicht den Anteil bei, den
sie leisten müsste, um Bündnisverpflichtungen und die
Verpflichtungen der Landesverteidigung zu erfüllen.
Wenn Sie uns dies nicht glauben: Warum haben Sie noch
vor wenigen Wochen zu Ihrem rot-grünen Etat gesagt, die
Bundeswehr werde auf absehbare Zeit weder vollständig
bündnisfähig noch europafähig sein, wenn es bei der
derzeit gültigen Finanzplanung bleibe? Warum haben Sie
das, Herr Scharping, noch vor wenigen Wochen in einem
öffentlichen Interview gesagt? Warum weisen Sie jede
Kritik zurück, die Sie heute nicht nur von uns erfahren,
sondern auch von vielen anderen, die die Sache fachlich
beurteilen können? Warum tun Sie deren Kritik ab und
sagen, dass diese - wie Sie sich eben hier ausgedrückt
haben - von der Sache, der rot-grünen Verteidigungspolitik nichts verstünden?

Ich sage Ihnen aus unserer Sicht: Die Bundeswehr
muss in Zukunft in sechs wesentlichen Punkten ihre
Zukunftsfähigkeit beweisen. Wir brauchen eine fundierte sicherheitspolitische Analyse. Sie haben völlig zu
Recht darauf hingewiesen, dass die NATO diese Analyse
auch für unser Land mit erstellt. Auf der Grundlage dieser
sicherheitspolitischen Analyse brauchen wir eine realistische Bewertung des Risikos. Das erwarten natürlich gerade diejenigen von uns - ich werde darauf noch zu
sprechen kommen -, die der Wehrpflicht unterliegen und
in diesen Wochen und Monaten zur Wehrpflicht herangezogen werden.

Wir brauchen aber auch eine Definition der deutschen
Interessen. Meine Damen und Herren, die deutschen Interessen in der geopolitischen Mitte Europas sind andere
sicherheitspolitische Interessen als beispielsweise die der
kleinen Länder, die ich genannt habe, Island und Luxemburg.

Erstens. Wir müssen unsere Verpflichtungen innerhalb
der NATO und innerhalb der Europäischen Union auch in
Zukunft wahrnehmen können. Sie selbst haben infrage
gestellt, dass wir darauf vorbereitet sind.

Zweitens. Die Bundeswehr muss auch in Zukunft zur
Landesverteidigung fähig sein. Dies klingt wie eine bare
Selbstverständlichkeit. Aber die Pläne, die Sie mit Ihrem
Eckpunktepapier vorgestellt haben, weisen darauf hin,
dass Sie große Teile der Bundeswehr nicht mehr auf die
Landesverteidigung ausrichten, sondern auf Einsätze
außerhalb des Bündnisses.

Meine Damen und Herren, es gehört schon zu den Absurditäten rot-grüner Politik, dass diejenigen, die jeden
auch noch so kleinen Einsatz außerhalb des Bündnisgebietes in der Zeit, in der sie in der Opposition waren, bis
hin zum Bundesverfassungsgericht bekämpft haben, jetzt
die größte Interventionsarmee haben wollen, die die Bundesrepublik Deutschland jemals gehabt hat.

Drittens. Meine Damen und Herren, die Bundeswehr
als Armee des größten Landes in der Mitte des europäischen Kontinentes muss in Zukunft auch als zentraleuropäische Armee ausgestaltet sein, die die Aufgabe eines
europäischen Stabilitätsankers in der Mitte des europäischen Kontinentes wahrnimmt. Dies ist für die Bundeswehr anders als beispielsweise für die britische und für
die französische Armee und dies ist auch fundamental anders als beispielsweise für die amerikanische Armee.
Deutschland hat im Rahmen der Bündnisverpflichtungen
wie kein anderes Land die Verpflichtung, durch Landstreitkräfte in der Mitte Europas die Verteidigungsfähigkeit und die Bündnisfähigkeit aufrechtzuerhalten.
Dies ist mit dem Konzept, das die Bundesregierung jetzt
in Teilen vorgestellt hat, nicht vereinbar.

Viertens. Auch wir brauchen mit der Bundeswehr in
Zukunft eine eigene Fähigkeit zur multilateralen
Krisen- und Konfliktbewältigung. Wir sind mit Ihnen so hoffe ich jedenfalls - dankbar für das, was die Soldaten
der Bundeswehr in den Krisenregionen, insbesondere denen des Balkans, bis in diese Wochen und Monate hinein
leisten, und wir werden morgen - ich hoffe gemeinsam über die Verlängerung des Mandats der Soldaten im Rahmen des so genannten KFOR-Kontingents zu entscheiden
haben. Ich sage es noch einmal, Herr Scharping: ich hoffe,
gemeinsam, und zwar auf der Basis dessen, was wir
gestern besprochen haben.

- Was das heißt, Herr Kollege, können Sie wahrscheinlich
nicht wissen, weil Sie nicht ausreichend darüber informiert sind,

dass es gegenwärtig zwischen der Bundesregierung und
der Opposition einen Konflikt um die Frage gibt, ob wir
morgen ein zeitlich befristetes Mandat beschließen oder
ob wir es mit der Bundesregierung zulassen, dass die
Frage des Bundeswehreinsatzes außerhalb des NATOGebietes in Zukunft ohne Parlamentsbeteiligung beschlossen werden kann. Das ist der entscheidende Punkt.
Wir werden darauf bestehen, auch wenn es Ihnen nicht
gefällt,

auch wenn Sie aus Gründen der Rücksichtnahme auf die
Grünen und auf die Linken in Ihren eigenen Reihen versuchen wollen, die parlamentarische Beteiligung an der
Entscheidung über den Einsatz der Bundeswehr Schritt
für Schritt auszuhöhlen. Mit uns werden Sie das nicht
machen können!

Meine Damen und Herren, die Erfahrungen aus dem
Einsatz der Bundeswehr insbesondere im Rahmen des
KFOR-Mandats zeigen, dass die Bundeswehr schon heute
eine Reihe von strukturellen Schwächen aufweist, insbesondere in den Bereichen ihrer Aufklärungsfähigkeit,
der Führungsfähigkeit, der Mobilität und in vielen anderen Fragen bis hin zur elektronischen Kampfführung,
wobei die Bundeswehr gegenüber anderen Streitkräften,
die mitbeteiligt sind, technologische Rückstände aufweist. Die Bundeswehr muss auch im Rahmen solcher
Einsätze die Möglichkeit bekommen, mit zusätzlichen Investitionen in Zukunft auf Einsätze außerhalb des NATOGebietes besser vorbereitet zu sein.

Fünftens. Dies alles - Landesverteidigung, Bündnisverpflichtungen und internationale Verpflichtungen erfordert nach unserer Auffassung, meine Damen und
Herren, eine Personalstärke der Bundeswehr, die nicht
unter 300 000 liegen darf. Sie, Herr Scharping, formulieren die Personalstärke der Bundeswehr ausschließlich nach dem, was Ihnen der Bundesfinanzminister an Mitteln zur Verfügung stellt.

Die Personalstärke der Bundeswehr darf nicht nach den
kurzfristig verfügbaren Haushaltstiteln, sondern muss
nach den sicherheitspolitischen Erfordernissen der Landesverteidigung, der NATO-Verpflichtungen und der
Bündnisverpflichtungen ausgestaltet werden.

Sechster und letzter Punkt, meine Damen und Herren:
Wir sind aus vielen Gründen davon überzeugt, dass die
Bundeswehr auch in Zukunft maßgeblich auf der

Wehrpflicht aufbauen muss. Sie, Herr Scharping, haben
zu Recht angemahnt, dass über innere Führung, Soldat in
Uniform und die feste Verankerung der Bundeswehr
in unserer Gesellschaft gesprochen wird. Ich teile ausdrücklich das, was Sie dazu gesagt haben. Aber wenn Sie
glaubwürdig bleiben wollen, dann muss die Wehrpflicht
mit Wehrgerechtigkeit verbunden sein und das heißt,
es müssen große Teile der Jahrgänge, die für die
Wehrpflicht zur Verfügung stehen, auch eingezogen werden können. Und das ist mit einer Zahl von weniger als
100 000 Wehrpflichtigen vermutlich nicht realistisch.

Deswegen muss die Wehrpflicht in einem Umfang von
rund 100 000 Wehrpflichtigen beibehalten werden können.

Dies ist mehr als nur eine militärpolitische Frage. Dies
ist mehr als nur eine sicherheitspolitische Frage. Dies ist
eine zutiefst gesellschaftspolitische Frage, gerade für die
Bundesrepublik Deutschland. Wir sind das einzige Land
im Bündnis, das aufgrund seiner Geschichte nicht auf eine
über lange Jahre, Jahrzehnte und Jahrhunderte ungebrochene Militärtradition zurückgreifen kann. Gerade
weil wir nicht auf eine ungebrochene militärische Tradition zurückgreifen können, brauchen wir nach meiner festen Überzeugung - das ist die feste Überzeugung der
allermeisten Mitglieder der CDU/CSU-Bundestagsfraktion - auf Dauer die Verankerung der Bundeswehr in der
Bevölkerung der Bundesrepublik Deutschland durch die
Aufrechterhaltung der Wehrpflicht.

Die Bundeswehr wird in der Bevölkerung der Bundesrepublik Deutschland nur dann auf Dauer Zustimmung und Akzeptanz finden, wenn sich auch die Zeitsoldaten und die Berufssoldaten der Bundeswehr, so wie es
heute der Fall ist, zum größten Teil aus Wehrpflichtigen
rekrutieren. Damit geht die Qualität der Bundeswehr und ihre gesellschaftliche Akzeptanz als Ganzes - weit
über die Zahl der von uns als notwendig erachteten
100 000 Wehrpflichtigen hinaus.

Wenn Sie, Herr Scharping, bereit sind, auf dieser Basis
eine breit angelegte Debatte über die Bundeswehr, die
Landesverteidigung, die Bündnisverpflichtungen und die
internationalen Verpflichtungen der Bundesrepublik
Deutschland zu führen, und wenn Sie bereit sind, erst am
Ende einer solchen Diskussion die Entscheidungen im
Kabinett über die Haushaltstitel zu treffen, dann werden
Sie uns an Ihrer Seite finden,

wenn es um die großen, langfristig tragfähigen politischen
Entscheidungen - ich sage ausdrücklich: nicht nur in der
Bundeswehr und in der Sicherheitspolitik, sondern auch
in der Außenpolitik und in der Europapolitik - geht.

Ich hätte es sehr begrüßt, wenn an dieser Debatte heute
Nachmittag - wenn ich es richtig sehe, ist das die einzige
Gelegenheit, vor der Entscheidung des Bundeskabinetts,





die die Grundlage für alles Weitere legt, eine solche Debatte zu führen; das ist auch der Grund, warum ich mich
zu Wort gemeldet habe - auch der Außenminister der
Bundesrepublik Deutschland teilgenommen hätte.

- Entschuldigung, der Kollege Rühe ist bis vor wenigen
Minuten hier im Plenum gewesen, was Ihrer Aufmerksamkeit wohl entgangen ist. Er hat, weil er einen Termin
mit einem Besucher hat, der bereits längere Zeit auf ihn
gewartet hat, darum gebeten, das Plenum verlassen zu
dürfen.

- Entschuldigung, es ist nicht der Oppositionspolitiker
Volker Rühe für die Außen- und Sicherheitspolitik der
Bundesrepublik Deutschland verantwortlich, sondern es
sind der Außenminister und der Verteidigungsminister.

Ich stelle fest - das will ich auf Ihren Zwischenruf noch
sagen -, dass wir einen Außenminister haben, der sich
mittlerweile mehr Zeit nimmt, um den Wannsee zu
joggen, als im Deutschen Bundestag zu sitzen.

Diese Antwort bleibe ich Ihnen nicht schuldig.

Ich hätte mir gewünscht, dass wir Gelegenheit haben,
eine ausführliche Debatte über die Zukunft der Bundeswehr zu führen. Bei allen Meinungsverschiedenheiten
und Auseinandersetzungen, die in diesem Parlament notwendig sind, insbesondere deshalb, weil diese Bundesregierung der Bundesrepublik Deutschland der Bundeswehr die notwendige Ausstattung vorenthält, sollen
die Soldaten der Bundeswehr, ihre Angehörigen, ihre
Familien wissen: Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion
wird - jenseits aller berechtigen Kritik - auch in Zukunft
hinter der Bundeswehr und hinter ihrem Auftrag stehen,
den wir ihr politisch gegeben haben: Wahrnehmung der
Landesverteidigung und Einhaltung der Bündnisverpflichtungen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! In wenigen Tagen geht
die portugiesische Ratspräsidentschaft in der Europäischen Union zu Ende und es beginnt am 1. Juli die französische Ratspräsidentschaft. Während dieser französischen Ratspräsidentschaft soll ein neuer Vertrag für die





Europäische Union fertig gestellt werden, ein Vertrag, der
die Europäische Union erweiterungsfähig machen soll,
der die Voraussetzungen für die größte Erweiterung schaffen soll, die die Europäische Union jemals in ihrer Geschichte auf die Tagesordnung gesetzt hat.

Die so genannte Osterweiterung der Europäischen
Union ist richtig. Sie ist notwendig und sie vollendet ein
großes Werk, das nach dem Zweiten Weltkrieg in der
zunächst westeuropäisch geprägten europäischen Völkerfamilie auf den Weg gebracht worden ist. Die Europäische
Union ist nie eine nur westeuropäisch geprägte Union gewesen, sondern sie ist immer gesamteuropäisch ausgerichtet und orientiert gewesen.

Deswegen will ich zu Beginn für unsere Fraktion aber ich denke, das ist die ungeteilte Einschätzung aller
Mitglieder des Deutschen Bundestages - feststellen: Es
liegt gerade im deutschen Interesse, dass die Erweiterung
der Europäischen Union um eine große Zahl osteuropäischer, südosteuropäischer Staaten erfolgreich wird. Wir
wollen die Osterweiterung der Europäischen Union.

Eine Reihe von Staaten Osteuropas hat bereits gezeigt,

dass diese Erweiterung der Europäischen Union bei weitem nicht nur wirtschaftspolitische Interessen in den Mitgliedstaaten, die beitreten sollen, hat, sondern dass es um
eine politische Union geht. Wie anders wäre es zu verstehen, dass Polen, Ungarn und die Tschechische Republik vor ihrem Beitritt in die Europäische Union schon
Mitglieder des Nordatlantischen Bündnisses geworden
sind? Auch bei diesen Ländern steht der Wille im Vordergrund, zu einer gesamteuropäischen Friedens- und Freiheitsordnung beizutragen. Das geht weit über die wirtschaftlichen Interessen hinaus.

Meine Damen und Herren, weil wir die Erweiterung

der Europäischen Union wollen, muss die Europäische
Union selbst beitrittsfähig werden. Die Europäische
Union, die heute aus 15 Mitgliedstaaten besteht, wird nur
beitrittsfähig, wenn wir die Zustimmung der Menschen
auch in unserem Land erhalten und sie dort zurückgewinnen, wo sie verloren gegangen ist. Wir werden die Zustimmung der Menschen nur gewinnen, wenn klar wird,
wer in der Europäischen Union wofür zuständig ist, und
wenn diejenigen, die in der Europäischen Union zuständig sind, sich auf eine demokratische Legitimation auch
durch die Parlamente stützen können.

Deshalb stehen wir zu Beginn der französischen Ratspräsidentschaft an einer wichtigen - vielleicht der wichtigsten - Weichenstellung der letzten Jahre und Jahrzehnte, die für eine gute weitere Entwicklung der Europäischen Union vorzunehmen ist.

Sie, Herr Fischer, haben am 12. Mai eine zu Recht beachtete Rede gehalten und Sie haben richtige Fragen gestellt. Sie haben sich auch - zu Recht - darüber beklagt,
dass die Menschen in der Europäischen Union - so haben
Sie es ausgedrückt - diese Europäische Union zunehmend
als eine bürokratische Veranstaltung einer seelen- und

gesichtslosen Eurokratie in Brüssel erleben. Ich stimme
Ihnen ausdrücklich zu: Die Menschen erleben Brüssel
nicht mehr als einen Ort von politischen Entscheidungen,
die nur dort getroffen werden können, sondern sie erleben
Brüssel mehr und mehr als einen Ort der starken Verbürokratisierung der europäischen Politik.

Wenn aber diese Analyse richtig ist - ich glaube, sie ist

richtig -, dann ist es eine falsche Konsequenz zu sagen,
dass die zunehmende Verbürokratisierung, die in den letzten Jahren in der Europäischen Union aufgetreten ist, erst
nach der Erweiterung der Europäischen Union aufgelöst
werden kann. Wir sagen: Das Problem muss vorher gelöst
werden. Wahrscheinlich hat die Europäische Union nur
noch jetzt eine wirklich realistische Chance, die Probleme, die sie hat, zu lösen.

Es muss vor der umfangreichsten Erweiterung in der

Geschichte der Europäischen Union über die Grundlagen,
den Inhalt, die Ziele und damit eben auch über die Grenzen der Europäischen Union gesprochen und entschieden
werden. Deswegen legen wir so viel Wert darauf, dass
jetzt über die Ausfüllung des bereits im EU-Vertrag enthaltenen Subsidiaritätsprinzips gesprochen wird, dass
jetzt über eine Kompetenzordnung in der Europäischen
Union gesprochen wird und dass jetzt über die Verteilung
der Kompetenzen - Kompetenzen, meine Damen und
Herren, sind Verfassungsfragen - zwischen der Europäischen Union und den Mitgliedstaaten sowie in einzelnen
Mitgliedstaaten wie der Bundesrepublik Deutschland
auch über die Verteilung der Kompetenzen zwischen der
Europäischen Union, den Nationalstaaten und den regionalen und kommunalen Ebenen im Wege eines Verfassungsvertrages entschieden wird.

Sie haben dies, Herr Fischer, in den letzten Wochen

und Monaten häufig
als eine Überforderung der Regierungskonferenz, die sich
jetzt mit den Restposten von Amsterdam beschäftigen
soll, charakterisiert. Sie haben mehrfach das Szenario einer Krise an die Wand gemalt, die die Europäische Union
fürchten müsse, wenn man jetzt über Fragen einer solchen
Kompetenzordnung spricht. Ich sage Ihnen: Wenn es richtig ist, dass Kompetenzfragen Verfassungsfragen sind und
dass Verfassungsfragen in der Europäischen Union, wenn
sie denn gestellt werden, eine Krise auslösen könnten,
dann wäre es besser, die Krise findet in der Europäischen
Union der Fünfzehn statt und wird gelöst, als dass sie in
einer erweiterten Europäischen Union stattfindet und
dann möglicherweise nicht mehr lösbar ist.

Es kommt darauf an, dass wir uns selbst darüber klar

werden,
welche Kompetenzen die Europäische Union braucht. Es
müssen Kompetenzen aus solchen Politikbereichen in der
Europäischen Union angesiedelt werden, in denen die Nationalstaaten heute allein nicht mehr handlungsfähig sind
und - im doppelten Sinn des Wortes - Souveränität nicht
mehr ausüben können. Denn zur Souveränität der Nationalstaaten gehört nicht nur, dass sie die Mittel besitzen,
ihre politischen Entscheidungen zu treffen, sondern dazu
gehört auch, dass sie die Fähigkeit besitzen, politische
Entscheidungen tatsächlich durchzusetzen. Wir wissen,
dass in den großen politischen Fragen dieses europäischen Kontinents, in Fragen der Wirtschafts- und
Währungsunion, in Fragen der Gemeinsamen Außen- und
Sicherheitspolitik bis hin zu Fragen der grenzüberschreitenden Kriminalitätsbekämpfung, die Nationalstaaten Zuständigkeiten im Sinne von Souveränität allein
nicht mehr ausüben können.

Deswegen will ich ganz ausdrücklich sagen: Es ist und
bleibt eine richtige Entscheidung der Europäischen
Union, die Wirtschafts- und Währungsunion geschaffen
zu haben - mit politischen Entscheidungen, die auch hier
im Haus nicht immer nur einvernehmlich getroffen worden sind und über die wir bis heute angesichts des gegenwärtigen Wechselkurses des Euro streiten. Aber es war
und bleibt eine richtige Entscheidung allein deshalb, weil
die ökonomische Integration in der europäischen Geschichte immer auch der Schrittmacher für eine nachfolgende politische Integration war.

Aber gerade weil es richtig war, dürfen wir jetzt nicht
auf halbem Wege stehen bleiben. Es muss die weitere
Integration insbesondere im Bereich einer gemeinsamen
Außen- , Sicherheits- und Verteidigungspolitik folgen. Es
wäre doch gerade angesichts der Debatte in der NATO, in
der Europäischen Union und in der Bundesrepublik
Deutschland über eine Reform der Bundeswehr notwendig und richtig, wenn die Bundesregierung der Bundesrepublik Deutschland gerade jetzt Initiativen zur weiteren
Integration der Außen-, Sicherheits- und Verteidigungspolitik in Europa ergriffe.

Ich finde, es muss uns schon mit einiger Nachdenklichkeit, vielleicht sogar mit Sorge erfüllen, dass verschiedene Mitgliedstaaten der Europäischen Union gemeinsame Initiativen ergreifen und die Bundesrepublik
Deutschland daran nicht mehr beteiligen. Ich finde, Herr
Außenminister, Sie sollten es zum Thema des deutschfranzösischen Gipfels am kommenden Wochenende machen, dass sich die französische Regierung offensichtlich
entschieden hat, in der Verteidigungspolitik mehr mit der
britischen Regierung als mit der Regierung der Bundesrepublik Deutschland zusammenzuarbeiten. So etwas hätte
es unter der früheren Regierung von Helmut Kohl in Europa nicht gegeben, meine Damen und Herren.

Es ist geradezu unvorstellbar, dass sich die französische
Regierung entschließt, obwohl die objektiven Notwendigkeiten eigentlich eher auf deutscher Seite liegen, sich
mit der britischen Regierung über die gemeinsame Beschaffung eines großen militärischen Transportflugzeuges zu einigen. Das sind Besorgnis erregende Entwicklungen in der Europäischen Union, die Deutschland zunehmend an den Rand der europäischen Politik drängen.

Und genauso, wie es richtig ist, dass wir neben der
Wirtschafts- und Währungsunion, neben einer Vertiefung
der Außen-, Sicherheits- und Verteidigungspolitik eine
größere Kompetenz der Europäischen Union brauchen,
genauso ist es auch richtig, dass wir jetzt über Kompetenzüberschreitungen sprechen müssen, die es in der europäischen Union ohne Zweifel gibt.

Ich will Ihnen einige wenige nennen, meine Damen
und Herren, die deutlich machen, dass die Vorbehalte, die
auch in unserer Bevölkerung gegen die zunehmende europäische Integration bestehen, zum Teil durchaus berechtigt sind:

Warum muss sich die Europäische Union jahrelang über
ein Werbeverbot für Tabakprodukte auseinander setzen?
Übrigens in derselben Zeit, in der sie den Anbau von Tabakerzeugnissen in südeuropäischen Ländern mit großen
finanziellen Mitteln fördert!

- Entschuldigung! Wenn ich auf Entwicklungen hinweise,
die in den letzten Jahren zugenommen haben, Herr Kollege, dann umfasst dies natürlich auch Entwicklungen, die
vor dem Regierungswechsel 1998 begonnen haben, und
ich bin zum Teil selbst daran beteiligt gewesen. Ich werde
gleich noch auf ein ganz konkretes Beispiel eingehen.

Also, wenn wir uns in der Analyse einig sind, dass es
Fehlentwicklungen in der Europäischen Union gegeben
hat, die korrigiert werden müssen, dann muss man doch
wohl auch eine Debatte darüber führen dürfen, wann sie
korrigiert werden müssen. Ich sage Ihnen noch einmal:
Wenn wir nicht zum jetzigen Zeitpunkt, zu dem Zeitpunkt, in dem die Europäische Union erneut Grundentscheidungen in der Politik zu treffen hat, jetzt, da eine Regierungskonferenz läuft, jetzt, da die Europäische Union
auf die Erweiterung vorbereitet werden soll, die sie sich
vorgenommen hat, Entscheidungen darüber treffen, dann
werden wir die Zustimmung der Bürger auch unseres
Landes für die Erweiterung der Europäischen Union verlieren. Da wir aber den Erfolg der Europäischen Union
wollen, müssen wir darüber sprechen.

Herr Fischer, ich will es Ihnen so sagen, wie wir es in
den letzten Tagen und Wochen bei uns diskutiert haben:
Wenn die Entscheidungen nicht jetzt getroffen werden,
dann müssen Sie damit rechnen, dass wir Ihnen am Ende
der Regierungskonferenz die Zustimmung zu diesem Ergebnis nicht geben können

- nicht weil wir den Misserfolg der Bundesregierung wollen, sondern weil wir den Erfolg der Europäischen Union
wollen.

Werbeverbot für Tabakerzeugnisse, Quotenregelungen
für Fernsehprogramme, von denen mindestens die Hälfte
aus europäischer Produktion stammen soll, Umweltprogramme für Stadtentwicklung in der Europäischen
Union - eine originäre kommunale Zuständigkeit in der
Bundesrepublik Deutschland -, Umweltverträglichkeitsvorhaben, Prüfungen für Planvorhaben auch in der kleinsten Stadt, eine Flora-Fauna-Habitat-Richtlinie, die mittlerweile jedes Planvorhaben in der gesamten Bundesrepublik Deutschland und allen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union belastet und beschwert - das sind
nicht Aufgaben der Europäischen Union, sondern das fällt
in die Zuständigkeiten der Mitgliedstaaten.

Ich sage Ihnen gerade zu dem letzten Beispiel, FloraFauna-Habitat-Richtlinie: Ich habe dem Europäischen
Parlament angehört, als diese Richtlinie verabschiedet
worden ist. Ich habe ihr damals nicht widersprochen.
Wenn ich geahnt hätte, was daraus wird, hätte ich mich
darum bemüht, sie zu verhindern. Aber wenn wir das
heute erkennen, können wir doch gemeinsam Anstrengungen unternehmen, die Europäische Union wieder auf
den Kern ihrer Zuständigkeiten zurückzuführen, von denen auch die Menschen in unserem Land zutiefst überzeugt sind, dass sie die Grundvoraussetzungen dafür sind,
dass die Europäische Union ihre Zukunft so gestalten
kann, wie das im letzten Jahrhundert möglich gewesen ist.

Glauben Sie denn im Ernst, dass Konrad Adenauer und
Charles de Gaulle, dass Helmut Kohl und François Mitterrand, dass die Gründerväter der Europäischen Union
die europäischen Verträge geschrieben hätten, wenn darin
hätte stehen sollen: Fernsehrichtlinie, UVP, Werbeverbot
für Tabakerzeugnisse - und andere Auswüchse dieser Europäischen Union? Das fällt nicht in die Zuständigkeiten
Europas; es sind andere Aufgaben, die dieser Europäischen Union gestellt sind.

Wenn wir das, was vor uns liegt, erfolgreich bewältigen wollen - hier im Haus sitzt eine große Fraktion, die
wie keine andere in Deutschland über Jahre und Jahrzehnte Mitverantwortung für eine erfolgreiche europäische Friedens- und Freiheitsordnung getragen hat,

die ohne unsere Mitwirkung nie so entstanden wäre, wie
sie heute ist -, wenn wir aktiv daran mitwirken wollen,
dass der Auftrag Europas auch im 21. Jahrhundert im
Sinne einer umfassenden politischen Ordnung, im Sinne
von Frieden, Freiheit, Wohlstand und sozialer Gerechtigkeit für die Menschen in Europa fortentwickelt wird, dann
müssen wir die Europäische Union auf ihren Kern zurückführen und ihr dafür auch die notwendigen Kompetenzen
geben.

Herr Fischer, ich will Ihnen noch einmal ausdrücklich
sagen: Wir wollen an diesem Prozess aktiv mitwirken.
Wir wollen den Erfolg. Wir wollen den Fortschritt. Wir
wollen einen möglichst schnellen Abschluss der Regierungskonferenz, um die Erweiterung der Europäischen
Union möglich zu machen. Wenn Sie in die französische
Ratspräsidentschaft gehen, wenn Sie zum Ende der portugiesischen Ratspräsidentschaft auf einem großen Gipfel
zusammentreffen, sollten Sie wissen, dass Sie nicht allein
parteipolitisch motivierte Kritik der Opposition im
Gepäck haben. Vielmehr sollten Sie unsere kritischen Anmerkungen als Hilfestellung einer großen Fraktion des
deutschen Parlaments verstehen, deren Zustimmung Sie
am Ende der Regierungskonferenz brauchen, jedenfalls
dann, wenn es sich um Kompetenzverlagerungen zugunsten weiterer Mehrheitsentscheidungen handelt. Sie werden die Zustimmung unserer Fraktion brauchen, weil Sie
das Ergebnis der Regierungskonferenz hier im Haus
vermutlich mit Zweidrittelmehrheit feststellen lassen
müssen.

Wenn Sie das richtig verstehen wollen und wenn wir
uns in der Analyse dessen, was Sie am 12. Mai in Ihrer
Rede gesagt haben, einig sind, dann sollten Sie die Kritik,
die wir üben, als einen konstruktiven Beitrag, gerichtet an
die Adresse der Regierung der Bundesrepublik Deutschland, empfinden. Auf der Grundlage dieser Argumente
können Sie den Partnern in der Europäischen Union dann
sagen: Ohne den Eintritt in eine Kompetenzordnung und
ohne den Beginn einer Debatte über einen Verfassungsvertrag in der Europäischen Union wird es die Zustimmung der größten Oppositionsfraktion im Deutschen
Bundestag nicht geben. Wenn Sie das als Hilfestellung
empfinden, Herr Bundesaußenminister, dann ist dies nicht
eine der typischen Auseinandersetzungen, die im deutschen Parlament über die Innenpolitik stattfindet, sondern
ein konstruktiver Beitrag für die Fortentwicklung einer
Europäischen Union, die unsere Handschrift trägt und für
die wir auch in Zukunft Mitverantwortung übernehmen
wollen. Es geht um eine große politische Richtungsentscheidung. Wir werden uns in den nächsten Monaten aktiv und konstruktiv an dieser Debatte beteiligen.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Herr Eichel, ich habe mir, als ich sie hier gehört






habe, so gedacht: Besonders souverän und in der Sache
überzeugend war dieser Auftritt des Finanzministers
nicht.

Ich habe eine Bitte: Wenn Sie beim nächsten Mal Finanzminister der Länder zitieren, die Ihr Dienstzimmer
aufsuchen, dann sagen Sie uns doch wenigstens, wer das
war.

Wenn Sie es nicht tun, setzen wir einen Untersuchungsausschuss ein und werden Ihre Terminkalender beschlagnahmen, Herr Eichel.

Ich habe nämlich den Verdacht, dass Sie immer wieder
versuchen, mit Gesprächen Eindruck zu schinden, die in
Wahrheit gar nicht stattgefunden haben.

Herr Eichel, wir haben keinen Entwurf der Länder
Bayern und Baden-Württemberg, sondern einen Gesetzentwurf der CDU/CSU-Bundestagsfraktion eingebracht.
Alle unionsregierten Länder haben im Bundesrat einen
Gesetzentwurf für eine große Steuerreform eingebracht.
Das unterscheidet uns von Ihnen, als Sie in der Opposition waren: Wir haben eine klare Alternative angeboten.

Zu dieser Alternative zählt, dass wir in der Tat die gleichmäßige Entlastung von großen, mittleren und kleinen Unternehmen genauso wie von Arbeitnehmern wollen.

Ich habe in diesem Zusammenhang immer gesagt: Wir
sind bereit, uns über Zeitpläne, über Entlastungsvolumina, über Steuertarife und über den Körperschaftsteuersatz zu unterhalten. Das alles haben wir immer zur
Diskussion gestellt. Aber die Haushaltskonsolidierung
ist von uns nie infrage gestellt worden.

Die Notwendigkeit einer Haushaltskonsolidierung ist von
uns immer bestätigt worden.

Damit wir auch wissen, worüber wir hier sprechen, will
ich Ihnen nur eine Zahl nennen. In den Jahren von 1998
bis 2001 nehmen allein die Steuereinnahmen des Bundes
von 341 Milliarden DM auf 442 Milliarden DM, also um
mehr als 100 Milliarden DM, zu. Das ist das Dreifache des
Entlastungsvolumens, das Sie den Bürgern dieses Landes
bis zum Jahre 2005 in Aussicht stellen.

Nun tun Sie nicht so, als ob mit den von uns gemachten Vorschlägen das notwendige und richtige Ziel der
Haushaltskonsolidierung infrage gestellt wird. Herr
Eichel, die Wahrheit ist: Seitdem diese Regierung im Amt
ist, steigt die Steuerquote, steigt die Abgabenquote, steigt
der Anteil des Staatsverbrauchs am Sozialprodukt und ist
Stillstand auf dem Arbeitsmarkt eingetreten. Das ist die
Wahrheit.

Ich will ein Zweites sagen, was uns in dieser Frage
grundlegend voneinander unterscheidet: Wir führen hier
keine Debatte über steuerpolitische Dogmen, sondern wir
führen eine Diskussion um die Frage, wie ein begrenztes
Entlastungsvolumen, das Bund, Länder und Gemeinden
aufbringen müssen, gleichmäßig auf große, mittlere und
kleine Unternehmen sowie auf Arbeitnehmer verteilt werden soll. Für eines lassen wir uns nicht mit in Haftung
nehmen: Sie haben gerade selbst zugegeben, dass Sie im
letzten Jahr die Körperschaften in der Bundesrepublik
Deutschland mit einer drastischen Verschärfung der
Gewinnermittlungsvorschriften steuerlich erheblich
höher belastet haben. Offensichtlich haben Sie denen
dabei versprochen, dass es im nächsten Jahr eine Senkung
des Körperschaftsteuersatzes auf 25 Prozent geben wird.
Herr Eichel, wir lassen uns für die Fehler, die Sie im letzten Jahr gemacht haben, nicht durch niedrigere Körperschaftsteuersätze in Haftung nehmen.

Es geht in der Tat um eine große Steuerreform, die
dieses Land dringend braucht. Wir wollen aber eine
Steuerreform, die auch und gerade den Mittelstand erreicht, und keine Steuerreform, die nur die großen Kapitalgesellschaften mit angeblich international wettbewerbsfähigen Körperschaftsteuersätzen ausstattet.

Es mag ja sein, dass Sie den guten Rat, den Sie während
der Ausschusssitzungen nie hören wollten, in den Wind
schlagen, auch wenn er öffentlich erteilt wird. Es kommt
nicht darauf an, ob das gewählte Verfahren als Anrechnungsverfahren oder Halbeinkünfteverfahren bezeichnet wird. Es kommt entscheidend darauf an, dass
Anteilseigner an Unternehmen - sei es an Kapitalgesellschaften oder an Personengesellschaften - steuerlich gleich behandelt werden. Das ist der entscheidende Punkt.

 Nein, Frau Präsidentin,
ich möchte meine Rede gerne im Zusammenhang vortragen.

- Entschuldigung, ich möchte das jetzt gerne im Zusammenhang vortragen und mich nicht durch Zwischenfragen
unterbrechen lassen.

Wenn es richtig ist, was Sie hier bezüglich der gleichmäßigen Entlastung des Mittelstandes sagen, warum
muss der Mittelstand in der Bundesrepublik Deutschland
dann bis zum Jahr 2005 warten, während gleichzeitig für
die großen Kapitalgesellschaften die Körperschaftsteuersätze zum 1. Januar 2001 gesenkt werden? Warum?

Sie haben am letzten Freitag so genannte Kompromissvorschläge unterbreitet. Der Inhalt dieser Kompromissvorschläge, die Sie auch im Vermittlungsausschuss
verbreitet und vorher der Presse gegeben haben - Ihr
Vorgehen hat auch etwas mit Stil und Umgang zu tun; aber
sei es drum -,

entpuppt sich bei Licht betrachtet als eine weitere Verschlechterung der Lage des Mittelstandes. Das weisen
Sie in Ihren Finanztableaus ja selbst aus. Gerda
Hasselfeldt hat bereits darauf hingewiesen. Für die Jahre
2001 bis 2004 wird der Mittelstand gegenüber dem, was
Sie hier mit Ihrer rot-grünen Mehrheit beschlossen haben,
noch einmal um 15 Milliarden DM höher belastet, bis
dann im Jahr 2005 eine Entlastung eintreten soll.

Ich will in diesem Zusammenhang ein weiteres
wichtiges Thema ansprechen: Wie halten Sie es eigentlich
mit der Steuerfreistellung der so genannten Veräußerungserlöse? Sie haben für die großen Kapitalgesellschaften in Aussicht gestellt, eine solche ab dem Jahre
2001 vorzunehmen. Nun soll diese Freistellung auf das
Jahr 2002 verschoben werden. Darüber gibt es mit Recht
ziemlichen Ärger; aber das ist Ihre Sache. Was aber
machen Sie mit den Veräußerungserlösen im Bereich des
Mittelstandes? Was passiert mit denen, die beispielsweise
ihr Unternehmen an die nächste Generation weitergeben
wollen? In diesem Fall werden die Veräußerungsgewinne

voll versteuert. Dort, wo es um Kapitalgesellschaften
geht, werden die Veräußerungserlöse steuerfrei gestellt.
Das hat weder mit einer Gleichmäßigkeit der Besteuerung
noch mit einer Mittelstandsförderung etwas zu tun.

Ich will Sie nun auf eine Konsequenz Ihrer Steuerpolitik aufmerksam machen, die Sie selbst wahrscheinlich
noch gar nicht gesehen haben. Sie kritisieren Vorschläge
mit den Schlagworten Krankenschwester und Chefarzt,
die wir gar nicht gemacht haben. Ich will mich auf das
konzentrieren, was Sie vorschlagen und was in diesem
Lande Wirklichkeit werden soll.

Sie wollen mit der Absenkung der Körperschaftsteuersätze eine differenzierte Besteuerung der Unternehmen
gegenüber den natürlichen Personen erreichen. Was ist die
Folge davon? Jemand, der in diesem Land ein großes Vermögen besitzt, ist gut beraten, mit In-Kraft-Treten dieser
Steuerreform die Vermögensverwaltung von privater
Hand auf eine GmbH zu übertragen. Die Folge ist, dass
die Vermögenserträge in privater Hand, in einer GmbH
organisiert, in Zukunft nur noch mit 25 Prozent besteuert
werden. Was soll eigentlich Ihre viel zitierte Krankenschwester davon halten, wenn sie mit dem oberen Teil
ihres Einkommens mittlerweile den Spitzensteuersatz von
48,5 Prozent erreicht

und der Chefarzt mit seiner Vermögensverwaltung durch
eine GmbH nur noch 25 Prozent Steuern bezahlt?

Meine Damen und Herren, die Steuerberater in der Bundesrepublik Deutschland, die eine Mandantschaft haben,
die zu den Vermögenden in diesem Land zählen, lachen
sich über die Vorschläge im Hinblick auf die Vermögensverwaltung tot, die von der rot-grünen Bundesregierung kommen.

Sie, Herr Eichel, haben nicht ohne Grund darauf
hingewiesen, dass der Gesetzgeber in der Bundesrepublik
Deutschland mehrfach vom Bundesverfassungsgericht
aufgefordert worden ist, eine verfassungskonforme
Steuergesetzgebung zu machen. Das war in der Tat begründet. Angesichts der von mir beschriebenen eklatanten
Verletzung des Grundsatzes der Gleichmäßigkeit der
Besteuerung, eines Grundsatzes, der in der Bundesrepublik Deutschland Verfassungsrang hat, der dem Gleichbehandlungsgebot des Grundgesetzes entspricht, frage ich:

Erwarten Sie allen Ernstes, dass wir einer Steuergesetzgebung zustimmen, die erneut die Frage aufwirft, ob nicht

Teile unseres Steuerrechts in der Bundesrepublik Deutschland verfassungswidrig sind? Hierfür bekommen Sie die
Zustimmung der Union nicht, Herr Bundesfinanzminister.

Nun rühmt sich diese Regierung besonders gern ihrer
Hinwendung zur so genannten New Economy. Ich habe
Ihnen bei der ersten Lesung am 18. Februar 2000 von
dieser Stelle aus den Vorwurf gemacht, es handele sich
bei der Steuerreform, die Rot-Grün mache, um eine
Steuerreform, die sich im Wesentlichen auf die Old
Economy konzentriere. Daraufhin habe ich viel hämisches Gelächter bekommen. In der Zwischenzeit haben
einige Leute nachgerechnet, welche Konsequenzen diese
Steuerreform hat. Kein Geringerer als der Chef des Weltwirtschaftsinstituts in Kiel, Professor Siebert, der nicht im
Verdacht steht, immer mit dem einverstanden gewesen zu
sein, was wir in früheren Jahren gemacht haben, hat in
jüngster Zeit darauf hingewiesen, dass diese Steuerreform
die Sachkapitalbildung in den Unternehmen privilegiert
und die Bildung von Humankapital diskriminiert.

Was hat das noch mit New Economy und moderner Wirtschaftspolitik zu tun, wenn alte Unternehmen steuerlich
entlastet und junge Unternehmensgründer der New Economy höher belastet werden, Herr Eichel? Nichts.

Deswegen ist es völlig richtig, was Professor Siebert
vor einigen Tagen sagte - wörtlich -:

Der Steuersatz sollte gerade in der neuen Informationsgesellschaft zwischen Unternehmen und natürlichen
Personen nicht gespalten sein, wenn man Wachstumskräfte in der Breite freisetzen will.

Meine Damen und Herren, es gibt eine ganze Reihe
von ernsthaften sachlichen Einwendungen gegen das
Konzept der rot-grünen Steuerreform. Damit es allen, die
uns in dieser Debatte zuhören und langsam die Nase voll
davon haben, dass wir zu keinem Ergebnis kommen, klar
wird, worum es geht: Wir streiten nicht über irgendwelche
steuertechnischen Verfahren, sondern wir streiten über
die Grundfrage, ob es in der Bundesrepublik Deutschland
auch in Zukunft dabei bleibt, dass die Einkünfte und
Gewinne, gleich wo sie entstehen und wie sie verwendet
werden, steuerlich neutral behandelt werden und steuerlich gleich belastet werden. Das ist die entscheidende
Frage, um die es geht.

Es ist ja wahr, dass dies alles sehr schwer verständlich
ist. Aber wir gehören zu denen, die noch immer bereit
sind, sich auch einmal einen Rat von außen anzuhören,
ihn anzunehmen und über ihn nachzudenken.

Man muss nicht in allen politischen Fragen der Wissenschaft folgen. Manches findet dort auch ziemlich weit von
der Realität entfernt statt. Aber die 78 Professoren, die einen geradezu dramatischen Aufruf an die deutsche Öffentlichkeit gerichtet haben,

den Fehler, den Sie jetzt planen, nicht zu machen, schließen
ihren Beitrag mit einem Zitat aus einer Bundestagsdebatte,
das ich an dieser Stelle gerne vortragen möchte. Das Zitat
lautet wörtlich:

Um die gravierenden Fehler der geplanten Steuerreform bloßzulegen, muss man nicht Wissenschaftler
sein. Auch Politiker haben erkannt: Die Meinung,

- jetzt wird das zitiert, was unser Kollege Solms in der
ersten Lesung gesagt hat dass die Unternehmen - - Offen gestanden nehme ich das, was vor der Regierungsbank stattfindet, nicht ernst. Das zeigt vielmehr, dass
die Regierung zu einem hohen Grad nervös ist und nicht
weiß, wie sie ihre Steuerreform durchsetzen kann.

Ich versuche, noch einmal zu zitieren:
Um die gravierenden Fehler der geplanten Steuerreform bloßzulegen, muss man nicht Wissenschaftler
sein. Auch Politiker haben erkannt: Die Meinung, dass
die Unternehmen entlastet werden müssen, aber nicht
die Unternehmer, ist die wirtschaftspolitisch dümmste
Aussage eines Bundeskanzlers seit der Existenz der
Bundesrepublik Deutschland.
Der Beitrag endet mit den Worten:

Wir können nur hoffen, dass sich die Mehrheit der
verantwortlichen Politiker dieser Erkenntnis noch
rechtzeitig anschließt.
Ich habe für die Mehrheit in diesem Hause jede Hoffnung aufgegeben.

Sie werden sich dieser Erkenntnis nicht mehr anschließen,
weil Sie völlig verbohrt und fixiert auf Ihre Ideologie der
Entlastung der Unternehmen und der höheren Belastung
der Unternehmer sind.

Das ist Ihre Entscheidung.

Es gibt für diese politische Position keine Mehrheit im
Bundesrat. Das werden Sie am nächsten Freitag bei der
letzten Sitzung des Bundesrates in Bonn erfahren. Wir
werden danach in ein zweites Vermittlungsverfahren eintreten können. Ich sage Ihnen im Namen meiner Fraktion:
Lieber eine gute Steuerreform am 29. September bei der
nächsten Sitzung des Bundesrates als eine schlechte am
14. Juli!

Wir schließen uns dem nicht an, was Sie im letzten Jahr
gemacht haben, als ein großes Unternehmen Pleite zu
gehen drohte: Wenn Philipp Holzmann Pleite geht, dann
kommt der Bundeskanzler. Aber wenn die Kleinen Pleite
gehen, dann kommt der Konkursverwalter. Ich sage Ihnen: Wir machen Steuerpolitik nicht nur für die Großen in
unserem Lande.

Wir werden uns auch in Zukunft - wenn wir in den vergangenen Jahren etwas anderes versucht haben, dann ist es
von Ihnen blockiert worden - unserer Verantwortung im
Bundestag und im Bundesrat stellen. Wir werden dafür
sorgen, dass dieses Land eine gute Steuerreform bekommt.
Wir werden auf jede Weise verhindern, dass Sie mit dem,
was Sie vorhaben, am nächsten Freitag Erfolg haben.

Wir werden Sie zwingen,

mit uns über eine Steuerreform zu verhandeln, die ihren
Namen wirklich verdient, durch die große, mittlere
und kleine Unternehmen und Betriebe entlastet werden
und die auch die Arbeitnehmer in der Bundesrepublik
Deutschland nicht völlig unberücksichtigt lässt.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Es ist gut, dass wir
heute Gelegenheit haben, im Zuge dieser Haushaltsdebatte eine Zwischenbilanz über zwei Jahre rot-grüner
Bundesregierung zu ziehen.

Aber es gibt in diesen Tagen - Herr Bundeskanzler, Sie
haben selbst darauf hingewiesen - noch ein wichtigeres
Datum als die Halbzeit Ihrer Regierung.

Vor ziemlich genau zehn Jahren haben die Menschen
in der früheren DDR ihren atemberaubenden Weg in die
Freiheit abschließen können. Da Sie, Herr Bundeskanzler,
am Ende Ihrer Rede richtigerweise die Verdienste Ihres
Amtsvorgängers in diesem Zusammenhang genannt haben, hätten wir auch von Ihnen erwartet, dass Sie wenigstens - genauso wie der Fraktionsvorsitzende der PDS die Ausfälle Ihres Fraktionsvorsitzenden Peter Struck in
diesem Zusammenhang zurückgewiesen hätten.

Wir werden in den nächsten Tagen und Wochen bei
verschiedenen Gelegenheiten an diese Ereignisse der
Jahre 1989 und 1990 erinnern. Aber ich möchte heute ich tue das aus vielen Gründen - eines schon an dieser

Stelle feststellen: Ohne die kluge und mutige Politik der
damaligen Bundesregierung könnten wir den zehnten
Jahrestag der deutschen Einheit in diesem Jahr gewiss
nicht feiern.

Herr Bundeskanzler, ich spreche dies gleich zu Beginn
meiner Rede an, weil in den letzten Tagen und Wochen
von verschiedenen Seiten Ihrer Partei, dieser Koalition,
aber insbesondere von Ihrem Generalsekretär Äußerungen gemacht worden sind, die erkennbar von dem Wunsch
getragen sind, die deutsche Geschichte neu zu schreiben,
ja sie zu verfälschen.

Der Gipfel dieser versuchten Geschichtsfälschung war
die Behauptung, die deutsche Einheit wäre vor zehn Jahren auch mit jedem anderen Kanzler in Deutschland möglich geworden.

Meine Damen und Herren, wenn Deutschland vor zehn
Jahren das Pech gehabt hätte, eine sozialdemokratisch
geführte Bundesregierung zu haben, hätte es die deutsche
Einheit nicht gegeben.

Bei allen Beteuerungen, Herr Schröder, die ich Ihnen
heute - wenigstens vordergründig - abnehme:

Es gab vor zehn Jahren keinen maßgeblichen Politiker der
Sozialdemokratischen Partei Deutschlands, der die deutsche Einheit wirklich gewollt hat, keinen!

- Die Reaktionen beider Fraktionen sprechen eine belebte
Sprache. Ich hoffe, dass dies auch die Menschen vor den
Fernsehschirmen wahrnehmen können.

Uns jedenfalls, Herr Bundeskanzler, sind die Redensarten von Gerhard Schröder von vor zehn Jahren noch
gut in Erinnerung: Man könne die DDR doch nicht an
Polen abtreten; der Ruf nach der deutschen Einheit sei reaktionär und hochgradig gefährlich. - Diese und viele
ähnliche Äußerungen lassen uns auch heute eines nicht
vergessen: Sie haben damals den Freiheitswillen der Menschen in der früheren DDR nicht verstanden, weil Sie von
Ihrer ganzen politischen Herkunft her keine Distanz zu




Bundeskanzler Gerhard Schröder


dem menschenverachtenden System des Sozialismus und
seinen früheren Machthabern hatten.

Es war und bleibt deshalb das unbestreitbare große
Verdienst der Bundesregierung unter Helmut Kohl, in einer wahrhaft grundstürzenden Zeit des Wandels in unserem Land gegen den Willen der damaligen Opposition das
Richtige getan zu haben.

Wir in der Union wissen, dass wir, seit die Vorwürfe
wegen der Verstöße gegen das Parteiengesetz öffentlich
wurden, in eine ziemlich schwierige Lage geraten sind.
Aber wir werden es trotzdem oder gerade deshalb nicht
zulassen, dass die Bundesregierung versucht, die gesamte
Politik, die CDU und CSU in diesem Land und für dieses
Land in insgesamt 36 Jahren Regierungsverantwortung
erfolgreich gestaltet haben, umzudeuten oder infrage zu
stellen.

Wir werden uns auch nicht von einem Herrn Ströbele,
der wegen Unterstützung einer kriminellen Vereinigung
rechtskräftig vorbestraft ist - - Das mögen Sie nicht mehr gern hören, meine Damen
und Herren. Aber wir haben in dieser Fraktion jemanden
sitzen, der seinen Beruf als Anwalt dazu missbraucht hat,
einsitzende Straftäter mit Informationen zu versorgen,
was rechtswidrig war, der deshalb vom Bundesgerichtshof mit einer Freiheitsstrafe auf Bewährung verurteilt
worden ist.

Wir werden es nicht zulassen, dass dieser unsägliche
Mann uns heute Belehrungen über Moral in der Politik
und über den Rechtsstaat in Deutschland erteilt.

Herr Bundeskanzler, Sie selber haben die Branche angesprochen, auf die ich mich jetzt beziehe. Ich möchte einen Sachverhalt in Erinnerung rufen, mit dem Sie sich vor
zehn Monaten in der Bundesrepublik Deutschland eindrucksvoll und spektakulär in Szene setzen konnten, als
Sie nämlich den Versuch gemacht haben, in Frankfurt das
Unternehmen Philipp Holzmann zu retten.

Sie haben damals auf dem Balkon des Vorstandsgebäudes gestanden,

kurz vor Weihnachten, und konnten den Menschen dort
vom Balkon herab sagen, die Probleme dieses Unternehmens seien gelöst und das rettende Ufer sei erreicht.

Ich möchte heute einmal die Frage stellen: Was ist daraus eigentlich geworden? Sie haben damals in den Gesprächen - wie Teilnehmer mittlerweile berichten - den
Hinweis, dass die Subventionen, die Sie geben wollten,
möglicherweise von der EU-Kommission nicht genehmigt werden, mit einer Handbewegung vom Tisch gewischt und haben gesagt: Meine Herren, davon verstehen
Sie nichts, das lassen Sie mich mal machen.

Bis zum heutigen Tag ist die Genehmigung der EUKommission für diese Beihilfen nicht erteilt. Dort, in den
Reihen der SPD-Bundestagsfraktion, sitzt ein Kollege,
der Vorsitzender der IG BAU ist,

mit dessen Zustimmung vom Unternehmen Philipp
Holzmann bis zum heutigen Tage fortlaufend gegen bestehendes Tarifrecht verstoßen wird, weil die Zustimmung
der Arbeitnehmer und der Arbeitgeber zu einer Abweichung vom Tarifvertrag bis heute nicht erteilt worden ist.

Das Ergebnis für Sie ist: Sie konnten auf Ihrem Parteitag Anfang Dezember glänzen. Ihnen ist das Unternehmen Philipp Holzmann bis zum heutigen Tag völlig
gleichgültig, ist das Schicksal der Arbeitnehmer in diesem
Unternehmen völlig egal und in der Zwischenzeit haben
nicht zuletzt wegen dieser Verstöße gegen Tarifverträge in
der Bundesrepublik Deutschland 4 000 Unternehmen im
Bauhauptgewerbe Pleite gemacht.

Dabei sind über 50 000 Arbeitsplätze verloren gegangen;
aber der Herr Bundeskanzler ist bei keinem dieser Unternehmen zu sehen gewesen.

In der Rettungsaktion für dieses Unternehmen kommt
ein ganz besonderer Wesenszug der Politik der Bundesregierung und insbesondere des Bundeskanzlers zum Ausdruck, nämlich ihre Grundeinstellung zu unserer Wirtschaft und zu den Unternehmen unserer Wirtschaft. Im
Mittelpunkt der wirtschaftspolitischen Betrachtung des
Bundeskanzlers stehen die großen Kapital- und Konzerngesellschaften, nicht die eigentümergeführten Unternehmen des Mittelstandes.

Sie, meine Damen und Herren, haben in dieser Koalition eine ganz neue Definition von Mittelstand in der
Bundesrepublik Deutschland geschaffen. Mittelstand, das
sind die Unternehmen, die im Land Pleite gehen können,
ohne dass sich in Berlin irgendeiner dafür interessiert.

Diese Haltung, Herr Bundeskanzler, wird auch in Ihrer
Steuerpolitik deutlich. Sie bevorzugen mit Ihrer SteuerFriedrich Merz


politik unverändert - wir haben es ja hier gerade noch einmal bestätigt bekommen - die großen Unternehmen und
benachteiligen fortgesetzt den Mittelstand. Aber das ist
Ihnen, wie so vieles andere auch, ziemlich gleichgültig.

Ich will in diesem Zusammenhang ganz offen noch
einmal auf die Schlussphase der Behandlung der Steuerreform im Vermittlungsausschuss und im Bundesrat zu
sprechen kommen. Ich will zunächst feststellen: Ohne unsere harten Verhandlungen mit dieser Bundesregierung

hätte es nie die Bereitschaft gegeben, den Spitzensteuersatz im Einkommensteuergesetz auf 42 Prozent zu senken.

Dazu wären Sie aus eigener Überzeugung nie bereit gewesen. Sie haben uns ja sogar bis in die Schlussphase erklärt, mehr Geld als das, was der Bundesfinanzminister
dafür zur Verfügung stellen wollte, sei nicht vorhanden.
Plötzlich aber konnte der Bundeskanzler an einer Reihe
von Ländern vorbei 5, 6 oder noch mehr Millionen mobilisieren, um das von ihm gewünschte Ergebnis am gewünschten Tag zustande zu bringen.

Hätten Sie Ihre Bereitschaft, zusätzliche Steuereinnahmen zur Verfügung zu stellen, um eine Steuerreform bewerkstelligen zu können, schon im Vermittlungsverfahren
zu erkennen gegeben - nicht nur für einige Länder, sondern für die ganze Republik -, wäre eine bessere Steuerreform möglich gewesen.

Vor allem hätten Sie, Herr Bundeskanzler, dann nicht

mit der PDS verhandeln müssen.
Sie hätten auch nicht die von der CDU bzw. CSU geführten Länder über Ihre wahren Absichten täuschen müssen.
An allen Regeln eines geordneten Gesetzgebungsverfahrens vorbei - unter grober Verletzung des Budgetrechts
des Parlaments und durch Zusagen über den zukünftigen
Inhalt des Finanzausgleichs und das so genannte Maßstäbegesetz, die Sie gar nicht hätten geben dürfen - - haben Sie das Vermittlungsverfahren so beendet, wie
Sie es für sich haben wollten.

- Ich spreche das an, weil ich mich mit der Frage auseinandergesetzt habe: Was ist da eigentlich geschehen?

Ihnen, Herr Bundeskanzler, ging es erkennbar nicht um
ein gutes steuerpolitisches Ergebnis. Ihnen ging es ausschließlich um eine schnelle Beendigung des Gesetzgebungsverfahrens. Der uns allen gut bekannte Verfassungsrichter Paul Kirchhof hat dies wenige Tage später in
der Zeitung bewertet und die Schlussfolgerung gezogen:
„Wenn dieses Beispiel Schule macht, ist dieser Staat reformunfähig“. Er hat Recht, meine Damen und Herren.

Da Sie aber auch auf ehemalige Verfassungsrichter gewiss nichts geben, möchte ich hier wiedergeben, was ein
Bundeskanzler der Bundesrepublik Deutschland vor vielen Jahren zum Miteinander von Bundesregierung, Bundestag und Bundesrat in einer Regierungserklärung zum
Ausdruck gebracht hat:

Die strikte Beachtung der Formen parlamentarischer
Demokratie ist selbstverständlich für politische Gemeinschaften, die seit gut 100 Jahren für die deutsche
Demokratie gekämpft, sie unter schweren Opfern
verteidigt und unter großen Mühen wieder aufgebaut
haben.

Es geht weiter:

Im sachlichen Gegeneinander und im nationalen
Miteinander

von Regierung und Opposition ist es unsere gemeinsame Verantwortung und Aufgabe, dieser Bundesrepublik eine gute Zukunft zu sichern. Die Bundesregierung weiß, dass sie dazu der loyalen Zusammenarbeit mit den gesetzgebenden Körperschaften
bedarf. Dafür bietet sie dem Deutschen Bundestag
und dem Bundesrat ihren guten Willen an.

Das hat Willy Brandt in seiner ersten Regierungserklärung am 28. Oktober 1969 vor dem Deutschen Bundestag gesagt.

Herr Bundeskanzler Schröder, solche Worte kämen Ihnen
nie über die Lippen, weil Sie nicht in diesen Kategorien
denken.

Ich möchte aber nicht nur auf aktuelle Fragen in der
Steuerpolitik zu sprechen kommen, sondern auch auf Ihre
Finanz- und Wirtschaftspolitik, die Sie gerade sehr ausführlich begründet haben.

Sie haben gesagt, die Bundesregierung betreibe eine Politik, die die Abgabenbelastung in der Bundesrepublik





Deutschland Schritt für Schritt senkt, damit wieder mehr
Arbeitsplätze entstehen können.

Am 1. Januar 2001 soll eine weitere Erhöhung der
Ökosteuer um 7 Pfennig in Kraft treten - dann noch eine
am 1. Januar 2002 und noch eine am 1. Januar 2003. Die
Perspektiven Ihrer Regierung und Ihres Bundesarbeitsministers in diesem Zeitraum sind, dass der Rentenversicherungsbeitrag bestenfalls mit 19,2 Prozent stabil bleibt.

Im Ergebnis wollen Sie uns mit dem, was Sie hier machen, erklären, dass durch eine ständig steigende Steuerbelastung in Deutschland mehr Arbeitsplätze entstehen
können. Das ist der erste Bundeskanzler der Bundesrepublik Deutschland, der den Versuch unternimmt, der
Öffentlichkeit zu erklären, dass Steuererhöhungen zu
Arbeitsplätzen führen.

Wenn Sie uns das nicht glauben, dann glauben Sie dem
Bund der Steuerzahler.

Er hat vor wenigen Tagen einmal ausgerechnet, was denn
die Konsequenzen Ihrer Politik bis zum Jahr 2005 sind.
Bis zum Jahr 2005 werden bei Fortsetzung dieser Politik
Steuererhöhungen und nicht die Absenkung der
Rentenversicherungsbeiträge, die Sie auch in Ihrer Koalitionsvereinbarung festgelegt haben, die Folge sein. Die
Abgabenbelastung aus Steuern und Sozialversicherungsbeiträgen wird im Jahr 2005 bei 54,8 Prozent liegen,
ganze 0,3 Prozent niedriger als im Jahre 1998.

Das zeigt doch, dass Sie von dem von Ihnen für richtig
gehaltenen Weg, die Steuer- und Abgabenlast zu senken
- Sie haben es in die Koalitionsvereinbarungen geschrieben, indem Sie dort vereinbart haben, die Sozialversicherungsbeiträge auf unter 40 Prozent abzusenken -, längst
abgekommen sind und jetzt nur noch versuchen, zu retten,
was zu retten ist. Aber das hat mit Wirtschafts- und
Arbeitsmarktpolitik in Deutschland nichts mehr zu tun.

Zu Recht empfinden die Menschen das, was sie in diesen Tagen an den Tankstellen erleben, als eine unverschämte Abkassiererei.

Aber wenn in diesen Tagen ein Liter bleifreies Benzin
2 DM kostet und davon 1,30 DM Steuern sind, dann können Sie doch nicht behaupten, dass das, was an den Tankstellen passiert, ausschließlich mit der Verteuerung der
Energiepreise in Deutschland zu tun hat.

Sie, Herr Bundeskanzler, sind der Preistreiber auf den
Energiemärkten der Bundesrepublik Deutschland.

Eine normale Arbeitnehmerfamilie spart im Jahr 2000
mit den heruntersubventionierten Sozialbeiträgen allenfalls rund 300 DM. Im selben Zeitraum zahlt ein durchschnittlicher Arbeitnehmerhaushalt in der Bundesrepublik Deutschland wegen der hohen Energiekosten
mindestens 1 000 DM mehr.

Das hat doch nun mit einer sozialverantwortlichen Politik
für Arbeitnehmer wirklich nichts mehr zu tun.

Ich muss Ihnen sagen: Wer in diesen Tagen das zweifelhafte Vergnügen hat, den Bundesumweltminister einmal bei seinen Medienauftritten zu beobachten, der fühlt
sich schon ziemlich stark an den Marie-Antoinette zugeschriebene Ausspruch erinnert: Wenn das Volk kein Brot
hat, dann soll es doch Kuchen essen. Genauso benimmt
sich Ihr Bundesumweltminister.

Ich habe schon vor einigen Wochen, lange Zeit vor den
hohen Ölpreisen, gelesen, Herr Bundeskanzler, was Ihr
Bruder dazu sagt.

Er schreibt seit einigen Monaten eine interessante
Kolumne in einer großen Boulevardzeitung in Köln.

Ihr Bruder schreibt:

Daran sollte sich Umweltminister Trittin auch mal
ein Beispiel nehmen. Alle halbe Jahre bombardiert er
uns mit furchtbaren Dingen. Erst Tempolimit, dann
sollen wir neue Heizungen bauen. Langsam flippt der
aus. Es wird Zeit, dass ich das dem Gerd mal sage.

Mein Großer ...

- damit meint er Sie, Herr Bundeskanzler der Trittin spinnt. Das sieht mein Bruder bestimmt
auch so. Ist ja wirklich nicht mehr zum Aushalten mit
diesem Öko-Minister.





Recht hat Ihr Bruder, Herr Bundeskanzler, mit dem,
was er da zum Besten gegeben hat.

Wir fordern Sie auf, Herr Bundeskanzler: Stoppen Sie
den Unfug mit der Ökosteuer und erklären Sie noch vor
Weihnachten, dass weitere Erhöhungsstufen nicht in
Kraft treten!

Herr Bundeskanzler, obwohl ich das nicht häufig tue,
möchte ich Ihnen an dieser Stelle gerne eine Wette anbieten. Ich wette, dass Sie bis zum Jahresende - der Druck
wird größer werden - die Ökosteuer wieder kassieren und
die dritte Stufe am 1. Januar 2001 nicht in Kraft tritt. Ich
biete Ihnen Folgendes an: Sagen wir, eine kleine Kiste
Cohiba gegen eine gute Kiste pfälzischen Grauburgunder.
Am Ende dieses Jahres werden Sie einen Rückzieher machen. Sie werden die dritte Stufe nicht in Kraft treten lassen, weil Sie genau gemerkt haben, dass Sie mit dem, was
dort beschlossen worden ist, richtigerweise auf großen
Widerstand bei den Menschen auf den Straßen treffen.

Wir lassen uns, Herr Bundeskanzler, von Ihnen ganz
sicher keine Vorschriften darüber machen, in welcher
Form des legitimen Protestes das organisiert wird. Diejenigen, die vor drei Jahren - ich habe das gut in Erinnerung gegen einen vernünftigen Kohlekompromiss innerhalb
der Bannmeile noch in Bonn auf die Straße gegangen
sind,

unter aktiver Beteiligung von Kolleginnen und Kollegen
aus der SPD-Bundestagsfraktion das Parlament lahm gelegt haben,

haben heute nicht das Recht, sich hierher zu stellen und
uns zu sagen, es wäre Nötigung, wenn die Menschen mit
Recht ihrem Unwillen gegen Sie Ausdruck verleihen.

Herr Struck, Sie haben das Ganze eben wieder so dargestellt, als ob das Geld, das abkassiert wird, vollständig
in die Rentenversicherung fließt. Herr Bundeskanzler, das
ist doch ein fortgesetzter Wortbruch! Die Einnahmen aus
der Ökosteuer kommen eben nicht in vollem Umfang der
Absenkung der Rentenversicherungsbeiträge zugute.

Im Jahr 2003 werden es 38 Milliarden DM Ökosteuern
sein. Davon könnte man den Rentenversicherungsbeitrag

um 3 Prozentpunkte absenken. Er wird aber unverändert
bei über 19 Prozent liegen. Sie kassieren ab und ein erheblicher Teil davon fließt in den Bundeshaushalt.

Damit da kein Missverständnis entsteht: Wir haben
auch in unserer Fraktion noch in den jüngsten Tagen über
die Frage einer verantwortungsvollen Energiepolitik gesprochen.

Ich bin und bleibe persönlich der Auffassung, dass es gute
Gründe dafür gibt, den Energieverbrauch in der Bundesrepublik Deutschland, insbesondere den Schadstoffausstoß durch Energieverbrauch, europaweit mit dem Instrument von schadstoffbezogenen Abgaben zu begrenzen. Aber, meine Damen und Herren, dann doch bitte bezogen auf Schadstoffausstoß und so, dass sich der
Energieverbrauch wirklich verändert, und nicht so, dass
Sie einen hohen Energieverbrauch benötigen, damit Sie
Ihre Steuereinnahmen erzielen können.

Im Übrigen, Herr Bundeskanzler, die Verpflichtungen,
die die Bundesrepublik Deutschland hinsichtlich des Klimaschutzes auf der großen Konferenz in Rio eingegangen ist, die von der gesamten Europäischen Union übernommen worden sind und zu denen die Bundesrepublik
Deutschland einen maßgeblichen eigenen internationalen
Beitrag leisten muss, können Sie doch nicht erfüllen,
wenn Sie in der Bundesrepublik Deutschland aus der einzigen CO2-freien Energiequelle aussteigen, nämlich aus
der friedlichen Nutzung der Kernenergie, und gleichzeitig
dafür sorgen, dass die fossilen Brennstoffe in Deutschland
immer weiter und noch stärker verbraucht werden.

Das ist weder vernünftige Steuerpolitik noch hat das etwas mit dem Arbeitsmarkt zu tun, noch entspricht sie
dem, was wir richtigerweise bezüglich des Klima- und
Umweltschutzes in der Bundesrepublik Deutschland
brauchen.

Meine Damen und Herren, diese Bundesregierung
glänzt im Lichte der Behauptung, in Deutschland sei der
Reformstau nun endlich aufgelöst.

Was ist denn bis zur Hälfte Ihrer Amtszeit wirklich geschehen?

Sie haben eine Steuerreform durchgebracht, die Sie schon
im Jahre 1997 besser hätten haben können und die Sie
jetzt wieder nachbessern müssen.

Ansonsten aber, Herr Bundeskanzler, wissen Sie in Ihrer Regierung doch im Wesentlichen nur, was Sie nicht
wollen. Sie wollen in dieser Legislaturperiode keine Gesundheitsreform mehr, obwohl wir genau wissen, dass die
Leistungseinschränkungen wegen Ihrer Politik der Bürokratisierung und der Budgetierung in den nächsten Wochen und Monaten weiter drastisch zunehmen werden. Sie
senken die Lohnnebenkosten nicht, wie in Ihrer Koalitionsvereinbarung versprochen, auf unter 40 Prozent. Ja,
Sie kneifen sogar bei dem vergleichsweise harmlosen
Thema des Ladenschlusses, unmittelbar nachdem Sie ein
Gespräch mit dem Deutschen Gewerkschaftsbund geführt
haben. Ich habe die Sorge, meine Damen und Herren, dass
da noch mehr Verabredungen getroffen worden sind, von
denen wir erst in den nächsten Wochen und Monaten erfahren werden. Sie werden gewiss nicht zum weiteren
Fortschritt in der Bundesrepublik Deutschland beitragen.

Sie kürzen die Mittel auch und insbesondere für die
Bundeswehr, Herr Bundeskanzler, obwohl wir gerade
jetzt - ich konnte mich vor einigen Tagen bei einem Besuch unserer Soldaten im Kosovo selbst davon überzeugen - angesichts der internationalen Herausforderungen
genauso wie der Notwendigkeit der Umstrukturierung
der Streitkräfte einen höheren Beitrag zur Zukunftsfähigkeit der Bundeswehr brauchten.

- Herr Eichel, wenn Sie mir das jetzt nicht abnehmen

- ich habe damit keine Probleme -, dann möchte ich vortragen, was gestern in der „Süddeutschen Zeitung“ stand.
Dieser Artikel enthält ein wörtliches Zitat des Berichterstatters der grünen Fraktion zum Bundeswehrhaushalt.
Zunächst wird von der Hardthöhe berichtet:

Außer Kujat

- das ist der Generalinspekteur glaubt hier keiner, dass das Geld reicht.

Sodann lässt sich der Kollege Metzger unwidersprochen wie folgt zitieren:

„In der Gesamtschau ist nicht nachvollziehbar“, wie
das Reformkonzept von Minister Rudolf Scharping
„angesichts der rückläufigen Haushaltsansätze und
der noch zu belegenden globalen Minderausgaben
realisiert werden soll“.

Herr Bundeskanzler, ich hätte erwartet, dass Sie in einer fast einstündigen Rede von diesem Platz aus ein Wort
zur Zukunft der Bundeswehr, zu unseren Soldaten und

insbesondere zur Finanzausstattung der Bundeswehr gesagt hätten.

Ihr Wahlkampfslogan von 1998 lautete: „Wir sind bereit“. Heute muss man sich fragen, worauf Sie bei der Regierungsübernahme Ende 1998 wirklich vorbereitet gewesen sind. Am besten lässt sich Ihre in Wahrheit
zögerliche und im Wesentlichen auf Medienwirkung ausgerichtete Politik - in der unendlichen Geschichte der Rentenreform nachzeichnen. Sie haben die Rentenreform der alten Regierung außer Kraft gesetzt, ohne dass Sie gewusst haben,
was an deren Stelle treten soll.

- Herr Schlauch, wenn Sie an dieser Stelle Zwischenrufe
machen, dann muss ich Ihnen schon sagen:

Ich habe einigermaßen Respekt davor gehabt, dass Sie vor
der Bundestagswahl und auch nach der Wahl gesagt haben, bei der Rentenreform sei der Einbau eines demographischen Faktors notwendig. Ich frage Sie: Wo setzen Sie
sich in dieser Koalition mit einem demographischen Faktor eigentlich durch?

Wir hätten eine Rentenreform längst haben müssen,
meine Damen und Herren.

Herr Kollege Gerhardt hat auf die Entwicklungstrends
im Aufbau unserer Bevölkerung und auf die Tatsache hingewiesen,

dass wir immer weniger junge Menschen und immer mehr
ältere Menschen haben. Das bedeutet für die älteren Menschen eine große Lebenschance, aber für unsere sozialen
Sicherungssysteme eine nicht minder große Herausforderung. Wir brauchen eine grundlegende Rentenreform.
Herr Bundeskanzler, wir sind unverändert dazu bereit, an
einer solchen Rentenreform in parteiübergreifendem
Konsens mitzuwirken, weil eine solche Reform, die auf
mindestens eine Generation und damit auf rund 30 Jahre





angelegt sein muss, nicht in jeder Legislaturperiode erneut Korrekturen verträgt. Wenn wir zu einem gemeinsamen Ergebnis kommen sollen, müssen die fünf von uns
mehrfach genannten Punkte in dieser Reform im Kern
verwirklicht und enthalten sein.

Ich nenne sie Ihnen noch einmal:

Erstens. In die bestehenden Rentenanwartschaften und
Rentenansprüche darf nicht eingegriffen werden. Sie
müssen garantiert sein. Das müssen die älteren Menschen
verlässlich wissen.

Zweitens - dies, Herr Bundeskanzler, ist ein ganz entscheidender Punkt. Kommende Generationen dürfen mit
Beiträgen aus dem Umlageverfahren nicht dauerhaft
höher belastet werden. Wir werden die Hand nicht zu
einer Rentenreform reichen, bei der die jüngere Generation in Zukunft durch Beiträge im Umlagesystem noch
höher als gegenwärtig belastet wird. Das müssen Sie wissen, wenn Sie mit uns einen Konsens wollen.

Drittens. Wir brauchen - Sie haben das dankenswerterweise hier angesprochen - die private Altersvorsorge
als zweite Säule der Alterssicherung. Wir brauchen sie
und Sie wären in der Koalition noch nicht so weit, wenn
wir von Anfang an nicht immer wieder gesagt hätten, dass
die Versorgungslücke in der Rentenversicherung nur
durch private und betriebliche Altersversorgung geschlossen werden kann.

Ich frage Sie in diesem Zusammenhang - das ist eine ernst
gemeinte Frage -: Warum setzen Sie nicht die Arbeiten
der Vorgängerregierung fort - in der Bundesrepublik Deutschland nach dem Vorbild
der Vereinigten Staaten und vieler anderer Länder Pensionsfonds einzuführen? Sie werden private und betriebliche Vorsorge in der Bundesrepublik Deutschland nur
aufbauen können, wenn es einen wesentlichen höheren
Bestand an Pensionsfonds gibt, mit denen ein wesentlich
größerer Teil der Arbeitnehmer in Deutschland an den
Entwicklungen auf den Kapitalmärkten beteiligt werden
kann. Das erwarten wir von Ihnen, Herr Bundeskanzler.

Ich will den vierten und fünften Punkt nennen, damit
Sie vollständig wissen, was unsere Forderungen sind und
bleiben:

Viertens. Für die Alterssicherung muss die nachgelagerte Besteuerung gelten. Sie haben sich, als ich das im
Frühjahr beschrieben habe und dies veröffentlicht worden
ist, in hämischer Weise darüber lustig gemacht und die
Öffentlichkeit hinters Licht geführt. Mittlerweile - ich bedanke mich dafür - ist der Bundesfinanzminister so weit,
das anzuerkennen. Das Prinzip ist richtig: Nur mit nachgelagerter Besteuerung haben insbesondere Arbeitnehmerfamilien die notwendigen Freiräume, um aus nicht
versteuertem Einkommen zusätzliche Vorsorgebeiträge
aufwenden zu können.

Schließlich fünftens. Die Alterssicherungssysteme
müssen so ausgestaltet sein, dass Altersarmut in der Bundesrepublik Deutschland nicht entstehen kann.

Das sind unsere Forderungen. Wenn Sie darauf eingehen, kann es eine gemeinsame Rentenreform geben.

Herr Bundeskanzler, wir brauchen eine Stabilisierung
der Sozialversicherungsbeiträge, und zwar nicht nur, um
zusätzliche Belastungen der jungen Generation zu begrenzen. Wir brauchen sie auch, um endlich die Lohnzusatzkosten in den Griff zu bekommen, und wir brauchen
sie ferner, um dadurch Impulse auf dem Arbeitsmarkt
auszulösen.

Sie haben mehrfach betont, welche gute Entwicklung
auf dem Arbeitsmarkt eingesetzt habe, seitdem Sie in
Deutschland die Verantwortung übernommen haben. Sie
haben dabei - sicher nicht zufällig - das Jahr 1998 gar
nicht erwähnt, denn im Jahre 1998 konnten Sie sich auf
eine relativ gute Arbeitsmarktkonjunktur stützen. In diesem Jahr hat es 320 000 neue Arbeitsplätze in Deutschland gegeben. Das war aber das letzte Jahr der alten
Regierung.

Im ersten Jahr der neuen Regierung, im Jahre 1999, ist
es auf dem Arbeitsmarkt praktisch zu einem Stillstand
gekommen. Im Jahr 2000 zeichnet sich der Arbeitsmarkt
in der Tat einmal dadurch aus, dass die Arbeitslosenzahlen zurückgehen, und zum anderen dadurch, dass die Zahl
der Beschäftigten zunimmt. Bei Licht betrachtet gibt es
aber für diese Entwicklung zwei Ursachen: Aus älteren
Arbeitslosen werden Rentner; nicht etwa aus jüngeren Arbeitslosen Beschäftigte.

Wenn sich die Beschäftigtenzahl verändert, dann im Wesentlichen deshalb, weil Sie im letzten Jahr aus den
geringfügigen Beschäftigungsverhältnissen sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse gemacht
haben. Das ist die Ursache.

Ich sage Ihnen: Wenn sich die Bundesregierung entschließen sollte, für den Rest ihrer Amtszeit in geschlossener Formation in die Toskana zu reisen, würde in der
Bundesrepublik Deutschland die Arbeitslosenzahl trotzdem zurückgehen, allein aus demographischen Gründen.
Das hat mit Ihnen und Ihrer Politik nichts zu tun. Ich will
Ihnen auch nachweisen, dass dies im europäischen Kontext eine Arbeitsmarktentwicklung darstellt, mit der wir
nicht zufrieden sein können.





Hätte sich der Arbeitsmarkt in der Bundesrepublik
Deutschland im Jahre 1999 genauso wie in den anderen
Ländern der Europäischen Union entwickelt, dann hätte
es in Deutschland im Jahre 1999 - bei vergleichbaren
Wachstumsraten - rund 500 000 Arbeitsplätze mehr geben müssen.

Deutschland steht hinsichtlich der Entwicklung auf dem
Arbeitsmarkt nach wie vor auf einem der hintersten Plätze
in der Europäischen Union.

Die Lage auf dem Arbeitsmarkt ist insbesondere in den
neuen Bundesländern besorgniserregend. Darüber haben Sie, Herr Bundeskanzler, zwar gesprochen, aber Ihre
Reise in die neuen Länder war für Sie eine Reise in ein unbekanntes Land.

Die Ablehnung der deutschen Wirtschafts- und Währungsunion und Ihre herabsetzenden Äußerungen über die
Menschen in den neuen Ländern machen jedem deutlich,
dass die fünf neuen Länder keine wirkliche Herzenssache
für Sie sind.

Es ist deshalb auch kein Zufall, dass sich diese Bundesregierung, als es beispielsweise darum ging, den Standort
für die Fertigungsstätte des großen Airbus in der Bundesrepublik Deutschland festzulegen, mit keinem Wort für
den Standort Rostock-Laage eingesetzt hat. Der Aufbau
Ost war nie wirklich Chefsache.

Statt den Betrieben, den Arbeitnehmern und den Menschen in den neuen Bundesländern notwendige Hilfen zu
gewähren, haben Sie in der vorletzten Woche eine zwei
Wochen dauernde schöne Reise gemacht: Hände schütteln, eine schöne Bootsfahrt, ein frisches Bier und immer
wieder winke, winke. So sah das Medienbild des Bundeskanzlers aus.

Dabei haben die Menschen in den neuen Bundesländern
in den letzten zehn Jahren doch wirklich Enormes geleistet. Wer heute mit offenen Augen durch Sachsen und Thüringen, aber auch durch Brandenburg, Sachsen-Anhalt
und Mecklenburg-Vorpommern geht, der müsste eigentlich feststellen: Die blühenden Landschaften sind in den
neuen Bundesländern entstanden.

Wir alle wissen aber, dass die neuen Bundesländer
noch einige Jahre die Hilfe und die Solidarität der alten

Bundesländer und auch der gesamten Bundesrepublik
Deutschland benötigen.

Aber was machen Sie? Im Haushalt 2001 werden die Mittel für die neuen Länder um rund 3 Milliarden DM
gekürzt: Straßenbau minus 200 Millionen DM, Nachholinvestitionen für die Bahn - Sie sprechen sich doch immer
so sehr für den Ausbau von Schienenwegen und des öffentlichen Personennahverkehrs aus - minus 1,5 Milliarden DM im Vergleich zu 1999. Überall, egal, ob man sich
die Mittel für die Pflegeeinrichtungen, für Forschung und
Entwicklung oder zur Verbesserung der regionalen
Wirtschaftsstruktur Ost ansieht, werden die Mittel für
die neuen Länder gekürzt. Herr Bundeskanzler, noch
nicht einmal die ICE-Strecke Nürnberg-Erfurt-Berlin
konnte gerettet werden. Das ist die Bilanz von zwei Jahren Aufbau Ost der Bundesregierung unter Gerhard
Schröder.

Ich möchte Sie, Herr Bundeskanzler, aus aktuellem
Anlass fragen, ob Sie wenigstens bereit sind, sich in den
kommenden Tagen und Wochen - die Entscheidungen
werden nämlich dann getroffen werden - dafür einzusetzen, dass es in den neuen Bundesländern wenigstens ein
eigenständiges Energieversorgungsunternehmen geben wird, ein Energieversorgungsunternehmen, das über
die modernsten Kohlekraftwerke verfügen kann, die es
zurzeit auf der Welt gibt. Es wäre das einzige große Unternehmen, das seinen Standort nicht im Westen, sondern
in den neuen Bundesländern hätte. Sie wissen genau,
worüber ich spreche, jedenfalls vermute ich es.

Es geht um ein Unternehmen, das möglicherweise unter
Führung eines großen amerikanischen Unternehmens aus
der Berliner Bewag, der Laubag, der Mibrag und der Veag
- vielleicht als nordostdeutsche Lösung - entstehen
könnte. Herr Bundeskanzler, wenn Sie es mit dem ernst
meinen, was Sie den Menschen in den neuen Bundesländern vor 14 Tagen versprochen haben, dann erwarten
diese Menschen zu Recht, dass Sie sich für eine solche
unternehmerische Entscheidung zugunsten der neuen
Bundesländer einsetzen und - dass die dort vorhandenen stillen Reserven in Höhe von
rund 4 Milliarden DM nicht wieder den westdeutschen
Unternehmen zufließen, deren Zentralen in den alten
Bundesländern liegen. An dem Ergebnis kann man Ihre
Ernsthaftigkeit hinsichtlich dessen, was Sie in den neuen
Bundesländern machen, messen. Wir werden es tun.

Meine Damen und Herren, wir merken, dass der
nächste Bundestagswahlkampf näher rückt. Dies merken
wir nicht nur an der Reise in die neuen Länder, sondern
auch an Ihren Aussagen, Herr Bundeskanzler, zum Thema
der inneren Sicherheit. Ausgelöst wurde das durch eine





ganze Reihe von üblen Gewalttaten mit rechtsextremistischem Hintergrund. Plötzlich können Sie gar nicht genug
Forderungen aufstellen, wie man Gewalttäter schärfer
bestrafen kann. Sie geben im Urlaub ein Interview im
Fernsehen und sagen: Da braucht es die Härte der Polizei,
da braucht es die Härte der Justiz. - Einige Tage später
steht in der „Berliner Zeitung“: Die - gemeint sind die
Gewalttäter - müssen wissen: Es gibt was auf den Deckel,
wenn sie nicht spuren.

Rechtsextremismus ist wahrlich nicht nur ein Thema
der neuen Länder, aber dort ereignen sich bedauerlicherweise überproportional häufig Straftaten aus diesem Bereich. Ich will Sie daran erinnern, dass das SPD-Parteimitglied Professor Richard Schröder vor gar nicht langer
Zeit gesagt hat, dass eine wesentliche Ursache für das
Erstarken von Neonazis und Skinheads in den neuen Ländern darin liegt, dass viele Menschen im Osten das Gefühl
vermittelt bekommen, sie seien die Verlierer der Einheit
und Menschen zweiter Klasse in Deutschland. Die PDS
hat an dem Gefühl, das die Menschen haben, maßgeblichen Anteil. Ich sage sogar: Es ist ihre Existenzgrundlage,
den Menschen einzureden, dass sie Menschen zweiter
Klasse und die Verlierer der Einheit sind.

Wenn Sozialdemokraten zum gleichen Zeitpunkt gemeinsame Sache mit der PDS machen, dann verwischen
sie bewusst die Grenzen zwischen den demokratischen
Parteien der Mitte und den Linksextremen. Ich sage Ihnen: Wir müssen wehrhaft stehen gegen den linken wie
den rechten Extremismus in der Bundesrepublik Deutschland.

Wer den Linksradikalismus hoffähig macht, Herr Bundeskanzler, ruft die Rechten auf den Plan.

Wenn wir gemeinsam dafür etwas tun wollen - wir sind
dazu bereit -, dass politischer Extremismus in Deutschland rechts wie links keine Chance mehr hat, dann müssen wir entschlossen für Freiheit und Rechtsstaat, für
Toleranz und Ausländerfreundlichkeit eintreten.

Wir sind dazu uneingeschränkt bereit.

Wenn Sie, meine Damen und Herren, mit Ihren Zwischenrufen auf die Auseinandersetzung hinweisen, die
wir vor eineinhalb Jahren in Hessen miteinander ausgetragen haben,

dann will ich dazu zwei Bemerkungen machen. Im letzten
Jahr hat die CDU Deutschlands eine Unterschriftenkampagne gegen die doppelte Staatsbürgerschaft gemacht.

Sie reden jetzt über Volksbefragungen und kritisieren uns,
dass wir im letzten Jahr gegen eine falsche politische Entscheidung dieser Koalition das Volk befragt haben.

Aber noch schlimmer: Sie haben uns im letzten Jahr
den Vorwurf gemacht, dass wir mit dieser Unterschriftenaktion rechtsradikale Straftaten in Deutschland erst möglich machen und damit fördern.

Die Kriminalitätsrate mit rechtsextremistischem Hintergrund im Land Hessen liegt an der zweitletzten Stelle in
der gesamten Bundesrepublik Deutschland. Nur noch im
Saarland gibt es weniger Straftaten mit rechtsextremistischem Hintergrund als in Hessen. Dies zeigt, die Sorgen
und Nöte der Menschen ernst zu nehmen und sie aufzufordern, an der politischen Willensbildung teilzunehmen,
verhindert politischen Extremismus und fördert ihn nicht.

Ich komme auf die innere Sicherheit zurück. Herr Bundeskanzler, wir würden von Ihnen gerne wissen, welche
Initiativen Sie jetzt angesichts Ihrer Ankündigungen im
Sommer für richtig halten und inwieweit Sie Ihren Bundesinnenminister und die Bundesjustizministerin beauftragt haben. Wird es, wie es der Bundesinnenminister
angekündigt hat, einen verstärkten Einsatz des Bundesgrenzschutzes geben, beispielsweise an öffentlichen und
gefährdeten Orten wie Bahnhöfen, wo die Kriminalitätsschwerpunkte wirklich sind?

Gibt es ein Maßnahmenkonzept gegen die Verwahrlosung
unserer Städte? Wir könnten Ihnen dazu wieder unseren
Vorschlag anbieten, damit zu beginnen, die Graffitischmierereien zu verbieten, Herr Bundeskanzler. So kann
man damit anfangen, Kriminalität zu bekämpfen.

Sind Sie, Herr Bundeskanzler, für eine bessere Videoüberwachung von Kriminalitätsschwerpunkten, so wie
das beispielsweise in der Stadt Leipzig mit großem Erfolg
praktiziert wird?

Wenn Sie das wollen, dann bringen Sie entsprechende
Gesetzentwürfe in den Bundestag ein. Wir werden uns denen nicht verschließen.





Ich sage Ihnen noch etwas: Wenn für Sie wie für uns
die Bilder unerträglich sind, die zeigen, dass wenige
Meter von hier entfernt Neonazis, Skinheads in Uniformen durch das Brandenburger Tor marschieren und dort
Fahnen schwenken, die in diesem Land keiner mehr sehen
will, dann frage ich Sie: Warum legen Sie keine Vorschläge zur Erweiterung der Bannmeile und zur Verschärfung des Versammlungsrechts auf den Tisch?
Warum machen Sie es dann nicht?

Herr Bundeskanzler, wenn Sie wie wir der Meinung
sind, dass, wie Sie sich ausgedrückt haben, bei allem
Respekt vor der Unabhängigkeit der Justiz mit Bewährungsstrafen in Deutschland nicht so freundlich umgegangen werden darf - so haben Sie es in einem Interview vor 14 Tagen gesagt -, warum lassen Sie es dann zu,
dass Ihre Bundesjustizministerin zum selben Zeitpunkt
den Vorschlag macht, die Strafaussetzung zur Bewährung
auf Freiheitsstrafen bis zu drei Jahren auszudehnen? An
dieser Stelle stimmt in Ihrer Innen- und Rechtspolitik
doch nichts mehr, was die Entschlossenheit der Bekämpfung von Kriminalität in Deutschland betrifft.

Ich komme auf die relativ stabile Konjunktur zurück.

Herr Bundeskanzler, lassen wir den Streit außer Betracht,
woher es kommt und wer die Verdienste hat: Wir haben
in der Bundesrepublik Deutschland, wie in vielen anderen
Ländern, gegenwärtig eine relativ stabile Konjunktur. Das
müsste doch eigentlich die Zeit sein, wo Sie einen wirklich entscheidenden Impuls - über die Steuerpolitik hinaus - für die Modernisierung unseres Landes geben.
Ihre Halbzeitbilanz, Herr Bundeskanzler, bleibt weit hinter dem zurück, was unter den gegenwärtigen ökonomischen Rahmenbedingungen in der Bundesrepublik
Deutschland an Modernisierung möglich wäre. Ich will
Ihnen drei Beispiele nennen.

Warum packen Sie das ganze Thema „Reform des Arbeitsmarktes in Deutschland“ nicht an? Ich vermute, Sie
kennen folgenden Fall, den ich kurz schildern will: Vor
einem Jahr wurden in einem Zweigwerk der Volkswagen
AG in Emden 1 100 Mitarbeiter, die dort in einem befristeten Arbeitsverhältnis angestellt waren, nicht weiter beschäftigt, weil die Auftragslage das nicht zuließ. VW
wollte diese 1 100 Beschäftigten nicht in die Arbeitslosigkeit entlassen, sondern bot ihnen einen so genannten
Transfersozialplan - Weiterbeschäftigung in Arbeitsplätzen bei Unternehmen in der näheren Umgebung - an. Es
gab 1 200 Angebote für eine unbefristete Weiterbeschäftigung - und das bei 1 100 zu entlassenden Arbeitnehmern
bei VW. Kein einziges der angebotenen Beschäftigungsverhältnisse beinhaltete ein Entgelt, das nicht mindestens
um 500 DM über dem Arbeitslosengeld liegt.

Von den 1 100 Beschäftigten bei VW - ich mache daraus niemandem einen Vorwurf haben sich ganze drei entschlossen, das Angebot anzunehmen. Alle anderen haben es vorgezogen, vorläufig in
die Arbeitslosigkeit zu gehen. Ich sage es noch einmal: Ich
mache keinem Beteiligten einen Vorwurf.

- Nein, keinem. - Ich mache allenfalls uns den Vorwurf,
dass wir nicht in der Lage sind, den Arbeitsmarkt so zu
organisieren, dass die Anreize zur Fortsetzung einer Beschäftigung höher als der Gang in die Arbeitslosigkeit
sind.

Warum, Herr Bundeskanzler, setzen Sie ungeprüft die
so genannte aktive Arbeitsmarktpolitik mit einem Volumen von rund 40 Milliarden DM fort, obwohl Ihnen
mehrere Angebote - auch ein ganz konkretes vom Zentrum für Europäische Wirtschaftsforschung in Mannheim - vorliegen, dieses Instrumentarium - das haben
nicht Sie erfunden, sondern das gibt es schon lange -, das
sich in der Zwischenzeit als in höchstem Maße ineffizient
herausgestellt hat - weil noch nicht einmal die Hälfte derer, die solche Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen besucht
haben, eine Beschäftigung im ersten Arbeitsmarkt erhalten kritisch und wissenschaftlich überprüfen zu lassen?
Warum, Herr Bundeskanzler, lehnen Sie dieses Angebot
ab? Wann denn, wenn nicht jetzt, kann eine solche Reform
unseres Arbeitsmarktes stattfinden?

Warum greifen Sie nicht unser Angebot auf, die Zusammenlegung von Sozialhilfe und Arbeitslosenhilfe
weiter voranzubringen? Nicht in der Form, wie Sie es
jetzt machen, dass ein Informationsaustausch zwischen
den Behörden stattfindet, sondern in der Form, dass die
Leistungsgesetze einander angepasst werden, sodass diejenigen, die die Arbeit verweigern, nicht nur bei der Sozialhilfe, sondern auch bei der Arbeitslosenhilfe entsprechende Kürzungen hinnehmen müssen. Warum machen
Sie das nicht? Wann denn, wenn nicht jetzt, Herr Bundeskanzler?

Ich will jetzt aus Zeitgründen nicht auf Ihre Vorschläge
zur gesetzlichen Regelung der Gleichstellung von so genannten gleichgeschlechtlichen Lebensgemeinschaften
eingehen. Darüber kann man sprechen. Es gibt sicherlich
den einen oder anderen Punkt, an dem man etwas verändern kann. Das eigentliche zentrale Thema der Familienpolitik in Deutschland kann diese Frage doch wohl nicht
darstellen.

Warum nehmen wir es uns nicht gemeinsam vor, in den
nächsten fünf bis zehn Jahren den Familienleistungsausgleich für Familien mit Kindern - nicht gleichgeschlechtliche Lebensgemeinschaften, sondern Familien mit Kindern - so zu verbessern, dass in der Bundesrepublik
Deutschland spätestens in zehn Jahren kein Kind mehr
von Sozialhilfe leben muss? Warum nehmen wir uns das
nicht gemeinsam vor?

Meine Damen und Herren, ich will zum Schluss noch
einige Sätze zur Entwicklung in der Europäischen Union
sagen. Ich freue mich darüber, dass Sie, Herr Bundeskanzler, das angesprochen haben. Ich will es kurz machen: - Sie werden mit dem, was Sie sich im Rahmen der Regierungskonferenz zur Vorbereitung auf die Erweiterung
der Europäischen Union vorgenommen haben, zu kurz
springen.

Ich sage Ihnen das ohne jede Häme.

Wir wollen den Erfolg der Osterweiterung der Europäischen Union. Sie wissen, dass weder mit den Beschlüssen des Berliner Gipfels zur Agenda 2000 noch mit dem,
was jetzt auf der Tagesordnung der Regierungskonferenz
steht, die Erweiterungsfähigkeit der Europäischen Union
herbeigeführt wird. Sie wissen es. Deswegen war es ein
schwerer politischer Fehler, dass Sie die Zahl der möglichen Beitrittskandidaten beim Gipfel in Helsinki kritiklos
auf 11 angehoben haben, aber gleichzeitig nicht dafür
gesorgt haben, dass die notwendigen politischen, institutionellen und finanziellen Voraussetzungen dafür in der
Europäischen Union geschaffen werden.

Diese Europäische Union steuert nicht nur auf eine Akzeptanzkrise in der Bevölkerung zu, sie steuert auf eine
tiefe politische Sinn- und Identitätskrise zu, wenn Sie jetzt
nicht unseren Vorschlag aufnehmen, in der Bundesrepublik Deutschland und in der Europäischen Union eine
Diskussion über die Kompetenzverteilung im Rahmen
der Erörterung eines Verfassungsvertrages zu beginnen,
so wie Wolfgang Schäuble es schon vor sechs Jahren vorgeschlagen hat.

Ich komme zum Schluss.

Die notwendige Modernisierung unseres Landes, fest
eingebettet in eine Konzeption der Vertiefung und Erweiterung der Europäischen Union, lässt sich nur erfolgreich
gestalten, wenn ein politisches und ökonomisches Ordnungskonzept dahinter steckt. Sie, Herr Bundeskanzler,
haben vor Jahresfrist in einem nach Ihnen und dem Britischen Premierminister Tony Blair benannten Positionspapier, in dem viel von Anpassung und Flexibilität die Rede
war, zwischen einer Marktwirtschaft, die es geben müsse
und die es zu unterstützen gelte, und einer Marktgesellschaft, die es nicht geben dürfe, unterschieden. Sie haben
mit dieser willkürlichen Unterscheidung gezeigt, dass Sie
trotz aller Modernisierungsrhetorik das Ordnungskonzept
der sozialen Marktwirtschaft nicht wirklich verstanden
haben.

Die Väter der sozialen Marktwirtschaft weisen zu Recht
darauf hin, dass diese angeblich getrennten Lebenswelten
in Wahrheit eine harmonische Einheit darstellen müssen
und dass sie als ganz wesentliche Voraussetzung eine
wettbewerbsorientierte Ordnung haben.

Deswegen sage ich Ihnen: Was jetzt ansteht, ist eine
Generalsanierung unserer Systeme und deren Ausrichtung auf die Existenzbedingungen Deutschlands und Europas im 21. Jahrhundert. Davon dürfen Sie nicht Teile
isoliert sehen, sondern Sie müssen das Ganze im Zusammenhang sehen. Verantwortete Freiheit - dieses Leitbild legen wir einer solchen Ordnung zugrunde, die im
Zeitalter der Globalisierung einzig zukunftsweisend ist.

Eine gute Reformpolitik, Herr Bundeskanzler, muss
das Ganze im Auge haben, um wirklich zukunftsfähig zu
sein. Dazu bedarf es des Denkens in Grundsätzen und in
Grundwerten. Nur dies führt zu einer Politik, die auf den
Geist der Freiheit der Bürger setzt und Freiheit, Verantwortung und soziale Gerechtigkeit zum Ausgleich bringt.
Hierfür, meine Damen und Herren, stehen CDU und CSU.

 Herr Präsident! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! 1949 kam Hannah
Arendt erstmalig wieder nach Deutschland. Als Fremde
und zugleich als Einheimische fand sie in Deutschland ein
physisch, moralisch und politisch fast völlig zerstörtes
Land vor. Gleichzeitig erschrak sie angesichts der Apathie, des allgemeinen Gefühlsmangels, der Geschäftigkeit, die sie vorgefunden hat und die sie als Zeichen für
eine Flucht aus der Wirklichkeit und aus einem verantwortlichen Umgang mit der schrecklichen Vergangenheit
empfunden hat, die erst wenige Jahre zurücklag. Wie
sollte hier, so fragte sie sich selbst und andere, jemals wieder eine gemeinsame Welt, ein wirklicher politischer
Raum der Freiheit entstehen, wie jemals wieder ein Leben
von Juden in Deutschland möglich sein?

Heute, mehr als 50 Jahre später, können wir feststellen:
Mitbürger jüdischen Glaubens haben in Deutschland eine
neue Heimat oder wieder ihre Heimat gefunden. Ich finde,
dies ist ein ermutigendes Zeichen und ein Glücksfall für
unser Land.

Es ist auch Ausdruck eines wieder entstandenen Vertrauens in unsere Verfassung, in unsere freiheitliche Demokratie und in die Menschen in unserem Land. Es ist
auch Anerkennung der Anstrengungen, die im Umgang
mit dem dunkelsten und schrecklichsten Teil unserer Geschichte unternommen wurden. Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen und wir
werden alles tun, damit dieses Vertrauen nicht enttäuscht
wird.

Jüdische Gemeinden in Deutschland und deren religiöse Kultur sind eine Bereicherung für uns alle. Das sehen wir nicht nur hier in Berlin, sondern auch überall dort
in unserem Land, wo sich im Kleinen wie im Großen wieder jüdische Gemeinschaften gebildet haben. Nirgendwo,
so eine Studie des Jüdischen Weltkongresses aus dem
Jahre 1998, wachsen die jüdischen Gemeinden so schnell
wie in Deutschland. Gleichzeitig interessieren sich immer
mehr auch nicht jüdische Mitbürger für jüdische Kultur.
Ich finde, auch dies ist eine positive Entwicklung.

Die außerordentliche Entwicklung der Philosophie, der
Wissenschaft insgesamt, der Wirtschaft und der Kultur
vor allem seit dem 18. Jahrhundert bis heute wären in
Deutschland ohne die großartigen Beiträge jüdischer Mitbürger nicht möglich gewesen.

Die Namen von Moses Mendelssohn, Ludwig Börne,
Heinrich Heine, Kurt Tucholsky, Lion Feuchtwanger,
Martin Buber, Leonard Cohen, Theodor Lessing oder
Walther Rathenau mögen hier nur stellvertretend für viele
genannt sein. Sie machen schmerzlich deutlich, wie groß
der Verlust durch den Holocaust auch und gerade in diesem Bereich gewesen ist.

Wir wollen und müssen alles tun, damit diese Kultur
ihren Reichtum auch in Zukunft in Deutschland weiter
und wieder voll entfalten kann.

Jene Frauen und Männer jüdischen Glaubens, die wieder nach Deutschland zurückgefunden oder ihr Leben hier
aufgebaut haben, sollen sich in ihrer Entscheidung bestätigt fühlen können. Im wiedervereinten Deutschland
- und damit auch im zusammenwachsenden Europa - haben wir neue Chancen, gemeinsam Zukunft zu gestalten.

Umso erschreckender sind die jüngsten Übergriffe auf
jüdische Mitbürger, jüdische Gemeindezentren und jüdische Friedhöfe. Kann man - so fragen viele - nach dem
Zivilisationsbruch als Jude in Deutschland leben? Diese
Frage, die so viele Juden nach 1945 umtrieb, wird angesichts der jüngsten Anschläge wieder gestellt. Es ist eine
Frage nach dem Vertrauen darauf, in Deutschland sicher,
frei und anerkannt leben zu können.

Der Angriff auf jüdische Einrichtungen zielt in der Tat
nicht nur auf die hier lebenden jüdischen Mitbürger, er
zielt nicht nur auf die Minderheit der deutschen jüdischen
Bürger; er zielt auf uns alle. Es ist erschreckend und wird
daher völlig zu Recht von uns allen scharf verurteilt.

Es muss deshalb alles getan werden, dass diese feigen
und hinterhältigen Straftaten mit allen Mitteln des Rechtsstaats verfolgt und aufgeklärt werden. Die Täter sind
strafrechtlich zur Verantwortung zu ziehen und künftigen
Ausschreitungen muss noch stärker als bisher vorgebeugt
werden.

Allen Tendenzen von Antisemitismus, Extremismus,
Fremdenfeindlichkeit, Rassismus und Intoleranz gegenüber Minderheiten wollen wir mit deutlichem Protest hier
im Bundestag wie überall im Land entgegentreten und
durch entschiedenes, mutiges Eintreten für den zivilisierten Umgang miteinander überwinden helfen.

Die Straftaten Einzelner oder kleiner Gruppen verurteilen wir mit allem Nachdruck. Aber sie sind kein Spiegelbild der deutschen Gesellschaft insgesamt; sie sind
nicht gleichzusetzen mit unserem Land. Deutschland ist
und bleibt ein weltoffenes, tolerantes Land.

Deshalb bitten wir die jüdischen Mitbürger, trotz aller
Ängste und Verunsicherung in diesen Tagen, die Einstellungen und unverständlichen Ressentiments von wenigen
nicht für die Einstellung aller in unserer Gesellschaft zu
halten. Die ganz große Mehrheit aller Deutschen verdammt solche Gewalttaten und Verbrechen. Die überwältigende Mehrheit unserer Mitbürger will das Zusammenleben mit Bürgern jüdischen Glaubens, ist solidarisch mit
den jüdischen Gemeinden und ihren Mitgliedern. Angriffe auf jüdische Mitbürger und ihre Einrichtungen
empfinden wir deshalb als Angriff auf uns alle.

Antisemitismus, Rassismus und Fremdenhass bilden
oft einen Zusammenhang im Denken und Handeln vor allem von Rechtsextremisten. Deswegen müssen wir all

dieses zugleich bekämpfen. Ich stimme deshalb dem Präsidenten des Zentralrats der Juden in Deutschland, Paul
Spiegel, ausdrücklich zu, wenn er fordert:

Es müssen überzeugende Zeichen gegeben werden,
dass die Mehrheit der Gesellschaft Schulter an
Schulter steht mit den jüdischen Gemeinden im
Kampf gegen Rechtsextremismus.

Dies wollen wir tun und die CDU/CSU-Bundestagsfraktion setzt sich mit allen Kräften dafür ein.

Wir müssen zugleich sorgfältig überlegen, was gegen
den Rechtsextremismus tatsächlich wirksam ist. Wir haben in diesem Zusammenhang in den letzten Wochen eine
intensive Diskussion über das Verbot der NPD begonnen. Lassen Sie mich dazu zweierlei sagen: Erstens. Die
Initiative zu einem Parteienverbot ist nicht in erster Linie
Sache eines Parlaments, sondern zunächst eine klassische
Aufgabe der Exekutive, also der Bundesregierung, die
nach gründlicher Prüfung aller nur ihr zur Verfügung stehenden Informationen einen Verbotsantrag stellen kann,
je nach Schwere der Vorwürfe im Einzelfall vielleicht sogar stellen muss. Dann obliegt es aber dem Bundesverfassungsgericht, die eigentliche Entscheidung zu treffen.
Das sollten wir strikt beachten.

Hinzu kommt, dass die Hürden für ein Parteienverbot
sehr hoch liegen. Die Partei muss verfassungsfeindlich
sein, das heißt aggressiv und kämpferisch gegen die
freiheitlich-demokratische Grundordnung vorgehen. Das
muss durch die Bundesregierung sehr genau nachgewiesen werden, damit es nicht zu Fehleinschätzungen mit fatalen Konsequenzen kommt.

Zweitens. Es ist in jedem Fall mindestens ebenso wichtig, den Rechtsextremismus in unserem Land politisch zu
bekämpfen.

Es ist wichtig, geistigen Entwurzelungen durch geistige
Orientierung zu begegnen. Deswegen müssen wir all die
Gemeinschaften stärken, in denen demokratische Werte
und zivile Haltungen eingeübt werden: die Familien, die
Schulen, die Ausbildungsstätten und die Jugendeinrichtungen.

Dazu gehört auch, jeder heranwachsenden Generation
Wissen über die menschenverachtenden Diktaturen in
Deutschland zu vermitteln und die Erinnerung an den Holocaust nicht verblassen zu lassen. Dazu gehört aber
ebenso - und das findet sich leider kaum in einem Schulbuch in Deutschland -, den außerordentlichen Beitrag zu
vermitteln, den jüdische Mitbürger vor allem in wissenschaftlicher, wirtschaftlicher und kultureller Hinsicht in
unserem Land und für unser Land geleistet haben. Auch
das gehört zu unserer Geschichte.

Um diesen Beitrag zu wissen bedeutet, dass jüdische Mitbürger zu uns gehören. Es lässt sie spüren, dass sie gewollt
sind und gewollt bleiben.

Wer die eigene Geschichte kennt und um diesen Beitrag
weiß, der ist auch eher zur Zivilcourage bereit. Denn
mehr Zivilcourage im normalen Alltag trägt zu einem
Klima der Ächtung antisemitischer, menschenrechtsfeindlicher Äußerungen und Taten bei.

Wenn wir mehr Zivilcourage im Alltag leben, dann ist
das auch eine Antwort an unsere jüdischen Mitbürger: Haben Sie weiter Vertrauen in die Deutschen und die deutsche Demokratie! Die Förderung von Zivilcourage - davon bin ich überzeugt - ist ein Schlüssel dafür, dass
jüdisches Leben ohne Angst zu einer dauerhaften Normalität in Deutschland werden kann.

Wir sagen deshalb klar: Antisemitismus, Extremismus
und Gewalt dürfen in unserer Gesellschaft keinen Platz
haben. Die Achtung der Menschenwürde und religiöse
Toleranz sind nicht nur Wesensmerkmale unserer freiheitlichen Ordnung. Das Engagement der Bürger für die
Verfassung muss tagtäglich gelebte Realität sein. Dazu
gehören eine ständige Empfindsamkeit für die Verletzung
von Recht, die Ächtung von Gewalttaten und praktische
Zeichen der Solidarität mit unseren jüdischen Mitbürgern
durch Gesten und Hilfsangebote.

Wir wollen in Deutschland die Kultur der Verständigung und des Verstehens weiter ausbauen, in der das Zusammenleben von Menschen unterschiedlichen Glaubens
als ganz natürlich gilt, und auch eine Kultur, in der jüdische Mitbürger sich nicht mehr die Frage stellen müssen,
wie sie als Juden in Deutschland leben können, weil ein
Miteinander selbstverständlich ist und Deutschland auch
ihre Heimat ist.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Herr Bundeskanzler,
die CDU/CSU-Bundestagsfraktion unterstützt Sie und
Ihre Regierung bei dem wichtigen Vorhaben, am 7. und
8. Dezember in Nizza zu einem guten Abschluss der Regierungskonferenz zu kommen. Wir wissen, dass dies






vermutlich eine der wichtigsten Konferenzen ist, die die
Europäische Union in den letzten Jahren abgehalten hat.
Wir wollen, dass diese Konferenz ein Erfolg wird, insbesondere weil sie die Voraussetzungen für die auch von uns
gewollte und von uns für notwendig und richtig gehaltene
Osterweiterung schaffen soll.

Sie haben völlig zu Recht darauf hingewiesen, dass
dies einen breiten politischen Konsens in der Bundesrepublik Deutschland erfordert. Sie haben auch angemahnt,
den Menschen in unserem Land die Ängste vor diesen
Veränderungen zu nehmen. Ich habe mir allerdings
während Ihrer Regierungserklärung die Frage gestellt,
wie denn wohl jemand reagiert, der Sie heute Morgen am
Fernseher gesehen hat,

welche Empfindungen er hat und ob er die eine oder andere Sorge weniger hat, nachdem Sie gesprochen haben.

Herr Bundeskanzler, Ihre Regierungserklärung war so
leidenschaftslos

und in einer solchen Bürokratensprache abgefasst,

dass nun wirklich niemand, der Ihnen zugehört hat, die
zentrale Botschaft verstanden hat, um die es eigentlich
uns allen gehen müsste.

Sie haben sauber abgearbeitet, was Ihnen aufgeschrieben
worden ist. Aber die zentrale Botschaft - es geht nämlich
darum, mit dem Erfolg dieser Regierungskonferenz das
wichtigste Projekt zu Beginn des 21. Jahrhunderts in der
Europäischen Union auf den Weg zu bringen - hat niemand verstanden, der Ihnen heute Morgen zugehört hat.

Herr Bundeskanzler, wenn es darum geht, den Menschen Ängste und Sorgen zu nehmen, stelle ich mir schon
die Frage, warum Sie ein zentrales - vielleicht das zentrale - europäisches Thema, das in diesen Tagen die Öffentlichkeit beherrscht und das den Menschen wirklich
Angst macht, überhaupt nicht angesprochen haben, nämlich die Fälle von BSE-Erkrankungen und die sich daraus
ergebene Krise.

- Nein, das ist kein Thema von Nizza.

Aber wenn Sie die Zustimmung zur europäischen Politik
zurückgewinnen wollen, dann müssen Sie über die Themen sprechen, mit denen die Nöte und Sorgen der Menschen zusammenhängen. BSE ist ein europäisches Thema!

Sie hätten durchaus darauf hinweisen können, dass es
große Schwierigkeiten gibt, die Rechtsgemeinschaft der
Europäischen Union bei diesem Thema herzustellen, bei
dem es darum geht, dass sich nicht nur die Bundesrepublik Deutschland, sondern auch die anderen Mitgliedstaaten an das halten, was in der Europäischen Union vereinbart worden ist. Aber kein Wort davon an dieser Stelle. Sie
haben eine große Chance vertan, den Menschen Sorgen zu
nehmen und ihnen das Vertrauen zu geben, dass die Europäische Union in der Lage ist, die großen Aufgaben der
Zukunft zu lösen.

Herr Bundeskanzler, mir ist bei der Vorbereitung der
heutigen Aussprache ein Zweites aufgefallen: Sie haben
in der zweijährigen Amtszeit als Bundeskanzler der Bundesrepublik Deutschland bis zum heutigen Tag, einschließlich dieser Regierungserklärung, weder hier im
Deutschen Bundestag noch außerhalb des Deutschen
Bundestages eine wirklich große europäische Rede gehalten,

in der die Leidenschaft für dieses große Thema Europa
zum Ausdruck gekommen wäre.

Bei aller berechtigten oder unberechtigten Kritik an der
früheren Bundesregierung kann ich nur sagen: Für Europa
hat es in der früheren Bundesregierung - wie übrigens in
allen früheren Bundesregierungen - eine größere Bereitschaft zum Engagement und eine größere Leidenschaft
als bei Ihnen gegeben.

In einer der wenigen Reden, die nachhaltige Wirkung
haben sollte, nämlich in der Rede, die Sie vor rund einem
Jahr in der Französischen Nationalversammlung gehalten
haben, haben Sie - völlig zu Recht - darauf hingewiesen,
dass die Zukunft der Europäischen Union ganz maßgeblich davon abhängig ist, dass das deutsch-französische
Verhältnis der Motor in dieser Europäischen Union





bleibt. Sie haben in Paris gesagt, Europa zähle auf
Deutschland und Frankreich. Keine der großen europäischen Aufgaben sei je gelöst worden, wenn sich Deutschland und Frankreich nicht einig gewesen seien. Keines der
großen europäischen Integrationsprojekte, so haben Sie
weiter ausgeführt, wäre jemals verwirklicht worden, hätten Deutschland und Frankreich nicht den Anstoß gegeben. Sie haben Recht, Herr Bundeskanzler, es ist wahr:
Die Zusammenarbeit der beiden großen Mitgliedstaaten
Deutschland und Frankreich war immer der Motor der
Europäischen Union.

Jetzt stelle ich Ihnen aber einmal die Frage: Was ist der
Befund ein Jahr später? Wir bekommen von den Medien
gegenwärtig - da ist offensichtlich nicht nur ein bisschen
Rauch, sondern da ist Feuer unterm Dach - eine Beschreibung des deutsch-französischen Verhältnisses, die
schlechter ist als jemals in den Jahren und Jahrzehnten zuvor. Ich nenne Ihnen nur einige Stichworte: „Außenminister Fischer irritiert Paris“; „Klimasturz in den Beziehungen zu Frankreich“; „Zwietracht stellt sich ein zwischen
Berlin und Paris“;

„Ein Duft von Arroganz“; „Der Lack ist ab“; „Védrine
über Fischer verärgert“. Herr Bundeskanzler, Ihr Außenminister wird in Paris in Anlehnung an den Rattenfänger
von Hameln mittlerweile offen als der „Flötenspieler“ bezeichnet.

Was ist los im deutsch-französischen Verhältnis, Herr
Bundeskanzler?

Wenn das, was Sie heute Morgen in Ihrer Regierungserklärung hier gesagt haben, richtig ist, dann erwarten
nicht nur wir, sondern das ganze Land von dieser Bundesregierung ein höheres Engagement hinsichtlich der
deutsch-französischen Beziehungen. Deswegen möchte
ich Ihnen die Frage stellen: Ist es richtig, was in den Zeitungen stand, dass Bundesaußenminister Joschka Fischer
seit Anfang Juli, also seit Beginn der französischen
Ratspräsidentschaft, die Sie mit Recht als so wichtig und
entscheidend bezeichnet haben, nicht mehr an den Ministerrunden seines französischen Amtskollegen in Paris
teilnimmt? Ist es richtig, dass Herr Fischer in Brüssel gesagt hat, es sei völlig nutzlos, an diesen Ministerrunden
teilzunehmen, und dass seitdem nur noch einer seiner Beamten dahin geschickt wird? Was war der Hintergrund der
Absage - nicht Ihres Verteidigungsministers, sondern des
Präsidenten der europäischen Sozialisten - am letzten
Wochenende bei dem Kongress der französischen Sozialisten in Grenoble? Warum hat er dort nicht teilgenommen, für die deutsch-französischen Beziehungen geworben und als Präsident der Sozialdemokratischen Parteien
Europas eine Rede für Europa gehalten?

- Angesichts der Zurufe, die Sie zu diesem Thema hier
machen, werden bei mir die Zweifel, ob BSE auf den
Menschen übertragbar ist, noch geringer, als sie bisher ohnehin schon waren.

- Regen Sie sich ruhig weiter auf!

Herr Bundeskanzler, entscheidend ist doch, dass es offenbar im deutsch-französischen Verhältnis bei der Vorbereitung des Abschlusses der Regierungskonferenz in
Nizza eine ganze Reihe von ungeklärten Fragen gibt und
dass dies der Grund dafür ist, dass der Erfolg dieser Konferenz wirklich auf der Kippe steht.

Sie haben soeben in Ihrer Regierungserklärung ausdrücklich festgestellt, dass man sich im Ministerrat vorstellen kann, so oder so zu entscheiden. Das hier im Deutschen Bundestag von uns gemeinsam für richtig gehaltene
Entscheidungsverfahren der doppelten Mehrheit im Ministerrat ist also offensichtlich aufgegeben worden.

Schwerer wiegt, dass offensichtlich zwischen Deutschland und Frankreich in einer Reihe von politischen Sachfragen, die die europäische Politik betreffen und die auf
dem Gipfel in Nizza entschieden werden müssen, größere
Verstimmungen bestehen. Ich nenne ein wichtiges Beispiel, über das Sie kein Wort verloren haben: Was ist eigentlich auf europäischer Ebene und insbesondere im Verhältnis zwischen Deutschland und Frankreich in Bezug auf
die gemeinsame Handelspolitik los? Ende letzten Jahres
ist die Ministerkonferenz der WTO in Seattle gescheitert.
Das hatte vielfältige Gründe, die mit Sicherheit auch in
dem beginnenden amerikanischen Wahlkampf zu suchen
waren. Aber was ist die Konsequenz für die Europäer?
Sind Sie zusammen mit Frankreich bereit, dafür zu sorgen,
dass auf dem Gipfel in Nizza beschlossen wird, dass der
Bereich der Handelspolitik vom Einstimmigkeitsprinzip
zu Mehrheitsentscheidungen überführt wird? Sind Sie bereit, die auf WTO-Ebene stattfindenden Verhandlungen
über geistiges Eigentum und Dienstleistungen auf der
Grundlage von Mehrheitsentscheidungen der Europäischen Union zum Erfolg zu führen?

- Herr Fischer, Sie machen hier ständig Zurufe.

- Das kann er ja tun. Mich stört das nicht. - Nur, warum,
Herr Fischer, ist beim letzten deutsch-französischen
Gipfel in Vittel der Bundeswirtschaftsminister überhaupt
nicht dabei gewesen? Weil er in diesem Land offensichtlich nichts mehr zu sagen hat. Aber wirtschaftliche Fragen
sind doch wichtig!

Zu den Abschlusskommuniqués, die in diesem Zusammenhang verabschiedet worden sind, ist festzustellen:





Auf dem Gipfel in Nizza sollte die Entscheidung getroffen werden, dass die Kommission im Bereich der
Handelspolitik in Zukunft weltweit auf der Grundlage
von Mehrheitsentscheidungen des Rates tätig werden
kann. Zu diesem Thema wurde kein Wort gesagt.

Ein weiterer Punkt in Bezug auf das deutsch-französische Verhältnis: Warum ist es streitig, Maßnahmen, die
Personenkontrollen an den Binnen- und Außengrenzen
der Europäischen Union betreffen, zwischen Deutschland
und Frankreich vorzubereiten? Warum gibt es in dieser
Frage einen offensichtlich größer werdenden Dissens?
Glauben Sie denn im Ernst, dass der Gipfel von Nizza der
Erfolg werden kann, den wir wollen und der notwendig
ist, wenn es vorher im deutsch-französischen Verhältnis
eine solche Zunahme an Problemen und Störungen gibt,
die offensichtlich auch mit dem persönlichen Verhalten
mehrerer Mitglieder der Bundesregierung in Verbindung
zu bringen sind?

Herr Bundeskanzler, Sie haben über die Osterweiterung gesprochen und darauf hingewiesen, dass natürlich
gerade wir als Deutsche ein Interesse daran haben müssten, dass die deutsche Ostgrenze und die polnische Westgrenze nicht die Grenze bleibt, die den europäischen Kontinent weiter teilt. Wenn das aber so ist, dann frage ich Sie,
warum sich der polnische Außenminister vor kurzem veranlasst gesehen hat, ein Interview zu geben, in dem er zum
Ausdruck gebracht hat, dass er die deutsche Unterstützung insbesondere für den Beitritt Polens zur Europäischen Union vermisst. Was ist los im deutsch-polnischen
Verhältnis,

dass solche Erklärungen des polnischen Außenministers
notwendig gewesen sind?

Die Probleme in Ihrer Koalition und die Probleme, die
intern zwischen Ihnen, Herr Bundeskanzler, und der SPDBundestagsfraktion bestehen, absorbieren Sie in einem so
hohen Maße, dass Sie für die wichtigen europapolitischen
Themen und die bedeutenden Angelegenheiten, die jetzt
entschieden werden müssen, nicht den Kopf frei haben.
Das war Ihnen heute Morgen anzumerken.

Ich will es noch einmal ganz ausdrücklich sagen, damit
keine Missverständnisse entstehen: Wir sind bereit, mit
Ihnen zusammen dafür zu sorgen, dass Nizza ein Erfolg
wird.

Wir tragen dazu bei; übrigens haben wir mittlerweile offensichtlich bessere Kontakte zu unseren befreundeten
Parteien in Paris als Sie.

Wir sind bereit, mit Ihnen die Entscheidungen zu treffen,
die notwendig sind, um die Osterweiterung der Europäischen Union zu ermöglichen. Zu diesen Entscheidungen gehört nicht nur, dass die Institutionen in der Europäischen Union neu geordnet werden und dass das
Zusammenwirken der Institutionen innerhalb der Europäischen Union besser wird. Das ist eine notwendige
Voraussetzung, aber ganz sicher keine hinreichende.

Wir müssen in der Bevölkerung der Bundesrepublik
Deutschland für dieses große Projekt werben, und wir
brauchen eine Zustimmung der Bevölkerung, die wir gegenwärtig - das wissen Sie - nicht haben. Wir müssen den
Menschen gerade in unserem Lande deutlich machen, was
es bedeutet, dass wir vor der größten Erweiterung der Europäischen Union in ihrer Geschichte stehen.

Ich sage Ihnen voraus: Wenn Sie so weitermachen,
dann werden Sie die Zustimmung der Bevölkerung in
Deutschland dazu nicht gewinnen. Die Deutschen wollen
nämlich eine Antwort.

- Ich bedanke mich sehr herzlich, dass Sie der Opposition
so viel zutrauen, dass sie vernünftiges Regieren verhindern kann, wie das in Ihren Kreisen jetzt zum Ausdruck
gebracht wird. Ich will Ihnen ausdrücklich sagen: Wir
sind in diesem Bereich nicht an einem kleinlichen parteipolitischen Streit und Gezänk interessiert.

Sie werden sich schon einmal anhören müssen - ob Sie
wollen oder nicht -, wo die wirklich substanziellen Probleme in der Europäischen Union liegen. Wir lassen es
uns jedenfalls auch mit Ihren Zwischenrufen und mit
Ihrem Geschrei nicht verbieten, hier anzusprechen,
worum es in der europäischen Politik geht.

Neben allem, was jetzt in Nizza entschieden werden
muss - die Institutionen neu ordnen, das Zusammenwirken der Institutionen neu regeln, eine Vertiefung der Zusammenarbeit, die Überführung einer großen Zahl der
Entscheidungen in den Mehrheitsentscheid -, müssen Sie
bestrebt sein, die Zustimmung der Bevölkerung zu gewinnen. Ich will Ihnen übrigens ausdrücklich sagen: Ich
halte das, was Sie vorgeschlagen haben im Hinblick auf
das Rotationssystem in der Kommission, für mutig und
richtig. Es ist nicht selbstverständlich, dass ein großes
Mitgliedsland wie Deutschland sagt: Wir sind bereit, mit
Frankreich zusammen mal zwischendurch auf Zeit auf
die Vertretung in der Kommission zu verzichten. Das ist
ein mutiger und richtiger Schritt. Aber alles das reicht





nicht aus, um die Zustimmung der Bevölkerung für die
weitere europäische Politik, insbesondere für die Osterweiterung und die vertiefte Integration in Europa, zu gewinnen.

Wir werden eine sehr viel intensivere Debatte um
die Fragen führen müssen: Was soll die europäische Politik eigentlich lösen? Wo sind ihre Zuständigkeiten, ihre
Kompetenzen im wahrsten Sinne des Wortes? Was muss
bei den Mitgliedstaaten der Europäischen Union - möglicherweise sogar bei den Ländern und den Kommunen verbleiben bzw. von Europa auf sie zurück übertragen
werden?

Wenn Sie diese Debatte - wie das in einem im Übrigen
nicht zu kritisierenden Dokument der letzten deutsch-italienischen Begegnung zum Ausdruck kommt - auf das
Jahr 2004 vertagen, wenn Sie nicht unmittelbar nach
Nizza beginnen, die Frage der Kompetenzordnung und
eines Verfassungsvertrages auf die Agenda der europäischen Politik zu setzen, dann werden Sie größere Schwierigkeiten haben, schon das akzeptabel zu machen, was in
Nizza verabschiedet wird.

Die Menschen wollen wissen: Was kann und was muss
diese Europäische Union machen? Wofür ist sie zuständig, was sind die großen politischen Themen: Auf die Europäische Wirtschafts- und Währungsunion, die wir gemacht haben, Gott sei Dank mit breiter Zustimmung in
diesem Haus, müssen eine gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik, eine gemeinsame Verteidigungspolitik
und, so füge ich hinzu, eine gemeinsame Rüstungs- und
Rüstungskontrollpolitik folgen.

- Sie sagen: „Ja klar!“. Aber was war denn das am vergangenen Wochenende? Sie haben von einer „Truppenaufstellerkonferenz“ gesprochen, und zum selben Zeitpunkt müssen Sie sich von einem der führenden früheren
Soldaten öffentlich sagen lassen, dass die notwendigen
materiellen Voraussetzungen, die die Bundesregierung
dazu schaffen muss, überhaupt nicht vorhanden sind. Herr
Naumann hat Ihnen in der Wochenendpresse dezidiert
dargelegt, dass Sie eine Luftbuchung abgegeben haben.
Das ist so, wie Sie es hier vorgeschlagen haben, nicht zu
machen.

Es ist ja schön, dass da eine „Truppenaufstellerkonferenz“ stattgefunden hat. Wunderbar! Aber der Verteidigungsminister, der heute Morgen noch nicht einmal hier
im Plenum ist, muss die notwendigen Voraussetzungen
dafür schaffen, dass die Bundeswehr an einem solchen
Eurokorps, wie Sie es vorgeschlagen haben, wirklich teilnehmen kann. Fehlanzeige bei dieser Bundesregierung!
Nein, Herr Bundeskanzler, so geht es nicht.

Wir müssen darüber hinaus in der Innen- und Rechtspolitik dafür sorgen, dass die Europäische Union zumindest die Kompetenz erhält, die grenzüberschreitende organisierte Kriminalität zu bekämpfen. Auch dazu haben

Sie in Ihrer Regierungserklärung praktisch nichts gesagt.
Die Menschen erwarten aber eine Antwort der Regierung
der Bundesrepublik Deutschland auf diese große Herausforderung der Kriminalität, die mittlerweile grenzüberschreitend stattfindet. Fehlanzeige bei dieser Bundesregierung, kein Wort zu diesem Thema!

Wir sind - ich betone das jetzt ein drittes Mal, damit
Sie nicht immer wieder versuchen, uns zu widersprechen - mit Ihnen auf dem Weg zu einer vertieften Europäischen Union. Wir sind mit Ihnen auf dem Weg, damit
die Europäische Union auch wirklich erweitert und dieser
großen Herausforderung entsprochen werden kann. Das
ist das Projekt einer gesamteuropäischen Friedens- und
Freiheitsordnung, das maßgeblich davon abhängig ist, ob
die Bundesrepublik Deutschland in der geopolitischen
Mitte dieses Kontinents dazu einen eigenen Beitrag leistet. Wenn Sie aber wie heute Morgen völlig emotionslos
und ohne jede innere Anteilnahme an dem, was hier stattfindet, agieren, dann wird es nicht gelingen, Herr Bundeskanzler.

Deswegen sage ich Ihnen zum Schluss:

Wir sind bereit, mit Ihnen über viele Details und alle möglichen Sachfragen hier und in den Ausschüssen des Bundestages zu streiten.

- Wissen Sie, wenn Sie noch nicht einmal verstanden haben, dass ich dargelegt habe, was in den drei großen Bereichen - in der Außen- und Sicherheitspolitik, der Wirtschafts- und Währungspolitik und der Innen- und
Rechtspolitik - geschehen muss, damit die Europäische
Union handlungsfähig sein muss,

dann haben Sie offensichtlich während der ganzen Zeit
nicht zugehört.

Wenn Sie es aber genauer wissen wollen, will ich Ihnen
an dieser Stelle noch etwas sagen.

- Nein, ich mache es jetzt. Ich hätte es sonst morgen gemacht, aber ich will es jetzt an dieser Stelle tun, damit das
vollständig wird: Sie werden auch nicht um die Debatte
darüber herumkommen, wie die Mitgliedstaaten in der
Europäischen Union ihre Rolle in den nächsten Jahren
und Jahrzehnten sehen. Wenn es richtig ist, dass die Mitgliedstaaten, die Nationen in Europa, eine wesentliche
tragende Säule der europäischen Integration bleiben, dann





müssen wir uns auch über das Thema nationale und kulturelle Identität der Mitgliedstaaten selbst unterhalten.
Sonst wird es nicht gelingen.

- Man kann ja über Worte trefflich streiten, aber wenn Ihnen zum Thema einer freiheitlichen Leitkultur in
Deutschland

nicht mehr einfällt als diese „Leithammel!“-Zwischenrufe, wenn die Bundesregierung, wenn der Außenminister sich an Entenhausen und Mickymaus erinnert
fühlen und wenn die Ausländerbeauftragte der Bundesregierung über Erbsensuppe und Pickelhaube daherschwadroniert, dann muss ich dazu sagen: Das ist dem Thema
überhaupt nicht angemessen; die Bundesregierung wird
ihrem Auftrag nicht gerecht, wenn sie nur mit solchen
Plattitüden auf ein Thema reagiert, zu dem die Menschen
Orientierung suchen.

Das Thema werden wir Ihnen nicht ersparen. Sie werden auch darauf Antworten geben müssen, was die Mitgliedstaaten, die Nationen in der Europäischen Union, im
Inneren zusammenhält. Ich bin sehr dafür und von Grund
auf überzeugt, dass die Bundesrepublik Deutschland nur
dann eine gute Zukunft hat, wenn das europäische Projekt
gelingt. Die Bundesrepublik Deutschland löst sich aber in
diesem europäischen Projekt nicht auf, sondern sie muss
eine eigene Identität und eine eigene Zukunft haben. Auch
über dieses Thema müssen wir reden. Nation und Europa schließen sich nicht aus, sondern bedingen sich gegenseitig. Ohne Nationen wird Europa nicht gelingen.

- Sie können mit Ihren Zwischenrufen bleiben, wo Sie
sind. Die Zustimmung der Bevölkerung der Bundesrepublik Deutschland werden Sie mit dieser Art und Weise,
Europapolitik zu machen, nicht bekommen.

Wir sind leidenschaftlich auf dem Weg nach Europa.
Wir wollen die Erweiterung und die Vertiefung und wir
sind bereit, Ihnen dabei zu helfen. Wenn allerdings das,
was für Nizza geplant ist, aufgrund mangelnder Vorbereitung und aufgrund der von mir beschriebenen Probleme,
die offensichtlich im deutsch-französischen Verhältnis
bestehen, nicht gelingt, dann trägt daran die Regierung
der Bundesrepublik Deutschland ein höheres Maß an Verantwortung, als mit dieser abgelesenen Regierungserklärung des Bundeskanzlers heute Morgen zum Ausdruck
gekommen ist.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Bundeskanzler, Sie haben es für
richtig gehalten, nach Ihrer ansonsten sehr ruhigen und
sachorientierten Rede zum Schluss eben doch wieder zu
spalten.

Ihre sehr auf Ausgleich und die Sachpolitik ausgerichtete
Rede haben Sie dazu benutzt, zum Schluss wieder sehr
stark parteipolitisch-emotional zu werden.

- Ich weiß, dass Sie das nicht gerne hören.

Deswegen will ich zu Beginn, bevor ich auf die einzelnen Themen zu sprechen komme, in aller Ruhe, aber auch
in aller Klarheit und Deutlichkeit auf Folgendes hinweisen: Erstens. In der CDU/CSU-Bundestagsfraktion sitzen
nicht die deutschen Konservativen, sondern die deutschen
Christdemokraten - die Christlich-Demokratische und die
Christlich-Soziale Union - als Parteien der Mitte und
nicht der Rechten.

Zweitens. Es hat genauso großartige Frauen und Männer der deutschen Sozialdemokraten gegeben wie großartige Frauen und Männer unter den Christdemokraten. Hier
in Berlin ist vor mehr als 50 Jahren die Christlich-Demokratische Union von Frauen und Männern gegründet worden, die zum Teil wenige Tage zuvor aus den Konzentrationslagern der Nazis entlassen worden waren.

Es hat in den 70er-Jahren einen vergleichbaren Vorfall

gegeben, als der damalige Bundesfinanzminister Alex
Möller im Deutschen Bundestag, damals noch in Bonn,
die Union auch in die geistige Nähe der Nationalsozialisten gerückt hat.

- Herr Präsident, ich denke, dass der Zwischenruf des
Kollegen Stiegler - den Sie vielleicht nicht gehört haben
und den auch die Fernsehzuschauer nicht hören konnten -, der auf meinen Hinweis, was in den 70er-Jahren mit
Herrn Möller passiert ist, mit den Worten: „Recht hat er!“
geantwortet hat, in ausreichender Weise vom Präsidium
des Deutschen Bundestages gewürdigt werden muss. Das
erwarte ich von Ihnen.

Dieses Land hätte nicht auf eine erfolgreiche 50-jährige Geschichte in Frieden und Freiheit zurückblicken
können, wenn es nicht Christdemokraten und Sozialdemokraten gewesen wären, die aus den Erfahrungen der
wirklich schrecklichsten Jahre der Geschichte unseres
Landes gelernt und hier eine stabile Demokratie aufgebaut hätten. Sie hätten gut daran getan, dieses nicht, zumindest zwischen den Zeilen, mit Ihren Worten infrage zu
stellen.

Bevor ich zur Wirtschafts-, Finanz-, Arbeitsmarkt- und
Sozialpolitik komme, will ich vorab zwei Themen aufgreifen, die Sie angesprochen haben und die eine kurze
Erwiderung erfordern.

Sie haben angeboten, in den nächsten Monaten miteinander über die sehr schwierigen Fragen zu sprechen, die
mit der Erforschung des menschlichen Genoms zusammenhängen, und dies zum Gegenstand einer Aussprache
im Deutschen Bundestag zu machen. Ich begrüße das und
hoffe, dass wir Gelegenheit haben, darüber zu sprechen,
bevor die Bundesregierung entsprechende rechtliche Regelungen auf den Weg bringt. Ich würde es auch begrüßen, Herr Bundeskanzler, wenn Sie die Ankündigung,
darüber zu sprechen, nicht nur bei Anwesenheit des Fernsehens machten, sondern auch zu einer Zeit, in der das
Fernsehen vielleicht nicht dabei ist und Sie selbst im
Deutschen Bundestag anwesend sind.

Bundeskanzler Gerhard Schröder


Sie haben auch ein Problem angesprochen, das die
Menschen in diesem Land in diesen Tagen besonders beschäftigt und bewegt, nämlich die BSE-Krise und die
Konsequenzen für die menschliche Ernährung und die
Gesundheit. Ich gebe Ihnen gerne die Zusage, dass wir in
dieser Woche mit Ihnen zusammen alles tun werden, damit so schnell wie möglich ein größtmögliches Maß an
Verbraucherschutz sichergestellt bzw. dort wieder hergestellt wird, wo es möglicherweise angezweifelt wird. Ich
bitte Sie in diesem Zusammenhang aber auch darum, dass
die Bundesregierung jede Anstrengung zur Erforschung
der Zusammenhänge unternimmt, die mit dieser Erkrankung einhergehen, und dass sie im Bundeshaushalt, den
wir hier zu verabschieden haben, entsprechende Maßnahmen ergreift.

Herr Bundeskanzler, wir erwarten von Ihnen ebenfalls,
dass die Bundesregierung entgegen ihrer bisherigen Gewohnheit auch den Landwirten in der Bundesrepublik
Deutschland eine angemessene Hilfe für die Ausfälle zukommen lässt, die sie in diesen Tagen und Wochen haben.

Wir dürfen die Landwirte, die zum Teil in einer existenzbedrohenden Lage sind und die gerade in diesen Tagen
und Wochen weiter in Schwierigkeiten geraten, nicht alleine lassen. Sie geraten nicht in Schwierigkeiten, weil sie
die industrielle Produktion gewollt haben, sondern weil
die Politik die Rahmenbedingungen so geschaffen hat,
dass es nicht mehr anders ging.

Wir sind alle daran beteiligt. Machen Sie hier keine einseitigen Schuldzuweisungen!

(Rezzo Schlauch [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Wir nicht! Wir sind daran nicht beteiligt,
Herr Merz! - Kerstin Müller Wir alle haben es zu verantworten, dass sich die Agrarpolitik in den letzten Jahren und Jahrzehnten in diese Richtung entwickelt hat. Lassen Sie uns darüber reden, wie wir
das korrigieren können! In der aktuellen Lage aber haben
die Landwirte Anspruch darauf, dass wir sie nicht alleine
lassen.

Ich komme nun zu den eigentlichen Themen, die diese
Debatte bestimmen sollen: dem Bundeshaushalt, der
Wirtschaftspolitik, der Arbeitsmarktpolitik und der Sozialpolitik. Herr Bundeskanzler, damit sich in der öffentlichen Wahrnehmung keine falschen Eindrücke festsetzen:
In diesem Jahr hat die Bundesregierung - ich sage das mit
Leidenschaft und Freude - ein wirtschaftliches Wachstum zu verzeichnen, das genauso hoch ist wie das Wachstum im letzten Jahr der Regierung der alten Koalition. Ich
beglückwünsche Sie dazu, dass Sie im zweiten Jahr Ihrer
Regierungstätigkeit das Wachstum wieder erreicht haben,

das Sie vorgefunden hatten, als Sie 1998 gewählt worden
sind.

Wir freuen uns mit Ihnen darüber.

Den Wachstumseinbruch in Deutschland hat es nach Ihrer
Regierungsübernahme gegeben.

Ich habe ein relativ gutes Zahlengedächtnis:

Wir hatten in Deutschland im Jahre 1999 ein wirtschaftliches Wachstum von 1,4 Prozent. Damit war Deutschland
in Bezug auf das wirtschaftliche Wachstum im ersten Jahr
Ihrer Regierungstätigkeit das Schlusslicht aller elf EuroTeilnehmerstaaten. Bei aller Freude darüber, dass das in
diesem Jahr besser ist, sage ich: Auch im Jahre 2000
gehören wir zum letzten Drittel der elf Euro-Teilnehmerstaaten. Deutschland ist in diesem Bereich also nicht an
die Spitze Europas gerückt, sondern im Geleitzug der
übrigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union wieder
ein Stück weit nach vorne gekommen.

Herr Bundeskanzler, der Trick funktioniert immer wieder: Kritik an der Bundesregierung ist Kritik am Volk

und weil man das Volk nicht kritisieren darf, darf man
auch die Bundesregierung nicht kritisieren. Eine solche
Arbeitsteilung machen wir aber nicht mit.

Unser Land nutzt zurzeit seine Chancen nicht ausreichend, weil es nicht die Bundesregierung hat, die es verdient hat. Darüber muss man reden, aber auch streiten dürfen.

Deswegen will ich auch darauf hinweisen, dass das gegenwärtige wirtschaftliche Wachstum Deutschlands ganz
überwiegend vom Export getragen wird. Der Export ist in
den letzten Monaten deswegen so gut gelaufen, weil er
weitgehend von der Schwäche des Euro profitiert. Darüber kann sich aber in Deutschland in Wahrheit niemand
freuen,

da die Schwäche des Euro unsere starke Abhängigkeit
vom Export und gleichzeitig die Schwäche der Binnenkonjunktur aufzeigt. Darüber muss nicht in Europa und
nicht weltweit, sondern in Deutschland gesprochen und
gestritten werden.

Warum haben wir in Deutschland nicht das Wachstum,
das wir eigentlich haben könnten? Warum liegen wir nicht





innerhalb Europas an der Spitze, so wie es übrigens bei
Helmut Kohl fast in allen Jahren seiner Regierung - in den
furchtbaren 16 Jahren, die Sie ständig beschreiben - gewesen ist? Die Bundesrepublik Deutschland hat in den
16 Jahren der Regierungszeit von Helmut Kohl fast immer an der Spitze gelegen, sie war fast immer die Wachstumslokomotive in Europa. Jetzt ist Deutschland zur
Wachstumsbremse geworden.

Herr Bundeskanzler, hinsichtlich der Steuerpolitik,
die Sie in rosaroten Farben geschildert haben, gestehe ich
Ihnen zu, dass Sie mit dem, was im Juli verabschiedet
worden ist, einen wichtigen Schritt getan haben. Die Tatsache, dass große Unternehmen, große Kapitalgesellschaften in Deutschland steuerlich entlastet werden müssen, bestreitet bei uns überhaupt niemand. Wir brauchen
in diesem Land große Kapitalgesellschaften. Die Industriegeschichte der Bundesrepublik und der Welt ist von
großen deutschen Unternehmen geschrieben worden.
Wenn große deutsche Unternehmen fortbestehen wollen,
brauchen sie eine steuerliche Entlastung, um im internationalen Bereich wettbewerbsfähig zu sein. Aber warum
werden eigentlich nur die großen Unternehmen entlastet?
Haben nicht auch die kleinen Unternehmen, die nicht im
weltweiten, sondern im lokalen Wettbewerb stehen, Anspruch darauf, so entlastet zu werden, wie es die großen
zum 1. Januar 2001 erfahren?

Reden Sie doch nicht darum herum! Warum machen
Sie denn eine Steuerreform, die bis zum Jahre 2005
reicht? Warum werden die kleinen und mittleren Unternehmen in Deutschland erst im Jahr 2005 entlastet und die
großen schon im Jahr 2001?

Das ist der entscheidende Vorwurf, den wir Ihnen machen: Sie fokussieren Ihre Wirtschaftspolitik auf die
großen Einheiten, auf die großen Unternehmen. Wenn Sie
das bestreiten, dann nehmen Sie die Lebenswirklichkeit in
Deutschland tatsächlich nicht mehr wahr.

Die kleinen und mittleren Unternehmen stehen zum Teil
mit dem Rücken an der Wand. Wenn am 1. Januar 2001
die dritte Stufe der Ökosteuer in Kraft tritt, dann wird dies
- das bezieht sich insbesondere auf die Steuerpolitik, die
Sie in Deutschland betreiben -, für viele Unternehmen gerade im Transportgewerbe das Aus bedeuten.

Ich will mit einem zweiten Märchen aufräumen. Die
Behauptung, dies sei die größte Steuerreform aller Zeiten,

was sich wie ein roter Faden durch sämtliche Ihrer Reden
hindurchzieht, kann nur jemand aufstellen, der die
jüngste Geschichte der Bundesrepublik Deutschland in
der Steuerpolitik nicht mehr in Erinnerung hat. In den
80er-Jahren hat der damalige Bundesfinanzminister
Gerhard Stoltenberg noch für die alte Bundesrepublik
Deutschland mit einem Bruttoinlandsprodukt, das nur
etwa zwei Drittel des Bruttoinlandsproduktes betrug, das
wir heute in der wiedervereinigten Bundesrepublik
Deutschland haben, eine Steuerreform gemacht, die in
ihrem Umfang größer gewesen ist als das, was Sie jetzt
auf fünf Jahre verteilt bis zum Jahre 2005 machen.

Übrigens: Diejenigen, die von Ihnen bis zum Jahr 2005
entlastet werden sollen, werden nur in einem einzigen
Jahr, nämlich im nächsten Jahr, geringfügig entlastet. Ab
dem Jahr 2002 wachsen die kleineren und mittleren Betriebe und die Privathaushalte wieder so weit in die Progression hinein, dass sie diese Steuerreform allesamt selber bezahlen. Das ist die Steuerpolitik dieser rot-grünen
Bundesregierung.

Noch eine kurze Bemerkung zum Bundeshaushalt.
Selbstverständlich bemühen Sie sich darum zu sparen.
Wer wollte das nicht unterstützen und dort, wo es richtig
und möglich ist, nicht auch lobend und voller Freude erwähnen? Aber glauben Sie nur nicht, dass die Leute ein so
schlechtes Gedächtnis haben, dass keiner mehr weiß, dass
der erste Haushalt, den Sie zu verantworten haben, nämlich der Haushalt, den Oskar Lafontaine eingebracht hat,
gegenüber der Finanzplanung von Theo Waigel um
30 Milliarden DM aufgebläht gewesen ist!

Sie haben zunächst einmal die große Kelle herausgeholt
und 30 Milliarden DM mehr ausgegeben und anschließend reden Sie in kleinen Schritten über das Sparen. Das
ist keine Sparpolitik, meine Damen und Herren.

Herr Eichel, Sie verlassen sich bei Ihrem Haushalt nicht
auf eine Neustrukturierung der Ausgaben, sondern Sie
freuen sich über eine wesentlich höhere Einnahmenlage
im öffentlichen Gesamthaushalt, insbesondere durch solche Einnahmen, für die Sie nicht nur nichts können, sondern deren Grundlagen Sie bis zur Regierungsübernahme
massiv bekämpft haben. Das ist die Wahrheit.

Nun zum Arbeitsmarkt. Auch da haben Sie, Herr
Bundeskranzler, die Lage beschrieben, sich jede Kritik
verbeten und gesagt, darüber, dass es auf dem Arbeitsmarkt in Deutschland aufwärts geht, könne man wahrlich
nicht mehr streiten.

Ich freue mich - mit Ihnen - darüber, dass es in einigen Branchen in Deutschland, insbesondere in der





Telekommunikations- und Informationstechnologie, eine
größere Zahl von neuen Arbeitsplätzen gibt.

Aber die tatsächliche Lage auf dem Arbeitsmarkt ist doch
dadurch unvollständig beschrieben.

Wie sieht denn die Wirklichkeit aus?

Die statistisch erfasste Arbeitslosigkeit in Deutschland ist
im Jahre 1998 wirklich zurückgegangen. Im Jahr 1998,
vor Ihrer Regierungsübernahme, hat es in Deutschland
eine Reduzierung der Arbeitslosenzahl um ungefähr
400 000 gegeben. Das war die Bilanz des Jahres 1998:
400 000 Arbeitslose weniger, bevor Sie an die Regierung
gekommen sind.

Seit 1999 verlassen Sie sich nur noch darauf, dass in der
Arbeitslosenstatistik die demographische Entwicklung so
durchschlägt, dass aus immer mehr älteren Arbeitslosen
Rentner werden, statt darauf hinzuwirken, dass aus jüngeren Arbeitslosen Beschäftigte werden. Das ist die tatsächliche Lage auf dem Arbeitsmarkt.

Wenn Sie dem mit dem Argument widersprechen, man
sehe das an der Tatsache, dass es eine Vielzahl neuer Beschäftigungsverhältnisse gibt - Sie haben in diesem Zusammenhang eben eine Zahl genannt, die sogar zu niedrig
war -, dann möchte ich auf Folgendes hinweisen: Seit
1999 - genau: seit dem Frühjahr 1999 - hat die Zahl der
sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnisse in Deutschland um etwa 1,8 Millionen bis 2 Millionen zugenommen. Was ist der Grund dafür? Das kommt
daher, dass diejenigen, die vorher geringfügig beschäftigt
waren, jetzt sozialversicherungspflichtig beschäftigt sind.
Das ist reine statistische Trickserei von Ihnen. Dies hat mit
der Wirklichkeit nichts zu tun.

Nun mag es ja so sein, dass Sie das alles als Schwarzmalerei der Opposition abtun, die Ihnen den Erfolg und
dem deutschen Volk den Fortschritt nicht gönnt. Es gibt
allerdings unverdächtige wissenschaftlich tätige Zeitgenossen, die sich, von Ihnen - nicht von uns - berufen mit
der Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt auseinander setzen. Im Herbstgutachten des Sachverständigenrates, das
vor wenigen Wochen in Berlin veröffentlicht wurde, heißt
es wörtlich:

Alles in allem ist der Beschäftigungsaufbau im Gefolge des derzeitigen Konjunkturzyklus enttäuschend. Verglichen mit der Entwicklung während der
vorangegangenen Aufschwungphasen in den siebziger,

- jetzt hören Sie genau zu achtziger- und neunziger Jahren

- damals waren bekanntlich wir an der Regierung nimmt die Beschäftigung nur mit großer Verzögerung zu.

Das ist so klar und überzeugend, dass man dem eigentlich
nichts mehr hinzufügen muss. Trotzdem sage ich zur
Klarstellung: Herr Bundeskanzler, ich bestreite gar nicht,
dass es auf dem Arbeitsmarkt an der einen oder anderen
Stelle substanzielle Verbesserungen gibt. Aber eine wirkliche Beschäftigungsdynamik, so wie sie in vielen anderen europäischen Ländern schon seit längerer Zeit festzustellen ist, gibt es in Deutschland nicht. Über die Gründe,
warum das der Fall ist, müssen wir hier sprechen.

Ich möchte Ihnen zwei wesentliche Gründe - man kann
sie auch als makroökonomische Ursachen bezeichnen nennen. Die erste Ursache ist: Der Grad der Regulierung
unseres Arbeitsmarktes nimmt wieder zu. Sie haben zu
Beginn Ihrer Regierungstätigkeit eine ganze Reihe von
Maßnahmen, mit denen der Arbeitsmarkt in Gang gebracht
worden ist - darauf ist das gute Ergebnis des Jahres 1998
zurückzuführen -, rückgängig gemacht: Neuregelung der
630-Mark-Beschäftigungsverhältnisse, Änderung des Kündigungsschutzrechtes, Neuregelung der Lohnfortzahlung
im Krankheitsfall und Wiedereinführung des Schlechtwettergeldes. Sie haben alle unsere Maßnahmen rückgängig gemacht

und haben dadurch die in Deutschland einsetzende Beschäftigungsdynamik abrupt gestoppt.

Eines muss ich Ihnen allerdings zugestehen: Es gibt
eine Ausnahme, für die Sie selbst gesorgt haben und die
seit November letzten Jahres gilt. Diese Ausnahme war
- darauf hat der Kollege Michael Glos schon heute Morgen hingewiesen - der so genannte Haustarifvertrag bei
der Philipp Holzmann AG. Hier wurde in einem großen
Unternehmen - es geht nicht um ein kleines und mittleres
Unternehmen mit Ihrer Zustimmung und Billigung der bestehende Tarifvertrag gebrochen. Das war rechtswidrig. Aber als sich
der Kollege Rezzo Schlauch darum bemüht hat, mehr Flexibilität auf dem Arbeitsmarkt auch im Interesse der kleinen und mittleren Unternehmen durchzusetzen, wurde er
sofort von den eigenen Kollegen und von Ihnen zurückgepfiffen.

Man kann Arbeitsmarktpolitik nicht so betreiben, dass
man den großen Unternehmen jede Ausnahme durchgehen lässt und den kleinen und mittleren Betrieben in der
schwierigen Lage, in der sie sich befinden, die notwenFriedrich Merz


dige Flexibilität auf dem Arbeitsmarkt vorenthält. So geht
es nicht.

Herr Bundeskanzler, Sie sind in Ihrer Rede sehr
ausführlich auf die Teilzeitbeschäftigung eingegangen.
Auch hier stimmen wir Ihnen grundlegend zu: Wir brauchen in Deutschland mehr Teilzeitbeschäftigung. Wer will
das bestreiten? Sie haben im Beschäftigungsförderungsgesetz einen Rechtsanspruch - Herr Metzger weiß schon,
warum er so fröhlich schaut; bleiben Sie ruhig da auf Teilzeit verankert. Sie haben das eben auch begründet.
Aber Sie sind sich offensichtlich über die Konsequenzen
dieser Regelung überhaupt nicht im Klaren:

Denn was ist jetzt geschehen? Es ist jetzt gesetzlich festgeschrieben worden, dass der Arbeitnehmer die Hauptleistungspflicht, die in seinem Arbeitsvertrag geregelt ist,
einseitig zu seinen Gunsten ändern kann. Das Einspruchsrecht des Arbeitgebers beschränkt sich auf dringende betriebliche Gründe.

- Entschuldigung, Sie haben es korrigiert. Im Entwurf
stand noch „dringende Gründe“; dann haben Sie es korrigiert und durch „betriebliche Gründe“ ersetzt.

Ergebnis ist: Dies ist ein Beschäftigungsförderungsprogramm für die Arbeitsgerichte, aber nicht für die Arbeitnehmer in Deutschland.

Denn in Zukunft - Herr Bundeskanzler, das werden Sie
nicht bestreiten - wird es jeder Arbeitgeber in diesem
Land vermeiden, neue Mitarbeiter auf solchen Arbeitsplätzen einzustellen, die „teilzeitgefährdet“ sind. So wird
es in der betrieblichen Praxis aussehen.

Wir haben einen konkreten Vorschlag unterbreitet, wie
man es hätte besser machen können. Wir haben Ihnen gesagt: Lassen Sie uns doch diesen Weg für Väter und Mütter gehen, die in der schwierigen Lage sind, Familie und
Beruf miteinander vereinbaren zu müssen. Wir wollten es
auf der Basis der Freiwilligkeit. Wir hätten es hinbekommen, dass die Arbeitgeber einen Teilzeitarbeitsplatz nicht
willkürlich hätten verweigern dürfen. Das hätte die notwendige Flexibilität in den Betrieben erhalten, das hätte
keine neuen Einstellungsschwellen errichtet und das hätte
vor allen Dingen einen wesentlichen Beitrag zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf bedeutet. Aber Sie waren
überhaupt nicht bereit, über dieses Thema nachzudenken.

Sie haben das Betriebsverfassungsgesetz angesprochen. Dazu eine Vorbemerkung: Die betriebliche und
außerbetriebliche Mitbestimmung, die wir in Deutschland
durch das Betriebsverfassungsgesetz von 1972 und das
Mitbestimmungsgesetz von 1976 haben, gehört zu den
Kernelementen der Sozialpartnerschaft in Deutschland.
Sie hat sich in vollem Umfang bewährt.

Wir wollen den Kernbestand der Mitbestimmung in
Deutschland aufrechterhalten und dort, wo es nötig und
möglich ist, auch fortentwickeln.

Herr Bundeskanzler, das, was jetzt als Eckpunkte des
Bundesarbeitsministers veröffentlicht worden ist, ist doch
kein Beitrag zur Fortentwicklung der betrieblichen Mitbestimmung, sondern ein Beitrag zur Stärkung der Funktionäre gegen die Interessen der Belegschaften und der
Betriebe. Ich will ihnen dazu ein konkretes Beispiel nennen.

Bei Ihnen steht nicht die Frage im Vordergrund, ob angesichts der erheblichen Veränderungen in den Betrieben
möglicherweise ein Übergangsmandat des Betriebsrates
festgeschrieben werden soll, wenn sich Betriebe in ihren
Strukturen verändern. Im Vordergrund steht vielmehr
- ich habe das sehr genau gelesen - die Absenkung der
Schwelle für die Betriebsratspflicht. In Zukunft sollen bereits Betriebe mit drei Mitarbeitern betriebsratspflichtig
werden. Im Vordergrund steht auch die Absenkung der
Schwelle für die Freistellung hauptamtlicher Funktionäre
in den Betrieben von 300 auf 200 Mitarbeiter. Außerdem
wollen Sie - jedenfalls nach dem, was Ihr Bundesarbeitsminister plant - die Möglichkeit verbessern, sich von
außen durch Minderheitenbetriebsräte gegen die Mehrheit der Arbeitnehmer durchzusetzen. Das ist die Wahrheit
darüber, was Sie mit der Veränderung des Betriebsverfassungsrechtes planen.

Deswegen, Herr Bundeskanzler, sage ich noch einmal:
Wir können offen mit Ihnen darüber reden, wie man geltende Regelungen verbessern kann.

Aber ich habe den Eindruck, dass seit einigen Wochen
- man kann das vielleicht sogar ziemlich genau auf das
Datum fixieren, an dem die Bundesregierung, an dem Sie
ein Gespräch mit dem Vorstand des DGB geführt haben die Rolle rückwärts eingeleitet wird und die Gewerkschaften, insbesondere der DGB, die Gegenleistung für
die 8 Millionen DM haben wollen, die die SPD im Bundestagswahlkampf 1998 bekommen hat.

Herr Bundeskanzler, wenn Sie uns das nicht glauben
- es kann gut sein, dass die Rollenverteilung so ist, dass
Sie uns das gar nicht glauben können und dürfen -,
möchte ich Ihnen sagen, dass der Kollege Metzger vor einigen Tagen in einem Interview mit dem „Handelsblatt“
eine ganz klare Aussage dazu gemacht hat:

Als „Rückschritt“ kritisierte Metzger den geplanten
Rechtsanspruch auf Teilzeit. Dieser werde Unternehmer von Neueinstellungen abhalten. Der Arbeitsmarkt dürfe nicht „immer weiter reguliert und bürokratisiert“ werden.

Genau das ist der Punkt.

Wir brauchen für unseren Arbeitsmarkt angesichts der
gewaltigen Veränderungen, vor denen wir stehen, nicht
mehr Bürokratie und damit weniger Flexibilität, sondern
mehr Flexibilität. Damit Sie sehen, dass sich unsere Kritik nicht nur in Ablehnung erschöpft, will ich Ihnen zwei
konkrete Vorschläge machen, von denen wir glauben,
dass ihre Umsetzung einen Beitrag zur Flexibilität auf
dem Arbeitsmarkt leisten könnte:

Erstens. Warum bieten wir Beschäftigten keine flexibleren Modelle der Arbeitslosenversicherung an?
Warum kann sich ein Arbeitnehmer nicht frei für eine Arbeitslosenversicherung vom ersten Tag, von der zweiten
Woche oder vom dritten Monat an mit entsprechend
gestaffelten Beiträgen entscheiden? Warum können wir
da nicht zu mehr Flexibilität kommen, Herr Bundeskanzler? Wir machen Ihnen den Vorschlag, dass wir die Arbeitslosenversicherung an diesem Punkt stärker flexibilisieren.

Zweitens. Warum denken wir hinsichtlich des Kündigungsschutzes nicht darüber nach, wie wir die Einstellungschancen gerade von älteren Arbeitslosen auf dem
Arbeitsmarkt verbessern können? Warum schaffen wir in
unserem Kündigungsschutzrecht nicht eine Möglichkeit,
dass ältere Arbeitslose auf den Anspruch verzichten dürfen, einen Kündigungsschutzprozess zu führen, um dafür
mit dem Arbeitgeber bei der Einstellung im Arbeitsvertrag eine Abfindungsregelung zu treffen? Das wäre ein
Beitrag dazu, dass ältere Arbeitslose über mehr Flexibilität den Weg in den Arbeitsmarkt zurückfinden.

Das sind zwei Beispiele für die von Ihnen zitierte Flexibilität.

Herr Bundeskanzler, Sie haben zu Recht darauf hingewiesen, dass wir für unseren Arbeitsmarkt auch dann
Zuwanderung brauchen, wenn alle Bemühungen, Arbeitskräfte im Inland zu finden - ich halte sie für unvollständig -, erfolgreich sind. Ich unterstreiche ausdrücklich: Wir brauchen in der Bundesrepublik Deutschland in
den nächsten Jahren sehr viel mehr Beschäftigte, und
zwar in Spitzenpositionen der Wirtschaft und der Wissenschaft genauso wie in vielen Betrieben mit ganz normalen
Tätigkeiten. Diese Menschen müssen wir aus dem Ausland hinzugewinnen. Um dieses Ziel zu erreichen, brauchen wir eine Regelung bzw. eine Steuerung. Dazu müssen zwei Bedingungen erfüllt sein:

Die erste Bedingung ist, dass wir, bevor wir versuchen,
die Beschäftigungsprobleme auf dem deutschen Arbeitsmarkt über Einwanderung zu lösen, die Frage stellen, was
auf dem deutschen Arbeitsmarkt selbst nicht in Ordnung
ist.

Sie können unsere Probleme nicht durch Zuwanderung zu
lösen versuchen und gleichzeitig 3,8 Millionen Arbeitslose und weitere 1,5 Millionen Menschen in der Arbeitslosenreserve sozusagen stilllegen, indem Sie sagen: Damit hat der deutsche Arbeitsmarkt nichts mehr zu tun.

Die Probleme müssen erst mit den hier vorhandenen Kräften gelöst werden.

Die zweite Bedingung lautet: Wenn wir Einwanderung
wollen, dann brauchen wir ein Einwanderungs- und
Integrationskonzept. Ich gehe noch einen Schritt weiter:
Wir brauchen ein Einwanderungs- und Integrationsgesetz. In diesem Gesetz müssen auch Maßstäbe aufgestellt und formuliert werden, die diejenigen einzuhalten
haben, die als Einwanderer in die Bundesrepublik
Deutschland kommen.

Sie haben uns und insbesondere mir persönlich mit Pathos noch einmal die Debatte vorgehalten, die wir in den
letzten Wochen und Monaten geführt haben. Ich will auch
dazu zwei Feststellungen treffen:

Erstens. Wenn wir diese Diskussion nicht geführt hätten, dann hätten Sie im Zweiten Deutschen Fernsehen
nicht zugestanden, dass es noch in dieser Legislaturperiode zu diesem Thema eine Regelung geben muss.

Sie wollten es nicht und wir haben Sie mit dieser Debatte
dazu veranlasst. Das wissen Sie.

Zweitens. Es mag sein, dass unsere Aussagen von einigen bewusst oder unbewusst missverstanden werden. Sie
verlieren Ihren Kulturminister jetzt an eine große deutsche Wochenzeitung. Seitdem ich erfahren habe, dass er
dort hingeht, weiß ich, was „Zeit ist Geld“ heißt.

Sei ‘s drum.

- Von Neid bin ich an dieser Stelle wirklich völlig frei.

Ich möchte Ihnen vortragen, was der frühere Herausgeber vor zwei Jahren in dieser Zeitung zu diesem Thema
geschrieben hat:

... Integration bedeutet zwangsläufig ein gutes Stück
Assimilation an die deutsche Leitkultur und deren
Kernwerte.

Nun ist Theo Sommer schon ein bisschen älter. Aber es
wird neben Ihnen, Herr Naumann, ab dem 1. Januar 2001
einen weiteren Mitherausgeber geben; wenn ich richtig
informiert bin, ist es Josef Joffe. Er schrieb nicht vor zwei
Jahren, sondern vor zwei Wochen in derselben Zeitung:

Im heucheleigetränkten Streit der Deutschen um das
L-Wort geht es in Wahrheit auch nicht um das Prinzip, sondern um das Profil.

An anderer Stelle:

Man kann das L-Wort drehen und wenden, wie man
will: Ohne einen solchen Begriff, ohne Wertekanon,
geht es nicht.

Recht hat der Mann.

Meine Damen und Herren, es gibt eine zweite wichtige
Ursache für die unbewältigten Probleme unseres Arbeitsmarktes. Das sind die unverändert hohen Arbeitskosten,
Herr Bundeskanzler; auch darüber muss noch ein Wort
verloren werden. Frau Müller hat sich heute Morgen mit
beredten Worten der Tatsache berühmt, dass der Rentenversicherungsbeitrag jetzt auf 19,1 Prozent abgesenkt
wird. In Wahrheit wird er durch die Ökosteuer heruntersubventioniert, ohne dass dadurch ein einziges Problem in
der deutschen Rentenversicherung gelöst würde. Das verschweigen Sie bei jeder Darstellung der Rentenversicherungsbeiträge.

Die Betriebe und die Beschäftigten in Deutschland haben überhaupt nichts davon, wenn die Sozialversicherungsbeiträge sinken und dafür die tatsächliche Steuerbelastung weiter steigt. In Wahrheit sinken auch die Steuern und Abgaben in Deutschland nicht, sondern sie steigen insbesondere im laufenden Jahr 2000.

Die Steuerquote und die Abgabenquote sind gestiegen.
Deswegen können Sie es drehen und wenden, wie Sie
wollen: Sie kommen um eine grundlegende Sanierung der
sozialen Sicherungssysteme nicht herum. Dies ist Allgemeingut. Das brauche ich gar nicht besonders zu betonen;
das wollen auch Sie.

Aber damit auch hier nicht falsche Erwartungen und
zugleich falsche Vorwürfe entstehen, sage ich Ihnen noch
einmal ganz klar und deutlich: Wir sind bereit, mit Ihnen
zusammen das große Problem einer Sanierung der Rentenversicherung in Deutschland zu lösen. Wir haben
dazu Gespräche geführt. Es waren übrigens Gespräche,
die von Wolfgang Schäuble und Edmund Stoiber im letzten Jahr ziemlich genau zu dieser Zeit angeboten worden
sind; auf das Angebot sind Sie eingegangen.

Wir haben am 13. Juni auf Ihre Einladung hin bei Ihnen im Kanzleramt - ich war dabei - ein letztes Gespräch
in der Spitzenrunde über die Zukunft der deutschen Rentenversicherung geführt. Gegen Ende dieses Gesprächs
haben Sie einen Zettel aus Ihrem Papierstapel herausgezogen. Das war dieser Zettel, den ich heute mitgebracht
habe. Auf ihm steht oben:

Kombinationsmodell aus Abzug von der Steuerbemessungsgrundlage und Zulage mit Staffelung der
Höchstbeträge nach Kinderzahl.

Gemeint ist die private Vorsorge, die Sie ursprünglich
gar nicht wollten und die wir Ihnen abgerungen haben.

Geschenkt; es ist in Ordnung, dass Sie sie wollen. Wir
müssen sie wollen und es ist richtig, wenn Sie sagen, dass
die deutsche Rentenversicherung durch eine kapitalgedeckte private und betriebliche Altersversorgung begleitet und unterstützt werden muss.

Nur, Herr Bundeskanzler, wir hatten von Anfang an
verabredet, dass wir das Gespräch so führen: Wenn Sie
neue Vorschläge machen, gehen wir auseinander, beraten
darüber und kommen anschließend wieder zusammen.
Sie aber haben uns den Zettel auf den Tisch gelegt, sind
anschließend hinausgegangen und haben vor der deutschen Presse stolz erklärt,

Sie hätten uns 19,5 Milliarden DM auf den Tisch gelegt
und wir seien völlig ratlos. Das war am 13. Juni. Vor drei
Wochen haben der Arbeitsminister und der Finanzminister, ohne dass Sie offensichtlich davon wussten, beschlossen, dass die erste Stufe des In-Kraft-Tretens dieser privaten Vorsorge auf das Jahr 2002 verschoben werden soll.

Da war von 19,5 Milliarden DM nicht mehr die Rede, kein
Ton mehr. Sie wollen die Einführung der privaten Vorsorge auf die Zeit nach der Bundestagswahl verschieben,
damit die Leute nicht merken, dass die private Vorsorge
völlig unzureichend ist.

Wir stehen ja erst am Anfang des Gesetzgebungsverfahrens; deswegen kann das korrigiert werden.

Wir haben Ihnen am 1. Juli dieses Jahres einen Brief
geschrieben. In diesem Brief werden fünf Punkte genannt,





die wir zur Bedingung machen, wenn wir mit Ihnen eine
Reform der Rentenversicherung angehen sollen. Diese
fünf Punkte gelten weiter; da werden keine weiteren Bedingungen draufgesattelt; von diesen fünf Punkten werden wir aber auch nicht abgehen. Wir brauchen die private
Vorsorge. Wir brauchen eine gerechte Verteilung der Lasten aufgrund der demographischen Entwicklung auf die
Schultern aller Generationen in Deutschland und nicht
eine Verlagerung der Lasten ausschließlich auf die Schultern der jungen Generation. Wir müssen uns darüber unterhalten, wie der Beitragssatz zur Rentenversicherung
bei 20 Prozent stabilisiert werden kann.

Wenn Sie bereit sind, sich auf den von uns vorgeschlagenen Weg einzulassen, Herr Bundeskanzler, können wir
auch zu einem Konsens kommen. Einen faulen Kompromiss, von Ihrer Mehrheit im Bundestag durchgedrückt,
tragen wir allerdings nicht mit.

Sie brauchen ja nur für die private Vorsorge die Zustimmung des Bundesrates. Diese werden Sie bekommen,
wenn Sie den Ländern vernünftige Vorschläge machen,
wie das finanziert werden kann. Dann ist die Zustimmung
im Bundesrat kein Thema mehr, da es dabei nur noch um
Finanzpolitik geht. Die eigentliche Rentenreform bedarf
nicht der Zustimmung des Bundesrates. Wenn wir keinen
Konsens finden, weil Sie den Fehler machen, die Lasten
einseitig zu verteilen, dann werden wir vom Tag nach der
Verabschiedung der Rentenreform hier im Bundestag an
dafür kämpfen, dass dieses wieder korrigiert wird. Das
sollen Sie wissen.

Zum Schluss noch zu einem Thema, das Sie nur ganz

kurz angesprochen haben. Unsere Vermutung ist, dass
hier noch größere Probleme auftreten werden als bei
der Sanierung der Rentenversicherung. Ich meine die Sanierung der gesetzlichen Krankenversicherung in
Deutschland. Herr Bundeskanzler, das Zusammenwirken
von demographischer Entwicklung und medizinischtechnischem Fortschritt birgt für die gesetzliche Krankenversicherung ein sehr hohes Kostenrisiko und kann geradezu zu einer Kostenexplosion führen. Die Unsicherheit
hier ist wesentlich größer als die bezüglich der Rentenversicherung. Deswegen habe ich nur wenig Verständnis dafür, dass Sie erklärt haben, in dieser Legislaturperiode werde die Reform des Gesundheitswesens nicht
angegangen.

Ich habe den Wahlkampf 1998 noch in guter Erinnerung. Dort haben Sie massiv gegen die Union Politik gemacht, weil wir die Selbstbeteiligung erhöht und verschiedene Formen von Eigenverantwortung eingeführt
hatten.

Wie sieht denn die Wahrheit zwei Jahre später aus? Sie haben das eine oder andere zurückgenommen; so haben Sie

die Medikamentenzuzahlungen um 1 oder 2 DM gekürzt.
Mittlerweile muss im Rahmen der Selbstbeteiligung aber
mehr als ein Viertel der gesetzlich Krankenversicherten in
Deutschland bei Arzneimitteln Zuzahlungen leisten, die
wir ihnen in diesem Umfang nie zugemutet hätten.

Ein Drittel der Patienten erhält nach Stichprobenuntersuchungen der gesetzlichen Krankenversicherungen nicht
die Leistungen, die sie medizinisch brauchen. Ich sage Ihnen, Herr Bundeskanzler: Die brutalste Form der Selbstbeteiligung ist der Leistungsausschluss, der gegenwärtig
stattfindet.

Deswegen werden Sie nicht umhinkommen, in den nächsten zwei Jahren, die Sie noch regieren, Vorschläge zu machen, wie das Gesundheitswesen in Deutschland saniert
werden könnte.

Sie selber haben hierzu ja schon einen Beitrag veröffentlicht. Weitgehend unbemerkt von der deutschen Öffentlichkeit schreibt der Bundeskanzler der Bundesrepublik Deutschland, Gerhard Schröder, in der Zeitschrift
„Die Neue Gesellschaft/Frankfurter Hefte“, dass eine
Neuabgrenzung zwischen Eigenverantwortung und kollektiver Absicherung für die Gesundheitspolitik zwingend
erforderlich sei. Herr Bundeskanzler, warum schreiben
Sie, wenn Sie zu dieser Erkenntnis gekommen sind, das
dann nur in irgendwelchen interessanten akademischen
Schriften und sagen es nicht hier im Deutschen Bundestag
und handeln vor allem dementsprechend?

Sie werden nicht umhinkommen - das ist nicht nur ein

Thema der Gesundheitspolitik, sondern ein Thema, von
dem die Zukunft unseres Arbeitsmarktes substanziell abhängt -, wirkliche Reformen anzugehen und dafür zu sorgen, dass die Ausgaben begrenzt werden. Es reicht nicht
aus, nur neue Einnahmequellen zu erschließen.

Wenn Sie diesen Weg gehen würden, dann hätten Sie
allen Grund zur Fröhlichkeit und könnten dem deutschen
Volk sagen, es werde gut regiert. Aber davon sind wir
noch verdammt weit entfernt. Solange wir nicht an diesem
Punkt angekommen sind, wird die Opposition im Deutschen Bundestag und überall in der Bundesrepublik
Deutschland sagen: Wir sind ein prima Land; aber wir
werden miserabel regiert.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Bundeskanzler, die Zeit einer solchen Aktuellen Stunde reicht nicht aus, um die gesamten
60er- und 70er-Jahre angemessen zu besprechen. Aber






eine Feststellung möchte ich zu Beginn treffen. In den
70er-Jahren hat es in Deutschland eine harte Auseinandersetzung um die Ostpolitik von Willy Brandt gegeben.
Ich bin in dieser Zeit in die CDU eingetreten, weil ich
diese Politik für falsch gehalten habe. Aber ich bin in eine
Partei eingetreten, in der nicht ein einziger maßgeblicher
Repräsentant gegen die für falsch gehaltene Politik in diesem Land Steine geworfen hat. Darum geht es.

Herr Bundeskanzler, Sie müssen sich natürlich vor
Ihren Außenminister stellen. Ich möchte deswegen noch
einmal feststellen: Nicht eine Initiative der Opposition,
sondern ein Interview des Bundesaußenministers, in dem
er versucht hat, seine Vergangenheit zu erklären, ist der
Auslöser einer lang anhaltenden Debatte in Deutschland
gewesen,

ein Interview des Betroffenen selbst.

Nun maße ich mir kein Urteil darüber an, was damals
war. Ich bin in der Zeit, als Sie, Herr Fischer, politisch sozialisiert worden sind,

(Rezzo Schlauch [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Moped gefahren!

dafür zu jung gewesen.

Es geht um die Frage, wie Sie heute dazu stehen und
wie Sie heute mit Ihrer eigenen Biografie umgehen. Deswegen will ich Ihnen noch einmal in aller Klarheit sagen:
Niemand von uns bestreitet Ihnen oder irgendeinem anderen in diesem Hause das Recht auf Irrtum. Aber Sie sind
heute einer der maßgeblichen Repräsentanten dieses Landes. Deswegen müssen Sie sich, ob Sie wollen oder nicht,
die Frage gefallen lassen, wie Sie es heute mit den Grundentscheidungen unserer Verfassung halten

und wie Sie heute zur Anwendung von politischer Gewalt
stehen.

Dazu will ich Ihnen zwei Dinge nennen, die mit Ihrem
Amt unvereinbar sind: In keiner einzigen Ihrer Ausführungen - wenn ich sie richtig und vollständig nachverfolgt habe -, auch nicht in dieser Debatte heute, ist ein
klares und unmissverständliches Bekenntnis zum Gewaltmonopol des Staates über Ihre Lippen gekommen.

Herr Außenminister, Sie haben sich immer, Sie haben
sich zu jedem Zeitpunkt ein Hintertürchen offen gehalten,
um dann, wenn es die politische Opportunität erlaubt,
eben doch wieder Gewalt anzuwenden. Das widerspricht
zutiefst dem, was eine Demokratie ausmacht. Eine Demokratie verträgt nicht die von eigener Moral geprägte
Anwendung von Gewalt

gegen demokratisch zustande gekommene Entscheidungen. Das ist der entscheidende Punkt.

Ich nenne einen zweiten Punkt. Sie mögen aufgrund Ihrer tiefen und festen Freundschaft zu Daniel Cohn-Bendit
darauf vertrauen, dass es vieles gibt, was niemals ans
Licht der Öffentlichkeit gelangt. Ich glaube Ihnen nicht,
dass Sie bei dieser tiefen persönlichen Freundschaft nicht
wussten, dass Ihr damaliger enger Freund und Wegbegleiter Hans-Joachim Klein durch Ihren engsten persönlichen Freund in Frankreich der deutschen Strafverfolgung
über eine lange Zeit entzogen worden ist. Ich glaube Ihnen nicht, Herr Fischer, dass das so war.

Es widerspricht jeder Lebenserfahrung, Herr Fischer,
dass Sie bei einer so engen Freundschaft zwischen Ihnen
und Herrn Cohn-Bendit diesen Sachverhalt nicht kannten.
Sie müssen es mir schon zugestehen, dass ich Ihnen sage:
Das glauben wir nicht. Aber dies ist eine subjektive Beurteilung.

Eine wirkliche Distanzierung von dem, was Sie politisch zu verantworten haben, ist bis jetzt nicht über Ihre
Lippen gekommen. Deswegen will ich Ihnen vortragen,
was vor wenigen Tagen wirklich distanziert zu dem, was
war, in einer großen Zeitung geschrieben worden ist, die
uns nicht nahe steht und uns oft kritisiert. Joachim Kaiser
schreibt in der „Süddeutschen Zeitung“:

In Wahrheit - so kommt es mir beim Betrachten der
Fotos wieder hoch - ist der damalige APO-Fanatismus kaum ein von der Geschichte, gar dem „Weltgericht“ beglaubigter, idealischer Kampf gewesen,
sondern in seiner exzessiven Form ein Verrat an dem,
was wir nach 1945 endlich und endgültig begriffen
zu haben glaubten: nämlich: dass der parlamentarische Formalismus - Sie haben das selbst so zum Ausdruck gebracht jene politische Zivilisation darstellt, die Deutschland
endlich hätte lernen, verinnerlichen können und
müssen.

Diese Worte haben Sie nicht zum Ausdruck gebracht.
In Ihrer Biografie, lieber Herr Fischer, sind wesentlich
weniger Brüche, als Sie versuchen darzustellen,

und ist wesentlich mehr Kontinuität, als Sie selbst offensichtlich glauben.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Erwartungsgemäß haben Sie, Herr
Bundeskanzler, das Ergebnis des Europäischen Rates von
Nizza positiv bewertet.

Bundeskanzler Gerhard Schröder


Wir schließen uns demgegenüber dem Urteil an, das fast
alle europapolitisch erfahrenen und sachkundigen Beobachter abgegeben haben und das auch in den Medien
- nicht nur in Deutschland, sondern in ganz Europa - ganz
überwiegend abgegeben worden ist.

Die Vorbereitungen dieses Treffens der europäischen
Staats- und Regierungschefs waren so schlecht wie selten
zuvor. Die Verhandlungen waren geprägt von egoistischen,
nationalen Interessen, und das Ergebnis ist ernüchternd;
fast könnte man sagen: Es ist geradezu deprimierend.

Noch nie hat ein Gipfel der europäischen Staats- und
Regierungschefs so lange gedauert und noch nie ist so wenig dabei herausgekommen.

Herr Bundeskanzler, Sie haben gerade von dieser Stelle
aus mit treuherzigem Gesicht all die Aufgaben beschrieben, die Sie in Nizza eigentlich erledigen wollten.

Sie haben uns zu dem, was alles gemacht werden muss,
heute Morgen genau dasselbe gesagt, was Sie uns vor
Nizza gesagt haben. Im Abstand von einigen Wochen
könnte man es so zusammenfassen: Der kleinste gemeinsame Nenner der Einzelinteressen bestimmt Inhalt, Umfang und Grenzen dessen, was in Europa zurzeit möglich
ist. Europa ist gegenwärtig erkennbar ohne politische
Führung.

Nun sind die Ursachen dafür sicherlich sehr vielfältig.
Fortschritt in Europa zu erreichen, Erweiterung und
Vertiefung gleichzeitig zu begründen fällt offenkundig
schwer; vielleicht fällt es sogar schwerer als in früheren
Zeiten. Aber wäre es angesichts dieses Befundes nicht notwendig gewesen, die Gründe für die Probleme, die wir in
der Europäischen Union gegenwärtig haben, etwas sorgfältiger zu untersuchen, als dies heute Morgen in Ihrer
Regierungserklärung geschehen ist? Wäre es nicht gerade
nach den Erfahrungen von Nizza angezeigt gewesen, auch
über die Methode des Fortschritts für Europa nachzudenken und konkrete Vorschläge für die Zukunft zu machen?

Herr Bundeskanzler, Sie sind, so meine ich jedenfalls,
über mindestens zwei Ursachen der Probleme, die die Europäische Union gegenwärtig hat, einfach hinweggegangen. Fortschritt in Europa - das wissen wir aus jahrzehntelanger Erfahrung - ist immer nur dann möglich, wenn
Deutschland und Frankreich gemeinsame Schritte gehen
und dabei auch Initiativen ergreifen. Jedenfalls müssen
sich diese beiden Gründungsländer der Europäischen
Union einig sein. Aber seit Ihrem Regierungsantritt vor
zwei Jahren ist das deutsch-französische Verhältnis so
schlecht, wie es seit Abschluss des Elysée-Vertrages vor
38 Jahren nicht gewesen ist.

Zu allem Überfluss haben Sie, Herr Bundeskanzler,
zehn Tage vor Nizza hier im Deutschen Bundestag in einer Regierungserklärung ein größeres Stimmengewicht
im Rat gegenüber Frankreich zur entscheidenden Frage
- nicht zu einer von vielen, sondern zur entscheidenden
Frage - des institutionellen Gleichgewichts und der institutionellen Reformen gemacht. Sie mussten damit scheitern und Sie sind damit gescheitert und haben damit den
Gipfel in Nizza ohne Not belastet und überfrachtet.

Die Konsequenzen, die sich daraus ergeben, sind doch
klar: Es gibt überall enttäuschte Erwartungen, der Verdruss über Europa weicht nicht etwa einer neuen Zuversicht, sondern europäisches Handeln findet offenkundig
immer mehr gegen den erklärten Willen eines größeren
Teils der Bevölkerung statt. Müssen wir uns nicht darüber
im Klaren sein, dass gerade in offenen und demokratischen Gesellschaften solche fundamentalen Veränderungen nicht gegen die, sondern nur mit den Menschen zu erzielen sind?

Nun sprechen Sie in Ihrer Regierungserklärung - sicherlich mit guten Gründen - von der Notwendigkeit, eine
europäische Öffentlichkeit herzustellen. Ich stimme Ihnen ausdrücklich zu, dass dies notwendig ist. Aber, Herr
Bundeskanzler, wie wollen Sie denn Öffentlichkeit herstellen, die doch ein Mindestmaß an Verstehen wenigstens
der interessierten Öffentlichkeit voraussetzt, wenn die
handelnden Akteure in Nizza zum Schluss selbst gar nicht
mehr wussten und auch nicht mehr verstanden, was sie da
eigentlich beschlossen haben?

Bis zum heutigen Tage, fast sechs Wochen nach Abschluss des Vertrages, streiten die Beteiligten um Einzelheiten, die sie doch in Nizza so einvernehmlich beschlossen haben wollen.

Unser Fazit lautet daher: Die Fragen bezüglich der institutionellen Reform, die in Nizza auf der Tagesordnung standen und deren Beantwortung von der Bundesregierung als Voraussetzung für das Funktionieren einer
Union mit 25 oder 27 Mitgliedern bezeichnet worden ist,
sind nicht wirklich beantwortet worden. Wir haben es
auch nach Nizza leider mit so genannten „leftovers“, mit
nicht gelösten großen Problemen, zu tun.

Lassen Sie mich konkrete Beispiele nennen, Herr
Außenminister. Das Abstimmungsverfahren im Rat ist
komplizierter denn je zuvor,

sodass es der interessierten europäischen Öffentlichkeit
nicht einleuchtend erklärt werden kann. Rund 70 Gegenstände müssen im Rat nach wie vor einstimmig entschieden werden. Dabei waren wir uns doch einig, dass gerade
bei der Abkehr vom Erfordernis der Einstimmigkeit ein
Durchbruch notwendig gewesen wäre. 20, möglicherweise bis zu 27 Kommissare werden in Zukunft in der Europäischen Kommission Verantwortung tragen.

Was aber aus meiner Sicht noch schwerwiegender ist:
Das Europäische Parlament wird möglicherweise bis zu
900 Mitglieder haben. Es wird der Fall auftreten, dass
größere Staaten, die neu hinzukommen, weniger Mandate
erhalten als kleinere Staaten, die heute schon Mitglied der
Europäischen Union sind. Sie können doch nicht im Ernst
behaupten, dass dies nun der große Erfolg war, den wir
uns alle von Nizza erhofft hatten und der auch nötig gewesen wäre.

Bei aller notwendigen und berechtigten Kritik will ich
die wenigen positiven Ergebnisse des Europäischen Rates
von Nizza nicht verschweigen.

Wenn es diese Ergebnisse nicht gäbe und wenn wir die
Tragweite von Nizza für die Erweiterung der Europäischen Union nicht zu bedenken hätten, dann wäre die
Entscheidung über Zustimmung oder Ablehnung der Ratifikation des Vertrages längst gefallen. Es ist in diesem
Zusammenhang natürlich positiv festzustellen, dass die
Proklamation einer Europäischen GrundrechteCharta gelungen ist. Wir bewerten es auch durchaus positiv, dass die verstärkte Zusammenarbeit vereinfacht
worden ist. Ich bin auch mit Ihnen, Herr Bundeskanzler,
der Auffassung, dass es richtig war, den Zeitplan und den
Inhalt eines Post-Nizza-Prozesses festzulegen.

Ich will Ihnen zu dem Zeitplan aber ausdrücklich sagen: Wir halten es für einen großen politischen Fehler,
dass die Staats- und Regierungschefs in Nizza beschlossen haben, diesen Prozess erst im Jahre 2004 zu beginnen.

Die weitere Diskussion in der Europäischen Union und
die Vorbereitungen für einen nächsten Schritt lassen uns
aber keine Zeit bis zum Jahre 2004. Diese Arbeiten müssen heute, im Jahre 2001, beginnen.

Das Minimalergebnis von Nizza bedeutet zunächst,
dass die Europäische Union ihr Versprechen, bis zum
1. Januar 2003 die notwendigen institutionellen Reformen
für die Aufnahme neuer Mitglieder anzupacken, nicht
vollständig eingelöst hat. Wir dürfen aber die Versäumnisse von Nizza nicht auf dem Rücken der neuen Beitrittsländer austragen. Wenn also der Erweiterungsfahrplan eingehalten werden soll - wir von der CDU/
CSU-Bundestagsfraktion wollen ihn einhalten, weil wir
nicht nur um die ökonomische, sondern auch um die politische Dimension der Osterweiterung der Europäischen
Union wissen -, dann sind Nachbesserungen unverzichtbar.

Es geht dabei nicht nur um die ungelösten institutionellen
Fragen. Es geht eben auch um die seit dem Berliner EUGipfel vom März 1999 bis heute nicht wirklich umgesetzten Reformentscheidungen in der gemeinsamen

Agrarpolitik. Es geht auch um die finanzielle Absicherung
der Osterweiterung.

Lassen Sie mich aber noch einmal auf den so genannten Post-Nizza-Prozess zurückkommen, also auf das, was
nach dem Gipfel der Staats- und Regierungschefs von
Nizza nun zu geschehen hat. Nach der Reform ist vor der
Reform. Dies ist eine der wenigen positiven Botschaften
von Nizza. Wir begrüßen daher die Erklärung zur Zukunft
der Union. Wir begrüßen insbesondere den Beschluss,
eine weitere Konferenz durchzuführen, um die Zuständigkeitsverteilung zwischen der Europäischen Union und
den Mitgliedstaaten, die Neugestaltung der Verträge, die
Rolle auch der nationalen Parlamente in der Architektur
Europas und den Status der Charta der Grundrechte festzulegen.

Europa braucht, wie wir es seit langem fordern, einen
Verfassungsvertrag. Aber welche Inhalte soll denn ein
solcher Verfassungsvertrag haben? Die Antwort auf die
Frage nach den Inhalten eines solchen europäischen
Verfassungsvertrages sind die Staats- und Regierungschefs in Nizza ebenfalls schuldig geblieben.

Die wichtigste Frage lautet: Wozu brauchen wir Europa und wie viel Europa wollen wir? Es geht um das genetische Programm der Europäischen Union. Welches
Selbstverständnis, welches Ziel soll die Europäische
Union haben und wie sollen ihre Grenzen definiert werden? Ist eine Union mit möglicherweise 27 oder gar mehr
Mitgliedern als ein homogener Staatenverbund mit gleichen Rechten und gleichen Pflichten für alle überhaupt
noch zusammenzuhalten?

Der Hinweis auf Kerneuropa, den Wolfgang Schäuble
und Karl Lamers schon 1994 gegeben haben, ist damals
bei vielen auf große Vorbehalte gestoßen.

Heute ist uns allen klar, dass das Europa der sechs
Gründungsmitglieder nicht nur institutionell und politisch, sondern auch in seiner Werteorientierung ein anderes Europa war als das heutige oder das künftige. Unsere
Frage lautet: Muss der Kerneuropagedanke nicht zwingend zum unverzichtbaren Strukturmerkmal einer Europäischen Union der Zukunft werden?

Ein weiterer Baustein wird die Kompetenzabgrenzung
sein. Europa ist dort stark, wo es sich auf die Aufgaben
konzentriert, die im gemeinsamen Handeln der Europäer
besser gelöst werden können als im nationalen Alleingang. Maßstab für uns bleibt dabei das Subsidiaritätsprinzip. Zu den wesentlichen Aufgaben der Europäischen
Union gehören zum Beispiel die Sicherung des Binnenmarktes, aber ganz gewiss auch die Außenpolitik, die Sicherheitspolitik und die Verteidigungspolitik, außerdem,
Herr Bundeskanzler, die Asyl- und Flüchtlingspolitik und
grenzüberschreitender Umweltschutz. Demgegenüber
gehören - das müsste uns doch eigentlich klar sein - Bereiche wie zum Beispiel Beschäftigung, Bildung, Gesundheit, Sport, Fremdenverkehr, Raumordnung - alles





Bereiche, um die sich die Europäische Kommission zum
Teil sehr intensiv kümmert - eindeutig in die nationale
Verantwortung.

Nach den Erfahrungen mit Regierungskonferenzen
- Nizza steht da nicht allein - mehren sich die Stimmen,
die fordern, das Projekt des europäischen Verfassungsvertrages nicht erneut den Regierungen zu übertragen.

Aus dem Europäischen Parlament hören wir sogar die
Forderung, den Regierungen die Verantwortung für alle
künftigen europäischen Reformprojekte zu entziehen.
Herr Bundeskanzler, auch das ist ein Hinweis auf das Ergebnis von Nizza und darauf, welchen Eindruck Sie dort
bei den Parlamentariern hinterlassen haben.

Ich sage jedenfalls: Für die Ausarbeitung eines europäischen Verfassungsvertrages macht es Sinn, darüber
nachzudenken, ob denn nicht etwa nach dem Vorbild des
Grundrechtekonvents erneut ein Projekt auf die Tagesordnung gesetzt wird, das für eine umfassende Beteiligung der Parlamente, natürlich der Regierungen, aber
auch der Nichtregierungsorganisationen und vor allem
der Bürger der Europäischen Union genügend Raum
schafft.

Wenn wir uns einem solchen Verfassungsvertrag nähern,
dann will ich doch daran erinnern, wie die ersten Worte
der amerikanischen Verfassung lauten. Dort steht: „We,
the people“ - wir, das Volk - und nicht: „We, the government“, wir, die Regierung.

Lassen Sie mich zum Schluss noch einmal darauf hinweisen: Diese Aufgaben der Europäischen Union dulden
keinen Aufschub bis in das Jahr 2004. Wir wollen ein starkes, ein handlungsfähiges Europa dort, wo die europäische Handlungsfähigkeit unseren gemeinsamen europäischen Interessen entspricht. Je besser und je früher dies
gelingt, umso mehr wird Europa die Zustimmung der
Menschen gewinnen, sie auch dort zurückgewinnen, wo
sie verloren gegangen ist, und umso besser wird es in Zukunft um Demokratie, Freiheit, Frieden, Wohlstand und
Gerechtigkeit in Europa bestellt sein.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir hatten ja alle etwas Mühe, bei dieser Regierungserklärung wach zu bleiben.

Herr Scharping, Sie konnten das nicht sehen, aber bei den
anwesenden Mitgliedern der Bundesregierung war das
noch augenfälliger als bei uns;

sie sparen vielleicht ihre Kräfte.

Ich will zunächst zwei Fragen stellen, die mir spontan
in den Sinn gekommen sind, als ich Ihre Rede hörte:

- Ich habe nur zwei, aber dafür zwei konkrete.

Ich habe mich zum einen gefragt, warum eigentlich
vor gut einem Jahr der Generalinspekteur von Kirchbach
zurückgetreten ist,

wenn Ihr Konzept so gut ist, wie Sie es hier dargelegt haben. Was war eigentlich der Grund für den Amtsverzicht
des Generalinspekteurs,

den Sie ja auch beauftragt hatten, eine neue Konzeption
für die Bundeswehr vorzulegen?

Zum Zweiten stellt sich für mich ein logisches
Problem: Wenn die Zahlen - ich frage jetzt nicht nach
Brutto und Netto - alle stimmen, die Sie hier vorgetragen haben, dann müssten Sie eigentlich auf der
Suche nach mindestens 50 neuen Standorten für die
Bundeswehr in der Bundesrepublik Deutschland sein.

In Wahrheit hat noch nie ein Verteidigungsminister
hier im Parlament eine Konzeption für die zukünftige
Struktur der Bundeswehr vorgestellt, die so auf Sand gebaut ist wie die, die wir heute Morgen zum zweiten Mal
gehört haben.

Die Bundeswehr steht vor einem Umbauprozess ohne
Perspektive und voller neuer Unsicherheiten. Die „Reform der Bundeswehr von Grund auf“, wie Sie das nennen, stellt die Fähigkeit der Bundeswehr, die ihr gestellten Aufträge auch in Zukunft zu erfüllen, von Grund auf
in Frage. Das ist die Wahrheit.

Schon die Art und Weise, wie Sie die Standortentscheidungen hier noch einmal präsentiert haben, zeigt das
ganze Ausmaß der Unseriosität, auch was Ihre Zahlen
angeht. Ich will Ihnen drei Beispiele nennen.

Sie haben vor, einen der größten Standorte in den
neuen Bundesländern zu verkleinern. In Ihrem Konzept
wird dieser Standort, Eggesin in Mecklenburg-Vorpommern, von 1 800 Dienstposten auf jetzt 55 reduziert.

Da die Grenze zwischen Kleinstandorten und Großstandorten bei 50 eingezogen wurde, bleibt dieser Standort




Bundesminister Rudolf Scharping


mit 55 auch in Zukunft ein Großstandort. Meine Damen
und Herren, so rechnet Scharping.

Lassen Sie mich ein zweites Beispiel nennen. In
Neumünster verbleiben von rund 800 Soldaten und zivilen Mitarbeitern jetzt noch zehn.

Dort verbleibt das Truppendienstgericht

- ohne Truppe, meine Damen und Herren.

Kürzungen, die weniger als 500 Dienstposten ausmachen
und nicht mehr als die Hälfte des Personalbestandes betreffen, werden in Ihrem Konzept überhaupt nicht als
Standortverkleinerungen genannt.

Mit diesen Tricksereien täuscht die Bundesregierung,
täuscht der Bundesverteidigungsminister die Öffentlichkeit. Schlimmer noch: Er täuscht die Betroffenen, die Soldaten und die zivilen Mitarbeiter an den Standorten.

Welche seltsamen Wege Sie mit Ihrer Öffentlichkeitsarbeit und Ihrer Informationspolitik gehen, Herr Bundesverteidigungsminister, das haben wir schon beim Umgang
mit dem Problem der so genannten DU-Munition und
auch bei der Gefährdung der Soldaten durch die Radarabstrahlungen erlebt.

)

Darüber werden wir bei anderer Gelegenheit noch ausführlicher sprechen.

Ich will nur etwas Grundsätzliches sagen. Sie sind als
Verteidigungsminister, Herr Scharping, nicht nur Inhaber
der Befehls- und Kommandogewalt. Sie sind als oberster
Dienstherr auch zur Fürsorge den Soldaten gegenüber
verpflichtet.

Diese Fürsorgepflicht ernst zu nehmen gegenüber den
Soldaten der Bundeswehr erfordert Offenheit und Ehrlichkeit, und zwar nicht nur beim Einsatz der Soldaten,
sondern auch dann, wenn sie an ihren Standorten sind.
Von dem Vertrauen, das einmal ein ebenfalls sozialdemokratischer Verteidigungsminister namens Georg Leber bei
den Soldaten der Bundeswehr gehabt hat

- nein; ich weiß mich daran zu erinnern, weil ich in der
Zeit meinen Wehrdienst geleistet habe -, sind Sie meilenweit entfernt, Herr Scharping.

Es ist ja nicht nur ein Konzept zur Reduzierung der
Standorte, sondern es muss ein sicherheitspolitisches
Konzept dahinter stehen. Darüber zu sprechen muss
heute Morgen auch Gelegenheit sein.

Nach der wiedergewonnenen deutschen Einheit haben die
Bundesverteidigungsminister Stoltenberg und Rühe aus
zwei feindlichen Armeen die Armee der Einheit geschaffen.

Aus Gegnern wurden Freunde in einer gemeinsamen
deutschen Bundeswehr. Nirgendwo sonst in der deutschen Gesellschaft ist die innere Einheit so schnell und so
erfolgreich Realität geworden wie in der Bundeswehr.

Diese historische Leistung haben wir dem großartigen
Engagement der Soldaten und zivilen Mitarbeiter der
Bundeswehr, aber auch der übernommenen Soldaten und
zivilen Mitarbeiter der Nationalen Volksarmee zu verdanken. Auch zehn Jahre nach der deutschen Einheit hat dies
unseren Respekt und unsere Anerkennung verdient.

Ich sage dies, weil seitdem die Bundeswehr in Umfang,
Struktur und Auftrag in sehr schwierigen Reformschritten
auf die neuen Aufgaben ausgerichtet worden ist. Es entstanden die Streitkräfte im vereinten Deutschland, die
Streitkräfte eines Landes, das auch in der Außen- und
Sicherheitspolitik eine größere internationale Verantwortung übernehmen musste, übernehmen wollte und auch
übernehmen konnte.

Diese neue Bundeswehr hat ihre ersten internationalen Militäreinsätze bei Friedensmissionen und bei der
Krisenbekämpfung insbesondere in Kambodscha und Somalia sowie - bis heute andauernd - in Bosnien und im
Kosovo professionell und sehr erfolgreich absolviert.
Diese Einsätze waren wichtig für den Frieden in den jeweiligen Ländern. Sie waren von unschätzbarer Bedeutung für das Ansehen unseres Landes nach der Wiedervereinigung. Es gehört eben auch zur historischen
Wahrheit: CDU und CSU haben diese Einsätze damals
zum Teil gegen den erbitterten Widerstand von Teilen der
Sozialdemokraten und insbesondere der Grünen durchsetzen müssen.

Ich erwähne all dies, weil Sie, Herr Scharping, nach
diesem tief greifenden Umbauprozess in der Bundeswehr
ein gut bestelltes Haus übernommen haben.

Ich will gar nicht bestreiten, dass es auch nach 1998 weiteren Reformbedarf in der Bundeswehr gegeben hat.
Aber der entscheidende Unterschied ist: Unsere Politik
hätte ihre Grundlage in einer Haushaltsplanung gehabt,
die nach Jahren des Sparens eine Trendumkehr für die
Bundeswehr eingeleitet hätte.

- Meine Damen und Herren, da Sie erwartungsgemäß
Zwischenrufe in größerer Anzahl machen, möchte ich an
dieser Stelle daran erinnern, dass es nach der Bundestagswahl 1998 einen Konsens gegeben hat, die Haushaltsplanung für die Bundeswehr, so wie ursprünglich vorgesehen, auf knapp 50 Milliarden DM im Jahr aufzustocken.

Sie, Herr Scharping - wir alle haben dies noch gut in Erinnerung -, haben den Posten als Vorsitzender der SPDBundestagsfraktion nur aufgegeben und sind Verteidigungsminister geworden, weil der Bundeskanzler und der
Bundesfinanzminister Ihnen genau diese Aufstockung zugesagt und versprochen haben. Diese Zusage ist gebrochen worden.

Unter Rot-Grün gibt es die größte Kürzungsaktion in
der Geschichte der Bundeswehr. Die Streitkräfte verlieren
in vier Jahren knapp 20 Milliarden DM gegenüber dem,
was Sie ihnen zu Beginn Ihrer Amtszeit zugesagt haben.

Sie haben damit Ihre Versprechen gebrochen. Sie stehen
heute nicht als Gestalter einer Reform, sondern als Getriebener des Bundesfinanzministers vor dem Deutschen
Bundestag.

Dies zeigt noch etwas anderes: Diese Bundesregierung
und insbesondere viele Regierungsmitglieder haben eine
tiefe innere Distanz zur Bundeswehr. Die Bundeswehr hat
keine Freunde mehr in dieser Regierung.

Wer ein Unternehmen neu ausrichten will, der weiß,
dass im Zuge einer grundlegenden Reform neue Investitionen erforderlich sind.

Auf diesen Punkt hat auch die so genannte WeizsäckerKommission in ihrem Bericht „Zukunft der Bundeswehr“ zu Recht hingewiesen.

Jenseits aller Punkte, die uns heute Morgen in der Bewertung Ihrer Reform voneinander trennen, muss ich sagen:
Sie berufen sich bei Ihrer Reform doch auf den Bericht der
Weizsäcker-Kommission.

Aber die entscheidende Veränderung, die die WeizsäckerKommission von Ihnen verlangt, Herr Scharping, nämlich
eine Anschubfinanzierung für die Reform der Bundeswehr, fehlt in jeder Haushaltsplanung für die nächsten Jahre.

Ich will Ihnen ein paar weitere Fragen stellen, Herr
Scharping: Glauben Sie denn wirklich, dass im laufenden
Haushaltsjahr 2001 mehr als 1 Milliarde DM durch den Verkauf von Bundeswehreigentum eingestellt werden kann?

Glauben Sie wirklich, dass die Industrie bereit ist, bisherige Aufgaben der Bundeswehr zu übernehmen, wenn
es sich nicht rechnen wird? Woher nehmen Sie eigentlich
den Optimismus für die hohen Einsparungen, die Sie
durch Privatisierung und Rationalisierung erzielen
wollen?

Glauben Sie schließlich ernsthaft, dass die Soldaten
nicht sehr genau registriert hätten, dass die Höhe des Verteidigungshaushaltes für dieses Jahr gegenüber den Planungen des Finanzministers nur deswegen relativ und
vordergründig freundlich ausfällt, weil Sie rechnerisch im
Verteidigungshaushalt rund 2 Milliarden DM zusätzlich
verbuchen konnten, nämlich für den Einsatz der Bundeswehr auf dem Balkan?

Dies alles ist auf Sand gebaut. Ihre Zahlen stimmen
nicht und Sie wissen das, Herr Scharping.

Nun lassen Sie mich, weil auch das in diesen Zusammenhang gehört, ein Wort zur Wehrpflicht sagen. Sie haben sich - gegen manche Widerstände, auch aus den eigenen Reihen - stets für die Beibehaltung der allgemeinen
Wehrpflicht in Deutschland ausgesprochen. Wir teilen
diese Einschätzung, weil auch wir der Überzeugung sind,
dass die Wehrpflicht gut begründet ist, nicht nur hinsichtlich der sicherheitspolitischen Lage, sondern auch in unserem Land und in unserer Gesellschaft. Die Wehrpflicht
bleibt als Bindeglied zwischen der Gesellschaft und den
Streitkräften auf längere Sicht unverzichtbar.

Aber nun sind dramatische Einschnitte bei der Zahl der
Wehrpflichtigen geplant. Sie wissen doch, Herr Scharping,
dass die Zahlen, die Sie uns heute Morgen hier vorgetragen haben - soweit man dem überhaupt folgen konnte -,
falsch sind.

- Entschuldigung, Sie haben doch allein 30 000 so genannte Schülerstellen in die Zahlen einbezogen, die in der
Bundeswehr gar nicht ausgefüllt werden. - Die Zahl der
Wehrpflichtigen, die Sie vorsehen, und die Haushaltslage,
die damit verbunden ist, werden - das wissen Sie ganz genau - dazu führen, dass die Wehrgerechtigkeit im Kern
gefährdet ist. Damit wird die Wehrpflicht von innen ausgehöhlt. Dies wird auch die Fähigkeit der Bundeswehr,
Zeit- und Berufssoldaten zu rekrutieren, auf mittlere Sicht
im Kern gefährden.

Die Kürzungen bei der Bundeswehr sind weder sicherheitspolitisch noch verteidigungspolitisch zu verantworten. Die Bundeswehr hat einen erheblichen Modernisierungsbedarf:

bei der Aufklärung, bei der Kommunikation, beim Transport und auch bei den persönlichen Ausrüstungen der Soldaten.

Unsere Soldaten haben, gerade wenn wir sie in so
schwierige Einsätze wie im Kosovo schicken, einen Anspruch auf die beste Ausrüstung und die beste Ausbildung.
Hierfür zu sorgen ist Verpflichtung und Verantwortung
der Politik,

dieses Parlaments, das einen Einsatz der Streitkräfte allein
beschließen kann, und der Bundesregierung.

Wir fordern den Mut zu einer notwendigen Prioritätensetzung zugunsten der Bundeswehr so, wie ihn andere
Länder, insbesondere die USA, bereits aufgebracht haben.
Wir haben deshalb beantragt, zur Finanzplanung der
alten Bundesregierung zurückzukehren, das heißt konkret - ich will es noch einmal sagen -, einen Anstieg der
Mittel auf circa 50 Milliarden DM vorzunehmen.

Die Politik muss der Bundeswehr gerade in dieser
schweren Zeit klare und verlässliche Rahmenbedingungen setzen. Nur dann kann die Bundeswehr ihren herausragenden Dienst weiterhin so erfolgreich leisten und nur
dann können die Soldaten, die zivilen Mitarbeiterinnen

und Mitarbeiter und ihre Familien endlich wieder eine
verlässliche Lebensplanung haben.

Der frühere amerikanische Präsident George Bush hat
der Bundesrepublik Deutschland 1991 in einer weltweit
beachteten Rede, die er in der Stadt Mainz gehalten hat,
„partnership in leadership“ angeboten.

Wenn wir dies ernst nehmen, muss gerade Deutschland
die Streitkräfte in die Lage versetzen, die politisch vorgegebenen Aufgaben auch tatsächlich zu erfüllen.

Auf der Münchener Konferenz für Sicherheitspolitik
am letzten Wochenende - Sie waren doch auch fast die
ganze Zeit anwesend, Herr Scharping - haben alle amerikanischen Politiker, die aus der neuen Regierung und
die aus der früheren Regierung, diese Ansprüche an uns
in aller Deutlichkeit formuliert. Die Erwartungen an
Deutschland sind hoch. Deswegen sehen unsere
Bündnispartner mit großer Sorge, dass zwischen dem politischen Anspruch und der Realität in der Bundeswehr
eine immer größere Lücke klafft.

Diese Sorgen unserer Partner sind alles andere als unberechtigt. Wer will, dass die Bundeswehr neue Aufgaben
übernimmt - da befinden wir uns in einem Konsens, auch
und gerade was die Beschlüsse von Nizza betrifft -, wer
will, dass diese Aufgaben wirklich erfüllt werden können,

der muss auch bereit sein, die notwendigen Mittel für die
Modernisierung der Bundeswehr aufzubringen.

Ich will es noch einmal ganz konkret sagen: Weder die
Beschaffung des neuen Transportflugzeuges noch die
Finanzierung des gemeinsamen Aufklärungssatelliten finden sich in Ihren Haushaltszahlen ausreichend wieder.
Was hier auf dem Spiel steht, meine Damen und Herren,
ist nicht mehr und nicht weniger als die unter der früheren
Regierung unter schwierigen Bedingungen, aber erfolgreich begonnene Ausrichtung auf eine neue sicherheitspolitische Lage nach dem Ende des Kalten Krieges. Frieden und Freiheit unseres Landes zu sichern, mitzuwirken
an internationalen Friedensmissionen und deutsche Interessen wirksam zu vertreten, das alles ist nicht zum Nulltarif zu haben.

Wer nicht zur Solidarität fähig ist, verliert an Einfluss.
Im Bündnis der NATO steht Deutschland mittlerweile an
vorletzter Stelle, was die Ausgaben für die Streitkräfte
betrifft, bezogen auf die Anteile am Bruttosozialprodukt,
noch hinter Luxemburg. Dies wird der Bedeutung und der
Verantwortung unseres Landes nicht gerecht.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum Abschluss deutlich machen: Deutschland ist, ob wir das wollen oder nicht, politisch und wirtschaftlich das bedeutendste Land in Europa. Als wiedervereintes Land in der
geopolitischen Mitte unseres zusammenwachsenden Kontinents haben wir eine neue, größere außenpolitische Verantwortung übernommen. Außen-, Sicherheits- und Verteidigungspolitik stehen in einem inneren Zusammenhang.
Deutschland, Europa und die NATO sind aufeinander angewiesen. Der Verteidigungsetat dieser Bundesregierung
gefährdet diesen inneren Zusammenhalt.

Wir wünschen uns eine deutsche Außen- und Sicherheitspolitik, die die gewachsene Verantwortung, die unser
Land trägt, auch aktiv wahrnimmt. Wir müssen eine stärkere Rolle im Bündnis der NATO, in den transatlantischen
Beziehungen und in der Europäischen Union spielen.

Frieden und Freiheit zu sichern, die Menschenrechte
zu schützen, aber eben auch unsere Interessen zu vertreten, dies muss Aufgabe der deutschen Außenpolitik, aber
auch Aufgabe der deutschen Sicherheits- und Verteidigungspolitik sein. Meine Damen und Herren, dieser Aufgabe wird die Bundesregierung mit der vorgelegten Reform der Bundeswehr nicht mehr gerecht.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Wer soeben diese Rede gehört hat,
muss zu der Erkenntnis kommen, dass es wohl ein schwerer Fehler war, die Zuständigkeit für den Jahreswirtschaftsbericht dem Finanzminister zu übertragen.

Diese Rede, Herr Eichel, hätte jedenfalls der Präsident des
Statistischen Bundesamtes der Bundesrepublik Deutschland genauso halten können.

Aber ich will den Ball schon aufnehmen und auf die
Zahlen zu sprechen kommen, die Sie hier erwähnt haben.
Lassen Sie mich zunächst etwas zu den Wachstumserwartungen für das Jahr 2001 sagen und dabei auch einen kurzen Blick zurück auf das Jahr 2000 werfen.

Wir haben in der Tat im Jahr 2000 in der Bundesrepublik Deutschland ein höheres Wachstum als im Vorjahr
gehabt, aber das Wachstum des Jahres 2000 in unserem
Land befand sich am unteren Rand des Mittelfeldes der






Europäischen Union. Die meisten stark wachsenden Länder in der Euro-Zone haben ein höheres Wachstum als die
Bundesrepublik Deutschland gehabt.

Wenn Sie es im Quartalsvergleich sehen, dann wird die
Entwicklung des Jahres 2000 noch deutlicher.

Im ersten Quartal betrug das Wachstum in Deutschland
1 Prozent, im zweiten Quartal 1,2 Prozent, im dritten
Quartal 0,3 Prozent und im vierten Quartal 0,2 Prozent.
Das war das Ergebnis des Jahres 2000.

Herr Eichel, für das Jahr 2001 glaubt außer Ihnen in
Deutschland mittlerweile kaum noch jemand daran, dass
wir ein Wachstum von 2,75 Prozent erreichen.

Die Probleme sind unübersehbar.

Die Konjunktur leidet unter dem, was in Amerika und in
Japan bevorsteht. Wir haben in der Bundesrepublik
Deutschland wegen der hohen Exportabhängigkeit keine
Chance, den Ausfall im Wachstum in der Binnenkonjunktur zu kompensieren.

Dies schlägt sich auf dem Arbeitsmarkt nieder. Herr
Eichel, es gehört wirklich schon eine ganze Menge Dreistigkeit dazu zu behaupten, wir hätten in der Bundesrepublik Deutschland einen Zuwachs an Beschäftigung und
eine Abnahme der Arbeitslosigkeit.

Auch ich will es jetzt nicht mit Zahlen übertreiben,
aber eine Zahl will ich Ihnen schon nennen. Im Oktober 1998, im Monat der Regierungsübernahme durch Sie,
gab es 3,9 Millionen Arbeitslose in Deutschland. Im Februar 2001, nach der Halbzeit, sind es 4,11 Millionen Arbeitslose in Deutschland. Wo kommt denn der Abbau der
Arbeitslosigkeit her?

Herr Eichel, Sie können nun wirklich niemandem in
Deutschland erklären, dass die Arbeitslosigkeit abnimmt.
Sie haben sämtliche statistischen Effekte herausgerechnet.

- Ja, ich kann gut verstehen, dass es Ihnen Probleme bereitet, wenn ich Ihnen die Zahlen vorhalte, mit denen Sie
hier jonglieren.

Meine Damen und Herren, auch der Sachverständigenrat sagt klipp und klar:

Es hat keine Zunahme der Beschäftigung in Deutschland
gegeben, keine Zunahme an Arbeitsstunden. Wenn Sie
sich darauf beziehen, dass die Beschäftigtenzahlen zugenommen haben, dann sind das ausschließlich die früheren
geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse, die Sie jetzt
sozialversicherungspflichtig gemacht haben. Das ist die
Zunahme an Beschäftigung, Herr Eichel, die Sie uns hier
gerade dokumentiert haben.

Sie haben relativ kurz und ziemlich oberflächlich etwas zur Lage in den neuen Ländern gesagt. Wir hätten
erwartet, dass in dieser Rede ein wesentlich größerer
Schwerpunkt auf die Lage in den neuen Ländern gelegt
worden wäre, die nun in der Tat besorgniserregend ist.

Die neuen Länder stehen nicht auf der Kippe, wie der
Herr Bundestagspräsident meinte beurteilen zu müssen.
Die Lage dort ist sehr differenziert zu betrachten; sie ist
unterschiedlich. Sie ist - genauso wie auch in der alten
Bundesrepublik in Baden-Württemberg und Bayern - in
den südlichen Ländern, in Sachsen und in Thüringen,
wesentlich besser als in den Ländern, wo beispielsweise
die SPD zusammen mit der PDS regiert, in Sachsen-Anhalt und in Mecklenburg-Vorpommern. Aber sie ist unverändert schwierig.

Weil sie schwierig ist, hat Ihnen, Herr Bundeskanzler,
einer der Ministerpräsidenten der neuen Länder vor knapp
zwei Wochen einen Brief geschrieben, ausführliche Vorschläge gemacht, wie man die Lage in den neuen
Bundesländern verbessern könne, insbesondere mit einer
Infrastrukturoffensive Ost, und diesen Brief hat in der vergangenen Nacht per Fax Ihr Staatsminister Schwanitz beantwortet, die Zahlen bestritten,

die Vorschläge abgelehnt

und damit ist das Thema für Sie erledigt.

Herr Bundeskanzler, Sie haben den Aufbau Ost zur
Chefsache erklärt. Dann ist es eine Unverschämtheit, dass
der Brief eines Ministerpräsidenten aus einem der neuen
Länder mit konkreten Vorschlägen zur Verbesserung der
Lage durch einen Staatsminister beantwortet wird. Es ist
eine Unverschämtheit!

Die Arbeitslosigkeit in den neuen Ländern ist fast dreimal so hoch wie in der alten Bundesrepublik Deutschland.
Die Entwicklung geht nicht zueinander, sondern sie geht
wieder auseinander. Das Wachstum dort ist geringer als in
der alten Bundesrepublik Deutschland, obwohl die
Wachstumslücke so groß ist, dass es eigentlich größer sein
müsste. Was sind die konkreten Antworten der BundesreFriedrich Merz


gierung auf die Probleme in den neuen Bundesländern im
Rahmen der Chefsache Ost, die vom Bundeskanzler ausgerufen worden ist? Sie hätten heute die Gelegenheit nutzen sollen, darauf eine Antwort zu geben.

Meine Damen und Herren, die Bundesregierung hat
- nicht ohne gute Gründe - einen Schwerpunkt auf den
Abbau der Jugendarbeitslosigkeit gelegt. Zum Thema
Jugendarbeitslosigkeit, Herr Eichel, haben Sie kein Wort
gesagt. Lassen Sie es mich tun: Der Anteil der arbeitslosen Jugendlichen an den Arbeitslosen insgesamt ist seit
dem Zeitpunkt, seit dem diese Regierung im Amt ist, von
10,9 auf 11,4 Prozent angestiegen. Nun hat der absolute
Wert bei den Jugendlichen etwas abgenommen. Bei
knapp 500 000 arbeitslosen Jugendlichen sind es in den
letzten zwei Jahren 20 000 weniger. Für diese 20 000 Jugendlichen haben Sie im Rahmen Ihres so genannten
JUMP-Programms zwei Jahre lang jeweils 2 Milliarden DM aufgewendet, also insgesamt 4 Milliarden DM
für ein Programm, das dazu geführt hat, dass 20 000 Jugendliche weniger arbeitslos sind.

Das ist eine Verschwendung von Steuermitteln. Sie setzen
sie nicht so effizient ein, dass gerade auf diesem Teil des
Arbeitsmarktes eine Verbesserung erfolgt. Das ist ein katastrophales Ergebnis.

Herr Bundeskanzler, Sie haben sehr viel Wert darauf
gelegt, dass das Bündnis für Arbeit nach Ihrem Regierungsantritt wieder auflebt. Sie haben zu Beginn Ihrer
Amtszeit dieses Bündnis für Arbeit als das zentrale
makroökonomische Steuerungsinstrument für die Wirtschaftsentwicklung und für den Arbeitsmarkt angesehen.
Mittlerweile ist das alles auf Normalmaß geschrumpft.

Aber vielleicht darf man doch einmal die Verabredungen, die dort getroffen worden sind, im Lichte der Ergebnisse beurteilen. Ich begrüße es übrigens sehr, dass Sie
beim letzten Zusammentreffen des Bündnisses für Arbeit
am letzten Sonntag verabredet haben, den verhängnisvollen Weg zur Frühverrentung älterer Arbeitnehmer zu stoppen. Ich bezweifle allerdings, ob man diese Verabredung
irgendwann einmal umgesetzt sieht. Denn das, was Sie
vor acht Monaten, nämlich am 10. Juli des letzten Jahres,
als das Bündnis für Arbeit zum letzten Mal zusammengetreten ist, verabredet haben, ist überhaupt nicht Realität
geworden. Sie haben sich damals für den beschäftigungswirksamen Abbau von Überstunden ausgesprochen. Mit
1,9 Milliarden Überstunden kam es Ende letzten Jahres zu
einem Höchststand in der Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland.

Lassen Sie mich einmal die Ergebnisse Ihrer Arbeitsmarktpolitik zusammenfassen: 4,11 Millionen Arbeitslose,

1,8 Millionen in der so genannten stillen Reserve, 1,9 Milliarden Überstunden - dies ist ein Höchststand -, 500 000 offene Stellen und gleichzeitig - dazu haben Sie, Herr
Eichel, kein Wort gesagt - eine dreimal so schnell wachsende Schattenwirtschaft in der Bundesrepublik Deutschland im Vergleich zum tatsächlichen Anstieg des Bruttoinlandsprodukts.

Niemand behauptet, es gebe in diesem Land zu wenig
Arbeit. Es gibt genug Arbeit. Aber offensichtlich ist die
vorhandene Arbeit nicht mehr so organisiert, dass sie in
der realen Volkswirtschaft stattfinden und zu bezahlbaren
Preisen als sozialversicherungspflichtige Beschäftigung
angeboten werden kann.

Was ist die Antwort der Bundesregierung? Sie regulieren den Arbeitsmarkt immer mehr und Sie benachteiligen
einseitig die Unternehmen, die eigentlich für einen Zuwachs an Beschäftigung und auch für einen Zuwachs an
Ausbildungsplätzen in Deutschland sorgen könnten, nämlich die mittelständischen Unternehmen.

Die einseitige Benachteiligung des Mittelstandes in
Deutschland

ist die eigentliche Ursache für die nicht überwundene Beschäftigungskrise.

Sie stellen uns zu Recht immer wieder die Frage: Was
ist denn nun Ihre Alternative zur Wirtschaftspolitik der
rot-grünen Bundesregierung? Ich will Ihnen vier Punkte
nennen:

Erstens. Wir müssen in Deutschland den Mittelstand
stärken und dürfen ihn nicht weiter schwächen.

Dies hat konkrete Auswirkungen auf die Steuerpolitik.

Sie haben im letzten Jahr eine viel gefeierte Steuerreform durchgesetzt. Diese Steuerreform entpuppt sich
immer mehr als eine Steuerreform zugunsten der großen
Unternehmen - die zunehmend, richtigerweise, auch im
Ausland investieren - und als eine Steuerreform, die ohne
jede sachliche Begründung einseitig den Mittelstand benachteiligt.

Wir fordern Sie auf: Sorgen Sie dafür, dass die mittelständischen Unternehmen in Deutschland früher als im
Jahr 2005 entlastet werden!

In diesem Zusammenhang lassen Sie mich ein offenes
Wort an die Kolleginnen und Kollegen der F.D.P. richten.





Ich finde es ja bemerkenswert, dass Sie in der Steuerpolitik jetzt neue Initiativen ergreifen und die Politik auffordern, schneller voranzugehen. Wir teilen diese Einschätzung. Aber ich bin, so muss ich sagen, schon etwas
erstaunt, wenn ich lese, was der zukünftige Vorsitzende
der F.D.P. in einem Gastbeitrag für eine Zeitung vor einigen Tagen veröffentlicht hat. In diesem Artikel vergleicht
er die Steuerpolitik der Vereinigten Staaten von Amerika
- diese dürfte in der Tat eine große Herausforderung auch
für uns werden - mit der von der Bundesregierung durchgesetzten Steuerreform. Er schreibt dort:

Was im direkten Zahlenvergleich schon armselig genug wirkt,

- er meint die deutsche Steuerpolitik entpuppt sich auf den zweiten Blick als volkswirtschaftlicher Offenbarungseid.

Ich teile diese Einschätzung, frage mich nur: Warum haben Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der F.D.P.,
im letzten Jahr der Steuerreform im Bundesrat zugestimmt?

Wir brauchen eine Steuerreform, die auf die mittleren und
kleinen Unternehmen ausgerichtet ist und deren Wachstum ermöglicht.

Zudem muss, meine Damen und Herren, der Unfug mit
der Ökosteuer aufhören.

Herr Bundesfinanzminister, wir hätten uns schon gewünscht, dass Sie im Namen der Bundesregierung ein
klärendes Wort sagen, wie es denn nun nach 2002 mit der
Ökosteuer weitergehen soll.

Dazu haben wir in den letzten Tagen von Rot und Grün
die verschiedensten Varianten gehört. Bei Ihnen geht es
bei der Debatte über die Ökosteuer zu wie in einem Kegelklub nach der fünften Lokalrunde.

Wir hätten schon gerne Klarheit: Wie geht es jetzt weiter?
Was ist die Position der rot-grünen Bundesregierung zur
Zukunft der Ökosteuer? Wird weiter abgezockt oder ist,
wie der Bundeskanzler sagt, das Ende der Fahnenstange
erreicht?

Was gilt denn nun, Rot-Grün?

Zweitens. In der Bundesrepublik Deutschland besteht
durch Mitbestimmungsgesetz und Betriebsverfassungsgesetz ein außergewöhnlich hohes Maß an sozialem Frieden in Unternehmen und es gibt bewährte soziale Partnerschaft zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern.

Aber das, was wir jetzt mit der Vorlage eines neuen Betriebsverfassungsgesetzes erleben,

das hat mit der Fortsetzung der Mitbestimmung und der
Fortsetzung der sozialen Partnerschaft in den Betrieben
nichts mehr zu tun. Was Sie hier vorlegen, ist ein Gesetz
zur Stärkung der Funktionäre von außen zulasten der Autonomie und der Verantwortung der Belegschaft von innen.

An dieser Stelle sind wir an einem Grundproblem Ihrer Wirtschaftspolitik. Das hat mit Mitbestimmung gar
nichts mehr zu tun, sondern berührt die Grundfrage, ob es
richtig ist, dass wir in einem Staat leben, in dem die
großen Organisationen, der Staat, die Gewerkschaften,
die Verbände, immer mehr Verantwortung übertragen bekommen, immer mehr Möglichkeiten zur Bevormundung
des Einzelnen und der Betriebe haben, oder ob es nicht
besser wäre, angesichts der großen Herausforderungen in
einer globalisierten Welt zu Beginn des 21. Jahrhunderts
den Betrieben in Deutschland ein höheres Maß an
Eigenverantwortung und Autonomie zu übertragen. Das
ist die entscheidende Frage.

Herr Bundeskanzler, Sie können sich die, wie ich höre,
groß angelegte Veranstaltung am 3. Oktober zur Bürgergesellschaft in diesem Lande sparen, wenn Sie gleichzeitig ein Betriebsverfassungsgesetz vorlegen, das nicht die
Bürger in Deutschland, sondern die Funktionäre in diesem Land weiter stärkt.

- Ihre Zwischenrufe bestätigen mich in unserer Einschätzung, dass das, was Sie jetzt als neues Betriebsverfassungsgesetz vorlegen, was durch die Wahlverfahren die
DGB-Gewerkschaften in den Betrieben der Bundesrepublik Deutschland einseitig bevorzugen und stärken soll,
der Dank der rot-grünen Bundesregierung für die Wahlkampfunterstützung in Höhe von 8 Millionen DM im
Jahr 1998 ist. Das ist die Wahrheit.

Drittens. Wir brauchen durchgreifende und langfristig
wirkende Reformen der sozialen Sicherungssysteme in
Deutschland. 75 Prozent der Menschen in Deutschland
glauben nicht, dass die von Rot-Grün vorgelegte Reform
der Rentenversicherung wirklich für eine Generation
trägt. 75 Prozent der Menschen in Deutschland liegen





richtig mit ihrer Einschätzung. Auch die anderen 25 Prozent werden bald verstehen, dass eine Rentenreform, so
wie Sie sie vorgelegt haben, nicht in der Lage ist, die Probleme, die wir innerhalb der Rentenversicherung haben,
wirklich zu lösen.

Sie werden allerdings mit Ihrer Politik der falschen Reform in der Rentenversicherung und der Verweigerung
der Reform, die eigentlich in der Krankenversicherung
notwendig wäre, an keiner Stelle in Deutschland eine
wirklich substanzielle Begrenzung der Lohnzusatzkosten
für die Wirtschaft erreichen. Die Kostenbelastung und die
Bürokratiekosten in den Betrieben, die Sozialabgaben,
die Summe der Abgaben aus Sozialversicherungsbeiträgen

und Steuern in Deutschland sinken unter dieser Regierung
nicht, sondern sie haben im Jahr 2000 einen historischen
Höchststand erreicht.

Das ist die Politik, meine Damen und Herren, die Sie machen und die mit Sicherheit nicht zur Überwindung der
Beschäftigungskrise führen wird.

Der vierte Sachverhalt, den ich in diesem Zusammenhang ansprechen möchte, ist in der Rede des Bundesfinanzministers nicht erwähnt worden, der es ja fertig
bringt, Reden zur sozialen Marktwirtschaft zu halten,
vornehmlich außerhalb des Parlaments, in denen das Wort
„Markt“, das Wort „Wettbewerb“ und das Wort „Ordnungspolitik“ nicht ein einziges Mal vorkommen. Es ist
schon eine beachtliche intellektuelle Leistung, eine Rede
zur Marktwirtschaft zu halten, in der „Wettbewerb“,
„Markt“ und „Ordnungspolitik“ mit keinem Wort erwähnt
werden!

Die eigentliche Aufgabe, die uns allen gestellt ist, ist
eine Reform des Arbeitsmarktes selbst. Die Überwindung der Beschäftigungskrise wird nicht gelingen, wenn
wir nicht tief greifende Reformen des Arbeitsmarktes
selbst auf den Weg bringen.

Obwohl jetzt in Baden-Württemberg, Rheinland-Pfalz
und Hessen Wahlkampf ist, sage ich ganz offen: Auch wir
haben in der früheren Koalition diesen Weg nicht beherzt
genug und nicht früh genug beschritten.

Aber wir haben erste Schritte in die richtige Richtung gemacht, als wir beispielsweise das Bundessozialhilfegesetz
reformiert haben. Nicht wir, nicht neoliberale Turbokapitalisten, sondern der Präsident des Ifo-Instituts in München hat vor einigen Wochen darauf hingewiesen,

dass die Überwindung der Beschäftigungskrise in
Deutschland nur möglich ist mit einer grundlegenden Reform der Sozialhilfe.

Ich will genau dies zum Schluss noch einmal kurz begründen. Wenn die Regel weiter gilt, dass die Sozialhilfe
sozusagen die Lohnuntergrenze in Deutschland ist, kein
Betrieb und kein Arbeitgeber in Deutschland aber bereit
sind, einen Mitarbeiter zu beschäftigen, dessen Lohn
oberhalb der Produktivität liegt, dann ist jede Arbeitsproduktivität, die unterhalb der Sozialhilfe liegt, automatisch
mit struktureller Arbeitslosigkeit verbunden.

Deshalb müssen die Vorschläge zur Reform der Sozialhilfe,
die nicht von uns, sondern von der Wissenschaft gemacht
werden, in dem Licht geprüft werden, ob wir damit einen
besseren Anreiz zur Beschäftigung auslösen, statt durch die
hohen Transferleistungen in der Bundesrepublik Deutschland einen Anreiz zur Nichtbeschäftigung zu geben.

Wenn Sie sich dieser Frage nicht zuwenden, wenn es
bei der Höhe der Sozialhilfe, die häufig auch bei kinderreichen Familien an die Zahl der Haushaltsmitglieder gebunden ist, bleibt, werden Sie die Beschäftigungskrise in
Deutschland nie überwinden.

Andere Länder haben es uns längst vorgemacht: nicht
nur die Vereinigten Staaten von Amerika, sondern auch
Großbritannien, Dänemark und mittlerweile sogar Frankreich, ein Land, das von einer sozialistischen Regierung
regiert wird. Diese Länder haben längst erkannt, dass
durch die sozialen Transfersysteme nicht Anreize zur
Nichtbeschäftigung, sondern Anreize zur Beschäftigung
gegeben werden müssen.

Deswegen machen wir Ihnen, Herr Bundeskanzler, erneut ganz konkret den Vorschlag, darüber zu reden, Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe zusammenzulegen, die
Kompetenzen der Kommunen zu stärken und nicht zu
schwächen, um gerade im Bereich der lokalen Arbeitsmärkte bessere Vermittlungschancen insbesondere für
Langzeitarbeitlose zu eröffnen und durch ein Zusammenwirken von Transferleistungen und Löhnen dafür zu sorgen, dass die Menschen aus der Beschäftigungs- und Armutsfalle herauskommen. Wir machen Ihnen diesen
konkreten Vorschlag.

Das setzt allerdings voraus, dass der Sozialstaat, die
Gesellschaft insbesondere bei jüngeren Arbeitslosen mit
einer gewissen Härte sagt: Wer eine zumutbare Beschäftigung ohne triftigen Grund ablehnt, muss den Anspruch
auf soziale Transferleistungen im Wesentlichen verlieren.
Sonst wird man nicht zu mehr Beschäftigung kommen.

Voraussetzung ist, dass Sie bereit sind, mit dieser Härte
vorzugehen.

Derjenige, der eine zumutbare Beschäftigung ohne erkennbaren Grund ablehnt, verletzt das Solidaritätsprinzip
im Sozialstaat.

Deswegen muss in Deutschland wieder der Grundsatz
gelten, dass derjenige, der arbeitet, grundsätzlich mehr
Geld bekommt als derjenige, der nicht arbeitet und soziale
Transferleistungen bekommt.

Dies wäre eine arbeitsmarktorientierte Wirtschaftsund Finanzpolitik. Das hätte etwas mit Erneuerung der sozialen Marktwirtschaft zu tun. Das wäre ein politisches
Denken in Gesamtzusammenhängen zwischen Wirtschafts-, Finanz-, Sozial- und Familienpolitik. Das wäre
die richtige Botschaft gewesen, die heute von dieser Stelle
aus von einem Vertreter der Regierung der Bundesrepublik Deutschland in der Aussprache zum Jahreswirtschaftsbericht hätte gegeben werden müssen. Statt aneinander gereihte Zahlen, Herr Eichel, hätte eine klare
Perspektive für die Überwindung der Beschäftigungskrise
von dieser Stelle aus gegeben werden müssen. Dazu sind
Sie leider nicht in der Lage.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Das Verhalten von Herrn Trittin, aber
auch und insbesondere die Diskussion über ihn in der rotgrünen Koalition bestätigen uns in unserer Auffassung:
Dieser Minister muss entlassen werden.

Er hat sich nach langem Drängen und einigen Tagen für
die persönlich herabsetzenden Beleidigungen beim Generalsekretär der CDU Deutschlands entschuldigt. Um diesen Teil seiner Äußerungen geht es heute auch gar nicht
mehr.

Heute geht es um die Frage: Welche Grundeinstellung
darf man - wir meinen: muss man - von einem Bundesminister seinem Land, dessen Geschichte, dessen Werten
und dessen Menschen gegenüber erwarten,

einem Land, dem zu dienen wir alle verpflichtet sind und
dem zu dienen die Mitglieder der Bundesregierung in besonderer Weise verpflichtet sind!

Die Frage, die sich dabei uns allen stellt, lautet: Dürfen
wir Deutsche über 50 Jahre nach dem Ende des Zweiten
Weltkrieges und über zehn Jahre nach der Wiederherstellung der staatlichen Einheit unseres Landes schlicht ein

wenig zufrieden sein? Dürfen wir auch stolz auf unser
Land sein?

Darf man dies hin und wieder sogar sagen?

Ist also das eingekehrt, was Roman Herzog schon vor Jahren angemahnt hat, nämlich einen etwas unverkrampfteren Umgang mit unserer Nation?

Ich habe mich heute Morgen sehr gefreut, zu lesen, dass
sich in dieser Diskussion, die wir Patriotismusdebatte
nennen, ein großer Mann, ein Schriftsteller, ein harter Kritiker zu Wort gemeldet hat. Walter Jens hat heute in einem
Interview gesagt: „Ja, ich bin stolz auf dieses Land.“

Wenig später hat er hinzugefügt: „Wir wollen uns doch
bitte nicht diese Begriffe von den Gegnern der Demokratie wegnehmen lassen.“ Er hat Recht.

Wenn das richtig ist, fragen wir uns: Was geht eigentlich im Kopf eines Mannes vor, der geradezu reflexartig
abwehrend reagiert, wenn irgendwo und irgendwann die
Wörter „deutsch“ oder „Deutschland“ fallen?

Was geht eigentlich im Kopf eines Mannes vor, der
Gelöbnisfeiern der Bundeswehr in die Nähe des Nationalsozialismus rückt?

Wie kann man dann als Minister im Kabinett und als Abgeordneter hier im Parlament für den Einsatz im Kosovo
stimmen und von den Soldaten der Bundeswehr verlangen, dass sie notfalls mit ihrem Leben für unser Land und
für den Auftrag eintreten, den wir ihnen hier im Parlament
gegeben haben? Das passt nicht zusammen, Herr Trittin!

So, wie Sie sich verhalten, und so, wie Sie sich insbesondere den Soldaten der Bundeswehr gegenüber äußern, ist
dies beschämend und eine Zumutung für die Soldaten und
für unser ganzes Land.

Nun wende niemand ein, hier handele es sich sozusagen um Ausrutscher, um verbale Entgleisungen.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer


Jeder von uns steht täglich in der Gefahr, mit seinen Worten zu übertreiben,

einmal einen falschen Begriff zu verwenden oder sich
falsch auszudrücken.

Meine Damen und Herren, Herr Trittin hat im Jahre
1993 ein Buch mit dem Titel „Gefahr aus der Mitte“ veröffentlicht.

Die zentrale Botschaft dieses Buches fasse ich in einem
Zitat wie folgt zusammen:

Das Ergebnis der ideologischen Offensive von
CDU/CSU und F.D.P. im Gefolge der deutschen Einigung ist unübersehbar: Rassismus ist zum Alltag

und Wohlstandschauvinismus zum beherrschenden
Ideologem geworden.

Die Bundesrepublik rutscht nach rechts.

Diese Rechtsverschiebung ist nicht von verwirrten
Glatzköpfen und reaktionären Greisen am rechten
Rand der Gesellschaft bewirkt worden. Sie ist im
Zentrum der politischen Klasse entwickelt und umgesetzt worden.

Welche Geisteshaltung kommt eigentlich in solchen
Aussagen zum Ausdruck? Ich sage es noch einmal: Das
sind keine Ausrutscher oder einmaligen Entgleisungen.
Es sind regelmäßig wiederkehrende Wortmeldungen, die
einem zutiefst verwurzelten Freund-Feind-Denken entsprechen.

Damit das an dieser Stelle auch klar wird: In der Demokratie muss es Gegnerschaft geben, auch harte Auseinandersetzungen um wichtige Fragen in der Sache. Aber
die Auseinandersetzungen, die wir hier im Parlament
miteinander austragen, dürfen nie zur Feindschaft werden.

Ich sage noch einmal, auch auf die Zwischenrufe der SPD:
Wir müssen harte Auseinandersetzungen in der Sache
miteinander austragen. Aber in diesen Wortmeldungen
kommt Feindschaft zum Ausdruck.

Wir werden es deshalb auch nicht zulassen, dass der Versuch unternommen wird, aus der so genannten Studentenrevolte der Jahre 1968 und 1969 jetzt im Abstand von
mehr als 30 Jahren verklärend und schwärmerisch eine
große Freiheitsbewegung zu machen.

Die politischen Anführer aus dem SDS

und den kommunistischen Gruppen an den Universitäten
vertraten einen höchst autoritären politischen Anspruch in
eigener Sache, eben jenen totalitären Absolutheitsanspruch, der den Zusammenhalt in der Demokratie zerstört.

Wer noch im Jahre 1993 so schreibt, wer 1998 so wie
zitiert über die Bundeswehr redet und wer im Jahr 2001
den Rechtsradikalismus in Deutschland instrumentalisiert, ihn sich selbst zunutze macht im politischen Meinungsstreit der Demokraten, der ist nicht nur eine Gefährdung und nicht nur ein Risiko für Rot-Grün, wie der
Bundeskanzler gesagt hat, der ist ein Risiko für das ganze
Land.

Die große Mehrheit der Deutschen identifiziert sich
mit ihrer Stadt, mit ihrer Region,

auch und besonders mit ihrem Land und zunehmend auch
mit Europa.

Heimat, Vaterland, Nation - das sind keine rechtsextremen Begriffe,

sondern sie beschreiben ein natürliches Selbstverständnis,
das in Deutschland gelebte Realität ist.

Wer dies in der tagespolitischen Auseinandersetzung verteufelt, der nimmt den Menschen ein Stück ihrer Identität
und der treibt sie aus der Mitte der Gesellschaft zu den extremen Rändern. Wer deshalb wirklich den Rechtsextremismus bekämpfen will, der darf sich nicht von den demokratischen Werten und von der eigenen Nation
distanzieren,

der darf sie nicht den Feinden der Demokratie überlassen.

Erst gemeinsame Identität und emotionale Bindung
schaffen die Bereitschaft, auch etwas für andere zu leisten. Der Stolz auf das Gemeinsame führt zum Verantwortungsgefühl, dieses Gemeinsame zu bewahren. Wir brauchen ein solches Engagement der Bürger, in der Zukunft
vermutlich mehr als je zuvor. Wie sollen wir denn Zuwanderung und Integration ausländischer Mitbürger erfolgreich bewältigen,

wenn wir mit uns selbst nicht im Reinen sind? Wie können
wir die Erziehung zu Werten und Bürgertugenden stärken,
wenn die vorhandene Identität und das gewachsene Selbstverständnis grundlegend infrage gestellt werden?

Mit dem notwendigen und unverzichtbaren Einstehen
für die eigene Nation ist keine irgendwie geartete Abwertung anderer Nationen und Völker verbunden. Im Gegenteil: Nur wer sich des Eigenen vergewissert und sich seiner
eigenen Entwicklung und Zugehörigkeit bewusst ist, kann
wirklich weltoffen sein und die Erfahrungen anderer schätzen und integrieren. Deshalb sagen wir: Patriotismus ist eine
positive Kraft für unsere Gesellschaft und für unseren Staat.

Lassen Sie mich einen Blick auf unsere integrierende

Kraft zur politischen Mitte werfen. Wir werden in wenigen Wochen den 52. Geburtstag unseres Landes begehen.
36 Jahre davon haben CDU und CSU dieses Land erfolgreich regiert.

Wir sind und wir bleiben auch in Zukunft die zur Mitte hin
integrierenden Volksparteien.

Wenn es eines Beweises bedurft hätte, dass uns dies gemeinsam mit den Demokraten in Deutschland gelingen
kann, dann war es das Wahlergebnis am letzten Sonntag
in Baden-Württemberg und ist es die Tatsache, dass die
Republikaner aus dem Landtag verschwunden sind.

So stehen wir zu unseren freiheitlichen und demokratischen Werten. So stehen wir in Zukunft zu unseren
christlichen, sozialen, liberalen und konservativen Wurzeln. Wir stehen damit - anders als es Rot-Grün manchmal wohl gerne hätte - mitten in der Gesellschaft.

Wir sind dabei auch konservativ;

denn Werte dauerhaft zu bewahren ist ein zentraler Beitrag zum Erhalt des inneren Zusammenhaltes in unserer
Demokratie. Erst dies schafft das notwendige Vertrauen in
Zeiten schnellen Wandels. Nur wer sich den Sinn für das
Bewährte und das Innovative zugleich bewahrt, kann die
großen Herausforderungen von Globalisierung, Biomedizin, Generationengerechtigkeit, Wandel der Arbeitswelt
bis hin zur Bewahrung von Natur und Umwelt erfolgreich
meistern.

Wir waren als Deutsche einst die verspätete Nation.
Die deutsche Einheit in Frieden und Freiheit hat die lange
virulente nationale Frage beantwortet. Mehr als früher
können wir heute Herkunftsbewusstsein und Zukunftsbewusstsein verbinden. So können wir zur ruhigen Mitte
Europas werden und mit gefestigtem Selbstbewusstsein
weiter am Aufbau Europas mitarbeiten.

Die Frage nach dem nationalen Selbstverständnis, nach
der eigenen Identität und nach den Werten, die unsere Gesellschaft zusammenhalten, ist deshalb alles andere als
eine Frage der Vergangenheit. Wer zu dieser Haltung nicht
fähig ist, wer so hasserfüllt über Deutschland,

über seine politischen Institutionen, über den parteipolitischen Gegner und damit auch über die Menschen in unserem Land redet, der kann nicht gleichzeitig Mitglied der
Bundesregierung Deutschlands sein.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir diskutieren heute über die Antwort
der Bundesregierung auf die Große Anfrage der Unionsfraktionen

zu einer internationalen sozialen Marktwirtschaft als
Grundmodell für eine globale Struktur- und Ordnungspolitik.

Wir haben von Ihnen, Frau Wieczorek-Zeul, vieles
Richtige und Wichtige gehört. Dieses anzugehen ist notwendig; es steht außer Frage, dass das nicht Gegenstand
des politischen Streits in diesem Lande und auch in diesem Hause ist. Ich hätte mir allerdings gewünscht, dass
Sie im Zusammenhang mit den Maßnahmenbündeln, die
in der Entwicklungspolitik zu ergreifen sind, auch etwas
über die Notwendigkeit grundlegender politischer Entscheidungen bis hin zu ordnungspolitischen Maßnahmen
gesprochen hätten.

Ich bedauere, dass das Wort soziale Marktwirtschaft
in Ihrer Rede nicht gefallen ist.

Unserem Land hat die Einführung der sozialen Marktwirtschaft ein bisher nie gekanntes Maß an Wohlstand gebracht. Die soziale Marktwirtschaft ist aber nicht allein
ein wirtschaftspolitisches Programm. Die soziale Marktwirtschaft geht über das Ökonomische weit hinaus und
bildet eine Ordnung nicht nur für freie wirtschaftliche
Betätigung, sondern auch für die Freiheit der Menschen
im umfassenden Sinne. Deswegen hat der indische Nobelpreisträger für Wirtschaftswissenschaften, Amartya
Sen, vor einigen Monaten zu Recht darauf hingewiesen,
dass der Freiheit als oberstes Ziel, aber auch als wichtigster Antrieb für die Entwicklung der Länder dieser Welt
insgesamt zentrale Bedeutung zukommt. Wörtlich hat er
gesagt:

Freiheit ist also nicht allein der höchste Zweck der
Entwicklung, sie ist auch ihr wirkungsvollstes Mittel.

Wenn man über internationale Politik und über Entwicklungshilfepolitik spricht, dann, so finde ich, müssen
die Grundsätze wieder mehr in den Vordergrund gestellt
werden. Was der Einzelne zu leisten und zu erreichen vermag - darauf hat Sen zu Recht hingewiesen -, hängt von
seinen wirtschaftlichen Chancen, aber auch von politischen Freiheiten, von dem Angebot sozialer Einrichtungen sowie von den Voraussetzungen, die es dem Einzelnen erst ermöglichen, von diesen Einrichtungen
Gebrauch zu machen, etwa seiner Gesundheit und seiner
Schulbildung, ab. Nach unserer festen Überzeugung ergibt sich aus dieser Feststellung zwingend die Schlussfolgerung, dass Freiheit im Sinne eines umfassenden politischen Ansatzes nur in einem ganzheitlichen politischen
Konzept verwirklicht werden kann.

- Das mag abstrakt klingen, aber diese Grundentscheidungen, die auch von uns gefordert werden, müssen in
den Ländern, über die wir sprechen und deren Armut Sie,
Frau Wieczorek-Zeul - wer wollte Ihnen da nicht zustimmen -, völlig zu Recht beklagt haben, getroffen werden,
wenn ein entsprechender politischer und ökonomischer
Wandel und Aufschwung möglich sein soll.

Es gibt kein gesellschaftspolitisches Konzept, kein
wirtschaftspolitisches Ordnungskonzept, das besser in der
Lage wäre, Freiheit zu gestalten und auch umzusetzen, als
das Konzept der sozialen Marktwirtschaft, eingebettet in
eine freiheitliche parlamentarische Demokratie. Diesen
Hinweis zu Beginn einer solchen Debatte, die durch unsere
Große Anfrage an Sie ausgelöst wurde, halten wir für notwendig, damit wir uns bei den Maßnahmen, die konkret ergriffen werden, auch immer wieder vergewissern, ob wir
denn in den Grundentscheidungen für diese Länder auf
dem richtigen Weg oder auf einem falschen Weg sind.

Es gibt keinen besseren Weg, den Ländern dieser Welt die
bestmöglichen Chancen auf Entwicklung einzuräumen,
als die konsequente Verwirklichung des Konzepts der sozialen Marktwirtschaft.

Die nationalen Volkswirtschaften und die Märkte dieser Welt, insbesondere in der westlichen Hemisphäre,
wachsen immer schneller zusammen. Das Welthandelsvolumen hat sich im Jahr 2000 mit 10 Prozent doppelt so
stark wie noch im Jahr zuvor entwickelt und dennoch stehen viele Länder und viele Menschen abseits und nehmen
an dieser Entwicklung nicht teil.

Trotz der voranschreitenden wirtschaftlichen Verflechtung der nationalen Volkswirtschaften muss immer noch
die Hälfte der Menschen dieser Welt - auch Sie haben darauf hingewiesen, Frau Wieczorek-Zeul - mit nur 2 Dollar
pro Tag oder weniger das eigene Überleben sichern. Diesen Zustand können wir auch aus Sicht der wohlhabenden
Länder nicht auf Dauer hinnehmen. Probleme, die in diesen Ländern entstehen, sind auch unsere Probleme.

Diese Probleme drücken sich heute schon aus in Form
von Flüchtlingsbewegungen, in Form von nicht bewältigten regionalen oder sogar globalen Umweltproblemen
- ich werde darauf noch zu sprechen kommen -, in Form
knapper werdender Ressourcen, wie Wasser und Energie,
in Form des Drogenproblems, der Geldwäsche, der Kapitalflucht, der Kriminalität, des Terrorismus, in Form von
Gewalt und Krieg.

Die erfolgreiche Gestaltung der Globalisierung ist
deshalb ein gemeinsames Anliegen der hoch entwickelten
Länder wie der ärmeren dieser Welt. Kofi Annan hat auf
dem Weltwirtschaftsforum in Davos zu Beginn dieses
Jahres gesagt: Die Globalisierung funktioniert nur, wenn
sie für alle funktioniert; ansonsten wird sie schließlich für
niemanden mehr funktionieren.

So wenig auf nationaler Ebene ein Staat, eine Gesellschaft auf Dauer ohne den notwendigen inneren Zusammenhalt, ohne Teilhabe und sozialen Ausgleich lebensfähig sind, so wenig werden auch eine internationale
Ordnung und die weltwirtschaftliche Verflechtung auf
Dauer ohne die Teilhabe aller Länder Bestand haben.

Voraussetzung allerdings für die erfolgreiche Gestaltung der Globalisierung ist die Bereitschaft auf allen Seiten, sich zu öffnen, sich Veränderungen zu stellen, die eigenen Märkte zugänglich zu machen und die
notwendigen Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass Integration in die internationale Arbeitsteilung gelingen
kann. Lassen Sie mich dazu etwas Konkreteres sagen.

Die Verantwortung für eine erfolgreiche Gestaltung
dieses Prozesses der Globalisierung ruht auf den Schultern aller Beteiligten, auf denen der westlichen Industrieländer, also auf unseren Schultern, aber auch auf denen
der Schwellenländer - ihre Zahl nimmt Gott sei Dank
zu - und der Entwicklungsländer, deren Zahl immer noch
viel zu groß ist. Die Chancen der Globalisierung, die
Chancen der Teilhabe am wirtschaftlichen Wachstum und
am steigenden Wohlstand bieten sich nur für denjenigen,
der bereit ist, sich in diesem Prozess zu engagieren und
sich in diesen Prozess zu integrieren.

Lassen Sie mich ein konkretes Beispiel anführen: Ein
Land wie Südkorea, das vor 30 Jahren noch so arm war wie
der afrikanische Staat Ghana, konnte dank seiner Bereitschaft, sich über intensiven Außenhandel in die Weltwirtschaft einzugliedern - dabei gab es auch Rückschläge -,
beim Wohlstandsniveau mittlerweile zu Portugal aufschließen. Dies zeigt: Die Integration in die internationale
Arbeitsteilung, die erfolgreiche politische wie wirtschaftliche Gestaltung der Globalisierung kann gelingen, wenn
in diesen Ländern ein gemeinsames Ordnungskonzept
umgesetzt wird und ein Mindestmaß an gemeinsamer
Auffassung über das politisch und wirtschaftlich Notwendige besteht. Diese Chancen auch für viele andere Länder
dieser Welt zu nutzen, dazu können die Bundesrepublik
Deutschland und die Europäische Union beitragen.

Meine Damen und Herren, Voraussetzung dafür ist
allerdings - und wir diskutieren hier, das will ich noch
einmal betonen, über die Chancen einer internationalen
sozialen Marktwirtschaft -, dass eine solche Ordnung erkennt, was die soziale Marktwirtschaft in ihrem Wesen
ausmacht. Es ist eine Ordnung, die durch die Festlegung
fairer, das heißt vor allem für alle gleichermaßen gültiger
Regeln einen marktwirtschaftlichen Wettbewerb ermöglicht und dem Einzelnen auf der Basis von freiheitlichem
und verantwortlichem Handeln die Aussicht auf wirtschaftliche und gesellschaftliche Teilhabe und Entfaltung
seiner Persönlichkeit gibt.

Dazu bedarf es Institutionen. Das haben wir in
Deutschland gelernt, das wissen wir in der Europäischen
Union. Dem müssen sich viele andere Länder dieser Welt
erst stellen. Dazu bedarf es des Zugangs zu technischem
Fortschritt und zu modernen Technologien.

Ich will in diesem Zusammenhang die Wissens- und
Informationsgesellschaft ansprechen. Wir werden immer wieder - in den letzten Wochen und Monaten sogar
häufiger - auf die Gefahr des digital divide angesprochen, also die Gefahr, dass die Segnungen der Internetrevolution an den Entwicklungsländern vorbeigehen. Es
gibt nun Anzeichen dafür, dass dies so nicht völlig zutrifft.
Auch in Ländern wie Indien oder China, in Ländern in Lateinamerika, ja selbst in Ländern der Subsahara nimmt der
Anteil derer, die Zugang zu den modernen Kommunikationstechnologien, zum Internet und zu vielem anderen
haben, zu.

Dennoch bleibt die Feststellung richtig, dass die Verbreitung von Internet und New Economy in diesen Ländern deutlich hinter der Entwicklung der OECD-Staaten
zurückbleibt. Ebenso richtig ist die Feststellung, dass
viele Ursachen hierfür auch in diesen Ländern selbst zu
suchen sind. Fehlender Wettbewerb und dadurch bedingte





hohe Kosten etwa bei Kommunikationsdienstleistungen,
hohe Einfuhrbarrieren zum Beispiel für Computergeräte,
Kapitalverkehrsbeschränkungen, unzureichende rechtliche Rahmenbedingungen sind leider immer noch kennzeichnende Merkmale für die Situation in sehr vielen Entwicklungsländern.

Auf der anderen Seite sind die Ursprungsländer dieser
modernen Technologien, also die OECD-Staaten, wir,
aufgefordert, auch das Unsere zu tun, um diesen Ländern
in Asien, in Afrika, in Lateinamerika den Weg in die moderne Wissens- und Kommunikationsgesellschaft zu ebnen: durch eine zukunftsweisende Zusammenarbeit,
durch die Beendigung von Handelsbarrieren und auch
durch die Beteiligung an internationalen Fachkonferenzen und an so genannten Public-Private-Partnership-Projekten. Die weniger entwickelten Länder dieser Welt
dürfen nicht von Anfang an zu den Verlierern des Internetzeitalters gehören.

Wenn wir also von den Entwicklungsländern zu Recht
die Bereitschaft zur Integration in die Weltwirtschaft erwarten, so erwarten diese Länder im Gegenzug von uns
faire Chancen zum Marktzugang in die hoch entwickelten
Volkswirtschaften. Ich bringe es einmal auf einen Nenner
und in einen Satz: Eine Politik offener Märkte ist die
wirksamste Form der Entwicklungshilfe.

Sie ist nicht nur für die betroffenen Länder die wirksamste Form der Entwicklungshilfe, sie ist auch für uns
die preiswerteste Form der Entwicklungshilfe. Denn die
Industrienationen geben - so jedenfalls Angaben der Vereinten Nationen - allein zur Abschottung ihrer Agrarmärkte etwa 350 Milliarden DM pro Jahr aus. Das ist das
Siebenfache dessen, was dieselben Länder an Beitrag zur
öffentlichen Entwicklungszusammenarbeit leisten.

Der Widerstand vieler Entwicklungsländer gegenüber
einer neuen Welthandelsrunde - Sie haben das angesprochen, und wir sind uns darin weitgehend einig - resultiert
eben vor allem aus der Unzufriedenheit mit den Ergebnissen der letzten Handelsrunde, resultiert aus der Auffassung, dass nach wie vor wichtige Märkte wie etwa die
Agrarmärkte und die Textilmärkte abgeschottet bleiben.
Hier zu substanziellen Fortschritten zu kommen, dies ist
eine zentrale Aufgabe, meine Damen und Herren, auch
und gerade der europäischen Politik.

Deshalb sei mir an dieser Stelle ein Wort zum Gipfel
der Staats- und Regierungschefs von Nizza gestattet.
Wer so engagiert wie Sie, Frau Ministerin, von dieser
Stelle aus die Zusammenarbeit mit den ärmsten Ländern
dieser Welt vertritt, der kann mit dem Ergebnis von Nizza
im Hinblick auf die europäische Handelspolitik nicht zufrieden sein.

Die Vorstellungen der Europäischen Kommission in
Brüssel sind viel weitgehender und viel näher an der Lösung der Probleme als das, was die Staats- und Regierungschefs auf dem Gipfel in Nizza nicht zuletzt wegen
der Haltung der deutschen und der französischen Regierung zustande gebracht haben.

Wir hätten uns gewünscht, dass die Bundesregierung der
Bundesrepublik Deutschland in Nizza mit dem gleichen
Engagement wie hier von dieser Stelle aus für die Entwicklungszusammenarbeit, für eine Öffnung der Handelspolitik und auch für Mehrheitsentscheidungen in der
Europäischen Union eingetreten wäre. Dies hätte einen
europäischen Beitrag zur internationalen Entwicklungszusammenarbeit bedeuten können.

Lassen Sie mich zum Abschluss deutlich machen: Die
Ausdehnung und weltweite Verbreitung des Ordnungsmodells der sozialen Marktwirtschaft auch auf die Länder der so genannten Dritten Welt erfordert eine veränderte Konzeption staatlichen Handelns auf nationaler und
auf internationaler Ebene. Wir sind nicht mehr - so wie zu
Zeiten Ludwig Erhards - in der Lage, dieses Konzept allein im nationalen Maßstab umzusetzen. Nur in Zusammenarbeit mit diesen Ländern, nur in Zusammenarbeit
mit unseren Partnern in der Welt wird dies zukünftig möglich sein. Nur durch die Stärkung der internationalen
Institutionen, nur durch die Bereitschaft, auch auf internationaler Ebene Verpflichtungen einzugehen und einzuhalten, können die Voraussetzungen dafür geschaffen
werden, dass Märkte liberalisiert werden und dass die
Länder der Dritten Welt Chancen bekommen. Dies geht
weit über die Senkung von Zolltarifen hinaus.

Deswegen möchte ich an dieser Stelle auf die gemeinsame Umweltpolitik eingehen; Frau Wieczorek-Zeul,
Sie haben sie bereits angesprochen. Die gemeinsame Umweltschutzpolitik ist ein zentrales internationales Anliegen. Es ist richtig, dass auch wir die Einstellung und die
Haltung der neuen amerikanischen Administration zur
Emission von Treibhausgasen und die Infragestellung des
Kioto-Protokolls kritisieren. Aber, meine Damen und
Herren, die Glaubwürdigkeit der Kritik der Bundesregierung an der Haltung der USA wäre wesentlich größer und
würde international wachsen, wenn die Bundesregierung
ihrerseits endlich ein wirklich überzeugendes Konzept
für den Klimaschutz vorlegen würde,

ein Konzept, das vor allem eine überzeugende Antwort
auf die Frage gibt, wie denn der Ausstieg aus der Kernenergie in Deutschland mit den internationalen Klimaschutzzielen zusammenpassen soll.

Es war Ihr Bundeswirtschaftsminister, der zu Recht
darauf hingewiesen hat, dass aufgrund des geplanten
Ausstiegs aus der friedlichen Nutzung der Kernenergie
das von der Bundesregierung angestrebte und richtige
Klimaschutzziel nicht mehr zu erreichen ist. Wer selbst
keine glaubwürdige Klimaschutzpolitik betreibt, hat es





verständlicherweise schwer, für seine Position bei unseren amerikanischen Partnern überzeugend zu werben.

Das Konzept der sozialen Marktwirtschaft - ich habe
es zu Beginn gesagt - hat unserem Land nach der Katastrophe des Zweiten Weltkriegs einen beispiellosen wirtschaftlichen und sozialen und auch einen beispiellosen
politischen Aufstieg ermöglicht. Es gibt keinen Grund,
anzunehmen, dass die politische Ordnung der sozialen
Marktwirtschaft nicht auch in vielen anderen Ländern
dieser Welt Ähnliches möglich macht. Der politische
Wille, dies zum Ausdruck zu bringen, ist Aufgabe auch
dieser Bundesregierung.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! In rund einem Monat
jährt sich zum zehnten Mal der Abschluss des deutschpolnischen Nachbarschaftsvertrages. Der Vertrag über
gute Nachbarschaft und freundschaftliche Zusammenarbeit ist ein historischer Meilenstein in den deutsch-polnischen Beziehungen. Zusammen mit dem Grenzvertrag
vom 14. November 1990 bildet er das rechtliche und politische Fundament für das deutsch-polnische Verhältnis
nach der Wiedervereinigung unseres Landes. Die Tragik
der gemeinsamen Geschichte in eine positive europäische
Zukunft zu wenden war und ist der Kern der Botschaft,
die der deutsch-polnische Nachbarschaftsvertrag unseren
beiden Völkern zur Verfügung stellt.

Deutsche und Polen leben in einer Schicksalsgemeinschaft. Unsere Geschichte ist eine gemeinsame Geschichte. In seiner Rede zur Verleihung des Karlspreises
im Jahre 1998 hat der damalige polnische Außenminister
Geremek auf diesen Zusammenhang hingewiesen. Er
sagte damals:

Dank der Wiedervereinigung Deutschlands konnte
Polen frei werden und dank der im großen Epos Solidarnosc errungenen Freiheit Polens konnte die Wiedervereinigung Deutschlands stattfinden.

Geremek hatte Recht. Ohne die Freiheitsbewegung und
die Solidarnosc wäre die deutsche Einheit nicht möglich
gewesen. Die deutsche Wiedervereinigung begann in
Danzig.

Deutsche und Polen sind seit Jahrhunderten Nachbarn.
Aber noch nie waren ihre Beziehungen so gut wie heute.
Aus Angehörigen feindlicher Militärblöcke sind Partner
in der NATO geworden und sie werden es auch bald in der
Europäischen Union sein. Durch eine Vielzahl von Kontakten und Beziehungen sind Politik und Gesellschaft,
Wirtschaft und Wissenschaft, aber nicht zuletzt auch die
Bürger in unseren beiden Ländern eng miteinander verbunden. Vor allem im Denken der Menschen ist ein Stück
Normalität erreicht. Das ist gut so.





Vor dem Hintergrund unserer Geschichte wären Verständigung und Versöhnung ohne die offene und wahrhaftige Auseinandersetzung mit den belastenden Aspekten der Vergangenheit nicht möglich gewesen. Kein Land
hat so sehr unter der nationalsozialistischen Diktatur
gelitten wie Polen. 6 Millionen Polen, darunter 3 Millionen Juden, sind durch Krieg und Diktatur ums Leben gekommen und Millionen von Deutschen mussten als Folge
des Krieges ihre Heimat verlassen.

Viele haben seitdem geholfen, dass die schmerzliche
Vergangenheit und das Trauma des erlittenen Unrechts
überwunden werden konnten. Ich erinnere an das mutige
Wort der polnischen Bischöfe aus dem Jahre 1965. Sie haben damals geschrieben: Wir vergeben und bitten um
Vergebung. Ich erinnere auch an den Besuch des damaligen Bundeskanzlers Willy Brandt 1970 in Warschau, an
die gemeinsame Erklärung von Ministerpräsident Mazowiecki und Bundeskanzler Helmut Kohl vom 14. November 1989 und an die Stuttgarter Charta der Heimatvertriebenen vom 5. August 1950 mit ihrem Verzicht auf
Rache und Vergeltung und ihrem Bekenntnis zu einem
geeinten Europa, in dem die Völker ohne Furcht und
Zwang leben können.

In Deutschland werden heute der hohe Stellenwert der
Beziehungen unseres Landes zu Polen und die Ziele der
Politik von allen politischen Kräften und der überwiegenden Mehrheit der Bevölkerung mitgetragen. Das ist gut
für die Beziehungen und gut für unser Land. Es bleibt unser Ziel, zu dauerhafter und tiefer Freundschaft zwischen
Deutschen und Polen zu kommen. Freundschaft aufzubauen ist ein Prozess, der von beiden Seiten Anstrengungen erfordert.

Der Vertrag von 1991 war und ist Ausdruck des Willens von Polen und Deutschen, ihre Zukunft in Europa gemeinsam zu gestalten. Er ist Ausdruck des Mutes und der
Verantwortung vor der Geschichte, sich auch den Problemen im bilateralen Verhältnis offen zu stellen und nach für
beide Seiten akzeptablen Lösungen zu suchen, auch bei
der Unterstützung der deutschen Minderheit, beim Jugendaustausch und bei der regionalen Kooperation. Auf
allen diesen Feldern hat sich der Vertrag in den letzten
zehn Jahren bewährt.

Nirgendwo wird dies deutlicher als an der Lage der
deutschen Minderheit in Polen. Ihr Recht auf die eigene
Sprache, auf Wahrung ihrer Traditionen und auf Entwicklung der eigenen Kultur wird heute durch Art. 35 der polnischen Verfassung geschützt. Politisch ist die deutsche
Minderheit im polnischen Staatswesen fest verankert. Die
wirtschaftliche Lage hat sich spürbar verbessert. Die deutsche Minderheit in Polen gibt uns ein Beispiel, dass in Europa verschiedene Kulturen und Völker vernünftig und
friedfertig zusammenleben können.

Heute, zu Beginn eines neuen Jahrhunderts und in der
Perspektive von Integration und Freizügigkeit, haben wir
die Chance, auch bei der Lösung der noch verbliebenen
Probleme der deutschen Minderheit in Polen weitere
Fortschritte zu erzielen: bei der Förderung der deutschen

Sprache, bei der Verwendung offizieller topographischer
Bezeichnungen in den traditionellen Siedlungsgebieten
der deutschen Minderheit, bei der Rückführung von
kriegsbedingt verlagerten Kulturgütern, bei der Niederlassungsfreiheit, beim Erwerb von Eigentum und bei der
Anerkennung deutscher Wehrdienstzeiten, Zeiten der
Kriegsgefangenschaft und Zeiten in polnischen Internierungs- und Arbeitslagern nach 1945 im polnischen Rentenrecht.

Diese Forderungen unseres Antrages berühren - das
wissen wir - sensible Fragen; aber sie sind keineswegs
rückwärts gewandt. Ihre Lösung wird die Partnerschaft
weiter fördern. Die vergangenen Jahre und Jahrzehnte haben gezeigt: Die in Polen lebenden Deutschen wie auch
die Heimatvertriebenen können, was das Verhältnis unserer Völker angeht, Brückenbauer sein.

Es ist daher nur berechtigt, dass wir uns auch für ihre Interessen einsetzen. Wir fordern die Bundesregierung auf,
die genannten Fragen aufzugreifen und die Chancen zur
Vertiefung unserer Beziehungen mit Polen stärker zu nutzen - im Interesse beider Völker und beider Länder.

Ich will an dieser Stelle zugleich unseren Appell an alle
Beteiligten erneuern, so schnell wie möglich das Tauziehen bei der Entschädigung von Zwangsarbeitern zu beenden. Die betroffenen Menschen erwarten zu Recht kein
Spiel gegen die Zeit, sondern nur eines: dass mit den Zahlungen aus der Stiftung umgehend begonnen werden
kann. Ich hoffe sehr, dass es uns gelingt, in der nächsten
Woche im Deutschen Bundestag Rechtssicherheit festzustellen.

Wir stehen jetzt vor der Osterweiterung der Europäischen Union. CDU und CSU wollen die Osterweiterung.
Wir wollen sie aus politischen Gründen, weil wir damit
das europäische Modell von Demokratie und sozialer
Marktwirtschaft auch in den Staaten Mittel- und Osteuropas fest verankern. Mit der Erweiterung rückt Deutschland in die geopolitische Mitte der Europäischen Union.

Aber neben allen politischen Gründen gibt es auch
wichtige ökonomische Gründe für die Osterweiterung.
Neue und wichtige Absatzmärkte, die gerade für Deutschland als Anrainer der Beitrittsländer große Bedeutung haben, werden in den europäischen Binnenmarkt integriert.

Die politische, die ökonomische und die zivilisatorische
Vereinigung der Völker und der Staaten des europäischen
Kontinents in einer demokratischen, rechtsstaatlichen, von
den Bürgern getragenen Ordnung ist das wichtigste Projekt, das wir am Beginn des 21. Jahrhunderts begreifen, gestalten, fortsetzen und vollenden wollen.

Wir wünschen uns Polen dabei in der ersten Reihe der
künftigen Mitglieder. Wir haben das Europaabkommen,
das 1991 unterzeichnet wurde und 1994 in Kraft getreten
ist, immer mit Nachdruck unterstützt. Heute müssen wir
darauf achten, dass es bei der Erweiterung gerecht zugeht.
Wir dürfen nicht zulassen, dass Polen und die anderen





Kandidatenländer in der Europäischen Union zu Mitgliedern zweiter Klasse gemacht werden, weil ein Kartell von
Besitzstandswahrern die notwendige Solidarität verweigert.

Ich will es noch deutlicher sagen: Die spanische Forderung, die Ansprüche der künftigen EU-Mitglieder in der
europäischen Strukturförderung auf einer deutlich
schlechteren Grundlage als bei der EU der 15 zu berechnen, ist ganz und gar inakzeptabel.

Das Gleiche gilt für den Versuch, die Zustimmung der
Bundesrepublik Deutschland und der Europäischen
Union insgesamt zu Übergangsfristen bei der Freizügigkeit gegen neue Zugeständnisse bei der Struktur- und der
Agrarpolitik zu erkaufen.

Ein solches Verhalten ist nicht solidarisch, sondern egoistisch; es untergräbt den politischen Zusammenhalt der
Union und es zerstört das Fundament der gemeinsamen
europäischen Werte.

Ob wir zudem durchgängig siebenjährige Übergangsfristen für die Freizügigkeit der Arbeitnehmer und im
Hinblick auf die Dienstleistungsfreiheit brauchen, wie
dies der Bundeskanzler in Weiden und vor kurzem erneut
im Entwurf für den SPD-Parteitag gefordert hat, ist aus
unserer Sicht keineswegs ausgemacht. Was wir brauchen,
ist vielmehr eine größere Differenzierung: Die Situation
im Handwerk oder im Baugewerbe, vor allem in den
grenznahen Räumen, ist eben eine völlig andere als etwa
im Bereich der Finanzdienstleistungen, zum Beispiel bei
Banken und Versicherungen, die aus guten Gründen auf
beiden Seiten keine Übergangsfristen wollen.

Umgekehrt möchte ich aber auch an die Adresse unserer polnischen Nachbarn sagen, dass Übergangsfristen für
den Erwerb von landwirtschaftlichem Grund und Boden
von 18 Jahren, die nach einem Beitritt faktisch noch eine
ganze Generation vom Erwerb in Polen ausschließen, aus
unserer Sicht nicht akzeptiert werden können.

Lassen Sie mich zum Abschluss sagen: Das Treffen der
Finanzminister der Europäischen Union im schwedischen
Malmö mit den Finanzministern der Beitrittsländer vor
gut zwei Wochen hat gezeigt, dass auch die Beitrittsländer noch erhebliche Anstrengungen unternehmen müssen,
um die Kriterien von Kopenhagen zu erfüllen und im
Wettbewerb mit den jetzigen EU-Mitgliedern tatsächlich
bestehen zu können, insbesondere bei der Entwicklung
des Finanzsektors und der wirtschaftlichen Leistungskraft
der Beitrittsländer.

Ich begrüße es sehr, dass die EU-Finanzminister deutlich gemacht haben, dass niemand die Absicht hat, neue
Kriterien zu formulieren, sondern dass es im Interesse der
Beitrittsländer wie der jetzigen EU-Mitglieder darum
geht, vereinbarte Kriterien zu erfüllen und soziale Verwerfungen zu vermeiden. Deshalb habe ich mich auch
über die besonnene und sehr abgewogene Erklärung gerade des polnischen Finanzministers Bauc nach dem Treffen in Malmö sehr gefreut.

Die Europäische Union ist eine Interessengemeinschaft. Europa ist aber auch eine Wertegemeinschaft. Die
Erweiterung ist ein Testfall, wie weit die europäische Solidarität trägt und die jahrzehntelange Spaltung Europas
dauerhaft überwunden werden kann. Das gilt für die bisherigen Mitglieder ebenso wie für die künftigen. Der
deutsch-polnische Nachbarschaftsvertrag vom 17. Juni
1991 war nicht nur ein Wendepunkt in den deutsch-polnischen Beziehungen. Er ist auch die Brücke für eine gemeinsame Zukunft in der Europäischen Union.

 Herr Präsident! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Der Abgeordnete
Schröder hat in seiner Funktion als Bundeskanzler - ich
denke jedenfalls, so war es gemeint - auf die Funktion
und Bedeutung des von ihm eingesetzten Ethikrates
hingewiesen. Dieser Nationale Ethikrat, wie er
genannt wird, wird in der nächsten Woche zum ersten
Mal zu einer Sitzung zusammentreten.

Ich hoffe, Herr Bundeskanzler, dass diese Debatte, die
wir heute führen, nicht in der zeitlichen Abfolge zwischen
Parlamentsdebatte und Sitzung des Nationalen Ethikrates
in der nächsten Woche eine reine Alibifunktion hat.

Ich sage das deshalb, weil ich mir gewünscht hätte, dass
es aus den beiden, die Regierung tragenden Fraktionen,
den Mehrheitsfraktionen, einen scharfen Protest gegen
die Einsetzung eines solchen Nationalen Ethikrates
gegeben hätte.

Dieses Gremium - so empfinde ich es jedenfalls - ist eine
Zumutung für den Deutschen Bundestag, der zu Beginn
dieser Legislaturperiode eine Enquête-Kommission
eingesetzt hat, die sich genau zu diesem Sachverhalt so
sachkundig machen soll, dass der Deutsche Bundestag
eine Entscheidungsgrundlage findet.

- Die Ernsthaftigkeit des Themas spricht ja nicht dagegen,
dass auch kritische Fragen angesprochen werden.

Ich beobachte insbesondere bei diesem Thema mit
großer Sorge eine voranschreitende Entparlamentarisierung der Politik in Deutschland.

Deswegen hoffe ich, dass es so ist und auch so bleibt, wie
Sie es gesagt haben, dass nämlich nicht etwa in Beiräten
der Regierung, sondern hier im Parlament die notwendigen Debatten geführt und Entscheidungen getroffen werden.

Wir sind uns einig, dass die moderne Biotechnologie
und die Gentechnik große Chancen beinhalten. Chancen
zur Heilung von Krankheiten, gewiss auch große
wirtschaftliche Chancen. Ich will auch heute Morgen darauf hinweisen, dass diese großen Chancen nicht erst von
der neuen Regierung gesehen worden sind.

- Es mag ja sein, dass Sie darauf mit Zwischenrufen
reagieren, meine Damen und Herren,

aber auch der Kammerton dieser Debatte darf nun wirklich nicht darüber hinwegtäuschen, dass es die alte Bundesregierung war, die gegen den erbitterten Widerstand
der damaligen Opposition von SPD und Grünen das
durchsetzen musste, was in der Bundesrepublik Deutschland bis heute in Fragen der Biotechnologie und der Gentechnik erreicht worden ist.

Ich füge eine weitere kritische Anmerkung hinzu: Herr
Bundeskanzler, Sie haben uns aufgefordert, die Debatte
über Fragen der Biomedizin und der Biotechnologie ohne
ideologische Scheuklappen zu führen. Dieses Wort haben
Sie heute Morgen dankenswerterweise nicht wiederholt.
Sie haben es zu einem Zeitpunkt gesagt, an dem Ihre Bundesregierung auf dem Höhepunkt der Krise um BSE und
Maul- und Klauenseuche aufgefordert hat, man solle
jetzt im Bereich der so genannten grünen Gentechnologie
eine Atempause einlegen und zunächst einmal auf diesem
Weg nicht weiter vorangehen.

Hier geraten die Prioritäten und die Maßstäbe durcheinander. Die ethisch und moralisch viel weniger
diskussionsbedürftige so genannte grüne Gentechnologie hätte gerade angesichts der Krise um BSE und
Maul- und Klauenseuche eine verstärkte Zuwendung
der Politik sowie Anstrengungen in der Forschung und
Entwicklung verdient.

Lassen Sie mich etwas zu den Chancen und den
Risiken sagen, die sich durch die Biomedizin ergeben:
Wir stehen ganz gewiss erst am Anfang der modernen
Fortpflanzungs- und Zellbiologie. Damit werden viele
Hoffnungen verbunden. Es werden vermutlich auch viele
Hoffnungen enttäuscht werden. Ich stimme jedenfalls all
denjenigen zu - Frau von Renesse, Sie haben es heute
Morgen sehr eindrücklich gesagt -, die mit diesen neuen
Erkenntnissen und Möglichkeiten quasi religiöse
Heilsversprechen verbinden. Es wird aber auch enttäuschte Hoffnungen mit der Biomedizin geben.

Meine Damen und Herren, es werden uns eine Reihe
von alten Fragen neu gestellt, vor allem die Fragen: Was
ist menschliches Leben? Wann beginnt menschliches
Leben? Bleibt menschliches Leben ungeteilt und ohne
Abstufungen schützenswert?

Weitgehende Übereinstimmung besteht in Wissenschaft und Politik bisher wohl darüber, dass menschliches Leben mit der Verschmelzung von Ei und Samenzelle beginnt. Von diesem Zeitpunkt an entwickelt es
sich - hier gibt es Hinweise in der Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichtes - nicht zum Menschen, sondern von dieser Verschmelzung an entwickelt es sich als
Mensch.

Deswegen müssen diejenigen, die den Zeitpunkt des
Beginns menschlichen Lebens etwa auf den Zeitpunkt,
von dem an die Fähigkeit der Selbstachtung besteht, verschieben wollen, wie der Staatsminister im Bundeskanzleramt gesagt hat, wissen, dass damit nicht nur am Beginn
des menschlichen Lebens, sondern auch während und
am Ende des menschlichen Lebens der bisher absolute
Schutz unseres Grundgesetzes relativiert wird.

Ich wünsche mir jedenfalls, dass es dabei bleibt, dass
die Unantastbarkeit der Würde nicht nur dem Embryo,
sondern auch dem schwer Geisteskranken, dem schwerbehinderten Kind und dem im Alter schwer Demenzkranken niemals abgesprochen werden darf.

Es mag andere Setzungen geben, die den Beginn des
menschlichen Lebens und damit den Beginn des
Schutzes seiner Würde zutreffend bestimmen, etwa - darüber wird diskutiert - den Beginn der Schwangerschaft
zwei Wochen nach der Befruchtung mit der Nidation der
befruchteten Eizelle in der Gebärmutter. Wer aber diesen
Zeitpunkt annimmt, der muss wissen: Dann gibt es auch
keinen unbedingten Rechtsschutz für im Reagenzglas befruchtete Eizellen vor ihrer Einpflanzung mehr; deren
Zeitpunkt ist bekanntlich an Fristen nicht gebunden.

Meine Damen und Herren, diese bisherige Überzeugung, dass menschliches Leben mit der Befruchtung beginnt, muss meiner Meinung nach beachtet werden, wenn
es um die Zulässigkeit der so genannten PID, der
Präimplantationsdiagnostik, geht. Natürlich geht es bei
der Präimplantationsdiagnostik nicht um Diagnose, sondern um die Konsequenzen aus der Diagnose, nämlich um





die Entscheidung über Einpflanzung oder Vernichtung der
befruchteten Eizelle.

Hier lege ich Wert auf Klarheit in der Sprache. Wollen wir
uns dann wirklich anmaßen zu entscheiden, welche
genetischen Defekte der befruchteten Eizelle ihre Vernichtung erlauben?

Ich weiß, wir haben alle die Bilder von Kindern mit
schwersten genetisch bedingten körperlichen und geistigen Defekten vor Augen. Ihre Spätabtreibung wäre nach
geltendem Recht in vielen Fällen in Deutschland erlaubt.
Aber im Reagenzglas werden genauso wie die schweren
genetischen Defekte auch positive genetische Dispositionen feststellbar sein. Wo ist die Grenze? Wer trifft die
Entscheidung? Wer garantiert, dass mit PID der Selektion
nicht Tür und Tor geöffnet wird?

Meine Damen und Herren, bei der Entscheidung dieser
schwierigen Frage werden uns - jedenfalls nach meiner
festen Überzeugung - die Regeln über die Indikation
beim Schwangerschaftsabbruch nicht weiterhelfen,
denn anders als bei der Abwägung zwischen zwei prinzipiell als gleichwertig angesehenen Rechtsgütern, nämlich
dem Lebensrecht des ungeborenen Kindes und dem
Leben der Mutter, fehlt es bei der PID gerade an dieser
Gleichwertigkeit zweier gegeneinander abzuwägender
Rechtsgüter. Dem Schutzrecht der befruchteten Eizelle
kann kein gleichwertiger Anspruch der Eltern auf Geburt
eines Kinder oder gar auf Geburt eines gesunden Kindes
entgegengehalten werden. So hart das für die Betroffenen
klingen mag: Es gibt in unserer Rechtsordnung keinen
Anspruch auf die Geburt eines gesunden Kindes.

Den Maßstab dafür bestimmt unsere Verfassung. Er
kommt in Art. 1 unseres Grundgesetzes zum Ausdruck.
Dieser Artikel ist nach Maßgabe der Präambel formuliert,
eben nicht wertneutral, sondern, so heißt es dort, in „Verantwortung vor Gott und den Menschen“. Lassen Sie uns
bei allem, was noch im Detail geklärt werden muss, nie
diesen Wertmaßstab unseres Grundgesetzes aus dem
Blick verlieren. Er ist Maßstab für alle Entscheidungen,
die wir im Deutschen Bundestag zu treffen haben.

 Herr Präsident! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Die heutige Parlamentsdebatte zeigt, wie richtig es ist, dass sich der Deutsche Bundestag jedes Jahr erneut mit diesem Einsatz befasst und sich damit seiner Verantwortung für die Soldaten in diesem schwierigen und gefährlichen Einsatz stellt.

Zu dem vorliegenden Antrag der Bundesregierung
möchte ich eine persönliche Erklärung abgeben, wobei
ich gleichzeitig für die überwältigende Mehrheit der Mitglieder der CDU/CSU-Bundestagsfraktion spreche.

Der Bundeskanzler und der Bundesverteidigungsminister
haben die Bundeswehr in die schwerste Krise seit ihrem
Bestehen gestürzt.

Der Bundeswehr fehlen in einem Zeitraum von vier Jahren fast 20 Milliarden DM.

Auch wenn Ausstattung und Ausrüstung der Bundeswehr
im Kosovo noch sachgerecht sind, Ausstattung und Ausrüstung der gesamten Streitkräfte leiden zunehmend und
spürbar.

Das Vertrauen der Soldaten in die politische Führung ist
tief erschüttert und mittlerweile so gut wie zerstört.

Meine Damen und Herren, die CDU und die CSU haben -  Meine Damen und Herren, die CDU und die CSU haben in den vergangenen
Jahren die wachsende Verantwortung unseres Landes
konsequent übernommen und auch glaubwürdig wahrgeBundesminister Joseph Fischer


nommen. Wir stimmen heute der Fortsetzung der deutschen Beteiligung an der KFOR-Präsenz im Kosovo um
ein weiteres Jahr zu,

weil wir uns der Verantwortung bewusst sind, die wir gemeinsam tragen.

Wenn aber die drastische Unterfinanzierung der Bundeswehr nicht korrigiert wird und im nächsten Haushaltsjahr keine spürbaren, grundlegenden Verbesserungen eintreten, dann können wir unter den heutigen Umständen
- Herr Bundeskanzler und Herr Verteidigungsminister,
Sie sollten das heute wissen - eine erneute Verlängerung
des KFOR-Mandates im nächsten Jahr nicht mehr mittragen.

Wir nehmen mit dieser differenzierten Position Rücksicht auf die internationalen Verpflichtungen, die wir als
Bundesrepublik Deutschland in den vergangenen Jahren
unter anderem mit der Beteiligung an den KFOR-Kräften
eingegangen sind.

Meine Damen und Herren, wir wollen, dass Deutschland auch in Zukunft ein verlässlicher Partner im Bündnis
ist, der seine Verpflichtungen in der NATO und in der Europäischen Union glaubhaft und berechenbar erfüllen
kann.

Deswegen stellen wir uns unserer Verantwortung.

Herr Präsident, lassen Sie mich einen letzten Satz zur
F.D.P. gewandt sagen: Wenn Sie heute in der Regierungsverantwortung stünden, würden Sie einer solchen Entscheidung des Deutschen Bundestages zustimmen.

Meine Damen und Herren, wir wollen uns nicht nur in
Ritualen der Danksagung an die Soldaten der Bundeswehr erschöpfen.

Die Bundeswehr hat verdient, dass ihr der Deutsche Bundestag die Ausstattung und Ausrüstung gibt, die für diesen
Einsatz auf die Dauer notwendig sind.

Deswegen haben wir gestern die Botschafter der NATOStaaten über unser heutiges Abstimmungsverhalten und
das für das nächste Jahr angekündigte Abstimmungsverhalten informiert.

Die Bundesregierung muss wissen, dass sie den notwendigen Konsens des Deutschen Bundestages über den
Einsatz der Bundeswehr aufkündigt, wenn sie sich der
Bundeswehr gegenüber weiter so verhält, wie das in diesen Wochen und Monaten deutlich geworden ist.

Ich bedanke mich für die teilweise Aufmerksamkeit in
diesem Hause.

 Herr Präsident! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Bei der Abgabe dieser
Regierungserklärung des Bundeskanzlers dürfte niemand, der außerhalb dieses Raumes zugehört hat, das
Gefühl bekommen haben, dass die Probleme, die in der

Europäischen Union bestehen, und die mangelnde Zustimmung, die bei den Bürgerinnen und Bürgern nicht nur
unseres Landes seit längerer Zeit festgestellt wird, jetzt
mit einem beherzten Sprung nach vorne in der Europäischen Union überwunden werden. Im Gegenteil: Das,
was Sie, Herr Bundeskanzler, hier mit wohlgesetzten
Worten vorgetragen haben, entspricht dem, was wir aus
vielen Kommuniqués der Europäischen Union seit vielen
Jahren kennen. Es fehlt offensichtlich jedes innere Engagement, die Probleme, die wir in Europa und in der Bundesrepublik Deutschland mit Europa haben, beherzt zu
lösen.

Ich vermute jedenfalls, dass derjenige, der in der heutigen Ausgabe der Zeitung „Die Zeit“ den Gipfel von
Göteborg beurteilt, eher Recht behalten wird als Sie, Herr
Bundeskanzler, mit Ihrer Regierungserklärung. Dort heißt
es:

... - von diesem ,Europäischen Rat‘ wird wenig in
Erinnerung bleiben. Allenfalls zweierlei: die Brutalität, mit der Hunderte Polithooligans ganze Straßenzüge verwüsteten. Und die Kaltschnäuzigkeit, mit
der die EU-15 den Völkern Mittel- und Osteuropas
vorgaukelten, das Ziel ihres Langen Marsches gen
Westen sei nahe.

Weiter heißt es:

,Bis Ende 2002‘, verheißt das Gipfel-Kommuniqué,
könnten die Verhandlungen über den EU-Beitritt
,abgeschlossen werden‘. Ende 2002, das verklärt
sich in Prag und Warschau nun zum Symbol. Dabei
ist es doch nur eine Lüge.

Die Zustimmung, die wir zur europäischen Entwicklung wollen und brauchen, um auch im 21. Jahrhundert
eine erfolgreiche gesamteuropäische Friedens- und
Freiheitsordnung zu errichten, lässt sich nicht mehr mit
wohlgesetzten Worten herbeiführen. Wir brauchen einen
Prozess, der nicht nur glaubwürdig ist, sondern in dem
auch die Zuständigkeiten und die Möglichkeiten der Europäischen Union auf das Richtige und das Realistische
konzentriert werden.

Die Europäische Union müsste sich doch gerade jetzt
auf das konzentrieren, was nur sie selber lösen kann und
was die Mitgliedstaaten der Europäischen Union nicht
mehr alleine regeln können. Sie müsste sich auf die Vollendung des europäischen Binnenmarktes und auf die Vollendung der europäischen Wirtschafts- und Währungsunion konzentrieren und in der Lage sein, die innere und
äußere Sicherheit des europäischen Kontinents zu gewährleisten. Alles dies ist in Göteborg nicht nur nicht gelungen; es hat vielmehr keinerlei Fortschritt gegeben.






Nun mag es ja sein, Herr Bundeskanzler, dass das
irische Nein - immerhin in einer Volksabstimmung - kein
Votum gegen die auch von uns für notwendig und richtig
erachtete Osterweiterung der Europäischen Union war
und dass dieses Nein mehr innenpolitische Motive hatte,
vielleicht die unzureichende Vorbereitung oder die geringe Beteiligung der Bevölkerung. Aber klar ist doch
wohl, dass dieses Nein der Iren nicht etwa ein Betriebsunfall war, den man nun einfach mit einem neuen Referendum reparieren kann, wie es offensichtlich die Außenminister gesehen haben.

Klar ist doch wohl auch, dass dieses Nein zum Vertrag
von Nizza nicht nur in Irland, sondern in ganz Europa ein
Warnsignal, ein Wecksignal eines kleinen Landes sein
müsste, das gegen europäische Formelkompromisse aufbegehrt, die keiner versteht, gegen Reformen hinter verschlossenen Türen, an denen die Bevölkerung nicht beteiligt wird, gegen Bevormundung durch Brüsseler
Entscheidungen, die im eigenen Land nicht vermittelbar
sind, gegen Ängste vor dem Verlust der Neutralität und
kultureller Eigenständigkeit, gegen vorgebliche Integrationsfortschritte, die in Wirklichkeit keine sind.

Die europäische Politik hat in der Zwischenzeit - daran haben der Gipfel von Göteborg und auch Ihre
Regierungserklärung nichts geändert - eine derart komplizierte und von der Vorstellungswelt der meisten Menschen so weit entfernte Konstruktion geschaffen, dass ein
normaler Mensch keine Chance mehr hat, zu verstehen,
was in Europa eigentlich geschieht.

- Die Alternative, die sich stellt, ist zunächst einmal, dass
wir im Umgang der Mitgliedstaaten der Europäischen
Union miteinander zu dem zurückkehren, was in der Europäischen Union seit 1949 richtig und Wirklichkeit war.

Wir brauchen uns nicht darüber zu wundern, Herr
Bundeskanzler, dass ein kleines Volk wie die Iren gegen
das aufbegehrt, was in der Europäischen Union geschieht,
wenn Sie bis zum heutigen Tage Ihre herabwürdigende
Haltung gegenüber einem anderen kleinen Land in der
Europäischen Union, nämlich gegenüber Österreich,
fortsetzen.

Sie brauchen sich auch nicht darüber zu wundern, Herr
Bundeskanzler,

dass sich die Menschen gegen diese Hochmütigkeit zur
Wehr setzen, wenn Sie gleichzeitig dem freigewählten
Ministerpräsidenten eines großen Landes der Europäischen Union und eines Gründerstaates der Europäischen
Gemeinschaften, nämlich dem Ministerpräsidenten Silvio

Berlusconi, den Glückwunsch verweigern, nur weil er
Ihrer parteipolitischen Präferenz nicht entspricht.

Wer so handelt, setzt nicht nur die Solidarität der Mitgliedstaaten der Europäischen Union aufs Spiel; er gefährdet auch jede erfolgreiche politische Führung der
Europäischen Union.

Heute vor genau zehn Jahren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, hat der Deutsche Bundestag - damals noch in
Bonn - die Entscheidung getroffen, den Sitz des Parlaments und der Regierung nach Berlin zu verlegen. Diese
Entscheidung ist von einer großen Zahl von Rednern befürwortet und damit begründet worden, dass von Berlin
das Signal ausgehe, wir wollten nach der Wiederherstellung der Einheit unseres Landes auch die Einheit des
europäischen Kontinentes nach Osten zügig und erfolgreich vorantreiben. Wir haben uns damals nicht vorstellen
können, dass von Berlin aus ein Bundeskanzler der Bundesrepublik Deutschland genau zehn Jahre später eher
Bedenken und Vorbehalte gegen die Osterweiterung der
Europäischen Union äußert,

als sie in die Hand zu nehmen und sie gerade zu einer Aufgabe der deutschen Politik zu erklären.

Diese Europäische Union bräuchte gerade jetzt die
klare und beherzte politische Führung des größten Mitgliedstaates der Europäischen Union in der geopolitischen Mitte des europäischen Kontinents, die sich nicht
nur an innenpolitischen Opportunitäten, sondern auch an
europäischen Notwendigkeiten orientiert.

Im größten Mitgliedstaat der Europäischen Union ist
von einer solchen europäischen Politik, von einer wirklichen europäischen Vision gegenwärtig nichts zu erkennen. Außer formelhaften Bekenntnissen zur europäischen
Politik hat diese Bundesregierung nichts zu bieten.

Fast genauso schwer wiegt, dass die deutsche Wirtschaftspolitik das Voranschreiten der Europäischen
Union in einem der zentralen Aufgabenbereiche belastet
und behindert. Und es ist jetzt nicht mehr allein die deutsche Opposition, Herr Bundeskanzler, die dies immer
wieder zum Ausdruck gebracht hat. Seit Göteborg können
Sie nicht mehr behaupten, das seien nur wir, die Ihnen
sagten, dass die Wirtschaftspolitik dieses Landes zu einem Hemmschuh für ganz Europa geworden sei.

In den so genannten Grundzügen der Wirtschaftspolitik
der Mitgliedstaaten und der Gemeinschaft für 2001, einem Dokument der EU-Kommission, das dem Gipfel in
Göteborg vorgelegen hat und dort verabschiedet worden
ist, wird Ihrer Bundesregierung - wird Ihnen persönlich,
Herr Bundeskanzler - ein denkbar schlechtes Zeugnis
ausgestellt, was Ihre Wirtschaftspolitik in Deutschland
und in Europa betrifft. Ich will Ihnen die Kernsätze aus
diesem Dokument heute Morgen nicht vorenthalten. Es
heißt dort:

In Deutschland ist bislang noch kein starker endogener Wachstumsprozess in Gang gekommen. Die Wirtschaft bleibt deshalb anfällig für außenwirtschaftliche
Schocks. Die Wirtschaftsdynamik wird offenbar
durch Verkrustungen insbesondere des Arbeitsmarktes gebremst. Die Steuer- und Sozialleistungssysteme
tragen zu dem allgemeinen Arbeitslosigkeitsproblem
bei, als relativ hohe Grenzsteuersätze bei gleichzeitigem Verlust von Sozialhilfeleistungen dazu führen
können, dass Geringverdienende in die Arbeitslosigkeitsfalle geraten.

Das ist wörtlich das, was wir Ihnen seit Anfang dieses Jahres zur Wirtschafts-, Finanz- und Arbeitsmarktpolitik Ihrer Regierung gesagt haben.

Sie haben sich damals, in der Mitte des Jahres 1998,
noch in Bonn hingestellt und erklärt, der Aufschwung,
den wir im Jahre 1998 wirklich hatten, sei - noch vor dem
Wahltermin des Jahres 1998 - Ihr Aufschwung gewesen.

Heute, im dritten Jahr Ihrer Regierungstätigkeit, ist es zumindest Ihr Abschwung, den wir gegenwärtig erleben.

Die EU-Kommission schreibt Ihnen das ins Stammbuch
mit den Worten:

Es besteht die Gefahr, dass die Wachstumsraten in
Deutschland schwach bleiben, wenn Reformen des
Arbeitsmarktes und der Transfermechanismen ausbleiben.

Immer noch können sich die Steuer- und Sozialleistungssysteme zusammengenommen dahin gehend
auswirken, dass kein Anreiz zur Arbeit besteht.

Meine Damen und Herren, wir diskutieren seit Monaten mit Ihnen, sagen Ihnen seit Monaten, dass Sie Reformen der sozialen Sicherungssysteme, der Sozialhilfesysteme, der Arbeitslosenhilfe machen müssen, damit wir
endlich eine Wirtschaftsdynamik und Arbeitsplätze in
Deutschland bekommen. Sie haben dies immer als Äußerungen der Opposition zurückgewiesen. Heute schreibt es
Ihnen die EU-Kommission ins Stammbuch, Herr Bundeskanzler.

Das Ganze endet mit der Feststellung:

Der deutsche Arbeitsmarkt ist durch einen relativ hohen Regulierungsgrad gekennzeichnet. Aktive Arbeitsmarktprogramme, zumal in den östlichen Bundesländern, sind offenbar ineffizient und werden
häufiger als Instrument der Sozialpolitik missverstanden.

Besser als das, was Sie beim Gipfel in Göteborg zu hören
bekommen haben, hätten wir das auch nicht zum Ausdruck bringen können, Herr Bundeskanzler.

Ich sage Ihnen: Mit Ihrer Politik gefährden Sie den Zusammenhalt der Mitgliedstaaten der Europäischen Union.

Sie verschärfen den Abschwung nicht nur der deutschen,
sondern der europäischen Volkswirtschaft. Sie vernachlässigen den Mittelstand. Sie verunsichern mit Ihrer neuen
Betriebsverfassung die Unternehmen in Deutschland. Sie
vergreifen sich mit der Ökosteuer am Geldbeutel des kleinen Mannes.

Sie verhindern gerade für die kleinen und mittleren Unternehmen eine echte steuerliche Entlastung. Sie kommen
her und vertrösten die Familien mit ein paar Mark Kindergelderhöhung,

die in demselben Atemzug durch die Ökosteuer wieder
aufgezehrt wird.

Sie, Herr Bundeskanzler, versagen mit Ihrer Arbeitsmarktpolitik, Sie verschärfen das Investitionsklima in der
Bundesrepublik Deutschland

und Sie, Herr Bundeskanzler, verantworten die Inflationsrate von 3,5 Prozent in Deutschland und ziehen damit die
Geldentwertung in der gesamten Europäischen Union
nach oben. Das ist die europäische und deutsche Wirklichkeit im Jahre 2001.

Herr Bundeskanzler, die Inflationsrate beginnt eine
ernsthafte Gefährdung nicht nur für die europäische Wirtschafts- und Währungsunion zu werden, sondern auch für
den Fortbestand von Wohlstand und sozialer Gerechtigkeit in der Bundesrepublik Deutschland selbst. Eine Inflationsrate von 3,5 Prozent bedeutet in Wahrheit, dass
den Arbeitnehmern in der Bundesrepublik Deutschland
durch die Geldentwertung in einem Jahr rund ein halbes
Monatsgehalt weggenommen wird.

Das ist die Realität Ihrer Politik, Herr Bundeskanzler. Inflation trifft nicht die Besitzer großer Vermögen, trifft
nicht diejenigen, die die Chance haben, mit ihrem Geld in
andere Währungsräume auszuweichen. Inflation trifft zuallererst die Kleinen: die Arbeitnehmer, die Rentner, die
Sparer. Inflation ist der Taschendieb des kleinen Mannes,
Herr Bundeskanzler.

Wenn wir ein solch großes europäisches Projekt - es
geht nicht allein um den Binnenmarkt und die
Währungsunion; die wirtschaftliche Integration war in
der Geschichte der Europäischen Union immer der
Schrittmacher für die politische Integration - in der Europäischen Union retten wollen, dann müssen wir die Zustimmung der Menschen zurückgewinnen, indem wir
ihnen deutlich machen, dass Binnenmarkt und Währungsunion für die Menschen auch wirtschaftlich ein
großer Erfolg sein können. Dann bedarf es anderer Anstrengungen als groß und lang abgefasster, fein ziselierter,
sorgfältig formulierter Gipfelkommuniqués von Lissabon
bis Göteborg; dann muss die praktische Politik, Herr
Bundeskanzler, dafür sorgen, dass endlich wirklich ein
wirtschaftlicher Aufschwung durch alle Länder der Europäischen Union und insbesondere durch die Bundesrepublik Deutschland geht.

Das, was Sie hier in Deutschland machen, gefährdet das
gesamte europäische Projekt. Sie gefährden die Zustimmung der Menschen zu dem, was vor circa 50 Jahren für
Europa und für die Zukunft unseres Kontinentes auf den
Weg gebracht worden ist.

Deswegen sage ich Ihnen: Wir bieten Ihnen an, an einem Fünf-Punkte-Programm für Aufschwung, Beschäftigung,

Wirtschaftswachstum und politische Zukunft in Europa
mitzuwirken.

Erstens. Stoppen Sie das unselige Betriebsverfassungsgesetz.

- Wenn in Ihren Reihen dazu nur Gelächter zu hören ist,
dann zeigen Sie damit, dass Sie die Wirklichkeit von Wirtschaftspolitik in den Betrieben in Deutschland längst aus
dem Blick verloren haben.

Funktionäre sind es, die die Politik in diesem Lande bestimmen.

Zweitens. Ziehen Sie die für das Jahr 2005 vorgesehene Steuerreform auf den 1. Januar des Jahres 2002 vor,
damit insbesondere die kleinen und mittleren Unternehmen in diesem Lande eine Chance haben.

Drittens. Setzen Sie wenigstens die nächsten beiden
Stufen der Ökosteuer aus, damit die Menschen das Geld
in der Tasche behalten und nicht durch Ihre verfehlte Politik ein weiterer Inflationsschub auf Deutschland zukommt.

Viertens. Beginnen Sie endlich mit dem, was Sie offensichtlich doch selbst für richtig halten, nämlich mit einer grundlegenden Reform unseres Gesundheitssystems
in der Bundesrepublik Deutschland,

damit nicht eine große Welle von Beitragserhöhungen auf
uns zukommt. Der in diesen Tagen gefasste Beschluss der
AOK Hessen, den Beitragssatz um 1 Prozent zu erhöhen,
ist ein Menetekel für Ihr Ziel, die Lohnzusatzkosten in
Deutschland auf unter 40 Prozent abzusenken.

Schließlich, Herr Bundeskanzler: Sorgen Sie dafür,
dass endlich Reformen auf dem Arbeitsmarkt in der Bundesrepublik Deutschland - Herr Präsident, offensichtlich ist die Akustik in diesem
Saal so schlecht, dass große Teile derer - in meiner Fraktion sind ja einige mehr anwesend als bei Ihnen -,

die in den hinteren Reihen sitzen, nur geringe Möglichkeiten haben zuzuhören. Sie von den Regierungsfraktionen können dazu beitragen, das zu ändern, indem Sie sich
mit Ihren Zwischenrufen vielleicht zurückhalten und so
dafür sorgen, dass wir miteinander reden können.

Dies alles sind die Notwendigkeiten nicht nur der deutschen Politik, sondern auch der europäischen Politik. Wer
eine wirklich erfolgreiche Gestaltung der europäischen
Politik will, der darf das nicht alles der EU und ihren
Institutionen überlassen, sondern er selbst muss handlungsfähig sein.

Da der Deutsche Bundestag vor zehn Jahren - ich war
damals nicht dabei,

aber ich habe den Beschluss begrüßt - entschieden hat,
nach Berlin zu ziehen, erlauben Sie mir, dass ich zum





Schluss einen Hinweis gebe, der jedenfalls uns mit tiefer
Sorge um die Zukunft unseres Landes erfüllt. Sie, Herr
Bundeskanzler, sind auf dem Weg, die Zusammenarbeit
mit denjenigen zu institutionalisieren, auszuweiten und zu
begründen, die in Berlin und ganz Deutschland für Mauer
und Stacheldraht Verantwortung getragen haben. Das ist
Ihre politische Entscheidung.

Damit werden wir uns bei anderer Gelegenheit auseinander zu setzen haben.

Aber wenn Sie eine gute wirtschaftliche Zukunft Deutschlands wollen, dann hilft vielleicht zur kritischen Einschätzung dessen, was Sie vorhaben, ein Blick auf die Länder,
in denen die Zusammenarbeit zwischen SPD, Grünen und
PDS längst begonnen worden ist. Mecklenburg-Vorpommern und Sachsen-Anhalt, Herr Bundeskanzler, sind die
einzigen Bundesländer, in denen der Saldo der Anmeldungen von neuen Betrieben negativ ist: Im letzten Jahr hat
das Land Mecklenburg-Vorpommern über 400, das Land
Sachsen-Anhalt fast 1 000 Gewerbebetriebe im Saldo gegenüber den Neuanmeldungen verloren.

Dies ist die politische Botschaft, die Sie nicht nur für Berlin, sondern für ganz Deutschland ausgeben, wenn Sie zulassen, dass SPD, Grüne und PDS jetzt zusammenarbeiten.

Die Tatsache, dass Sie gelangweilt in Ihren Dokumenten lesen, Herr Bundeskanzler, lässt gewisse Rückschlüsse auf die Art und Weise zu, wie Sie den parlamentarischen Umgang pflegen.

Ich habe Ihnen zugehört, als ich auf meinem Platz gesessen habe.

Welches Bild geht von dieser Stadt und diesem Land zu
einem Zeitpunkt aus,

wo wir beherzte politische Entscheidungen für Europa
brauchen, wenn eine SPD in Deutschland jetzt die Zusammenarbeit mit den Altkommunisten der DDR beginnt.

An dieser Wirklichkeit kommen Sie nicht vorbei. Über
diese Fragen werden wir uns mit Ihnen in den nächsten
Wochen und Monaten auseinander zu setzen haben, wenn
es nicht nur um eine bessere Politik für Deutschland geht,

sondern auch um eine gute, eine richtige und eine erfolgreiche Politik für ganz Europa.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es war gut, dass der Herr Bundeskanzler heute Morgen eine Regierungserklärung zum Solidarpakt II und zum weiteren Aufbau der neuen Bundesländer
abgegeben hat.

Es wäre besser gewesen, wenn er unserer Aufforderung
gefolgt wäre, auch eine Regierungserklärung zur Lage der
Wirtschaft in Deutschland abzugeben.

Es wäre noch besser, wenn er bei dieser Debatte im Plenum
des Deutschen Bundestages wenigstens anwesend wäre.

Wenn ich auf die Regierungsbank blicke, muss ich Ihnen sagen: In der Besetzung der Regierungsbank kommt
zum Ausdruck, welchen Stellenwert die Regierung unseres Landes gegenwärtig der wirtschaftspolitischen Lage
in Deutschland wirklich beimisst.

Ich will Ihnen sagen, meine Damen und Herren von
den Sozialdemokraten, man kann sich ja damit schmücken, dass man einer bestimmten Partei nicht angehört
und trotzdem in der Regierung sitzt. Dies kann man auch
als Instrument der politischen Auseinandersetzung nutzen. Aber wenn man das ständig tut, wäre es gut, wenn
man als Bundeswirtschaftsminister im Laufe eines Tages
irgendwann einmal im Plenum des Deutschen Bundestages erscheint.

Herr Eichel, in der Bundesregierung gibt es einen erkennbaren Kompetenzstreit um die Wirtschaftspolitik:
Der eine gibt die Prognose ab, der andere gibt jene ProVizepräsident Dr. h. c. Rudolf Seiters


gnose ab, der Nächste widerspricht dem anderen. Es wäre
gut, wenn irgendwann einmal die Kompetenzen zwischen
dem Bundesfinanzminister und dem Bundeswirtschaftsminister geklärt würden, damit man weiß, wer eigentlich
von den Bundesministern für die Wirtschaftspolitik in
diesem Lande verbindlich spricht.

Der Bundeskanzler hat heute Morgen erklärt, die Bundesregierung habe für die wirtschaftliche Entwicklung
dieses Landes in den letzten zweieinhalb Jahren genug getan. Jetzt seien die Tarifvertragsparteien und im Übrigen
die Zentralbank mit ihrer Geldpolitik zuständig. Ich sage
Ihnen: Wir werden Sie, die Sozialdemokraten und Ihre
Regierung, aus der Verantwortung für die wirtschaftliche Lage in Deutschland und für die Lage auf dem Arbeitsmarkt in Deutschland in den nächsten 15 Monaten
bis zur Bundestagswahl nicht entlassen.

Sie sind dafür verantwortlich, dass die Bundesrepublik
Deutschland nach zweieinhalb Jahren rot-grüner Wirtschaftspolitik Schlusslicht in Europa ist. Die Ursachen
dafür und die Symptome können Sie deutlich erkennen:
Die Inflationsrate in Deutschland ist höher als in der Europäischen Union. Die Wachstumsraten sind niedriger als
in der Europäischen Union und die Arbeitslosigkeit in der
Bundesrepublik Deutschland geht langsamer zurück als
in den meisten anderen Ländern Europas.

Dieses Problem hat einen Namen: Gerhard Schröder.

Diese Politik hat unmittelbare Konsequenzen für die
beschäftigungspolitische und die wirtschaftliche Lage in
Deutschland:

Der Verband der Vereine Creditreform hat in diesen Tagen
eine Statistik über Unternehmensinsolvenzen im ersten
Halbjahr 2001 vorgelegt. Die Zahl der Unternehmensinsolvenzen in Deutschland wird zum Abschluss des ersten Halbjahres vermutlich einen neuen Höchststand erreichen. Besonders bedrohlich ist die Lage in den neuen
Ländern. Dort ist die Zahl der Unternehmenszusammenbrüche im ersten Halbjahr 2001 gegenüber dem ersten
Halbjahr 2000 um 26 Prozent gestiegen.

Wer nur über den Solidarpakt II und die Frage der innerstaatlichen Finanzaufteilung - mit allem was in Bezug
auf die Finanzaufteilung zwischen Bund und Ländern
wichtig ist, was auch daran zu kritisieren ist und heute aus
guten Gründen keine Erwähnung gefunden hat - und
nicht über die tatsächlichen Probleme der Wirtschaft und
die Lage auf dem Arbeitsmarkt redet, geht an den Problemen dieses Landes vorbei.

Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang noch eine
Zahl nennen, um deutlich zu machen, was es bedeutet,

wenn so viele Unternehmen zusammenbrechen: Es waren
allein im ersten Halbjahr 2001 22 300 Unternehmen. Dieser Umstand fügt unserem Land einen volkswirtschaftlichen Schaden von 30 bis 35 Milliarden DM zu. Es sind
rund eine viertel Million Arbeitsplätze in Deutschland allein durch den Zusammenbruch von Unternehmen verloren gegangen. Es handelt sich dabei um einen neuen
Höchststand. Das ist der Beweis dafür, dass die Wirtschaftspolitik dieser Bundesregierung nach zweieinhalb
Jahren Rot-Grün gescheitert ist.

Sie haben uns, als wir zu Beginn dieser Woche ein
Zehn-Punkte-Programm für Wirtschaftswachstum und
Beschäftigung vorgelegt haben, entgegengehalten - mit
Kommentaren sind Sie immer sehr schnell zur Hand -,
dieses Programm sei nicht finanzierbar, es wären sozusagen wohlfeile Angebote, die man nur aus der Opposition
heraus machen könne. Wenn Sie sich wenigstens einmal
die Mühe gemacht hätten, zu lesen, was wir Ihnen auf wenigen Seiten vorgelegt haben, hätten Sie feststellen können, dass acht von zehn Maßnahmen, die wir in diesem
Programm vorschlagen, mit den Steuerhaushalten von
Bund, Ländern und Gemeinden überhaupt nichts zu tun
haben, sondern nur mit Wirtschaftspolitik und Arbeitsmarktpolitik für mehr Wachstum und Beschäftigung.

Ich möchte in diesem Zusammenhang auf drei Themenkomplexe eingehen. Sie befinden sich in einer Phase
einer massiven Reregulierung der Arbeitsmärkte in
Deutschland. Wir fordern Sie noch einmal auf: Schaffen
Sie das Gesetz zur Neuregelung der geringfügigen Beschäftigung ab, schaffen Sie das Gesetz gegen die so genannte Scheinselbstständigkeit ab, beseitigen Sie das Gesetz, das befristete Arbeitsverhältnisse einschränkt, und
beseitigen Sie vor allen Dingen das Gesetz, das einen unbegründeten und unbefristeten Rechtsanspruch auf Teilzeit gibt. Dann hätten Sie Wachstum und Beschäftigung in
Deutschland.

Damit Sie sehen, dass wir nicht nur etwas gegen Ihre
Politik formulieren, sondern auch konkrete Vorschläge
unterbreiten, wie man es besser machen könnte, sagen wir
Ihnen noch einmal: Sorgen Sie dafür, dass durch das Kündigungsschutzgesetz ein neues Instrument geschaffen
wird, damit in der so genannten Problemgruppe der älteren Arbeitslosen neue Beschäftigungsmöglichkeiten entstehen können! Wir machen Ihnen den Vorschlag, dass gegen den Verzicht auf eine Kündigungsschutzklage in
Arbeitsverträgen von Anfang an Abfindungsregelungen
getroffen werden dürfen. Um das - wenigstens für ältere
Arbeitnehmer - zu ermöglichen, müsste ein Gesetz geändert werden. Dazu bräuchte man Mut und müsste dann bereit sein, flexible Antworten auf komplexe Sachverhalte zu
geben. Sie sind dazu aber offenkundig nicht in der Lage.

In diesem Zusammenhang komme ich auf einen zweiten Sachverhalt, über den wir an dieser Stelle schon mehrfach miteinander diskutiert und gestritten haben: Warum





kommen Sie nicht endlich mit Vorschlägen ins Parlament,
wie man die Systeme von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe zusammenlegen kann? Warum machen Sie keine
entsprechenden Vorschläge?

Sie sind seit zweieinhalb Jahren an der Regierung und reden und reden, aber in diesem Bereich passiert nichts
außer einer ständigen weiteren Regulierung.

Ich sage Ihnen ganz klar: Wenn Sie entsprechende Vorschläge machen, sind wir bereit, den Weg mit Ihnen zu gehen. Die Umsetzung würde erhebliche Anpassungen, gerade in der Kommunalpolitik, erfordern. Wenn Sie diese
Vorschläge machen, werden Sie unsere Zustimmung aber
nur bekommen, wenn in diesem Land endlich wieder der
Grundsatz gilt, dass derjenige, der arbeitet, grundsätzlich
mehr Geld verdient als der jenige, der Leistungen aus den
sozialen Transfersystemen bekommt. Sie müssen in diesem Bereich tätig werden, sonst schaffen Sie es nicht.

Zur Wahrheit gehört auch: Wer eine zumutbare Beschäftigung angeboten bekommt und sie ohne Gründe
ablehnt, muss den Anspruch auf soziale Leistungen verlieren, sonst bestehen keine Anreize für eine Wiedereingliederung in den ersten Arbeitsmarkt.

Lassen Sie mich ein Wort zur Betriebsverfassung sagen - ich weiß, dass bei Ihnen gleich wieder ein Gejohle
losgehen wird -: Die Diskussion darüber haben wir in der
letzten Woche geführt. Sie wird weiter geführt werden
müssen. Wenn wir in Deutschland die Vorschläge umgesetzt hätten, die wir in der letzten Woche zur Modernisierung der Betriebsverfassung gemacht haben, dann hätten
in diesen Tagen bei VW 5 000 Arbeitsplätze entstehen
können, weil sich Vorstand, Aufsichtsrat, Betriebsrat und
Belegschaft einig waren.

Aber weil das Instrument der externen Funktionäre
nicht aus der Hand gelegt worden ist, konnte Herr Zwickel
verhindern, dass jetzt bei VW Arbeitsplätze entstehen.
Das ist die Wahrheit!

Meine Damen und Herren, bei allem Respekt vor Gewerkschaftsführern - wir haben in Deutschland insbesondere auf betrieblicher Ebene im Wesentlichen verantwortungsvolle Gewerkschaften - brauchen wir uns nicht
darüber zu wundern, dass Sie mittlerweile Angst davor
haben, eine andere Politik zu machen. Wenn ein Gewerkschaftsführer namens Zwickel nur einmal mit vier Fingern zu pfeifen braucht und anschließend Sondersitzungen der Bundestagsfraktionen der SPD und der Grünen
zur Änderung des Rentengesetzes stattfinden, dann wundert es mich überhaupt nicht mehr, dass Sie nicht den Mut
haben, eine moderne Betriebsverfassung einzuführen, die
die Betriebe und nicht die Funktionäre stärkt.

Zum Schluss möchte ich feststellen: Wir haben hier
gestern eine ausführliche Debatte über die Gesundheitspolitik geführt. Das ist eine Debatte, die nicht nur etwas mit
Gesundheitspolitik und Krankenkassen zu tun hat, sondern
die Teil einer Diskussion über die langfristige Ausrichtung
der sozialen Sicherungssysteme und der Zukunftsfähigkeit
unseres Landes ist. Horst Seehofer hat gestern von dieser
Stelle aus sehr ausführlich darauf hingewiesen.

Dies alles hat aber auch mit der Fähigkeit zu tun, ob in
der Bundesrepublik Deutschland oder ob im Ausland
neue Arbeitsplätze entstehen. Wenn wir in Deutschland
nicht in der Lage sind, die sozialen Sicherungssysteme so
auszugestalten, dass dadurch die ständig weitere Steigerung der Lohnzusatzkosten gebremst wird, dann darf sich
niemand darüber wundern, dass die Arbeitslosigkeit in
Deutschland auf hohem Niveau festgeschrieben wird.

Wir sind bereit, diese Diskussion zu führen. Sie wird
schwierig, weil in einer Wohlstandsgesellschaft gegen
Besitzstände zu argumentieren viel schwieriger ist als in
einer Gesellschaft, die sich in einem Aufschwung befindet und in der Veränderungen immer mit Verbesserungen
verbunden sind. Aber wir sind nicht bereit, hinzunehmen,
dass Sie 15 Monate vor der nächsten Bundestagswahl von
dieser Stelle aus erklären: Verantwortlich sind nur noch
die anderen. - Von dieser Position aus wird nur noch eine
Politik dergestalt gemacht, darum zu konkurrieren, wer
der beste Serienstar in einer Seifenoper ist. Diese Politik
machen wir nicht mit.

 Herr Präsident! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Herr Bundeskanzler,
Sie haben mit großem Nachdruck und fast schon beeindruckend

auf die große gesamteuropäische Bedeutung dieses Engagements in Mazedonien hingewiesen. Wir teilen die
Bewertung. Offen geblieben ist für mich allerdings der
deutsche Anteil, den Sie daran haben, eine überzeugende
politische Konzeption für Südosteuropa zu formulieren.
Das ist bei dem, was Sie vorgetragen haben, im Dunkeln
geblieben.

Auch wir sagen: Es ist sicherlich grundsätzlich richtig
und nachhaltig zu begrüßen, dass die Europäische Union
und die NATO die Chance zum Frieden in Mazedonien
sehen und mithelfen wollen, einen weiteren Bürgerkrieg
auf dem Balkan zu verhindern; einen Bürgerkrieg, der




Bundeskanzler Gerhard Schröder


ganz ohne Zweifel unabsehbare Auswirkungen und Folgen für die Stabilität nicht nur in der Region, sondern in
ganz Europa hätte. Von besonderem Wert ist dabei ohne
Zweifel, dass die NATO und die Europäische Union erstmals gemeinsam ein Friedenskonzept schlüssig entwickelt und bis heute verwirklicht haben. Bis heute
konnte der Bürgerkrieg in Mazedonien dank des Einsatzes der Europäischen Union und der NATO vermieden
werden.

Die Bundesregierung aber hat einem NATO-Mandat
zugestimmt, das sie selbst ganz offensichtlich nicht für
glaubwürdig hält. Kaum jemand in der NATO, geschweige denn die Konfliktparteien in Mazedonien selbst,
glauben wirklich, dass mit der Operation, die jetzt beginnt, die Rebellen dauerhaft entwaffnet werden. Für die
Rebellen wird es auch nach den 30 Tagen aller Voraussicht nach militärische Optionen geben.

Wir hoffen deshalb, dass wir nicht schon in wenigen
Tagen oder Wochen die Frage stellen müssen, was angesichts einer Verschärfung und einem möglichen Zusammenbruch des Friedensprozesses zu tun ist. Die Devise - Sie vermitteln sie mit dem, was Sie der Öffentlichkeit
sagen -, die Soldaten im Zweifel abzuziehen, wird dann
vermutlich niemand ernsthaft vorschlagen können. Der
Schaden für das Bündnis wäre nicht wieder gutzumachen.
Die Signalwirkung für Bosnien und den Kosovo wäre
verheerend.

Nun wissen wir alle, dass der Deutsche Bundestag ein
von der NATO beschlossenes Mandat nicht nachträglich
abändern kann. Gerade deshalb hätten wir erwartet, dass
die Bundesregierung ihr Gewicht in der NATO nutzt, um
ein besseres Mandat zu erreichen. Es ist nämlich eine
Frage der außen- und sicherheitspolitischen Führungsfähigkeit, ob ein Land von der Bedeutung der Bundesrepublik Deutschland in der Lage ist, die eigenen Bedenken
nicht nur zu Hause zu formulieren, sondern auch die
Gründe für die Bedenken im Bündnis von vornherein zu
beseitigen.

Herr Bundeskanzler, die frühere unionsgeführte Bundesregierung hat diese Kraft immer wieder unter Beweis
gestellt. Sie hat Deutschlands Einfluss im Bündnis und in
der Europäischen Union - zum Teil gegen Ihren erbitterten Widerstand - nachhaltig gestärkt.

Es sind die alte Bundesregierung und unsere Bundestagsfraktion gewesen, die dafür gesorgt haben, dass solche
Auslandseinsätze der Bundeswehr überhaupt erst möglich
werden. Heute ist es nicht die Opposition, sondern es ist
die Politik der rot-grünen Bundesregierung, die die Zuverlässigkeit Deutschlands als Bündnispartner infrage
stellt.

Die Politik der rot-grünen Bundesregierung - das kam,
Herr Bundeskanzler, heute auch in Ihrem Beitrag zum
Ausdruck - ist voller Widersprüche. Ich will nur zwei

Beispiele nennen: Bei der informellen Truppenstellerkonferenz der NATO Mitte Juli, als es um die Frage ging, wer
welche Kontingente für das zu beschließende Mandat
stellt, hat die Bundesrepublik Deutschland bis zum Fristablauf nichts gemeldet. Zum selben Zeitpunkt haben Sie
in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ verkündet:
Deutschland darf nicht abseits stehen. - Warum machen
Sie so etwas? Markige Worte statt praktische Bündnissolidarität ist unseren Bündnispartnern nicht zu vermitteln.

Ich will ein zweites Beispiel nennen: Als das NATOKonzept gebilligt wurde, erhob die Bundesregierung zumindest keine Einwände. Wir wissen zwar nicht, was in
Brüssel besprochen worden ist; aber Einwände haben Sie
offenkundig nicht erhoben. Dafür haben Sie das Konzept
dann in Deutschland infrage gestellt. Sie sind es doch gewesen - es war schon ein bemerkenswertes Stück, das Sie
abgeliefert haben -, der nach der Formulierung des Mandates von der Notwendigkeit eines robusteren Mandates
gesprochen hat. Das war doch nicht die Opposition im
Deutschen Bundestag, sondern es waren Sie selbst, Herr
Bundeskanzler, der diese Notwendigkeit formuliert hat.

Auch Ihr Verteidigungsminister hat noch am 16. August - eine der wenigen politischen Aussagen, die man im
Sommer von ihm gehört hat - ein robusteres Mandat verlangt. Nun kann man ja darüber streiten, ob ein robusteres
Mandat notwendig gewesen wäre. Was ist eigentlich darunter zu verstehen? Wenn Sie hier sagen, ein robustes
Mandat sei jetzt in der Weise gegeben, dass die Truppen
die Fähigkeit haben, ohne fremde Hilfe den Rückzug anzutreten und sich selbst zu schützen, dann muss ich Ihnen
sagen: Das ist doch eine bare Selbstverständlichkeit, dass
man Truppen nur dann in den Einsatz schickt, wenn sie
sich selbst schützen können und die Kraft zum Rückzug
ohne fremde Hilfe besitzen.

Robuster wäre das Mandat vielleicht gewesen, wenn
ein unbegrenztes Nothilferecht auch für Dritte - das
heißt, nicht nur für Soldaten und für Hilfspersonen internationaler Hilfsorganisationen, sondern auch für betroffene Bürger an Ort und Stelle - bezüglich Übergriffen und
möglichen Massakern formuliert worden wäre.

Was Sie im Laufe des heutigen Tages in den Ausschüssen
versucht haben, bezüglich der Taschenkarten der deutschen Soldaten nachzuholen, ist doch offenkundig nicht
von dem gedeckt, was in der NATO beschlossen worden
ist und was die Einsatzgrundsätze und die Belehrungen
der Soldaten ausmachen.

Das wäre ein robusteres Mandat gewesen, Herr Bundeskanzler.

Sie haben völlig zu Recht darauf hingewiesen, dass die
militärische Lösung des Problems sicherlich nur ein kleiner Ausschnitt aus dem ist, was politisch notwendig ist,
um eine dauerhafte Friedensordnung für den Balkan zu
formulieren. Herr Bundeskanzler und Herr Außenminister, Sie haben heute Morgen in Ihren Beiträgen zu Recht
von der Geberkonferenz gesprochen, die im September
beginnen muss. Wenn es aber so wichtig ist, dass es eine
Geberkonferenz gibt: Warum kürzen Sie dann im Haushalt der Bundesrepublik Deutschland den Entwicklungshilfeetat und warum kürzen Sie die Ausgaben für den Stabilitätspakt auf dem Balkan auf Null, sodass kein einziges
neues Projekt begonnen werden kann? Darüber haben wir
uns zwar nicht heute zu unterhalten; aber in den Haushaltsberatungen im September und im November wird es
eine Rolle spielen müssen, Herr Bundeskanzler.

Wir haben mehrfach darauf hingewiesen, dass die Lösung
des Problems auf dem Balkan sicherlich nicht darin bestehen kann, Frieden nur mit Waffen zu schaffen.

Herr Bundeskanzler, wir begrüßen, dass Sie bereit
sind, mehr Mittel für die Bundeswehr zur Verfügung zu
stellen, als Sie ursprünglich vorhatten. Unser Ziel war von
Anfang an, mehr Sicherheit für unsere Soldaten zu erreichen und die bei der Bundeswehr bestehenden Ausrüstungsmängel wenigstens teilweise zu beseitigen. Statt
der von Ihnen und Ihrer Regierung zunächst geplanten
15 Millionen DM an reinen Stationierungs- und Aufenthaltskosten stehen jetzt zusätzlich 148 Millionen DM zur
kurzfristigen Verbesserung der Ausrüstung zur Verfügung.

- Entschuldigung, Sie selbst haben das doch heute im
Haushaltsausschuss mit beschlossen. Warum lachen Sie
darüber?

Wenn Sie das für unzureichend ansehen, dann machen Sie
Vorschläge für weitere Verbesserungen.

Was jetzt beschlossen worden ist, das ist doch eine wesentliche Verbesserung für die Soldaten der Bundeswehr.
Die Verbesserung beginnt sofort und nicht erst, wie geplant, im Jahr 2003 mit der für den Schutz der Soldaten
notwendigen Nachrüstung der Marder-Panzer mit Minenschutz. Wir wissen aber gleichzeitig: Die Finanz- und
Ausrüstungskrise der Bundeswehr ist damit nicht überwunden. Aber eines ist zusätzlich erreicht worden: Die
dramatische Unterfinanzierung der Bundeswehr - eines
ihrer großen Probleme -, die die Bundesregierung unter
Ihrer Führung, Herr Bundeskanzler, zu verantworten hat
und die dazu führt, dass sie sich im Bündnis zunehmend
sehr kritischen Fragen ausgesetzt sieht, ist mit der Diskussion in den vergangenen Wochen nachhaltig ins Bewusstsein der Öffentlichkeit in Deutschland gerückt worden.

Herr Bundeskanzler, Ihre Zugeständnisse der letzten
Tage bestätigen, dass es Defizite bei der Ausstattung gibt,
die für Einsätze auf dem Balkan und für die Sicherheit unserer Soldaten von Bedeutung sind. Ganz konkret: Aufgrund der heutigen Bundeswehrstruktur und des personellen Bedarfs auf dem Balkan werden manche Einheiten
und einzelne Soldaten, anders als von Ihnen und Ihrer Regierung immer zugesagt, häufiger als alle zwei Jahre eingesetzt. Das betrifft Ärzte, Fernmeldetechniker, Pioniere
und Feldjäger, also etwa ein Viertel der dort stationierten
Kräfte.

Auch und gerade deshalb bleiben wir dabei: Immer
mehr Einsätze und immer weniger Geld - das passt nicht
zusammen, Herr Bundeskanzler. Wir brauchen eine
grundlegende Verbesserung der mittelfristigen Finanzplanung für die Bundeswehr. Nur so werden wir wirklich
wieder bündnis- und europafähig in dem Sinne, wie Sie es
auch in Ihrer Rede hier richtigerweise zum Ausdruck gebracht haben.

Nur so können wir unseren Soldaten und den zivilen Mitarbeitern der Bundeswehr wieder bieten, worauf sie Anspruch haben, nämlich eine gesicherte Lebensplanung
und eine bestmögliche Ausbildung und Ausrüstung.

Vor diesem Hintergrund haben wir uns die Entscheidung, die wir heute zu treffen haben und die wir in den
letzten Tagen und Wochen intensiv diskutiert haben,
wahrlich nicht leicht gemacht. Viel steht bei diesem Einsatz auf dem Spiel: zuerst die Sicherheit unserer Soldaten,
aber auch die Autorität und die Zukunft der Nordatlantischen Allianz genauso wie ein hoffnungsvoll begonnener Friedensprozess auf dem Balkan.

Es bleiben für uns schwerwiegende Bedenken. Gleichwohl haben wir unserer Fraktion empfohlen, heute dem
Einsatz der NATO und der Bundeswehr in Mazedonien
zuzustimmen. Es gehört zu der gerade von den Unionsparteien maßgeblich mitgeprägten Sicherheits- und Außenpolitik - ja, es gehört für uns zur Kultur der Politik in
unserem Land -, dass Einsätze der Bundeswehr, wenn
irgendwie möglich, von einer breiten, parteiübergreifenden Mehrheit im Deutschen Bundestag getragen werden.

Das ist für die Soldaten, die aufmerksam zuhören, was wir
heute zu debattieren haben, von großer Bedeutung. Das ist
aber auch für den Wert deutscher Außen- und Sicherheitspolitik von großer Bedeutung.

Durch die finanziellen Zugeständnisse der Bundesregierung sind für unsere Soldaten Sicherheitsrisiken jetzt
so weit wie möglich minimiert worden. Jetzt geht es um
die parlamentarische Rückendeckung für die Soldaten im
Einsatz. Wir können den Soldaten auch von dieser Stelle
aus guten Gewissens sagen, alles, was notwendig war, für
sie getan zu haben. Jetzt geht es um deutsche, nicht um
rot-grüne Solidarität im Bündnis.

Weil das so ist und weil wir auch in der Opposition Verantwortung für das Ansehen und die Handlungsfähigkeit
unseres Landes empfinden, kann die Mehrheit unserer
Fraktion dem Antrag der Bundesregierung heute - wenn
auch nicht ohne Vorbehalte und Bedenken - zustimmen.

Ich bedanke mich.

 Herr Präsident! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Wir haben am gestrigen Tag zutiefst erschüttert die Tragödie verfolgt, die das
amerikanische Volk durch mehrere verabscheuungswürdige Terroranschläge getroffen hat. Wir sind entsetzt und
fassungslos: Wir ringen um Worte für Dinge, die sich
nicht in Worte fassen lassen. Diese Fernsehbilder werden
wir nicht vergessen.

Die schrecklichen Anschläge haben nicht nur unsere
amerikanischen Freunde getroffen, sie haben uns alle getroffen. Sie sind ein Angriff auf die Zivilisation, auf die
Freiheit und auf die Offenheit unserer Gesellschaften. Sie
sind ein Angriff auf die Grundwerte, die das friedliche Zusammenleben der Völker und der Menschen überhaupt
erst möglich und das Leben der Menschen wertvoll machen. Das Böse schlechthin, Menschenverachtung und
Barbarei haben uns gestern angegriffen.

Wir stehen in diesen schwersten Stunden an der Seite
Amerikas. Wir wissen, wo unser Platz ist. Wir alle säßen
heute nicht hier, im Deutschen Bundestag in Berlin, wenn
nicht die Amerikaner vor 50 Jahren Solidarität mit uns
Deutschen gezeigt hätten.

Ich meine, dass niemand in der Welt so viel Grund hat,
nun Solidarität mit Amerika zu zeigen, wie wir. Wir beten
für die Opfer, für ihre Angehörigen und für das ganze
amerikanische Volk. Jeder parteipolitische Streit hat jetzt
in unserem Lande zurückzustehen. Unseren amerikanischen Freunden sind wir in tiefer Anteilnahme und fester
Freundschaft, gerade jetzt, besonders nahe.

 Herr Präsident! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Vielleicht haben wir
alle erst am letzten Wochenende, als wir nach langen Tagen in Berlin ein paar Stunden Zeit zum Nachdenken hatten, vielleicht auch mit unseren Familien und unseren
Freunden gesprochen haben, richtig verstanden, was in
der letzten Woche wirklich geschehen ist. Die Ereignisse
dieses Tages, die Bilder, die uns seitdem fast ununterbrochen begleiten, werden das Bewusstsein der amerikanischen Nation über Jahrzehnte prägen. Unser Verhalten, so
wie wir uns auch und gerade als Deutsche in den nächsten Wochen und Monaten den amerikanischen Freunden
gegenüber zeigen, wird das Verhältnis zwischen Deutschland und Amerika für Jahrzehnte prägen.

Ich will deshalb zu Beginn nicht den fast schon zu oft
gesagten Satz wiederholen, dass der 11. September 2001
die Welt grundlegend verändert hat. Aber ich will mit besonderem Nachdruck zum Ausdruck bringen, dass wir
alle heute zu einem klaren Ja zur Gemeinschaft der freien
Völker, zum Bündnis, zur NATO, und vor allem zu unseren Freunden in den Vereinigten Staaten von Amerika gefordert sind.

Dies ist nicht die Zeit für ein Ja, aber.

Wir Deutsche stehen in der Pflicht, innerhalb der nordatlantischen Allianz einen Teil der Solidarität zurückzugeben, die wir insbesondere von Amerika in über 50 Jahren erfahren haben. Wir können und müssen das
Fundament für die atlantische Allianz im 21. Jahrhundert
legen. Die Attentate vom 11. September 2001 markieren
den ersten Testfall für die neue NATO, die sich bereits mit
dem strategischen Konzept von 1999 auf die veränderte
Sicherheitslage eingestellt hat. Man muss fast sagen: In
kluger Voraussicht hat die NATO vor zwei Jahren festgestellt, dass Sicherheitsinteressen des Bündnisses durch
Akte des Terrorismus, der Sabotage, des organisierten
Verbrechens, sogar durch die Unterbrechung der Zufuhr
lebenswichtiger Ressourcen berührt sein können. Dies ist
auf grausame Weise vor wenigen Tagen Realität geworden - eine Realität, der wir alle uns jetzt stellen müssen.

Auch deshalb geht es bei weitem nicht allein um die
Dankbarkeit von uns Deutschen für Solidarität im Bündnis. Herr Bundeskanzler, Sie haben mit Nachdruck und,

wie ich finde, richtigerweise darauf hingewiesen: Wenn
die NATO den Bündnisfall auslöst - dies ist das erste Mal
in der Geschichte der NATO und es ist eine historische
Entscheidung -, dann kommt darin auch zum Ausdruck,
dass es in unserem ganz eigenen Interesse liegt, ohne jeden Vorbehalt an der Bekämpfung des internationalen
Terrorismus mitzuwirken.

So wie New York und Washington hätte es auch Paris,
Frankfurt oder Berlin treffen können. Und es hat uns unmittelbar getroffen; denn - Sie haben es bereits gesagt,
Herr Bundeskanzler - auch viele deutsche Staatsbürger
sind bei diesen menschenverachtenden Attentaten ums
Leben gekommen.

Wichtig ist, dass wir uns jetzt Klarheit verschaffen und
dass wir den vielen, die uns heute zuschauen und zuhören,
sagen, worum es geht. Wir haben es mit den Feinden der
offenen Gesellschaft, mit einem totalitären Anspruch der
Unfreiheit, der sich gegen uns alle richtet und der die
Grundwerte der demokratischen und der freiheitlichen
Gesellschaften infrage stellt, zu tun. Deshalb ist eine klare
und unmissverständliche Antwort erforderlich. Es darf
keinen Zweifel geben, dass alles getan wird, um die Täter
und die Hintermänner zur Verantwortung zu ziehen. Der
freiheitliche demokratische Rechtsstaat muss sich als
wehrhaft erweisen, wenn er auch gegenüber seinen eigenen Staatsbürgern glaubwürdig bleiben will.

Deshalb, Herr Bundeskanzler, haben wir Ihr Angebot
an die amerikanischen Freunde zu uneingeschränkter Solidarität von Anfang an unterstützt. Aber täuschen wir uns
nicht darüber, dass es schwierig wird. Es wird ziemlich sicher neben allen Bemühungen um Diplomatie, Aufklärung und Strafverfolgung auch militärische Aktionen
geben, ja geben müssen. Das Ziel solcher militärischer
Operationen wird nicht sein, Vergeltung zu üben. Jeder
Einsatz gegen die Terroristen, gegen ihre Infrastruktur,
gegen das Umfeld, das sie schützt und das ihre Taten überhaupt erst möglich macht, ist Teil einer Strategie der
Prävention, für Freiheit, für Frieden, für das Recht und für
den Schutz auch unserer Bürger; denn Sicherheit ist und
bleibt die Grundlage auch unserer Freiheit.

Lassen Sie es mich mit einem Wort von Wilhelm von
Humboldt sagen:

Ohne Sicherheit vermag der Mensch weder seine
Kräfte auszubilden noch die Frucht derselben zu genießen. Denn ohne Sicherheit ist keine Freiheit.

Meine Damen und Herren, bei der Herausforderung,
Sicherheit in Freiheit zu gewährleisten, geht es nicht, wie
manche in diesen Tagen schreiben, um eine Auseinandersetzung unterschiedlicher Kulturen oder Religionen. Die
Anschläge von New York und Washington sind weltweit
und von fast allen Staaten und von ganz unterschiedlichen




Bundeskanzler Gerhard Schröder


Kirchen, Glaubens- und Religionsgemeinschaften und
deren geistlichen Oberhäuptern klar und eindeutig verurteilt worden. Der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen ist
noch nie so schnell und so klar und so eindeutig und so
übereinstimmend zu einer zutreffenden Bewertung und
Beurteilung gekommen wie wenige Stunden nach diesem
Attentat. Die Vereinigten Staaten von Amerika haben ihrerseits bisher sehr besonnen reagiert. Dieses gemeinsame
Verhalten vieler Staaten und vieler engagierter Menschen,
auch und gerade in den Kirchen in aller Welt, hat eine
noch nie dagewesene Allianz gegen den internationalen
Terrorismus - um den geht es - überhaupt erst möglich
gemacht. So furchtbar die Anschläge waren, sie geben uns
jetzt vielleicht die Chance, weltweit zu einer Ächtung des
Terrorismus zu kommen und ihn wirklich wirkungsvoll zu
bekämpfen.

Gleichzeitig ist der Dialog der Kulturen und Religionen wichtiger denn je. Dies gilt für unser Land, dies gilt
für Deutschland mit weit mehr als 2 Millionen hier lebenden Mitbürgern islamischen Glaubens. Dies gilt aber
auch weltweit. Es war, wie ich meine, ein ermutigendes
und richtiges Zeichen, dass der amerikanische Präsident
vorgestern zum gemeinsamen Gebet in eine Moschee in
Washington gegangen ist.

Feindbilder helfen niemandem weiter. Es ist nicht zuletzt
das geistige Erbe und der Auftrag der Aufklärung, ein
friedliches Miteinander der großen Weltreligionen zu ermöglichen.

Gerade deshalb gilt: Die Bekämpfung des internationalen Terrorismus, den wir in New York und Washington
so grausam erlebt haben, macht eine neue, umfassende Sicherheitspolitik nach innen und außen notwendig. Das
Kursbuch Sicherheit muss national, europäisch und
global neu geschrieben werden. Aufklärung und Prävention heißt das erste Kapitel. Die Staaten und Staatengemeinschaften der freien Welt werden ihre Anstrengungen
deutlich steigern müssen, um schon im Vorfeld zu erkennen, wo bestimmte Entwicklungen einsetzen und Anschläge geplant werden. Die Nachrichtendienste brauchen jede Unterstützung, um ihren von den demokratisch
legitimierten Regierungen gegebenen Auftrag auch wirksam ausführen zu können: politisch, strategisch-konzeptionell, materiell und personell. Die Zeit jedenfalls, in der
die naiven Fantasten dieser Welt mit der Forderung nach
Abschaffung der Dienste auf Gehör stießen, dürfte endgültig vorbei sein.

Wir können es auch nicht hinnehmen, dass Deutschland
offensichtlich ein bevorzugter Rückzugs- und Ruheraum,
ja ein bevorzugter Trainings- und Vorbereitungsraum für
Terroristen ist, die sich auf einen gottgegebenen Auftrag
berufen und hierfür offenbar auch bei uns ein größeres
Umfeld vorfinden. Dagegen muss entschieden vorgegangen werden.

Herr Bundeskanzler, Sie haben es in Ihrer Regierungserklärung gerade eben noch einmal erwähnt: Sie werden
heute Nachmittag im Bundeskabinett erste Vorschläge zur
Verbesserung der inneren Sicherheit in Deutschland verabschieden. Dies kann nach unserem Verständnis nur ein Anfang eines später folgenden, umfassenden Konzeptes für
mehr Sicherheit auch nach innen sein. Ich sage Ihnen namens unserer Fraktion eine zügige, sehr kooperative Beratung zu, damit wir sehr schnell zu richtigen Ergebnissen
auch in der Gesetzgebung in Deutschland kommen können.

Meine Damen und Herren, ein Land wie Deutschland,
zweitgrößter NATO-Partner, bevölkerungsreichstes Land
der Europäischen Union, in der geopolitischen Mitte
Europas gelegen, muss auch seine internationale Verantwortung wahrnehmen. Absolute Priorität für Sicherheit
nach innen und außen, strategische Koordinierung der
Sicherheitsaufgaben in einem Aufgabenspektrum, das von
Prävention bis hin zu massiven militärischen Schlägen zusammen mit den Bündnispartnern auch in entfernten Krisenregionen reicht - darauf müssen wir uns vorbereiten:
politisch, materiell, personell und natürlich auch finanziell.

Wenn der amerikanische Präsident im Kongress ein
Maßnahmenpaket in der Größenordnung von 20 Milliarden
Dollar beantragt und innerhalb weniger Stunden 40 Milliarden Dollar bewilligt bekommt, dann ist dies ein deutliches Signal auch an die Finanzpolitiker der Länder der
freien Welt, ihrerseits neue Prioritäten zu setzen und auch
in den öffentlichen Haushalten einen Beitrag zu leisten.

Diese Entscheidungen erfordern eine neue Setzung der
Prioritäten. Wir bieten Ihnen, Herr Bundeskanzler, dabei
eine nationale Allianz der Entschlossenheit an.

Sie können sich, auch wenn es um unpopuläre Entscheidungen geht, auf unsere Zustimmung, auf unsere Unterstützung verlassen.

Denn wir wissen: Wenn wir weiter in einer freien und offenen Gesellschaft leben wollen, wenn Zivilisation und
Humanität in aufgeklärten Gesellschaften westlicher Prägung die Lebensgrundlage auch unserer Kinder sein sollen,
wenn die Grundwerte unserer christlich-jüdischen, unserer
abendländischen Kultur weiter gelten sollen, dann dürfen
Terroristen unseren Lebensrhythmus nicht bestimmen.

Wir stehen vor einer wahrhaft historischen Herausforderung. Die Freiheit muss jetzt neu verteidigt werden.
Ihren Bedrohungen muss offen entgegengetreten werden.
Den Feinden unseres freiheitlichen Gesellschaftsmodells
muss mit Augenmaß, aber unmissverständlich entgegengetreten werden. Der 11. September 2001 ist deshalb das
Ende aller Zweideutigkeiten.

Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang auch auf
das eingehen, was Sie, Herr Bundeskanzler, zum Thema
der Zuwanderung und der Einwanderung gesagt haben.
Die Umstände dieses Attentats zeigen aus meiner Sicht
einmal mehr, wie dringend wir ein umfassendes Konzept
zur Steuerung und Begrenzung der Zuwanderung brauchen, das auch den Erfordernissen der inneren Sicherheit
gerecht wird und das vor allem die Integration der in
Deutschland lebenden Ausländer fördert.

Wer in diesem Zusammenhang auf Zeit spielt, der leugnet die notwendigen Konsequenzen, die auch schon vorher zu ziehen gewesen wären. Wir als CDU/CSU-Bundestagsfraktion haben jedenfalls als erste Fraktion in
diesem Haus bereits vor zwei Jahren ein umfassendes
Konzept zur Integration vorgelegt. Noch vor der Sommerpause haben wir unsere Vorschläge in einem umfassenden Antrag Umfassendes Gesetz zur Steuerung und
Begrenzung der Zuwanderung sowie zur Förderung der
Integration jetzt vorlegen präzisiert. Wir wollen noch in
dieser Legislaturperiode zu einer Lösung kommen und
bieten Ihnen auch hierzu die Zusammenarbeit an.

Bereits wenige Stunden nach den Attentaten haben wir
hier in diesem Hause eine erste Aussprache miteinander
geführt. Sie, Herr Bundeskanzler, haben am 12. September in Ihrer Regierungserklärung im Deutschen Bundestag den Vereinigten Staaten von Amerika die uneingeschränkte Solidarität Deutschlands zugesichert. Diese
Ihre Worte sind vor allem in Amerika auf große Zustimmung gestoßen; sie haben nicht nur in Washington große
Aufmerksamkeit gefunden.

Uneingeschränkte Solidarität darf und wird sich nicht
in Worten und Bekundungen des Mitgefühls und der
Trauer, so wichtig diese auch waren, erschöpfen. Den
Worten müssen Taten folgen. Es wird Schwierigkeiten,
auch Rückschläge dabei geben. Aber gerade dann wird
sich Solidarität erst wirklich beweisen. Der sichere
Freund bewährt sich in unsicherer Zeit. Deutschland muss
jetzt Kurs halten und darf keine Zweifel zulassen, auch im
Interesse unseres Landes und seiner Menschen.

Wenn Sie, Herr Bundeskanzler, Ihre Politik in diesem
Sinne fortsetzen, wenn Sie zu der zum Ausdruck gebrachten Solidarität auch weiterhin uneingeschränkt stehen, dann werden Sie für diese Politik auch in Zukunft
- in den nächsten Tagen, in den nächsten Wochen und in
den nächsten Monaten - die uneingeschränkte Unterstützung unserer Fraktion finden.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der förmliche
Anlass für die heutige Europadebatte im Deutschen Bundestag ist die Ratifizierung des Vertrages von Nizza und
die Regierungserklärung, die Sie, Herr Bundeskanzler,
am Tag vor dem Sondertreffen des Europäischen Rates im
belgischen Gent abgegeben haben.

Die politische Agenda der Europäischen Union wird in
diesen Tagen ganz sicher von anderen Dingen mitbestimmt. Wir haben auch diese Debatte heute anders zu
führen, als wir sie vor fünf oder sechs Wochen vorbereitet
haben. Die Terroranschläge von New York und Washington haben auch das Koordinatensystem für die aktuellen
Fragen der europäischen Politik erschüttert. Wenn es richtig ist, dass die Anschläge, die Ermordung von mehr als
6 000 Menschen, ein Angriff auf die gesamte zivilisierte
Menschheit gewesen sind, dann galt dieser Angriff nicht
nur Amerika, sondern dann war es auch ein Angriff auf
Europa, ein Angriff auf die europäischen Demokratien,
auf die Menschenrechte und auf die Werte der europäischen Zivilisation.

Wir müssen uns heute die Frage stellen, ob Europa,
diese Europäische Union, darauf bisher eine überzeugende Antwort gegeben hat. Man kann es auch kritischer
formulieren: Warum hat die Europäische Union bei der
Bewältigung dieser Krise bislang eine - zumindest gegenüber der NATO und den Vereinten Nationen, insbesondere gegenüber dem Sicherheitsrat der Vereinten Nationen - so untergeordnete Rolle gespielt?

Das kontinentale Europa hat sich bisher vor allem
durch Solidaritätsbekundungen hervorgetan. Diese waren
wichtig. Sie waren richtig, weil es darum geht - Herr Bundeskanzler, Sie haben das in Ihrer Regierungserklärung
zum Ausdruck gebracht -, eine internationale Allianz gegen den Terror zu schmieden.

Doch muss man feststellen, dass diese Erklärungen der
Europäischen Union, insbesondere die Erklärung des Rates der Staats- und Regierungschefs, schon in der Sprache
erkennen ließen, dass die Bereitschaft, unsere amerikanischen Freunde vorbehaltlos zu unterstützen, auch militärischen Beistand zu leisten, nicht sehr ausgeprägt ist.

Wir müssen uns folgerichtig die Frage stellen, ob diese
Solidaritätsbekundungen wirklich ausreichen im Kampf
gegen einen Gegner, bei dem wir alle Anstrengungen unternehmen müssen, in einem Kampf, in dem wir alle politischen, diplomatischen, wirtschaftlichen, aber eben
auch militärischen Maßnahmen ergreifen müssen, ganz
gewiss dann, wenn dieser Kampf nicht nur Tage, nicht nur
Wochen, nicht nur Monate, sondern vielleicht Jahre dauern wird.

Wie diese Europäische Union selbst ihre Prioritäten
setzt, lässt sich am Haushalt der Europäischen Union
ablesen. Mit mehr als 45 Milliarden Euro ist unverändert
die gemeinsame Agrarpolitik der Europäischen Union der
Teil, der knapp die Hälfte des Gemeinschaftshaushalts in
Anspruch nimmt. 32 Milliarden Euro sind für die Regionalpolitik vorgesehen, aber nur 5 Milliarden Euro für die
so genannten externen Politiken, also für die Außenpolitik, für die wirtschaftliche Zusammenarbeit und für die Innen- und Rechtspolitik. Das ist ein so geringer Betrag,
dass er in der so genannten finanziellen Vorausschau der
Europäischen Union - wir würden in Deutschland sagen:
in der mittelfristigen Finanzplanung - noch nicht einmal
ausgewiesen ist.

Wenn wir neue Antworten geben wollen auf das, was seit
dem 11. September auch die Europäische Union betrifft,
dann müssen im Haushalt der Europäischen Union neue
Prioritäten gesetzt werden.

Eine nüchterne Betrachtung zeigt, dass diese Europäische Union bis heute ihre finanziellen Ressourcen zum
allergrößten Teil zur Befriedigung der eigenen Ansprüche
und der ihrer Mitgliedstaaten einsetzt und dass sie für ihre
Außenpolitik nur sehr wenig Geld zur Verfügung stellt.

Es kommt aber natürlich nicht nur auf das Geld an. Wir
müssen uns auch fragen, warum die Bilanz der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik der Europäischen
Union, die es ja gibt, so dürftig ausfällt, warum es bis zum
heutigen Tage keine einzige konzeptionelle außenpolitische Initiative der Europäischen Union gegeben hat, etwa
um Krisenregionen außerhalb der Europäischen Union zu
stabilisieren.

Wo ist der außenpolitische Beitrag dieser Europäischen
Union für den Nahen Osten? Wo ist er für Tschetschenien? Wo ist er für Zentralasien? Wo ist er für Nordafrika,
wo für den Balkan? Die einzige Ausnahme ist Mazedonien, wo sich die Europäische Union, bisher jedenfalls,
mit messbarem Erfolg darum bemüht hat, einen Bürgerkrieg zu verhindern.




Bundeskanzler Gerhard Schröder


Das einzig wirklich überzeugende Konzept der vergangenen Jahre, das die Europäische Union auf den Weg
gebracht hat, ist die Erweiterung der Europäischen Union
nach Osten, ist die Einbeziehung der Demokratien in Mittel- und Osteuropa in die politische Wertegemeinschaft
und in das Wirtschaftssystem Europas.

Herr Bundeskanzler, ich stimme Ihnen ausdrücklich
zu: Es geht in erster Linie nicht um die Einbeziehung der
mittel- und osteuropäischen Staaten in unsere Wirtschaftsgemeinschaft - das ist ganz ohne Zweifel ein wichtiger Aspekt -; sondern darum, dass diese Länder nach
Europa zurückkehren und Mitglied der Europäischen
Union werden wollen, weil sie sich der Wertegemeinschaft der Europäischen Union verbunden fühlen und
weil sie Teil der freiheitlichen Demokratien Europas werden wollen.

Auf diesem Weg müssen wir ihnen helfen. Das bleibt
eine zentrale Aufgabe insbesondere der deutschen Politik;
denn es liegt gerade im deutschen Interesse, dass die Erweiterung der Europäischen Union um die osteuropäischen Staaten gelingt. Aber gelegentlich hat man selbst
hierbei den Eindruck, als würde der Wert von Stabilität,
von Freiheit und von Sicherheit auf dem europäischen
Kontinent - das anzustreben ist eine so unendlich wichtige Aufgabe - von einem reichlich vordergründigen
Streit um die Verteilung von Fördermitteln oder die Vereinbarung von Übergangsfristen zugeschüttet. Herr Bundeskanzler, Übergangsfristen für osteuropäische Staaten
sind nicht das zentrale politische Thema der Osterweiterung; vielmehr ist die Mitgliedschaft der osteuropäischen
Staaten in der Europäischen Union als einer Friedens- und
Freiheitsordnung die entscheidende politische Aufgabe.

Wir wollen, dass die Europäische Union nicht nur im
Inneren, sondern auch in ihren auswärtigen Beziehungen
handlungsfähig ist, dass sie eine aktive Rolle spielt und
dass sie in der internationalen Politik ihre Verantwortung
politisch, diplomatisch, wirtschaftlich und, wenn es notwendig ist, auch militärisch wahrnimmt. Ein starkes Europa liegt auch im Interesse der Vereinigten Staaten von
Amerika als einzig verbliebener Weltmacht.

Die bisherige Arbeitsteilung - Amerika ist in erster Linie für die Sicherheit zuständig und übernimmt die militärischen Aufgaben, während sich die Europäische
Union auf die wirtschaftlichen Wohltaten konzentriert ist mit der atlantischen Wertegemeinschaft, aber auch mit
der atlantischen Schicksals- und Risikogemeinschaft
nicht länger vereinbar.

Wenn wir ehrlich sind, dann müssen wir feststellen,
dass die Europäische Union auf eine bessere Verteilung
der Verantwortlichkeiten in dieser Welt bisher nicht vorbereitet ist. Daran müssen wir - auch wir von der Union
wollen das - etwas ändern.

Welche Konsequenzen ergeben sich daraus insbesondere für die europäische Innen- und Rechtspolitik? Die
Europäische Union hat dem Terrorismus den Kampf angesagt und sie hat bei der außerordentlichen Tagung des
Europäischen Rates am 21. September, also zehn Tage
nach den Anschlägen, einen konkreten Aktionsplan beschlossen, der unter anderem die Einführung eines europäischen Haftbefehls und die Weitergabe von den in den
Mitgliedstaaten gewonnenen Daten aus dem Bereich des
Terrorismus an Europol vorsieht. Außerdem sollen der
Kampf gegen die Finanzierung des internationalen Terrorismus verstärkt und Maßnahmen zur Erhöhung der
Flugsicherheit in der Europäischen Union ergriffen werden.

Ich will es klar und deutlich sagen: Das Maßnahmenpaket, Herr Bundeskanzler, das Sie im Rat am 21. September auf den Weg gebracht haben, ist nicht zu kritisieren; aber es zeigt gleichzeitig, wo wir in Europa in der
Innen- und Rechtspolitik derzeit stehen und wie weit wir
von dem vor zwei Jahren auf dem Rat im finnischen Tampere beschlossenen Weg - sie haben ihn zitiert - entfernt
sind, nämlich von einem gemeinsamen Raum der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts. Welchen Sinn macht
es, wenn wir zwar alle die Notwendigkeit der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit - etwa in Polizeifragen, bei
der Bekämpfung des organisierten Verbrechens, beim
Drogenhandel, beim Menschenhandel, beim Waffenhandel, bei der Autoschieberei, beim Terrorismus - immer
wieder beschwören und betonen, aber offenbar die einfachsten Grundlagen für die grenzüberschreitende Weitergabe von Daten zum Beispiel an Europol bis heute
nicht vorhanden sind?

Meine Damen und Herren, es ist auch schwer nachvollziehbar, dass die Einführung eines europäischen
Haftbefehls bisher daran gescheitert ist, dass er aufgrund
der damit verbundenen Überstellung von Straftätern in ein
anderes Mitgliedsland wegen des unterschiedlichen Strafmaßes, das dort für einzelne Straftaten gilt, in der Europäischen Union nicht konsensfähig war. Wir brauchen
eine starke europäische Polizeibehörde; Europol muss
ähnlich arbeiten können wie das Bundeskriminalamt in
Deutschland. Wir brauchen eine europäische Staatsanwaltschaft und grenzüberschreitende exekutive Befugnisse für Polizeibehörden bis hin zu einem europäischen
Haftbefehl, der überall in der EU vollstreckbar ist.

Wir begrüßen ausdrücklich, dass sich das Europäische
Parlament und der Rat in der vergangenen Woche auf
einen Kompromiss bezüglich der Geldwäscherichtlinie
verständigt haben. Damit ist nach einer jahrelangen
Blockade im Ministerrat der Weg für die vom Europäischen Parlament seit langem geforderte Verschärfung der
Geldwäschebekämpfung frei, ohne dass es zu einer Einschränkung der verfassungsrechtlich geschützten Rechtsberatung und Prozessvertretung in den Mitgliedstaaten
der Europäischen Union kommt. Ich frage trotzdem:
Warum mussten erst die Anschläge in Amerika gescheFriedrich Merz


hen, bevor sich die Europäische Union endlich auf eine
solche Maßnahme verständigen konnte?

Was uns in den vergangenen Wochen aus gegebenem
Anlass mehr als vorher beschäftigt hat, war die Interpretation des Begriffs Terrorismus; da müssen wir in der
Wertegemeinschaft der Europäischen Union endlich zu
einer gemeinsamen Definition kommen. Eine Verständigung dahin gehend, dass wir auch das Gleiche meinen, wenn wir das Gleiche sagen, ist die wichtigste Voraussetzung dafür, dass wir die Maßnahmen, die wir für
den Kampf gegen den Terrorismus beschließen, auch vor
der europäischen Öffentlichkeit legitimieren können.
Weil gleich ja auch ein Vertreter der PDS sprechen wird,
will ich an dieser Stelle festhalten: Das ist die Voraussetzung dafür, dass solche unerträglichen Vergleiche unterbleiben, wie sie der letzte Ministerpräsident der DDR und,
wenn ich mich nicht irre, der bis heute amtierende Ehrenvorsitzende der PDS auf dem letzten PDS-Parteitag angestellt hat. Dort hat er die Angriffe auf das World Trade
Center in New York und die bedauerlichen Fehltreffer von
durch amerikanische Flugzeuge abgeworfenen Bomben
auf die chinesische Botschaft in Belgrad vor zwei Jahren
auf eine Stufe gestellt, indem er beide als Staatsterrorismus bezeichnet hat.

Aus dem bisher hier Gesagten und aus dem, was auch
Sie, Herr Bundeskanzler, in Ihrer Regierungserklärung
zum Ausdruck gebracht haben, ergibt sich, dass wir die
beim Europäischen Rat in Nizza eingeleitete Debatte
über die Zukunft der Europäischen Union nicht nur institutionell führen dürfen. Wir brauchen eine bessere Zusammenarbeit der Institutionen. Wir brauchen eine Stärkung des Europäischen Parlaments. Wir brauchen die
Etablierung des Rates als zweiter Kammer bei der
Gesetzgebung in der Europäischen Union. Wir dürfen uns
dabei aber nicht nur auf schematische Lösungen
beschränken. Wir brauchen in vielen Bereichen mehr Europa und ein Mehr an europäischer Integration. Wir brauchen in den kommenden Jahren auch einen Diskussionsprozess, der die Frage beantwortet: Europa - wozu im
21. Jahrhundert? Wir dürfen diese Frage nicht nur hier im
Deutschen Bundestag stellen, wir müssen sie öffentlich
- mit den Bürgerinnen und Bürgern unseres Landes und
in der Europäischen Union insgesamt - so diskutieren,
dass der Weg zu mehr Integration in der Europäischen
Union auch in den Mitgliedstaaten auf Konsens stößt.

Wir begrüßen deshalb, dass in Nizza der Weg für eine
neue Methode der Weiterentwicklung der Europäischen
Union geöffnet worden ist. Wir begrüßen, dass in einem
Konvent oder in einer ähnlichen Institution auch die Parlamente der Mitgliedstaaten bei der weiteren Entwicklung
der Europäischen Union beteiligt werden. Kompetenzabgrenzung, Vertragsvereinfachung, die Klärung des
Rechtsstatus der Grundrechte-Charta und die Einbeziehung der nationalen Parlamente in den europäischen Einigungsprozess bleiben in vollem Umfang wichtig.

Dieser Prozess muss aber auch für andere Themen, die
sich neu ergeben und die hinzukommen, offen bleiben. Es
darf nicht nur über das Verhältnis der Organe der Europäischen Union untereinander und den weiteren Übergang
zu Mehrheitsentscheidungen im Rat diskutiert werden;
wir brauchen auch die inhaltliche Ausgestaltung der zentralen politischen Fragen, die dieser Europäischen Union
gestellt sind.

Wir müssen, so meine ich, gerade mit Blick auf das
Jahr 2004, das Jahr, in dem die erste größere Erweiterungsrunde des 21. Jahrhunderts stattfinden soll, eingestehen, dass es ungelöste Probleme gibt. Ich spreche noch
einmal die Struktur des Haushaltes der Europäischen
Union an. Aber auch die Agenda 2000, die, Herr Bundeskanzler, in der deutschen Ratspräsidentschaft im ersten Halbjahr 1999 formuliert worden ist, ist zu nennen.
Ich denke, wir müssten uns darüber einig sein, dass das,
was vor zwei Jahren in der Agenda 2000 formuliert worden ist, für die Erweiterung und Vertiefung der Europäischen Union, so wie Sie sie heute Morgen in Ihrer Regierungserklärung skizziert haben, nicht ausreicht. Die
Agenda 2000 muss nachgearbeitet werden, wenn die Erweiterung und Vertiefung der Europäischen Union ein Erfolg werden sollen.

Wir müssen uns in der europäischen Politik vor allem
von einem Geiste der Freiheit und von übergeordneten
politischen, langfristig orientierten Vorstellungen leiten
lassen. Dies muss auf einem gemeinsamen geistigen
europäischen Fundament geschehen, wie das der große
spanische Philosoph und Schriftsteller Ortega y Gasset
schon vor vielen Jahrzehnten, nämlich in den 50er-Jahren
des letzten Jahrhunderts, wie folgt formuliert hat:

Machten wir heute eine Bilanz unseres geistigen Besitzstandes auf, so würde sich herausstellen, dass das
meiste davon nicht unserem jeweiligen Vaterland,
sondern dem gemeinsamen europäischen Fundus
entstammt. In uns allen überwiegt der Europäer bei
weitem den Deutschen, Spanier, Franzosen. Vier
Fünftel unserer gemeinsamen Habe sind unser gemeinsames europäisches Gut.

Wenn wir uns von diesem Geist leiten lassen, wenn
also der Geist der Freiheit, der europäischen Einheit, der
Demokratie, des Rechtsstaats, der Bürgerrechte und der
Menschenrechte die Politik leitet, wenn dies die Grundlage für die weitere Vertiefung und die Erweiterung der
Europäischen Union ist, dann, meine Damen und Herren,
ist Europa auf einem guten Weg in das 21. Jahrhundert.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Am 19. September, wenige Tage nach den Terroranschlägen von New York und
Washington, haben wir dem amerikanischen Volk hier im
Deutschen Bundestag mit außergewöhnlich großer Mehrheit unsere uneingeschränkte Solidarität im Kampf gegen
den Terrorismus zugesagt. In dieser und in der nächsten
Woche steht für Deutschland die Klärung der Frage an, ob
den Worten von der uneingeschränkten Solidarität auch
Taten folgen, ob wir bereit sind, Risiken und Gefahren bei
der Bekämpfung des internationalen Terrors mitzutragen.
Wir wissen: Eine so weit reichende Entscheidung ist von
uns bisher noch nie gefordert worden.

Wir haben wiederholt festgestellt - Herr Bundeskanzler, Sie haben das in Ihrer Regierungserklärung erneut und
richtigerweise getan -, dass die Terroranschläge nicht nur
gegen die USA gerichtet waren. Wir alle - ich denke, das
gilt auch für die meisten Menschen in Deutschland - sind
uns bewusst geworden: Die Anschläge hätten auch Paris,
Frankfurt, London oder Berlin treffen können. Diese Erkenntnis verbindet uns mit Amerika und in der NATO.
Diese Erkenntnis ist Grundlage der internationalen Allianz gegen den Terrorismus.

Der Wille zur Verteidigung der Freiheit ist die Grundlage der von Ihnen, Herr Bundeskanzler, zu Beginn zitierten Resolution des UN-Sicherheitsrates. Die erstmalige Feststellung des Bündnisfalles in der NATO und das
Recht zur Selbstverteidigung nach der Charta der Vereinten Nationen sind die unbezweifelbare völkerrechtliche Grundlage für den seit dem 7. Oktober auch mit
militärischen Mitteln geführten Kampf gegen den Terrorismus.

Wir dürfen heute von dieser Stelle, von Deutschland
aus keinen Zweifel daran lassen, dass auch wir bereit sind,
einen militärischen Beitrag zu leisten, um diesen Kampf
erfolgreich zu bestehen.

Neu für uns ist, dass ein solcher militärischer Einsatz
fernab von Deutschland notwendig sein soll. Wir müssen
uns klar darüber sein, dass die geographische Entfernung
in der Welt des 21. Jahrhunderts keine Bedeutung mehr
hat. Die Globalisierung bringt uns nicht nur große wirtschaftliche Vorteile, sie bedeutet auch globale Verantwortung in der Gemeinschaft zivilisierter Völker.

Es gibt - das sage ich all denjenigen, die beabsichtigen,
den Antrag der Bundesregierung abzulehnen - nur scheinbar die Alternative, sich herauszuhalten und stattdessen
die anderen, die sich schon entschieden haben, den Weg
weiter gehen zu lassen. Mit klarem Verstand und
Überzeugung müssen wir sagen, dass ein deutscher
Sonderweg, ein Sich-Heraushalten in unserer Welt eine
Illusion ist. Deutschland trägt Verantwortung wie andere
Staaten dieser Welt auch.

Ich möchte deshalb für die CDU/CSU-Bundestagsfraktion zunächst feststellen: Wir sind der festen Überzeugung, dass es richtig ist, den Amerikanern und allen
anderen Nationen der Anti-Terror-Allianz auch mit






militärischen Mitteln im Kampf gegen den Terrorismus
beizustehen. Wir werden uns auch in der Opposition unserer Verantwortung stellen.

Wir unterstützen die Bundesregierung bei ihrem Vorhaben, Einheiten der Bundeswehr zu entsenden, um mitzuhelfen, die terroristischen Strukturen zu zerschlagen.
Wir tun dies - auch hier sind wir uns einig, Herr Bundeskanzler -, weil wir den Vereinigten Staaten von Amerika
die Freiheit und ganz wesentlich auch die Einheit unseres
Landes verdanken.

Aber damit kein Zweifel entsteht, sage ich: Dank an Amerika allein ist es nicht, warum wir handeln. Genauso wichtig ist, dass die deutsche Beteiligung am militärischen
Einsatz gegen den Terrorismus in unserem eigenen nationalen Interesse liegt.

Herr Bundeskanzler, ich will in diesem Zusammenhang die Irritationen ansprechen, die gestern entstanden
sind und die ich durch Ihre Regierungserklärung sowie
durch die darin enthaltene Wortwahl im Vergleich zu den
Erklärungen, die von der amerikanischen Administration
abgegeben worden sind, für nicht ausgeräumt halte. Ich
möchte angesichts dieser Irritationen betonen, dass wir
nur hoffen können, dass Sie nach Konsultationen mit der
amerikanischen Regierung nicht nur auf deren Anforderung reagiert haben, sondern selbst die Initiative ergriffen
haben. Denn nur dann ist die Begründung, im Interesse
des eigenen Landes zu handeln, auch wirklich glaubhaft.

Für die CDU/CSU-Bundestagsfraktion brauchen Sie sich,
Herr Bundeskanzler, jedenfalls nicht hinter einer amerikanischen Anforderung zu verstecken. Sie können sagen,
wie es wirklich ist.

Zu unserem eigenen Interesse zählt auch, dass wir
ernsthaft und gewissenhaft abwägen, ob wir es verantworten können, die Soldaten der Bundeswehr in diesen
Einsatz zu schicken, in den gefährlichsten Einsatz - das
ist ohne Zweifel der Fall, wie Sie selbst gesagt haben -,
den die Bundeswehr je zu bestehen hatte.

- Ich kann die Unruhe bei Ihnen verstehen. Aber diese
Probleme, meine Damen und Herren von der SPD und
den Grünen, müssen Sie in den nächsten Tagen unter sich
klären.

Wir erwarten von Ihnen, Herr Bundeskanzler, Ihrer
Regierung und insbesondere vom Verteidigungsminister,

dass nicht nur der konkrete Einsatz beschlossen wird, sondern dass zuvor alles getan wird, um unsere Soldaten optimal auf diesen Einsatz vorzubereiten und sie im Einsatz
zu schützen.

Wir fordern Sie und Ihre Regierung seit nunmehr drei Jahren aus leider immer dringlicher werdendem Anlass auf,
mehr für die Bundeswehr zu tun. Sie haben die Bundeswehr hinsichtlich der Ausrüstung in den letzten drei Jahren so stark vernachlässigt, dass ihre Einsatz- und Bündnisfähigkeit - das sind nicht meine Worte, sondern die des
Generalinspekteurs der Bundeswehr - nicht mehr in
vollem Umfang gewährleistet ist. Wenn Sie Soldaten jetzt
in einen Einsatz schicken, der schwieriger und gefährlicher ist als alle Einsätze, die in den vergangenen zehn Jahren beschlossen worden sind, dann erwarten diese Soldaten und ihre Familien von Ihnen, Herr Bundeskanzler,
dass Sie in der Verantwortung Ihres Amtes alles, aber auch
wirklich alles tun, um den Soldaten einen optimalen
Schutz zu gewährleisten.

Diese Verantwortung tragen Sie, Herr Bundeskanzler,
auch nach einem zustimmenden Parlamentsbeschluss.
Diese Verantwortung nimmt Ihnen das Parlament nicht ab.

Die Lage in und um Afghanistan ist sehr viel unübersichtlicher und sehr viel schwieriger als bei allen Einsätzen zuvor. Es ist deswegen aus unserer Sicht völlig selbstverständlich, dass der Deutsche Bundestag nicht an die
Stelle der politischen und militärischen Führung der
eingesetzten Streitkräfte tritt. Wir können Einzelheiten
der tatsächlich eingesetzten Soldaten, der Einsatzzeitpunkte, der Einsatzorte und der Einsatzziele nicht festlegen. Dies kann auch die Bundesregierung heute noch
nicht. Zum Teil dürfen die Einsätze aus Gründen des
Schutzes der Soldaten auch überhaupt nicht oder erst nach
vollständigem Abschluss des Einsatzes bekannt werden.

Aus diesen Gründen enthält der Beschluss des Bundeskabinetts vom gestrigen Tag richtigerweise einen
großen Handlungsspielraum für die Bundesregierung und
für den Einsatz deutscher Soldaten. Dieser notwendige
Handlungsspielraum, Herr Bundeskanzler, darf aber Sinn
und Zweck des von unserer Verfassung gebotenen Parlamentsvorbehalts bei sich möglicherweise verändernden
Umständen nicht infrage stellen.

Deshalb sagen wir: Die Größe des Einsatzes, die territoriale Ausdehnung des Einsatzgebietes und die Dimension
der Aufgabe, die es jetzt zu verantworten gilt, erfordern
eine angemessene Möglichkeit der Überprüfung unserer
Zustimmung, die die Bundesregierung in der nächsten
Woche erhalten soll. Diese Überprüfung muss gegebenenfalls auch vor Ablauf der zwölfmonatigen Frist, die
Sie beantragt haben, durch den Bundestag selbst erfolgen
können. Für uns gibt es jedenfalls zur Dauer des Mandats
Beratungsbedarf in den nächsten Tagen.

Lassen Sie mich zum Abschluss noch einmal auf die
humanitäre Katastrophe in Afghanistan selbst zu sprechen kommen. Das furchtbare Schicksal, das die Menschen in Afghanistan seit einem Jahrzehnt zu tragen haben, das jetzt in vielen Fernsehbildern wieder gezeigt
wird, ist nicht die Folge der militärischen Schläge gegen
das Talibanregime, sondern es ist das menschenverachtende Talibanregime selbst, das die Verantwortung trägt.

Sie haben auf die Dimension dieser Katastrophe bereits
hingewiesen. In den letzten zehn Jahren sind über
4 Millionen Menschen aus Afghanistan geflohen und
über 300 000 Kinder im Land verhungert. Westliche
Hilfseinrichtungen werden beim Zugang systematisch behindert; sie werden bedroht und zum Teil aus dem Land
gejagt. Bis heute weigern sich die Machthaber im Süden
des Landes, Flüchtlingslager des Roten Kreuzes an der
pakistanischen Grenze zu ermöglichen. Deswegen will
auch ich noch einmal ganz klar sagen: Wir führen keinen
Krieg gegen Afghanistan, sondern wir bekämpfen Terroristen und ein unmenschliches, menschenverachtendes
Regime, das sie deckt.

In diesem Zusammenhang, Herr Bundeskanzler, hat der
britische Außenminister vollkommen zu Recht die Feststellung getroffen, dass eine Feuerpause das Leiden des
afghanischen Volkes nur verlängern würde. Er hat Recht.

Herr Bundeskanzler, ich will es bei dieser Gelegenheit
auch sagen: Wir sind nicht bereit, eine Arbeitsteilung dergestalt vorzunehmen, dass Mitglieder Ihrer Regierung öffentlich sagen, es müsse eine Feuerpause eintreten, und
damit sozusagen wie ein Friedensengel durch das Land
rauschen - Sie wissen genau, wen ich meine: die Ministerin für wirtschaftliche Zusammenarbeit und wir, diejenigen, die Ihre Politik unterstützen, als die
Kriegstreiber in diesem Land genannt werden. Diese Arbeitsteilung geht nicht.

Je schneller dieses unmenschliche Regime der Taliban gestürzt wird, desto besser ist es für das afghanische Volk
und die gesamte Region.

Meine Damen und Herren, nach Beendigung der militärischen Aktionen muss die internationale Hilfe wieder
verstärkt werden. Aber auch dann, Herr Bundeskanzler,
müssen Ihren Worten Taten folgen; denn hier geht es um
die Glaubwürdigkeit der deutschen Politik: im Inneren, in
der Außenpolitik, aber auch gegenüber den Menschen, die
unsere Unterstützung und unsere Hilfe brauchen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Zum vierten Mal in der Geschichte der
Bundesrepublik Deutschland stellt heute ein Bundeskanzler die Vertrauensfrage nach Art. 68 unseres Grundgesetzes. Zweimal wurden mit der Vertrauensfrage vorgezogene Neuwahlen gezielt herbeigeführt. Nur einmal,
nämlich im Februar 1982, wollte der damalige Bundeskanzler Helmut Schmidt

das Vertrauen in seine Regierung wirklich bestätigt wissen. Helmut Schmidt hat die Abstimmung damals gewonBundeskanzler Gerhard Schröder


nen. Trotzdem war seine Regierung wenige Monate später am Ende.

Ganz gleich, wie die heutige Abstimmung ausgeht: Der
heutige Tag ist der Anfang vom Ende der Regierung
Gerhard Schröder.

Herr Bundeskanzler, seit dem 11. September dieses
Jahres haben wir in diesem Haus - bis auf die Fraktion der
PDS - in großer Gemeinsamkeit immer wieder festgestellt, dass es angesichts der Bedrohung durch den
internationalen Terrorismus auch für unser Land darum
geht, dieser Bedrohung unserer Freiheit entschieden entgegenzutreten.

Sie waren es, der seit seiner Regierungserklärung bereits am Tag nach den Terrorakten in Amerika immer
und immer wieder die Notwendigkeit der uneingeschränkten Solidarität mit unseren amerikanischen Freunden betont und auch wirksame Maßnahmen für die Sicherheit des eigenen Landes gefordert hat.

Wir haben Sie dabei, Herr Bundeskanzler, von Anfang
an unterstützt. Sie konnten sich in dieser Ihrer Politik von
Anfang an auf uns, die CDU/CSU-Bundestagsfraktion,
verlassen. Seit unserer Begegnung im Bundeskanzleramt
am Tag der Anschläge selbst wussten Sie, dass die Union
jeden innenpolitischen Streit zurückzustellen bereit ist,
um Ihre Regierung zu stützen und vor allem, um breite
parlamentarische Mehrheiten für die von Ihnen völlig zu
Recht eingeforderte Solidarität mit Amerika zu ermöglichen.

Spätestens seit Mitte Oktober war klar, dass sich diese
Solidarität nicht in Worten und Beileidsbekundungen erschöpfen würde. Eigentlich war von Anfang an klar, dass
es gegen die, die für die Terrorakte verantwortlich sind,
und die, die Terroristen schützen, ihnen Unterschlupf gewähren sowie Geld und Infrastruktur zur Verfügung stellen, harte Konsequenzen zu ziehen gilt. Jetzt ist es so weit,
zu seinen Worten zu stehen. Aber jetzt steht diese Regierung am Abgrund; jetzt, da Sie handeln müssen, stürzt
Ihre Regierung in eine tiefe Krise.

Herr Bundeskanzler, Sie stürzen in diese Krise, weil
Sie den Mund zu voll genommen haben, weil Sie die Lage
in Ihrer eigenen Fraktion und Ihrer eigenen Partei falsch
eingeschätzt haben, weil jetzt sämtliche antiamerikanischen Reflexe in Ihrer Partei und bei den Grünen wieder
hochkommen

und weil Sie in Ihrer Partei die Grundfragen zur Wehrhaftigkeit der Demokratie in unserem Land nie richtig
geklärt haben. Das ist die Wahrheit.

Sie reden heute über Bündnisfähigkeit, internationale
Politikfähigkeit und die Notwendigkeit der Verlässlichkeit Ihrer Regierung auch und gerade im Bündnis der

NATO und mit den Amerikanern. Dies steht nicht im
Zweifel, weil Sie hier im Haus nicht die notwendige parlamentarische Basis finden, sondern weil Sie in Ihren eigenen Reihen diese Zweifel nicht ausräumen konnten.

Ich will Ihnen, damit die Ausgangslage klar ist, zu Beginn der Aussprache über Ihren Antrag noch einmal ohne
Wenn und Aber unsere Position verdeutlichen: Wir stehen
zu der Notwendigkeit, die in dem Beschluss des Bundeskabinetts vom 7. November genannten Teile der Bundeswehr im Kampf gegen den Terrorismus einzusetzen.
Wir haben uns diese Entscheidung, wie alle anderen vorangegangenen Entscheidungen über Auslandseinsätze
der Bundeswehr auch, wahrlich nicht leicht gemacht.
Auch in meiner Fraktion wurde abgewogen. Niemand von
uns tut sich leicht, Soldaten in einen solchen Einsatz zu
schicken. Wir wissen, dass sich die Soldaten, aber auch
und besonders ihre Familien, Ehepartner, Freunde, Eltern
und viele Großeltern, die ganz andere Erinnerungen haben
als meine Generation, große Sorgen machen. Wir nehmen
diese außerordentlich ernst. Auch wir wägen dies ab.

Nach sorgfältigster Abwägung kommen wir zu dem
Ergebnis, dass die Solidarität mit Amerika nicht vom sicheren Erfolg abhängig gemacht werden darf. Es gibt begründete Aussicht auf Erfolg. Die Solidarität mit Amerika
und das eigene, nationale Interesse unseres Landes gebieten auch zu unserer eigenen Sicherheit den Einsatz der
Streitkräfte.

Herr Bundeskanzler, die Entwicklung der letzten Tage
- Sie haben darauf hingewiesen - bestätigt uns in dieser
Einschätzung.

Zur Wahrheit gehört auch, dass die deutschen Mitarbeiter von Shelter Now gestern nicht freigelassen worden
wären, wenn die Amerikaner nicht bereit gewesen wären,
etwas zu tun, wozu sich diese Bundesregierung offenkundig außerstande sieht. Das ist die Wahrheit.

Wir hätten Ihrem Antrag zugestimmt. In der Sache sind
wir uns immer noch einig. Wir sind uns sogar einig, obwohl die Zustimmung des Bundestages der Bundesregierung einen ungewöhnlich großen Handlungsspielraum
eröffnen würde.

Ich will in diesem Zusammenhang auf einen Sachverhalt aufmerksam machen, der bisher in der Debatte vielleicht zu wenig Beachtung gefunden hat: Der Beschluss,
den wir heute treffen - den Sie treffen wollen und mit der
Vertrauensfrage verbunden haben -, wird eine Laufzeit
von 12 Monaten haben. Es wird für den Bundestag keine
Möglichkeit geben, den Beschluss zu ändern oder rückgängig zu machen.

- Entschuldigung, aber das ist die Verfassungslage. Genau
über diesen Sachverhalt haben wir ausdrücklich mit Ihnen
diskutiert.

Sie können die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts, die die Ausgangssituation für das, was wir heute
tun müssen, beschreibt, kritisch hinterfragen. Aber heute
ist nicht der Tag, das zu tun. Ich will Sie auf folgenden
Sachverhalt aufmerksam machen: Wenn der Bundestag
heute vor die Notwendigkeit gestellt wäre, den Verteidigungsfall festzustellen - ich sage ausdrücklich: wir sind es
nicht -, dann hätte der Bundestag nach dem Grundgesetz
jederzeit die Möglichkeit, einen solchen Beschluss auch
wieder rückgängig zu machen. Mit dem, was Sie heute beschließen, geht das aufgrund einer Verfassungslage, die
man durchaus kritisch hinterfragen kann, nicht.

Deshalb, Herr Bundeskanzler, haben wir Sie gefragt,
ob Sie bereit wären, dem Parlament, nach dem Vorbild des
Kosovo-Mandats, etwa nach einem halben Jahr eine erneute konstitutive Befassung zu ermöglichen. Das Parlament hätte dann auf die Entscheidung Einfluss gehabt und
wir hätten das Mandat nach einer relativ kurzen Zeit überprüfen und fortsetzen können. Dies haben Sie abgelehnt.

Sie hätten uns damit die Entscheidung nicht leichter
gemacht. Trotzdem haben die Kolleginnen und Kollegen
meiner Fraktion in den beratenden Ausschüssen des Deutschen Bundestages dem Antrag, der bei der Beratung im
Ausschuss noch nicht mit der Vertrauensfrage verbunden
war, zugestimmt. Trotz alledem: Wir hätten heute auch
hier Ja gesagt. Sie hätten dann den Einsatz der Bundeswehr erneut auf ein breites parlamentarisches Fundament
stellen können.

Unsere Soldaten hätten die Gewissheit haben können, erneut von einem großen Konsens im Deutschen Bundestag
getragen zu werden. Das hätten nicht zuletzt die Soldaten
und die Bundeswehr insgesamt, die von Ihnen in den letzten drei Jahren schäbig behandelt worden ist, wahrlich
verdient.

Stattdessen haben Sie am vergangenen Montag abrupt
den Kurs geändert. Sie haben offensichtlich aus der Fraktion der SPD, deren Parteivorsitzender Sie sind, eine noch
größere Zahl von Neinstimmen fürchten müssen als bei
der Entscheidung über den Einsatz in Mazedonien. Sie
haben offensichtlich festgestellt, dass Ihre Regierung in
große Schwierigkeiten gerät, wenn Ihnen zum zweiten
Mal in kurzer Zeit in einer wichtigen Frage die Mehrheit
im Parlament nur durch die Opposition gesichert ist. Bis
Sonntag war das alles kein Problem. Am Montag haben
Sie dann Ihre Meinung geändert und schließlich am
Dienstag zum letzten Disziplinierungsmittel gegriffen,
das einem Bundeskanzler zur Verfügung steht, nämlich
der Vertrauensfrage.

Damit wird die Sachfrage, in der wir uns einig waren,
mit einer rein parteipolitischen Frage verbunden, nämlich
der, ob Ihnen und Ihrer Politik nach drei Jahren im Amt
die Abgeordneten Ihrer eigenen Fraktion noch folgen. Ein
Bundeskanzler, der so handelt, ja, der so handeln muss,
führt keine kraftvolle Regierung mehr an.

Wie einst Helmut Schmidt, so schrieb die FAZ gestern, ist Schröder jetzt ein Kanzler ohne Unterleib.

Herr Bundeskanzler, nicht wir sind es, die die Gemeinsamkeit in der Sache aufkündigen. Sie haben mit dieser
Vorgehensweise klargestellt, dass Sie unsere Zustimmung
nicht mehr wollen. Sie haben damit die eigentlich notwendige, gemeinsame Entscheidung für den Bundeswehreinsatz leichtfertig aufs Spiel gesetzt.

Wenn Sie den notwendigen Einsatz der Bundeswehr
mit der Vertrauensfrage für Ihre Politik insgesamt verbinden - genau dies ist die Verbindung, die Sie herstellen -,
dann wissen Sie, dass Sie unsere Zustimmung dafür nicht
bekommen. Sie vereiteln mit diesem Vorgehen einen
möglichen und in der Sache notwendigen Konsens in diesem Haus, da es in Ihrer Hand liegt, eine getrennte Abstimmung über beide Fragen vorzunehmen.

Herr Bundeskanzler, als gelehriger Schüler von Hans
Hugo Klein,

als der Sie sich gerade zu erkennen gegeben haben, wissen Sie, dass Sie auch jetzt noch diese beiden Fragen voneinander trennen und das eine und das andere voneinander getrennt zur Abstimmung stellen können.

Wenn Sie also wirklich ein Interesse daran haben, dass es
eine breite parlamentarische Mehrheit für diesen Einsatz
gibt, den wir - das sage ich noch einmal - für notwendig
halten, dann trennen Sie diese beiden Fragen. Dann wird
sich herausstellen, wie belastbar Ihre Koalition in dieser
Sachfrage wirklich ist, ohne dass sie zusammengezwungen wird.

Ich sage Ihnen voraus: Das, was Sie, Herr Struck und
Herr Müntefering heute zusammenzwingen wollen,

wird keinen Bestand haben, weil es in der Sache nicht ehrlich ist, weil die Mehrheit, wenn sie denn zustande
kommt, nur aus Gründen des reinen Machterhalts zusammenkommt, nicht weil Ihnen Ihre Koalition in der Sache
wirklich folgt.

Wie unaufrichtig in diesen Tagen argumentiert wird,
haben einige Grüne in diesen Tagen besonders deutlich





gemacht. Jetzt könne man zustimmen - so heißt es -, da
nach dem Fall von Kabul ein Einsatz der Bundeswehr
wahrscheinlich gar nicht mehr notwendig sein wird. Herr Bundeskanzler, diese Einlassungen hätten Sie nicht
unwidersprochen stehen lassen dürfen; denn Sie wissen,
dass das nicht stimmt.

Entweder der Einsatz wird wirklich nicht mehr notwendig
- dann brauchen wir heute darüber nicht abzustimmen oder er wird notwendig; dann sagen Sie, welche Konsequenzen er hat.

Sagen Sie das vor allen Dingen Ihrem grünen Koalitionspartner, Herr Bundeskanzler!

Auf einer solchen Grundlage hier eine Abstimmung herbeizuführen wird Ihnen das notwendige Vertrauen und
den Konsens in der Bevölkerung der Bundesrepublik
Deutschland, der notwendig ist, nicht geben.

Herr Bundeskanzler, ich will auch etwas zu den Methoden sagen, wie seit Dienstag dieser Woche versucht
wird, Ihre Mehrheit zu sichern. Gestern ist ein Mitglied
aus Ihrer Fraktion ausgetreten, eine Kollegin, die nicht zustimmen wollte. Sie ist vorher - offenbar vergeblich vom Präsidium der SPD Baden-Württemberg aufgefordert worden, ihr Bundestagsmandat niederzulegen,

damit ein anderer Abgeordneter, der leichter auf Linie zu
bringen ist, in der Zwischenzeit nachrücken kann.

Die von Ihnen, Herr Bundeskanzler, besonders geförderte Landesvorsitzende der SPD Baden-Württemberg,
Frau Vogt, hat sich zu der Begründung verstiegen, diese
Kollegin habe ihr Mandat über die Liste errungen und
nicht ein Wahlkreismandat. Deshalb müsse sie dem folgen, was in der Partei beschlossen worden sei.

Herr Bundeskanzler, wer so mit von den Bürgern - nicht von
der SPD - frei gewählten Abgeordneten umgeht, wer so
umspringt mit Abgeordneten, die nur ihrem Gewissen verantwortlich sind, der hat Vertrauen wahrlich nicht verdient.

Wer nun nach den Motiven sucht, warum Sie gerade in
diesen Tagen den Einsatz der Bundeswehr im Kabinett beschließen und heute die Vertrauensfrage damit verbinden,
der wird vermutlich an Frau Vollmer von den Grünen
nicht vorbeikommen.

Sie hat in der Fraktionssitzung der Grünen-Bundestagsfraktion offenbar die Vermutung geäußert, Sie machten
das jetzt alles nur, um abzulenken von den großen
Schwierigkeiten in der Wirtschaft und auf dem Arbeitsmarkt. Diese Vermutung, meine Damen und Herren,
halte ich nun allerdings für etwas weniger abwegig als
andere Vermutungen, die aus derselben Fraktion kommen.

Es ist in der Tat richtig, dass die Lage in der Wirtschaft nach drei Jahren Ihrer Regierung, Herr Bundeskanzler, geradezu deprimierend ist: Deutschland ist
Schlusslicht in Europa. Diese Tatsache hat mit der Weltwirtschaft und dem 11. September nichts zu tun. Diese Ereignisse haben alle gleichermaßen getroffen. Sie haben
das Land mit Ihrer Unstetigkeit und Ihren halbherzigen
Schritten, Sie haben gerade den Mittelstand mit der ständig weiteren Regulierung und Bürokratisierung aller Lebensbereiche in den Abschwung getrieben.

Bis auf ein einziges Jahr steigen die Steuern, die Sozialversicherungsbeiträge steigen, die Arbeitslosigkeit steigt
bald wieder über 4 Millionen. Das sind Ihre Arbeitslosen,
Herr Bundeskanzler!

Im laufenden Jahr 2001 werden wir vermutlich eine
Steigerung der Zahl der Unternehmenskonkurse in
Deutschland erleben, wie wir sie seit der Ölpreiskrise
1973 innerhalb eines Jahres nicht mehr erlebt haben. Die
Arbeitsmarktpolitik dieser Bundesregierung erschöpft
sich in immer teurer werdender Bewirtschaftung der Arbeitslosigkeit. Ihnen, Herr Bundeskanzler, fehlt der Mut
zu wirklichen Veränderungen und Reformen, weil Sie
dafür eben auch in Ihrer eigenen Fraktion die uneingeschränkte Unterstützung nicht finden.

Wenn Sie jetzt vielleicht sogar darauf spekulieren, dass
Sie die Mehrheit nicht bekommen, um bei vorgezogenen
Neuwahlen sozusagen auf dem Höhepunkt des von Ihnen
erreichbaren Ansehens mit einem Auslandseinsatz der
Bundeswehr eine Wahl zu gewinnen, weil dies besser ist
als die Bilanz Ihrer Arbeitsmarktpolitik und Ihrer Wirtschaftspolitik, dann sagen wir Ihnen, Herr Bundeskanzler: Der Vorrat dieser Regierung reicht für zehn Monate
nicht mehr, auch wenn Sie heute noch einmal über die
Runden kommen.

Wir sind jedenfalls bereit, Herr Bundeskanzler, die Auseinandersetzung mit Ihnen jetzt und zu jedem Zeitpunkt
aufzunehmen.

Die Fragen, meine Damen und Herren von den Sozialdemokraten, die wir noch zu beantworten haben, sind
schneller beantwortet, als jedes der Probleme gelöst ist,
die Sie verursacht haben - jedes!

Vor allem in der Arbeitsmarktpolitik, Herr Bundeskanzler, werden wir Sie jetzt und zu jedem Zeitpunkt herausfordern:

den Kanzler, der 1998 alles versprochen und bis heute
nichts gehalten hat.

Wir, Herr Bundeskanzler, trauen uns jedenfalls zu, für dieses Land und seine Menschen Verantwortung zu übernehmen,

weil wir im Gegensatz zu Ihnen Prinzipien und
Grundsätze haben,

an die wir uns auch dann halten, wenn es einmal schwierig wird.

Sie, Herr Schröder, spielen jetzt sogar leichtfertig mit
der Außenpolitik, weil Sie in der Innenpolitik nicht mehr
zurechtkommen

und weil Sie zum letzten Mittel greifen müssen, um Ihre
Regierung noch zu retten. Eine solche Regierung, ein solcher Bundeskanzler haben Vertrauen nicht verdient.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Lassen Sie mich ganz kurz - [der
Bundeskanzler verlässt auch gerade den Saal] - zwei
Punkte ansprechen.

Erstens. Ich finde, es ist eine Zumutung für dieses Parlament, dass die zweite und dritte Lesung des Bundeshaushaltes für das kommende Jahr in dieser Besetzung der
Regierungsbank stattfindet. Noch nicht einmal der Bundesarbeitsminister und der Bundeswirtschaftsminister
scheinen es für nötig zu halten, an dieser Debatte teilzunehmen.

Ich empfinde es als eine Zumutung für den Deutschen
Bundestag, wie die Regierungsbank bei der zweiten und
dritten Lesung für den Bundeshaushalt des nächsten Jahres besetzt ist.

Zweitens. Herr Bundesfinanzminister, nur damit
keine Legenden darüber entstehen, was wir zur Steuerpolitik in den letzten Wochen gesagt haben und was die
übereinstimmende Auffassung der Parteivorsitzenden
der CDU, der Kollegin Angela Merkel, des Parteivorsitzenden der CSU, des Ministerpräsidenten des Freistaates Bayern, und auch der CDU/CSU-Bundestagsfraktion
zum Thema „Vorziehen einer Stufe der Steuerreform“
ist:

Es ist und bleibt unsere Auffassung, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der SPD, dass es in der gegenwärtigen
Lage der öffentlichen Haushalte des Bundes, der Länder
und der Gemeinden außerordentlich schwierig ist, mit einer vorgezogenen Steuerreform einen größeren Schritt bei
der Entlastung der Bürger und der Unternehmen in diesem
Land zu tun.

Das ist eine schwierige Lage.

Aber wir sind übereinstimmend mit vier der fünf Forschungsinstitute der Auffassung: Es wäre richtig, wenigstens die Stufe des Jahres 2003 auf das Jahr 2002 so vorzuziehen,

dass der Mittelstand in diesem Lande entlastet wird, und
so vorzuziehen, dass die Wirtschaft ein Signal bekommt,
dass wir es ernst meinen mit ihrer Entlastung und dass wir
es ernst meinen mit Wachstum und Beschäftigung.

Herr Eichel, damit Sie hier nicht weiter an Legenden
stricken: Das ist die Auffassung der Union, der Vorsitzenden beider Parteien und auch der CDU/CSU-Bundestagsfraktion.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wer sich ein kurzes Bild über den Zustand der Wirtschaftspolitik in diesem Lande verschaffen
wollte, der hätte während der Rede des Bundesfinanzministers nur auf die Regierungsbank gucken müssen. Da
steht hier in einer wirtschaftspolitischen Debatte der Finanzminister, die Regierungsbank ist gähnend leer

und oben sitzt ein gelangweilter Staatssekretär aus dem
Arbeitsministerium und liest Zeitung.

Da vorne sitzt auch noch ein Bundeswirtschaftsminister,
dem man schon körperlich anmerkt,

dass er mit der Wirtschaftspolitik dieser Bundesregierung
nichts, aber auch gar nichts mehr zu tun haben will. - Das
sieht man Ihnen doch an, so wie Sie da sitzen.

Offensichtlich, Herr Müller, haben Sie Schwierigkeiten,
mit dieser SPD-Bundestagsfraktion überhaupt noch dahin
gehend übereinzukommen, dass Sie in einer solchen Debatte reden dürfen.

Da Sie aber aus Ihren beiden Wirtschaftsberichten, die Sie
geschrieben haben und in denen manches Richtige steht,
vielleicht doch noch etwas zu dieser Debatte beitragen
wollen, biete ich Ihnen an, dass die CDU/CSU-Bundestagsfraktion Ihnen Redezeit zur Verfügung stellt, damit
Sie hier deutlich machen können,

was Sie von der Lage in Deutschland wirklich halten.

Das geht dann zur Not zulasten der Kollegen Schauerte
und Hinsken. Beide bieten Ihnen das aber gerne an,

weil wir wissen, dass Sie dann, wenn Sie einmal etwas sagen oder schreiben dürfen, hin und wieder auch das Richtige sagen und schreiben.

Ich weise nur auf einen Sachverhalt hin: Sie haben in
Ihrem letzten Wirtschaftsbericht - für den Jahreswirtschaftsbericht sind Sie ja nicht mehr zuständig; den erstellt der Finanzminister - geschrieben, dass Sie es für
richtig halten, die Staatsquote in diesem Land auf 40 Prozent zu senken. Ich stimme Ihnen ausdrücklich zu, Herr
Müller. Aber die Realität sieht in diesem Lande doch völlig anders aus: Wir sind bei einer Staatsquote von über
48 Prozent. Diese Staatsquote steigt tendenziell wieder,
aber nicht, weil Sie, Herr Eichel, die Steuern und die Sozialversicherungsbeiträge senken, sondern deswegen,
weil die Steuern steigen und weil Sie die Sozialversicherungsbeiträge mit Ihrer Ökosteuer quersubventionieren.
Das ist der tatsächliche Befund.

Herr Eichel, ich kann es Ihnen auch noch ein bisschen
genauer sagen, was die von Ihnen eben angesprochenen
Sozialversicherungsbeiträge, insbesondere die Rentenversicherungsbeiträge, angeht. Natürlich liegt der Rentenversicherungsbeitrag gegenwärtig bei 19,1 oder
19,3 Prozent. Aber tatsächlich läge er nicht um 0,5 oder 2,
sondern um ganze 8 Prozentpunkte höher, wenn der Teil,
der über Steuern finanziert wird, über Beiträge finanziert
würde;

denn aus Ihrem Haushalt, Herr Eichel, werden im nächsten Jahr 141 Milliarden DM an Subventionen in die
Rentenversicherung gezahlt. Das entspricht 8 Beitragspunkten. So sieht die tatsächliche Lage der Rentenversicherung in Deutschland aus; das hat mit den Zahlen, die
Sie hier vorgetragen haben, nichts zu tun.

Meine Damen und Herren, der Bundeskanzler, der es
auch nicht für nötig befindet, an dieser Diskussion teilzunehmen,

hat zu Beginn dieser Legislaturperiode das Bündnis für
Arbeit zum wichtigsten Projekt - so hat er sich ausgedrückt - dieser Legislaturperiode erklärt. Gleich, wer von
Ihnen noch das Wort nimmt - vielleicht spricht ja noch der
Bundeswirtschaftsminister -, ich möchte von den nachfolgenden Rednern

zu diesem wichtigsten Projekt dieser Legislaturperiode
etwas hören. Vor allem möchte ich wissen, warum das für
diese Tage geplante Treffen des Bündnisses für Arbeit abgesagt wurde.

- Entschuldigung, man kann ja mit den Tarifvertragsparteien reden, man kann auch mit denen reden, die in diesem Lande für Arbeitsmarktpolitik Verantwortung tragen.
Ich bin immer dagegen gewesen, dass Verantwortung verschoben wird. Aber man kann miteinander reden. Für Sie
war es das wichtigste Projekt dieser Legislaturperiode.

Was ist aus diesem Projekt eigentlich geworden?
Warum ist das Treffen des Bündnisses für Arbeit in diesen
Tagen abgesagt worden? Dafür hätte ich gerne eine Erklärung, meine Damen und Herren. Geben Sie hier keine
ab, dann bleiben wir dabei, dass in Wahrheit nur eine Person in der Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik in
Deutschland den Taktstock in der Hand hält. Das ist nicht
der Bundeskanzler, dass sind auch nicht die Gewerkschaften, sondern das ist der Vorsitzende der IG Metall,

der offensichtlich dafür gesorgt hat, dass dieses Bündnis
für Arbeit nicht mehr zusammentritt.

Es mag ja sein, dass Sie sich im Vorfeld der Wahlen
wieder den Gewerkschaften nähern müssen. Aber noch ist
es so, dass die Richtlinien der Politik in diesem Lande der
Bundeskanzler und nicht der Vorsitzende der IG-Metall
bestimmt. Deswegen wollen wir, dass in der Wirtschaftspolitik Klarheit darüber besteht, was in den nächsten zehn
Monaten bis zur Bundestagswahl in diesem Lande geschieht. Darüber müssen Sie in dieser Debatte Auskunft
erteilen, meine Damen und Herren.

Nun werden Sie, Herr Eichel, nicht müde, ständig über
die Verschuldung, über die Lasten aus der Vergangenheit
und über die guten Aussichten in der Zukunft mit Zahlen,
die Sie immer wieder hier referieren, zu berichten. So haben Sie es heute Morgen wieder getan. Ich will Ihnen
zunächst noch einmal sagen - das mag Ihnen nicht gefallen; ich wiederhole es aber trotzdem -, dass die 900 Milliarden DM an zusätzlicher Staatsverschuldung in
Deutschland nur ausschließlich deshalb bestehen, weil
nach den Jahren 1989/90 nicht die deutsche Einheit zu finanzieren war, sondern die Überwindung der deutschen
Teilung und die Erbfolgelasten von 40 Jahren real existierendem Sozialismus.

Die Tatsache, dass Sie das nicht nur heute nicht, sondern
zu keinem Zeitpunkt erwähnen, wenn über diesen Sachverhalt gesprochen wird, beweist, dass Sie mit der
deutschen Einheit damals und auch heute nichts am Hut
gehabt haben bzw. haben, selbst wenn Sie sich hier hinstellen und Krokodilstränen vergießen.

Ich möchte Ihnen in diesem Zusammenhang noch einen zweiten Punkt sagen. Sie können natürlich mit Ihren
Zahlen schön jonglieren. Die Wahrheit ist aber, dass Sie
den Bundeshaushalt nicht über die Ausgabenseite sanieren, sondern dass Sie versuchen, ihn über die Einnahmenseite zu sanieren. Sie haben ständig steigende Staatsausgaben. Nur in einem einzigen Jahr Ihrer vierjährigen
Regierungstätigkeit gab es eine sinkende volkswirtschaftliche Steuerquote. Das ist in dem laufenden Jahr 2001 deshalb der Fall, weil in diesem Jahr die Körperschaftsteuer
geradezu wegbricht. Sie nehmen viel weniger Körperschaftsteuer ein, als Sie es ursprünglich selbst geplant haben. Deswegen sinkt in diesem Jahr die volkswirtschaftliche Steuerquote. In den beiden vorangegangenen Jahren
lag sie höher und sie wird im nächsten Jahr wieder ansteigen. Damit ist endgültig das Märchen von der sinkenden Steuerbelastung in Deutschland widerlegt. Die Steuern sinken nicht, sie steigen.

Lassen Sie mich einige Bemerkungen zu den Wachstumsraten, zu der Exportlage und zu den Ausrüstungsinvestitionen machen. Ich spreche diese Punkte deshalb an,
weil Sie hier immer wieder behaupten - heute haben Sie es
zwar nicht getan; aber in der Haushaltsdebatte haben Sie
es gemacht -, dass man in Deutschland ein viel höheres
wirtschaftliches Wachstum hätte, wenn man die furchtbare Lage der Bauindustrie nicht einbeziehen müsste.

Herr Eichel, wir haben in diesem Jahr in den drei abgelaufenen Quartalen trotz sinkender Zahlen eine außergewöhnlich gute Lage im Export: erstes Quartal 11,1 Prozent, zweites Quartal 9,4 Prozent und drittes Quartal
3,8 Prozent. Der Export, den Sie für das einbrechende Wirtschaftswachstum verantwortlich machen, ist für Deutschland tatsächlich immer noch die Konjunkturstütze.

Der Bundeskanzler hat uns hier vor gut einem Jahr darüber belehrt, dass die aussagefähigen Daten bei den Ausrüstungsinvestitionen zu suchen sind. Er hat am 29. November 2000 in der Haushaltsdebatte erklärt:

Im Vergleich zum Oktober 1999 stiegen die Ausrüstungsinvestitionen in Deutschland - diese sind ein
ganz wichtiger Indikator für das, was zukünftig in
der Wirtschaft passieren wird - um sage und schreibe
fast 9 Prozent ...

Dafür hat er sehr viel Beifall von SPD und Grünen bekommen.

Angesichts der Tatsache, dass die Zukunftsinvestitionen - wie der Bundeskanzler hier gesagt hat - zuverlässig
darüber Auskunft geben, wie sich die Volkswirtschaft in
den nächsten Wochen und Monaten entwickeln wird,





möchte ich Ihnen sagen, wie sich die Ausrüstungsinvestitionen in den ersten drei Quartalen dieses Jahres entwickelt
haben - in Preisen von 1995, so wie die Statistiken erstellt
werden -: erstes Quartal noch plus 3,4 Prozent, zweites
Quartal minus 1,2 Prozent und drittes Quartal minus
6,1 Prozent.

Herr Bundesfinanzminister und vielleicht interessiert
es auch Sie, Herr Bundeswirtschaftsminister: Sagen Sie
doch einmal etwas zu der Tatsache, dass nicht der Export
dafür verantwortlich ist, dass das Wachstum in der Bundesrepublik Deutschland zusammenbricht, und dass Sie
aufgrund der rückläufigen Ausrüstungsinvestitionen - sie
sagen nämlich etwas über die Binnenkonjunktur aus - mit
Ihrer Wirtschaftspolitik im Jahre 2002 keine Chance haben werden, aus dieser Wachstums- und Beschäftigungsschwäche in Deutschland herauszukommen. Sagen Sie
einmal etwas dazu!

Auch wenn Sie die deutsche Einheit und die Konsequenzen daraus nicht interessieren, wäre es vielleicht doch
richtig gewesen, in dieser wirtschaftspolitischen Debatte
wenigstens ein oder zwei Sätze zur Lage in den neuen
Ländern zu sagen.

Herr Bundeswirtschaftsminister, Ihnen wurde nicht nur
die Grundsatzabteilung entzogen und bis zum heutigen
Tage - wohl entgegen den Versprechungen, die Ihnen gemacht wurden - nicht wieder zurückgegeben, sondern
auch die Europaabteilung wurde Ihrem Haus unter dem
Amtsvorgänger von Herrn Eichel entzogen. Auch diese
haben Sie bis zum heutigen Tage nicht zurückbekommen.
Vielleicht interessiert Sie der Sachverhalt, den ich ansprechen möchte; vielleicht sagen Sie gleich etwas dazu. Wenn
wir richtig informiert sind, beabsichtigt die EU-Kommission, in den nächsten Wochen den so genannten multisektoralen Beihilferahmen drastisch zu verändern. Dahinter
verbirgt sich die generelle Genehmigung für große Investitionsvorhaben in der gesamten Europäischen Union. Dieser Beihilfekodex soll für ganz Europa geändert werden.

Dies würde auch und vor allem die neuen Länder treffen. In den letzten Jahren fielen 25 Großprojekte in ganz
Europa - neun davon in den neuen Ländern - in diesen
Beihilferahmen. Ich hätte gerne eine Auskunft der Bundesregierung darüber, wie sie die Verhandlungen über die
Veränderung dieses Beihilferahmens, welche insbesondere
die neuen Länder betreffen wird, in Brüssel führt. Wenn
das, was in Brüssel geplant wird, nämlich eine 50-prozentige Kürzung bzw. Einschränkung des Beihilferahmens,
Wirklichkeit wird, dann können Sie in Zukunft Großvorhaben in den neuen Bundesländern, wie zum Beispiel das
neue VW-Werk, das der Bundeskanzler gestern in Sachsen
feierlich eingeweiht hat, vergessen. Herr Bundeswirtschaftsminister, ich hätte gerne eine Auskunft darüber, wie
die Bundesregierung bezüglich dieses Beihilferahmens
für die neuen Länder in Brüssel verhandelt.

Liebe Frau Gesundheitsministerin Schmidt, da wir wenigstens die Ehre Ihrer Anwesenheit haben, möchte ich in

diesem Zusammenhang einen Sachverhalt ansprechen, der
uns in diesen Tagen beschäftigt und der auch etwas mit der
konjunkturellen Entwicklung und der Wirtschaftspolitik in
diesem Land zu tun hat. Vor einigen Wochen wollten Sie
ein Kostendämpfungsgesetz für das Gesundheitswesen,
weil Ihnen - in Ihrem Ressort - die Beitragssätze für die
gesetzliche Krankenversicherung davongaloppieren. In
fast allen gesetzlichen Krankenversicherungen wird es
nach dem Jahreswechsel zu einer Beitragssatzsteigerung
in einer Größenordnung zwischen 0,5 und 1 Prozentpunkt
kommen. Sie wollten ein solches Gesetz machen und haben es in veränderter Form in den Deutschen Bundestag
eingebracht. In diesen Tagen verhandeln Sie mit den Unternehmen der forschenden Pharmaindustrie über einen
Sonderbeitrag in Höhe von 400 Millionen DM, den diese
an die gesetzlichen Krankenkassen zahlen sollen.

Herr Eichel und Frau Schmidt, ich wüsste gerne von Ihnen, was für eine Leistung dies ist und wie Sie sie nennen.
Wie soll diese in den Unternehmen verbucht werden?

Ich sage Ihnen: In diesen Minuten findet im Untersuchungsausschuss eine Fortsetzung Ihres Spieles gegen
den ehemaligen Bundeskanzler Helmut Kohl statt. Es
geht Ihnen dabei darum, was in Leuna und Buna angesiedelt worden ist.

Meine Damen und Herren, der Ablasshandel, den Sie
mit diesen 400 Millionen DM planen, ist eine Zumutung
für die gesamte Republik. Das hat mit einer geordneten
Gesetzgebung nichts mehr zu tun.

Frau Schmidt, Sie lassen sich hier eine von Ihnen als
richtig erkannte Gesetzgebung abkaufen, indem die betroffenen Unternehmen 400 Millionen DM zahlen sollen.

Sie, Herr Eichel, wissen bis zum heutigen Tag nicht, auf
welches Konto dieses Geld eingezahlt werden soll, erklären aber gleichzeitig, dass es Betriebsausgaben der Unternehmen sind. Somit wird das, was Sie für richtig halten, zur Hälfte von den Ländern mitfinanziert. So kann
man in diesem Lande keine Politik machen. Wir sind
keine Bakschisch-Republik, Herr Minister Eichel und
Frau Ministerin Schmidt.

Meine Damen und Herren von der Regierung, das, was
der Bundesverteidigungsminister in diesen Tagen plant,
nämlich den Abschluss eines internationalen Vertrages
über die Lieferung von 73 Flugzeugen des AirbusKonsortiums an die Streitkräfte, ist der letzte verzweifelte
Versuch, die Konjunktur in diesem Lande anzukurbeln.
Lieber Herr Finanzminister Eichel, offensichtlich bereiten
Sie sich gerade auf die nächste Kurzintervention vor.

Vielleicht können Sie in Ihrer Eigenschaft als Haushaltsminister zu diesem Sachverhalt dann auch noch einmal etwas sagen.

Der Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages
hat der Regierung, also dem Verteidigungsminister, für
diese Anschaffung einen Betrag von 10 Milliarden DM
genehmigt. Davon können Sie 42 Flugzeuge anschaffen.
Wie kommt ein Mitglied dieser Bundesregierung dazu, in
diesen Tagen einen Vertrag über 73 Flugzeuge abzuschließen, obwohl es einen genau gegenläufigen Beschluss des Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages gibt, und zwar mit der rot-grünen Mehrheit, nicht
mit der Opposition? Wir haben den Antrag gestellt, für
eine entsprechende Verpflichtungsermächtigung zu sorgen, den Sie abgelehnt haben. Gleichzeitig schließt der
Verteidigungsminister einen solchen internationalen Vertrag.

Ich sage Ihnen das, weil diese Bundesregierung offensichtlich überhaupt nicht mehr gewillt ist, sich an die parlamentarischen Regeln, an die Haushaltsordnung und an
das, was im Grundgesetz über Haushaltsklarheit und
Haushaltswahrheit niedergelegt ist, zu halten,

weil Sie dazu übergehen, zu machen, was Sie wollen, hier
mit Zahlen zu operieren, die keiner Überprüfung standhalten, und die Wirtschaftspolitik in die Hände eines
Fiskalministers zu legen, der mit der Wirtschaftspolitik
nichts, aber auch gar nichts am Hut hat und der gleichzeitig ein Ausmaß an Ignoranz gegenüber der tatsächlichen Lage am Arbeitsmarkt aufweist, die für die Deutschen insgesamt erschreckend ist.

Deswegen zum Schluss noch einmal in aller Ruhe:
Wenn Sie es nicht schaffen, die strukturellen Probleme
auf unserem Arbeitsmarkt, die strukturellen Verwerfungen der Steuerpolitik zu beseitigen, wenn Sie es nicht
schaffen, eine Politik für Wachstum und Beschäftigung in
diesem Lande zugunsten des ersten und nicht zugunsten
des zweiten und dritten Arbeitsmarktes durchzusetzen,
dann haben Sie keine Chance, das Ziel, das wir alle für
richtig halten, nämlich mehr Beschäftigung und weniger
Arbeitslosigkeit in Deutschland, zu erreichen. Dieses
Land hat eine bessere Politik, eine Wirtschaftspolitik für
den ersten Arbeitsmarkt, für Wachstum und Beschäftigung, verdient und nicht Leute, die sich hier hinstellen

und nach Belieben mit Zahlen jonglieren, die keiner Überprüfung mehr standhalten.

 Herr Präsident! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Als wir uns vor drei
Monaten einig waren, dass gegen den internationalen
Terror entschlossenes Handeln gefordert ist, haben wir
nicht zu hoffen gewagt, dass es zum Ende des Jahres gelingen könnte, das Zentrum des Terrors in Afghanistan
weitgehend zu zerstören und das Talibanregime zu beseitigen.

Wir können heute feststellen, dass vor allem unsere
amerikanischen Freunde etwas fertig gebracht haben, was
viele ihnen nicht zugetraut haben. Sie haben mit Bedacht
und Umsicht, aber auch mit Entschlossenheit und mit
massiver militärischer Kraft eine Operation vorbereitet
und durchgeführt, die binnen sehr kurzer Zeit erfolgreich
war. Dafür sind wir den Amerikanern Dank schuldig;
denn sie haben mit diesem Einsatz auch im Interesse unseres Landes und unserer Sicherheit gehandelt.

Die Strategie der USA war richtig und sie ist unverändert richtig. Die al-Qaida ist weitgehend - jedenfalls in
Afghanistan - zerschlagen. Die weltweite Antiterrorallianz hat bis heute gehalten. Die internationalen Hilfsorganisationen haben endlich gesicherten Zugang zu
Afghanistan. Die Lage der Flüchtlinge hat sich verbessert,
auch wenn immer noch Tausende von Hunger und Tod
bedroht sind.

Der Kampf gegen den Terror ist damit aber noch längst
nicht beendet. Er ist in Afghanistan nicht beendet und
er ist an vielen anderen Orten der Welt nicht beendet. Er
wird Jahre dauern und er wird auch uns Deutschen noch
mehr abfordern als den Transport von Wolldecken von
Ramstein in die Türkei; denn viel mehr ist es bisher nicht






gewesen, was Deutschland geleistet hat. Ich kritisiere das
nicht, Herr Bundeskanzler, auch wenn es aus der Rückschau einigermaßen grotesk anmutet, dass darüber fast
das rot-grüne Bündnis zerbrochen wäre.

Nun wird heute - vermutlich jedenfalls - eine Fraktion
in diesem Parlament erneut einem Einsatz nicht zustimmen: Das ist die PDS-Fraktion.

Dies wäre der besonderen Erwähnung nicht wert, wenn
nicht zum gleichen Zeitpunkt, zu dem wir heute einen
Bundeswehreinsatz entscheiden

- ich weiß, dass Ihnen das nicht gefällt -, Ihre Partei, Herr
Bundeskanzler, eine Koalition mit dieser PDS in Berlin
eingehen würde - genau zum selben Zeitpunkt.

Sie, Herr Bundeskanzler, haben von Paris aus - bezeichnenderweise in einer französischen Zeitung - erklärt, dass
es nicht Ihr Wunsch sei, dass diese Koalition eingegangen
wird. Das mag man glauben oder nicht. Aber die Tatsache,
dass das zum selben Zeitpunkt geschieht, schadet dem
Ansehen unseres Landes und Ihrer Glaubwürdigkeit, Herr
Bundeskanzler.

Heute geht es darum, dem über Jahrzehnte geschundenen Land Afghanistan und seinen Menschen eine
Perspektive des Friedens und der Stabilität aus eigener
Kraft zu eröffnen.

Die Übergangsregierung in Kabul, die heute ihre Arbeit
aufnehmen soll, braucht Hilfe. Sie braucht sie gegen die
vielen Tausend Gegner im eigenen Land, etwa gegen die
große Zahl der Talibankämpfer, die noch nicht gefasst und
entwaffnet sind, sowie gegen Straßenbanden und Fanatiker. Die Friedenstruppe ist also in Afghanistan nur begrenzt willkommen. Das müssen wir wissen. Das müssen
aber vor allem unsere Soldaten wissen.

Der Aufbau einer zivilen Regierung und einer zivilen
Verwaltung wird lange dauern und wird viel Kraft kosten.
Die internationale Staatengemeinschaft hat sich dieser
Verantwortung gestellt und mit dem UN-Mandat eine
völkerrechtlich einwandfreie Grundlage für eine internationale Sicherheitsunterstützungstruppe geschaffen.

Wir werden dem Antrag, den die Bundesregierung
heute gestellt hat und der vorsieht, dass wir uns mit bis zu
1 200 Bundeswehrsoldaten an dieser Truppe beteiligen,
heute Nachmittag zustimmen. Ich will Ihnen, Herr Bundeskanzler, allerdings nicht verhehlen, dass uns die Zustimmung außergewöhnlich schwer fällt.

- Bitte, Sie wollen sie doch haben. Wenn man sich Ihre
Reihen anschaut, dann stellt man fest, dass nicht nur die
Pairingpartner, sondern auch eine ganze Reihe anderer offensichtlich fehlen.

Sie hätten ohne unsere Zustimmung die Mehrheit im
Deutschen Bundestag nicht. Deswegen bitte ich Sie darum, dass Sie sich mit Ihren Zwischenrufen etwas zurückhalten.

Ich möchte Ihnen auch die Gründe sagen, warum es
uns schwer fällt, dem Antrag der Bundesregierung zuzustimmen. Schon die Vorbereitung der Entscheidung des
Sicherheitsrates der Vereinten Nationen hat ein fatales
Licht vor allem auf die Europäer geworfen. Offensichtlich sind sich die drei großen europäischen Nationen,
nämlich Frankreich, Großbritannien und Deutschland,
über die Ausformulierung des Mandats bis zum Schluss
nicht einig gewesen. Von einer gemeinsamen Politik der
Europäer in der UNO, von einer gemeinsamen europäischen Außen- und Sicherheitspolitik war in diesem Zusammenhang nichts, aber auch gar nichts zu spüren.

Welchen Sinn, Herr Bundeskanzler, machen eigentlich
alle Beschlüsse über eine europäische Eingreiftruppe,
wenn man noch nicht einmal politisch Einigkeit darüber
erzielen kann, wie ein solches Sicherheitsmandat aussehen soll, wer es wie lange führen soll, wer wie viele Truppenanteile stellen soll und wie lange der Einsatz überhaupt dauern soll?

Die Europäische Union hat erneut praktisch keine Rolle
bei dieser für Afghanistan, aber auch für uns in Europa so
wichtigen Aufgabe gespielt.

Ich weiß, es ist heute nicht der Tag, um über Europa zu
sprechen. Aber ich möchte doch wenigstens unserer Sorge
darüber Ausdruck verleihen, dass die Europäische Union
von Anfang an, seit dem 11. September, bis heute auch
nicht annähernd die Gemeinsamkeit aufgebracht hat, die
ihrer Größe, ihrer Leistungsfähigkeit und vor allem ihrem
eigenen politischen Anspruch entspricht.

Es stellen sich eine Reihe von anderen und zum Teil bis
jetzt nicht oder nur unzureichend beantworteten Fragen:
Wie wird die Frage der lead nation beantwortet, wenn
die Briten nach drei Monaten gehen? Ist es sicher, dass
dann etwa die Türkei das Kommando übernehmen wird?
Wird der Grundsatz Zusammen rein und zusammen
raus von allen beteiligten Nationen eingehalten? Ist gewährleistet, dass ausreichende Rettungs- und Transportkapazitäten zur Verfügung stehen, wenn sich die Lage
zuspitzt? Wie sind die Kommandostrukturen? Wie ist
- dies ist besonders wichtig - die Kooperation mit den
amerikanischen Kampftruppen geregelt? Es heißt ja, es
handele sich um distinct operations, aber Enduring





Freedom, also das amerikanische Kommando, besitze
im Konfliktfall authority. Was heißt das konkret?

Meine Damen und Herren von der Koalition, mit diesem Einsatzbeschluss, den die Regierung uns heute vorgelegt hat, ist wohl die Grenze zur Überforderung der
Bundeswehr und ihrer Soldaten endgültig erreicht, wenn
nicht schon überschritten.

Dieser Einsatz macht auf erschreckende Weise deutlich,
was in den letzten Jahren versäumt wurde, um die Bundeswehr auf die Aufgaben, die ihr gestellt wurden - - Ich habe mit diesen Zwischenrufen gerechnet. Der Bundeskanzler hat der Süddeutschen Zeitung ein Interview
gegeben - es ist heute abgedruckt - und sich zu diesem
Sachverhalt wie folgt geäußert:

Der Satz von der chronischen Unterfinanzierung der
Bundeswehr bezieht sich auf einen längeren Zeitraum als nur auf diese Regierung und er ist nach unseren Maßnahmen nicht mehr gerechtfertigt.

Herr Bundeskanzler, ich frage Sie: Was ist das eigentlich
für eine Logik?

Sie gestehen zu, dass es eine Unterfinanzierung der Bundeswehr gibt. Dann entziehen Sie ihr 18,6 Milliarden DM
und sagen, jetzt sei die Unterfinanzierung nicht mehr vorhanden. Was ist das eigentlich für eine Logik, mit der Sie
uns hier hinters Licht führen wollen?

Meine Damen und Herren, da halten Sie sich mit solchen
Zwischenrufen zurück!

Heute wird erneut deutlich, dass Sie der Bundeswehr
noch nicht einmal das zur Verfügung stellen wollen, was
Sie selbst mit der Bundeswehrreform beschlossen haben.

In diesem Zusammenhang sage ich Ihnen auch Folgendes: Es mag ja sein, dass Sie Gründe haben, Ihren Verteidigungsminister im Amt zu belassen.

Aber wenn Sie dem Land solche Peinlichkeiten wie die in
den letzten Tagen weiter zumuten, dann wird das die Autorität nicht nur Ihrer Regierung, sondern auch die des
ganzen Landes im Bündnis gefährden.

Herr Bundeskanzler, ersparen Sie uns und anderen die
Fortsetzung dieser Peinlichkeiten! Nehmen Sie ihn über
den Jahreswechsel in aller Stille aus dem Amt! Lassen Sie
ihn lange in die Karibik fahren! Sorgen Sie dafür, dass ein

Verteidigungsminister ins Amt kommt, der Autorität und
Ansehen auch bei den Soldaten der Bundeswehr genießt!

Damit aus dem, was ich kritisch zur Ausstattung der
Bundeswehr sage, kein Missverständnis entsteht: Dies ist
keine Kritik an den Soldaten.

- Entschuldigung! Auch das mag Ihnen nicht gefallen,
aber unsere Soldaten haben in den letzten Jahren, insbesondere im zu Ende gehenden Jahr 2001, weit überdurchschnittliche Leistungen vollbracht, insbesondere in den
Auslandseinsätzen, in die wir sie geschickt haben.

- Das mit der besseren Opposition können Sie im nächsten Jahr selbst probieren, Herr Kollege. Dann sind Sie
dran, Opposition zu machen.

Unsere Soldaten haben wirklich höchste Anerkennung
verdient. Sie und ihre Familien verdienen es aber auch,
dass der Dienstherr seiner Fürsorgepflicht ihnen gegenüber gerecht wird.

Die Verantwortung dafür nimmt Ihnen, Herr Bundeskanzler, das Parlament mit seiner Zustimmung heute,
wenn sie denn erteilt wird, nicht ab. Sie als Bundeskanzler
tragen auch dann noch die Verantwortung dafür, dass alles, aber auch wirklich alles getan wird, um unsere Soldaten im Einsatz bestmöglich zu schützen.

Der Einsatz in Afghanistan ist mit erheblichen Risiken verbunden. Nach Bosnien, dem Kosovo und Mazedonien ist es jetzt endgültig an der Zeit, dass Sie, Herr
Bundeskanzler, Ihre Politik korrigieren, Ihre Bundeswehrplanung gründlich überarbeiten und neu ausrichten.
Der Bundeswehr fehlen schon heute rund 7 000 Unteroffiziere und Feldwebel. Die Zusage, dass Soldaten bei Auslandseinsätzen maximal sechs Monate in der Auslandsverwendung und anschließend zwei Jahre ohne eine
solche Auslandsverwendung sind, kann bei einer immer
größer werdenden Zahl von Soldaten aller Dienstgrade
nicht mehr eingehalten werden.

Herr Bundeskanzler, Sie können spätestens nach dem
heutigen Beschluss den Fragen nicht mehr ausweichen,
die wir Ihnen seit Ihrem Amtsantritt seit drei Jahren stellen - ich will sie zusammenfassen -: Welche regionalen
und globalen strategischen Aufgaben sind Europa und vor
allem der Europäischen Union gestellt? Welchen Beitrag
will und kann Deutschland im Rahmen einer europäischen
Außen-, Sicherheits- und Verteidigungspolitik dazu leisten? Was sind die realistischen Kosten eines solchen





deutschen Beitrags und wie bringen wir sie auf? Schließlich: Welche Perspektiven und welche Sicherheit haben
unsere Soldaten in Zukunft in ihrem Beruf?

Auf diese Fragen, Herr Bundeskanzler, müssen Sie
Antwort geben. Dem können Sie nicht ausweichen.

Ich sage deshalb noch einmal: Mit dem heutigen Beschluss ist endgültig die Zeit für eine Wende in der Politik für die Bundeswehr gekommen. Wenn Sie sich dieser
Herausforderung mit einer Kurskorrektur in Ihrer bisherigen Politik nicht stellen, wenn Sie die Bundeswehr weiterhin in immer mehr internationale Einsätze schicken
und ihr dafür immer weniger Geld zur Verfügung stellen,
dann werden Sie, Herr Bundeskanzler, und Ihre Regierung der gewachsenen internationalen Verantwortung unseres Landes ebenso wenig gerecht wie der Pflicht, den
Soldaten der Bundeswehr ein fürsorgender und verantwortlicher Dienstherr zu sein.

Wir stimmen dem Einsatz der Bundeswehr heute
Nachmittag trotz all unserer Bedenken - sie sind in den
letzten Tagen nicht kleiner geworden - zu. Wir stimmen
zu, weil wir dem afghanischen Volk, den Menschen und
vor allem den vielen Hunderttausend Kindern in diesem
Land, helfen und ihnen eine Perspektive geben wollen.
Wir stimmen aber auch zu, weil Sicherheit in Afghanistan
auch ein Beitrag zum Schutz unseres Landes vor terroristischen Anschlägen fanatischer Extremisten ist.

Wir wünschen unseren Soldaten eine gute und vor allem eine gesunde Heimkehr. Unsere Soldaten und ihre Familien sollen wissen, dass wir, die Abgeordneten des
Deutschen Bundestages, diese Entscheidung heute, zwei
Tage vor dem Weihnachtsfest, hier, in Berlin, nach sorgfältiger und gewissenhafter Prüfung treffen. Wir treffen
sie, weil wir damit gemeinsam auch einen Beitrag zur Sicherheit in Deutschland leisten.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Der Bundesverteidigungsminister ist der Beantwortung meiner Frage, die
sich ausdrücklich auf den Wortbeitrag des Kollegen
Metzger bezogen hat, sehr kunstvoll ausgewichen.

Er hätte nicht mehr tun müssen, als das zu bestätigen, was
der Kollege Metzger hier gesagt hat. Ich frage Sie daher
jetzt noch einmal, Herr Scharping, und ich bitte um eine
präzise Antwort. Sie haben durch den Haushaltsgesetzgeber, den Deutschen Bundestag, eine Ermächtigung zum
Eingehen eines Vertrages über ein Gesamtvolumen in
Höhe von 5,1 Milliarden Euro. Sie beabsichtigen, einen
Parlamentsvorbehalt auf der Grundlage des Antrages,
der heute Abend von SPD und Grünen vorgelegt worden
ist, in Höhe eines Gesamtvolumens von 6 Milliarden Euro
aufzuheben.

Ich stelle hier noch einmal konkret die Frage: Beabsichtigen Sie, diesen Parlamentsvorbehalt gegenüber den
Firmen, bei denen bestellt werden soll, und gegenüber den
europäischen Partnern in der Größenordnung von 5,1 Milliarden Euro oder in der Größenordnung von 8,6 Milliarden Euro aufzuheben?

Ich fordere Sie auf, diese Frage hier klipp und klar zu
beantworten, Herr Verteidigungsminister.

Ich sage Ihnen, damit Sie genau wissen, was hier bevorsteht: Wenn Sie diese Frage nicht mit einer nochmaligen
Wortmeldung von diesem Pult aus klar beantworten - - Ja, Entschuldigung, meine Damen und Herren, hier geht
es nicht um irgendwelche Kleinigkeiten; hier geht es um
das verfassungsmäßig verbriefte Haushaltsrecht des
Deutschen Bundestages!

In diesem Lande gelten Regeln. Sie gelten auch noch
lange, nachdem Sie aus dem Amt geschieden sind. Aber
solange Sie noch im Amt sind, haben Sie sich an diese Regeln zu halten und wir erwarten von Ihnen, dass hier Klarheit geschaffen wird.

Ich sage Ihnen das jetzt, damit Sie das ganz klar wissen,
Herr Scharping: Ich habe hier den Text eines Antrages auf
Erlass einer einstweiligen Anordnung im Rahmen eines
Organstreitverfahrens des Deutschen Bundestages gegen
die Bundesregierung in der Hand. Wenn Sie diese Frage
hier nicht beantworten, geht dieser Antrag dreißig Minuten nach Schluss der Debatte an das Bundesverfassungsgericht.

Ich sage das, damit Sie wissen, dass wir diesen Sachverhalt ernst nehmen

und dass wir uns als Gesetzgeber von Ihnen nicht auf der
Nase herumtanzen lassen.

Ich sage Ihnen zum Abschluss noch eines: Wenn wegen dieses Sachverhaltes das gesamte europäische Projekt
scheitert, dann sind Sie allein dafür verantwortlich und
niemand anders!

 Herr Präsident! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Lassen Sie mich
zunächst eine Vorbemerkung machen: Ich hoffe, dass uns
diejenigen, die unsere Debatte heute Nachmittag verfolgen und sie heute Abend und morgen früh kommentieren
und beschreiben werden, den Respekt vor dem Verlauf
dieser Debatte genauso wenig versagen wie den Respekt
vor dem individuellen Abstimmungsverhalten.

Ich sage das deshalb, weil ich mit einiger Sorge betrachtet habe, wie insbesondere aus den Kirchen - ich
muss leider sagen: auch aus meiner Kirche - Erwartungen
formuliert worden sind, die man vielleicht aus dem kirchlichen Lehramt heraus artikulieren kann, die aber in der
Abwägung, die Abgeordnete eines frei gewählten Parlaments vorzunehmen haben, nicht ohne weiteres im Verhältnis 1:1 nachvollzogen werden können.

Ich sage dies nicht, weil, sondern ich sage dies, obwohl
ich derselben Auffassung bin, wie sie von den beiden Kirchen zum Ausdruck gebracht wird.

Ich möchte aus meiner Sicht drei Anmerkungen zur Sache machen:

Erste Anmerkung. Auch heute ist - genauso wie in den
letzten Wochen - sehr häufig die Forschungsfreiheit in
Anspruch genommen worden. Es gibt sie in der Tat. Sie
ist ein Grundrecht und steht nicht unter einem Gesetzesvorbehalt. Die Forschung ist frei; aber sie ist nicht ungebunden. Auch die Forschung in Deutschland unterliegt
dem tragenden Prinzip unserer Grundrechtsordnung: der
unbedingten Schutzwürdigkeit der menschlichen Würde,
so wie sie in Art. 1 des Grundgesetzes zum Ausdruck
kommt.

Deswegen kann es Forschungsverbote geben, ohne dass
damit das Grundrecht der Freiheit der Forschung verletzt
wird.

Meine zweite Anmerkung betrifft den Redebeitrag
meines geschätzten Kollegen Peter Hintze. Dieses tragende Prinzip unserer Grundrechtsordnung bindet staatliche Gewalt und bindet auch die Eltern und Erzeuger befruchteter Eizellen. Es ist nicht ein Akt altruistischer
Hilfe, wenn Eltern ihre so genannten „überflüssigen“ befruchteten Eizellen zu Forschungszwecken zur Verfügung
stellen. Auch die Eltern sind in ihrer Dispositionsfreiheit
eingeschränkt, jedenfalls dann, wenn dieses alles tragende Prinzip unserer Grundrechtsordnung verletzt
würde. Ich sage dies bewusst im Konjunktiv; aber ich
meine, dass es gilt, dies noch einmal klarzustellen.

Und schließlich drittens: Der Kollege Gerhardt hat auf
das Memorandum der Deutschen Forschungsgemeinschaft hingewiesen, das wir alle kennen. In der Tat werden mit der Forschung an embryonalen Stammzellen viele
Hoffnungen verbunden. Es heißt in diesem Memorandum: Die Hoffnungen sind nicht unbegründet. Sie sind
nicht weniger, aber auch nicht mehr als nicht unbegründet. Wenn uns aber nach heutigem Kenntnisstand Alternativen zur Forschung an embryonalen Stammzellen zur
Verfügung stehen, von denen noch niemand mit Gewissheit sagen kann, ob sie nicht zu den gleichen Ergebnissen
führen können,

dann müssen wir uns sehr wohl überlegen, ob wir heute
- denn wir können nur vom heutigen Erkenntnisstand ausgehen - die Entscheidung treffen, die Forschung an embryonalen Stammzellen in Deutschland ab morgen zuzulassen.

Ich komme zu einem anderen Ergebnis und sage: Nach
heutigem Wissens- und Erkenntnisstand spricht alles
dafür, dass sich Deutschland bei seinem Anspruch, bei der
Erforschung dieser großartigen Chancen, die die Biomedizin bietet, führend in der Welt zu sein, auf die Forschung
an adulten Stammzellen und alternativen Methoden konzentrieren sollte.

Wir werden gewiss nicht eine Spitzenposition verlieren,
wenn wir gerade in diesem Bereich größte Anstrengungen
unternehmen und - vielleicht sogar als erste - den Nachweis erbringen, dass die Forschung an adulten Stammzellen eine weitere Erforschung embryonaler Stammzellen
überflüssig macht. Das könnte die Spitzenposition von
Forschung und Entwicklung in Deutschland mit besonderem Nachdruck unterstreichen. Deswegen sage ich nur für
mich: Aus heutiger Sicht kann ich der Entscheidung, embryonale Stammzellenforschung in Deutschland zuzulassen, nicht zustimmen.

 Herr Präsident! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Wenn man den niveauvollen Gehalt der Rede des Bundesfinanzministers wirklich erfassen will, dann muss man einen Blick in die Rede
werfen, die er im vergangenen Jahr zum selben Thema,
dem Jahreswirtschaftsbericht, gehalten hat. In dieser
Rede hat er gesagt:

Unsere Erfolgsformel lautet: Höheres Nettoeinkommen dank Steuersenkung multipliziert mit höherer
Beschäftigung gleich mehr Kaufkraft.

Ein Jahr später stelle ich fest, dass sich die Realität in
Deutschland auf eine andere Formel bringen lässt: Sinkende Realeinkommen der Arbeitnehmer dank steigender Abgaben

multipliziert mit höherer Arbeitslosigkeit gleich explodierende Staatsverschuldung bei Bund, Ländern und Gemeinden. Das ist die Wirklichkeit ein Jahr später.

Angesichts Ihrer Rede, Herr Eichel, haben wir uns die
Frage gestellt, warum Sie - wenn das, was Sie hier vorgetragen haben, die Wirklichkeit wäre - eigentlich nicht
von der Europäischen Kommission vor zwei Wochen die
Goldmedaille umgehängt bekommen haben.

Herr Eichel, was Sie heute Morgen zum Besten gegeben haben, war eine verspätete Karnevalsrede, die mit der
Wirklichkeit in Deutschland nichts mehr zu tun hat.

Wer etwas von den Reaktionen sehen wollte, der
musste sich die Gesichter des Bundeskanzlers, des Bundesinnenministers und des Bundeswirtschaftsministers
anschauen, als Sie Ihre Rede gehalten haben. Das hat etwas darüber ausgesagt, wie es wirklich ist.

In der Aussprache über den Jahreswirtschaftsbericht
der Bundesregierung möchte ich nun auf die Daten und
die Fakten zu sprechen kommen, die zeigen, wie die Lage
des Landes zu Beginn des Jahres 2002 wirklich ist. Die
Überschrift, die Sie über den Jahreswirtschaftsbericht gesetzt haben, dürfte nicht lauten: Deutschland an der
Schwelle eines neuen Aufschwungs. Sie müsste vielmehr
lauten: Deutschland, der kranke Mann Europas.

Sie haben Deutschland mit Ihrer Politik, die Sie in den
letzten dreieinhalb Jahren gemacht haben, so weit heruntergewirtschaftet, dass dieses Land bei fast allen wichtigen ökonomischen Indikatoren Schlusslicht in der Europäischen Union ist.

Ich möchte nun auf die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit, das wichtigste Thema, zu sprechen kommen. Herr
Bundesfinanzminister, Sie haben darauf hingewiesen,
dass die Arbeitslosigkeit in Deutschland vor vier Jahren
höher gewesen sei als im Januar dieses Jahres. Das ist
richtig.

Aber es gibt einen entscheidenden Unterschied zwischen
damals und dem Januar 2002: Im Jahr 1997/98 nahm die
Beschäftigung kontinuierlich zu und die saisonbereinigte
Arbeitslosigkeit nahm kontinuierlich ab.

Sie sind dafür verantwortlich, dass die saisonbereinigte
Zahl der Arbeitslosen seit Dezember 2000 kontinuierlich






steigt. Sie ist also bisher 14 Monate nacheinander gestiegen. Herr Bundesfinanzminister, die einzelnen Monatszahlen sind relativ uninteressant. Entscheidend ist die
Entwicklung der saisonbereinigten Arbeitslosigkeit.
Diese sinkt nicht. Sie steigt vielmehr seit Dezember 2000.

- Der Bundesaußenminister ist von der Regierungsbank
auf die Abgeordnetenbank gewechselt.

So schließt sich der Lebenskreis. Wahrscheinlich hat er
deshalb gewechselt, weil er sich auf der Abgeordnetenbank rüpelhafter benehmen darf als auf der Regierungsbank. Es geht wieder los. So kennen wir ihn aus früheren
Zeiten. Ich sage dazu nur eines: Nach der Bundestagswahl
wird der Bundesaußenminister wieder auf der Abgeordnetenbank Platz nehmen müssen, und zwar für immer.

Herr Bundesfinanzminister, Deutschland ist das einzige Land in der Europäischen Union, das sich in der Rezession befindet. Ich bin sehr dafür, Herr Bundeskanzler,
dass differenziert argumentiert wird.

Ich bin sehr dafür, dass auch die unterschiedliche Lage der
einzelnen Bundesländer berücksichtigt wird. Zwischen
diesen gibt es in der Tat große Unterschiede. Deutschland
hat allenfalls ein kleines, schwaches Wachstum im Jahr
2002 zu erwarten. Wenn es ein solches Wachstum überhaupt geben wird, Herr Bundeskanzler, dann nur aufgrund
der wirtschaftlichen Entwicklung in den unionsregierten
Bundesländern Baden-Württemberg, Bayern, Hessen und
Saarland; denn nur diese Bundesländer weisen ein Wirtschaftswachstum auf.

- Ich kann Ihnen die Zahlen vortragen, wenn Sie wollen.

Dramatisch ist die Lage aber in den Bundesländern
- damit komme ich auf das Thema „Neue Mitte“ zu sprechen -, in denen die Sozialdemokraten zusammen mit den
Grünen regieren. Noch dramatischer ist die Lage in den
Bundesländern, in denen die Sozialdemokraten zusammen mit der PDS regieren. Mecklenburg-Vorpommern

und Sachsen-Anhalt befinden sich seit über einem Jahr
knietief in der Rezession. Wenn es in ganz Deutschland so
wäre wie in diesen beiden Bundesländern, dann hätten
Sie, Herr Bundeskanzler, überhaupt keine Chance, die
Probleme zu lösen, die Sie selbst verursacht haben.

Herr Bundesfinanzminister, Sie verweisen immer
gerne wortreich - Herr Bundeswirtschaftsminister, ich
weiß nicht, ob Sie sich für dieses Thema noch interessieren - auf die Direktinvestitionen aus dem Ausland. Ich
sage Ihnen - vielleicht ist Ihnen das entgangen -:
Deutschland ist nach Frankreich das Land mit der niedrigsten Direktinvestitionsquote aller europäischen Länder. Sie können also nicht einfach behaupten, Deutschland stehe an der Schwelle eines neuen Aufschwungs;
es sei alles in Ordnung; nur die Opposition sei an dem
Dilemma schuld. Herr Bundesfinanzminister, nicht die
Opposition, nicht wir, sondern Sie tragen seit dreieinhalb
Jahren Verantwortung für Deutschland. Sie haben den
Karren in den Dreck gefahren!

Vielleicht bleiben wir einen kurzen Augenblick bei der
wahren Lage der mittelständischen Unternehmen in
Deutschland. Es ist ja ganz wunderbar, dass Sie so viel für
den Mittelstand tun wollen.

Aber seitdem Sie die Regierungsverantwortung inne
haben, Herr Bundeskanzler, ist die Zahl der mittelständischen Unternehmen, die in Deutschland Pleite gegangen sind, rapide angestiegen. Es ist ja ganz schön, mal etwas für Philipp Holzmann vor den Fernsehkameras zu
tun,

es ist ja ganz schön, bei Bombardier im laufenden Landtagswahlkampf in Sachsen-Anhalt den Eindruck zu erwecken, als ob man noch etwas für Arbeitnehmer übrig
hätte. Die Wahrheit sieht ganz anders aus: In Deutschland
haben im letzten Jahr 36 000 Unternehmen des Mittelstandes Pleite gemacht, in diesem Jahr werden es vermutlich 38 000 sein. Es ist ein Rekordjahr für Pleiten im Mittelstand. Das ist die tatsächliche Lage der Volkswirtschaft
in Deutschland;

die hat mit Ihren beschönigenden Zahlen überhaupt nichts
zu tun.

Reden wir jetzt einmal über die Staatsverschuldung,
Herr Bundeskanzler, damit hier gar keine falschen Zahlen
im Raum stehen bleiben.

- Ich vergleiche, meine Damen und Herren, nur Vergleichbares miteinander. - Nach neuer volkswirtschaftlicher -  Es hat ja schon Methode, dass der Herr Fischer wieder da vorne sitzt und
ganz gezielt stört. So ist er halt, so war er immer und so
kann er in Zukunft auch wieder sein.

Meine Damen und Herren, reden wir über die Staatsverschuldung in Deutschland.

Wir haben im Jahre 1998 nach neuer volkswirtschaftlicher Gesamtrechnung einen Haushalt mit einer Defizitquote von 2,2 Prozent übergeben. Auf dieser Basis haben
Sie im Jahre 1998 die Regierungsverantwortung übernommen. Diese Defizitquote lag drastisch und deutlich
unter dem 3-Prozent-Kriterium des Maastricht-Vertrages.
Sie erwarten jetzt für dieses Jahr im günstigsten Falle
2,6 oder 2,7 Prozent, wahrscheinlich wird sie darüber liegen. Der blaue Brief aus Brüssel wäre vollkommen gerechtfertigt, richtig und notwendig gewesen.

Es waren doch nicht wir, Herr Bundeskanzler, die Sie
als Erste für Ihr Verhalten gegenüber der Europäischen
Union kritisiert haben; das war doch der Kollege Metzger
aus der Fraktion der Grünen, der von einem Amoklauf gegen die Europäische Union gesprochen hat. Recht hat er
mit der Formulierung. Was Sie da gemacht haben, schädigt das Vertrauen in den Euro und in die Zuständigkeit
der Europäischen Kommission.

Reden wir doch einmal darüber, wie die Zahlen wirklich sind. Natürlich haben wir im Jahre 1998 eine relativ
hohe Bundesschuld gehabt.

- Mal langsam, bevor Sie hier wieder mit Zwischenrufen
anfangen! - Sie war so hoch, weil wir das Ziel der deutschen Einheit gewollt haben,

sie verwirklicht haben und 900 Milliarden DM zur Überwindung der Teilung Deutschlands aufgewendet haben.
Dazu haben wir uns bekannt, das haben wir gewollt.

Herr Bundeskanzler, wenn Sie den Jahresabschluss für
das Jahr 2002 erstellen,

dann werden Sie bekannt geben müssen, dass die Bundesschuld in Deutschland um etwa 40 Milliarden Euro
höher als im Jahre 1998 liegt. Wenn Sie nicht Erlöse von
rund 100 Milliarden DM aus dem Verkauf der UMTS-Lizenzen gehabt hätten,

dann hätte sie noch einmal um 100 Milliarden DM höher
gelegen. Eigentlich hätte sich die von Ihnen nach vier Jahren Amtszeit hinterlassene Bundesschuld auf 1,7 Billionen DM belaufen. Sie sind falsch am Platz, um uns Ratschläge zu erteilen, wie man mit den Bundesfinanzen
ordentlich umgeht.

Erlauben Sie mir in diesem Zusammenhang eine Bemerkung zum Thema nationaler Stabilitätspakt. Dieser
ist doch keine Erfindung dieser Bundesregierung. Die alte
Bundesregierung hat unmittelbar nach dem Zustandekommen des europäischen Stabilitätspakts im Deutschen
Bundestag, damals noch in Bonn, unterstützt von den Koalitionsfraktionen - das war damals insbesondere Theo
Waigel -, an die Adresse der Bundesländer gesagt: Wir
müssen einen nationalen Stabilitätspakt schaffen und uns
gemeinsam darum bemühen, die Defizitziele einzuhalten.

Es sind damals die Ministerpräsidenten von Hessen und
von Niedersachsen, Hans Eichel und Gerhard Schröder,
gewesen, die das Zustandekommen eines solchen nationalen Stabilitätspaktes verhindert haben.

Damit an dieser Stelle überhaupt kein Missverständnis
entsteht: Ein nationaler Stabilitätspakt ist heute viel notwendiger als vor vier Jahren.

Aber Sie, Herr Bundesfinanzminister, werden die Länder und die Gemeinden doch nie dazu bekommen, bei
einem nationalen Stabilitätspakt mitzumachen, wenn
Sie weiterhin versuchen, den Bundeshaushalt auf Kosten der Länderhaushalte, der Gemeindehaushalte und
der Haushalte der sozialen Sicherungssysteme zu sanieren.

Länder, Gemeinden und soziale Sicherungssysteme machen da nicht mit. Wenn Sie die Lasten des Bundes weiterhin den Ländern, den Kommunen und den Sozialversicherungen zuschieben, dann bekommen Sie einen
nationalen Stabilitätspakt nie, Herr Bundesfinanzminister.

Lassen Sie mich zum Arbeitsmarkt zurückkommen.
Sie haben offensichtlich im Präsidenten der Bundesanstalt für Arbeit, Bernhard Jagoda, dessen CDU-Mitgliedschaft von Ihnen in den letzten Wochen plötzlich
entdeckt wurde, nach tagelangem Mobbing das entsprechende Bauernopfer für Ihre Politik gefunden.

Aber der eigentlich Verantwortliche für den Skandal bei
der Bundesanstalt für Arbeit - Herr Bundeskanzler, wir
führen eine Debatte über den Jahreswirtschaftsbericht der
Bundesregierung; zu diesem Zeitpunkt hält es der Bundesarbeitsminister noch nicht einmal für notwendig, auf
der Regierungsbank zu sitzen ist nicht der Präsident dieser Behörde, sondern der Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung. Er trägt die
Verantwortung, er hat die Rechtsaufsicht über die Bundesanstalt und er hat nach dem Sozialgesetzbuch die Zuständigkeit für die Statistik.

Wo ist er eigentlich? Herr Bundeskanzler - Sie schauen
gelangweilt in die Zeitung -:

Wo ist eigentlich Ihr Bundesarbeitsminister? Warum ist er
nicht anwesend, wenn wir heute über Arbeit und Wirtschaft diskutieren? Sie haben in einem ganz anderen Zusammenhang „den Aufstand der Anständigen“ von
Deutschland verlangt. Vielleicht gibt es in Ihrer Bundesregierung noch einen Rest von Anstand der Zuständigen.
Wenn es den nicht mehr gibt, dann gibt es bald die Abwahl
der Unfähigen in diesem Lande.

Der Bundesfinanzminister hat uns die Frage gestellt
- wohl eher rhetorisch als ernst gemeint -, wo die öffentlichen Finanzen in Deutschland ständen, wenn die steuerpolitischen Vorschläge der Union Wirklichkeit geworden wären.

Wir haben Ihnen im Jahre 2000 gesagt, dass die mittelständischen Unternehmen, die Personengesellschaften in
Deutschland mindestens den gleichen Anspruch wie die
großen Kapitalgesellschaften darauf haben, entlastet zu
werden.

Wenn Sie unseren Vorschlägen im Jahre 2000 gefolgt
wären, auch für die mittelständischen Unternehmen nicht
erst im Jahr 2005, sondern sofort eine steuerliche Entlastung zu verwirklichen, dann ständen wir heute in der Tat
anders da: Dann gäbe es weniger Pleiten, dann gäbe es
mehr Wachstum und dann gäbe es vor allen Dingen mehr
Beschäftigung in den mittelständischen Unternehmen und
die öffentlichen Haushalte hätten nicht diese Probleme,
die Sie zu verantworten haben.

Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang auch ein
ganz offenes und klares Wort zu dem Thema Zuwanderung sagen. In den letzten Tagen wurde mit vielen Nebelkerzen geworfen.

Herr Bundesinnenminister, schön, dass Sie heute Morgen
da sind. Sie haben ein Gesetz vorgelegt, dessen Überschrift mit dem Inhalt nicht übereinstimmt.

Sie haben ein Gesetz vorgelegt, durch das die Anzahl der
Asylgründe erhöht wird, durch das das Ausmaß des Familiennachzugs - das gilt auch für diejenigen, die in
Deutschland nur auf Zeit geduldet sind - erheblich ausgeweitet wird und durch das zusätzliche Einwanderung in
den Arbeitsmarkt nach Deutschland in großem Umfang
ermöglicht wird.

Das ist die Wahrheit über den Inhalt dieses Gesetzes.

Ich sage Ihnen deswegen noch einmal ganz ruhig: Wir
sind bereit, mit Ihnen ein Gesetz zu machen, das die Zuwanderung regelt und begrenzt.

Wir sind bereit, mit Ihnen ein Gesetz zu machen, dass die
Integrationsprobleme der schon in Deutschland lebenden
Ausländer löst oder zumindest einen Teil der Lösung dieser Probleme ermöglicht. Wir sind bereit, mit Ihnen weiterhin zu sprechen.

Aber eines machen wir nicht mit: Sie loben ständig öffentlich die ausformulierten Vorschläge, die wir Ihnen zu
diesem Gesetz seit Monaten machen; Sie sagen, diese
Vorschläge seien gut, sie wiesen in die richtige Richtung
und man könne über sie reden - und gleichzeitig legt uns
die rot-grüne Koalition Tag für Tag, Woche für Woche und
Monat für Monat einen unveränderten Gesetzentwurf vor.
Das geht nicht.

Entweder akzeptieren Sie wenigstens den Teil unserer
Vorschläge, der dieses Gesetz vom Kopf auf die Füße
stellt, oder es wird keine gemeinsame Verabschiedung
eines solchen Gesetzes geben. Dann werden wir uns zum
Ende des Jahres über das Gesetz oder über das, was Sie
vorgehabt haben, zu unterhalten haben. Eines geht nicht,
nämlich dass wir bei 4,3 Millionen Arbeitslosen in
Deutschland in großem Umfang Einwanderung in den
deutschen Arbeitsmarkt ermöglichen, bevor wir nicht
die Arbeitsmarktprobleme in Deutschland aus eigener
Kraft gelöst haben. Das geht nicht, meine Damen und
Herren!

Da wir solche Probleme haben, hätte ich mir bei der
Vorlage des Jahreswirtschaftsberichtes

durch die rot-grüne Bundesregierung zumindest gewünscht, dass auf einen Teil Deutschlands in besonderer
Weise Bezug genommen worden wäre, der erhebliche
strukturelle Probleme hat, in dem es erheblichen Nachholbedarf in vielfältiger Hinsicht gibt - das sind die neuen
Länder.

Herr Bundeskanzler, von einer Chefsache Ost zu reden,
aber in einer Aussprache über den Jahreswirtschaftsbericht der Bundesregierung, den der Bundesfinanzminister hier mit einer Fiskalrede vorgestellt hat, kein einziges Wort zu den neuen Ländern und ihren Problemen zu
verlieren - das ist ein unglaublicher Vorgang.

Sie können noch so viele Reisen durch die neuen Länder
machen, noch so schöne Fernsehbilder bringen - wenn
Sie in der Aussprache über den Jahreswirtschaftsbericht
der Bundesregierung nichts zum Thema neue Länder sagen,

ist das ein Armutszeugnis für dieses Land, ein Armutszeugnis für diese Bundesregierung.

Zumindest die großen Probleme des Ausbaus der Infrastruktur, also der Straßen- und Schienenwege und auch
der Flughäfen in den neuen Ländern, hätten eine Rolle
spielen müssen. Der thüringische Ministerpräsident
Bernhard Vogel hat von dieser Stelle aus schon vor einem
Jahr konkrete Vorschläge gemacht, wie man hier zu einer
entsprechenden Infrastrukturoffensive kommen kann,
und er hat auch Finanzierungsvorschläge gemacht. Alles
wurde von Ihnen abgelehnt.

Ich hätte auch ein Wort erwartet - falls der Bundesfinanzminister dazu nicht in der Lage ist, dann vielleicht
vom Bundeswirtschaftsminister, wenn er sich in dieser
Debatte noch zu Wort meldet - zu den erheblichen Problemen beim Saldo in Bezug auf die Abwanderung aus
den neuen Ländern.

Wenn die jungen Leute, die Leistungsträger und die Familien aus den neuen Ländern wegziehen und in den Westen gehen, wenn wir erhebliche Probleme durch die





Abwanderung aus den neuen Ländern haben, ist dies auch
ein Thema für die Chefsache Ost. Dann können wir von
Ihnen erwarten, dass Sie in der Aussprache über den Jahreswirtschaftsbericht dazu Stellung nehmen.

Die Daten der Volkswirtschaft der Bundesrepublik
Deutschland sind so schlecht, wie sie seit Jahrzehnten
nicht gewesen sind.

Wir stehen vor einem Riesenberg ungelöster Probleme. In
einer solchen Lage müsste ein Regierungschef eine Rede
halten, die eine wirklich schonungslose Bilanz und eine
schonungslose Analyse der tatsächlichen Gegebenheiten
der Volkswirtschaft und des Landes vornimmt,

und er müsste anschließend den Menschen sagen, dass ein
sehr schwerer Weg vor uns liegt, dass viele Veränderungen
und tief greifende Reformen notwendig sind, dass Besitzstände gerade dort, wo sie von Ihnen verfestigt werden,
beispielsweise in der Bundesanstalt für Arbeit, infrage gestellt werden müssen. Dort wird die Arbeitslosigkeit auf
hohem administrativen Niveau bewirtschaftet und nicht
bekämpft.

Lassen Sie mich noch diese Bemerkung machen: Sie rekrutieren bei DGB und SPD einen großen Teil des mittleren Funktionärskorps aus dieser völlig verfilzten Sozialbürokratie, die sich dort entwickelt hat.

Deswegen werden Sie ganz sicher keine Reformen machen, durch die den Arbeitsmarkt in Deutschland wieder
vom Kopf auf die Füße gestellt wird.

Herr Bundeskanzler, Sie dürfen die Konjunktur nicht
beschwören und nicht nach Amerika blicken und erwarten, dass von dort etwas kommt, was Sie im eigenen Land
nicht leisten wollen. Sie müssten sich hier hinstellen und
sagen, was die Probleme sind, wie Sie sich eine Lösung
vorstellen und was die langfristige Perspektive für
Deutschland ist.

Dazu sind Sie zu schwach. Würden Sie es machen, würden Sie die Mehrheit dafür in den eigenen Reihen, bei den
Sozialdemokraten, nicht mehr bekommen. Deswegen hat
dieses Land eine bessere Regierung und eine bessere Politik verdient.

So kann es nicht weitergehen.

Deutschland muss seine Reformen wirklich durchführen und den Arbeitsmarkt wieder auf die Füße stellen.
Meine Damen und Herren auf der Regierungsbank, Ihnen
trauen wir das nicht mehr zu.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wenn es richtig ist, dass dies ein großes, vielleicht sogar
das größte Reformwerk der rot-grünen Koalition in dieser
Legislaturperiode ist, dann stelle ich mir die Frage,
warum der Bundesinnenminister zu spät kommt - gut, das
kann passieren -, und vor allem, warum der Herr Bundeskanzler, der uns gestern Abend noch von München aus
kritisiert hat, heute Morgen nicht auf der Regierungsbank
sitzt, wenn es um dieses große Reformwerk geht.

- Sie fangen schon an, Zwischenrufe zu machen, bevor
ich hier den ersten Satz gesprochen habe. Auch das hat bei
Ihnen Methode.

Ich will einen zweiten Sachverhalt beschreiben, der
auffallend ist. In den letzten Tagen wurde immer gesagt,
die rot-grüne Koalition sei uns mit ihrem Gesetzentwurf
in den wesentlichen Dingen entgegengekommen;

es sei sozusagen überhaupt nicht mehr möglich, dass wir
ihn ablehnten. Dann stelle ich doch einmal die Gegenfrage: Warum ist es das dritte Reformwerk dieser rot-grünen Koalition, bei dem nicht mit uns gesprochen wird,

bei dem der Herr Bundeskanzler aber zum dritten Mal die
Minister aus den PDS-regierten Ländern im Kanzleramt
empfängt, um über dieses Thema zu sprechen?

Dieser Sachverhalt ist doch nicht ohne Bedeutung. Der
Herr Bundeskanzler behauptet ständig, die Koalitionen
von SPD und PDS in den Ländern seien eine Sache der
betreffenden Länder. In Wahrheit haben die PDS-Minister
schon längst - so war es auch in dieser Woche wieder
nachzulesen - an seinem Kabinettstisch Platz genommen.
Diese Minister sind dabei, wenn es darum geht, rot-grüne

Gesetze zu machen. Auch über diesen Tatbestand muss
man reden.

Herr Kollege Veit, Sie haben - ich rechne damit, dass
dies heute im Laufe des Tages noch mehrfach passiert;
wahrscheinlich werden dies alle Redner der Koalition
tun - die Kollegen Geißler, Süssmuth und SchwarzSchilling in den Zeugenstand gerufen.

Ich will Ihnen dazu sagen, dass uns nicht gefällt und ich
mir gewünscht hätte, dass diesen Kollegen eine Ablehnung oder zumindest eine Enthaltung heute möglich gewesen wäre. Ich bedauere, dass sie sich so entscheiden.

Ich respektiere ihre Haltung trotzdem. Sie werden Ihrem
Gesetzentwurf zustimmen, ohne dass es Repressionen in
unserer Fraktion gegen sie gibt.

Herr Kollege Veit, ich habe noch sehr gut in Erinnerung, dass Sie am 16. November des letzten Jahres zu den
Abgeordneten im Deutschen Bundestag gehörten, die anlässlich der Vertrauensfrage hier gesagt haben, sie hätten sich von der eigenen Bundesregierung erpresst gefühlt.

Aus Ihrer Fraktion hat es rund 30 Abgeordnete gegeben,
die erklärt haben, sie hätten bei der Vertrauensfrage des
Bundeskanzlers nur zugestimmt, damit die Koalition an
der Macht bleibe; in der Sache seien sie aber anderer Auffassung gewesen. Ich will Ihnen einmal sagen: Das unterscheidet uns von Ihnen.

Jetzt einige Anmerkungen zum Verfahren in dieser Woche. Es hat eine zweistündige Diskussion über 140 Änderungsanträge im Innenausschuss des Bundestages gegeben. Dann haben Sie mithilfe der Geschäftsordnung ein
Ende der Debatte herbeigeführt und haben alle unsere Änderungsanträge abgelehnt und Ihre eigenen durchgezogen. Sie sind noch nicht einmal in der Lage gewesen, die
Fristen einzuhalten, die für die ordnungsgemäße Beratung
eingehalten werden müssen.

Dieses Gesetz ist konzeptionell und handwerklich mangelhaft und verdient keine Zustimmung.

Ich will unsere Ablehnung auch in der Sache begründen. Wenn Sie uns gesagt hätten, wir wollen eine Beschleunigung der Asylverfahren erreichen, dann hätten
wir zugestimmt. Wenn Sie uns gesagt hätten, dass es darum geht, verfolgten Frauen einen besseren Status zu geben - es gibt beispielsweise in Berlin Einrichtungen, in
denen diese Frauen betreut werden -, die in ihren Herkunftsländern - zum Beispiel in Bosnien, auf dem Balkan
oder anderswo - auf schlimme Weise verletzt und vergewaltigt worden sind, dann hätten Sie bei uns Zustimmung
gefunden.

- Ich weiß, Herr Bundesinnenminister, dass Ihnen das
nicht gefällt. Über diese Punkte des Gesetzentwurfes hätten wir gerne mit Ihnen reden können.

In Wahrheit bezweckt dieses Gesetz aber etwas ganz
anderes. Hier geht es um einen Paradigmenwechsel bei
der Einwanderung und der Zuwanderung in die Bundesrepublik Deutschland. Es geht darum, dass eines der
großen Projekte - insbesondere der grünen Partei - im
Wahljahr realisiert wird, nämlich der Wechsel hin zu einer
multikulturellen Einwanderungsgesellschaft. Dies lehnen
wir ab. Das wird auch so bleiben.

 Nein, ich bitte um Nachsicht. Ich bin durch die Zurufe aus seiner Fraktion schon
genug aufgehalten worden.

Ihre Zurufe beeindrucken mich zwar nicht. Aber ich muss
sagen, dass unsere Redner damit systematisch gestört
werden.

Ich will noch zwei Sachverhalte ansprechen. Sie heben
mit diesem Gesetz den Anwerbestopp auf, den es seit
dem Jahre 1973 in Deutschland gibt.

Der damalige Bundeskanzler Willy Brandt hat erklärt,
dass bei einer Arbeitslosigkeit von 1,2 Prozent und bei einer Ausländerarbeitslosigkeit von 0,8 Prozent eine
größere Zuwanderung nach Deutschland nicht akzeptiert
werden könne.

Heute heben Sie bei einer Arbeitslosigkeit von rund
10 Prozent und einer Ausländerarbeitslosigkeit von mehr
als 20 Prozent diesen Anwerbestopp auf. Dies ist mit dem

Anspruch, den Sie stellen, nämlich in Deutschland eine
stärkere Integration und mehr Beschäftigung gerade von
Ausländern zu ermöglichen, nicht zu vereinbaren. Sie lösen kein einziges Problem; Sie verschärfen die Probleme.

Sie sehen in diesem Gesetzentwurf eine Härtefallregelung vor, die in Zukunft jedem Innenminister bei der Aufnahme zusätzlicher Ausländer in die Bundesrepublik
Deutschland in einem sehr großen Umfang, also praktisch
ohne jede Limitierung, Ermessen einräumt.

Über die Härtefallregelung wird eine Begrenzung des
Ausländerzuzuges nach Deutschland praktisch nicht mehr
möglich sein.

Ich möchte einen weiteren Punkt ansprechen: Sie regeln den Familiennachzug neu, und zwar insbesondere für
diejenigen, die in Deutschland gegenwärtig nur geduldet
sind. Über deren Status kann man sprechen. Aber über den
Nachzug der Familien derjenigen, die nur geduldet sind
- das sind etwa 150 000 -, aber eigentlich ausreisen müssten, werden Sie eine wesentlich höhere Einwanderung
nach Deutschland und damit auch in die sozialen Sicherungssysteme ermöglichen.

Dies lehnen wir ab. Denn die sozialen Sicherungssysteme
in Deutschland verkraften das nicht.

Sie sehen eine neue Regelung in Bezug auf den Kindesnachzug vor. Wir haben Ihnen, obwohl wir der Meinung waren, dass der Zeitraum bis zu einem Alter von
sechs bis zehn Jahren der richtige Zeitraum für den Nachzug von Kindern ist, angeboten, sich mit uns auf einen
Nachzug bis zum zwölften Lebensjahr zu einigen, wenn
Sie gleichzeitig auf jede weitere Ausnahmeregelung verzichten.

Das haben Sie sofort abgelehnt. Sie sehen Ausnahmeregelungen vor, die den Nachzug von Kindern nach
Deutschland bis zum 18. Lebensjahr zum Regelfall machen werden. Dies lehnen wir ab und dabei wird es auch
bleiben.

Zum Schluss möchte ich, Herr Bundesinnenminister,
feststellen: Wir haben hier häufig über die Integration geFriedrich Merz


sprochen. Ich möchte daran erinnern, dass unsere Fraktion, die CDU/CSU-Bundestagsfraktion, vor mehr als
drei Jahren, im Januar 1999, im Deutschen Bundestag, der
damals noch in Bonn war, ein umfassendes Konzept zur
Integration der in Deutschland lebenden Ausländer vorgelegt hat.

Sie haben diesen Antrag auf Verbesserung der Integration
der in Deutschland lebenden Ausländer sofort abgelehnt.

Dass Sie Integration nicht wirklich wollen, sondern
dass ein ganz anderes gesellschaftliches Leitbild hinter
dem Gesetzentwurf steht, den wir heute verabschieden
sollen, das will ich an einer einzigen Bestimmung dieses
Gesetzentwurfes deutlich machen: Nach einem Aufenthalt von zwei Jahren in Deutschland gibt es gemäß
der §§ 44 und 45 des Entwurfes eines neuen Aufenthaltsgesetzes - ich habe den Gesetzentwurf gestern
Abend noch einmal sehr genau gelesen - für keinen in
Deutschland lebenden Ausländer mehr die gesetzliche
Verpflichtung zum Besuch von Integrationskursen.

Damit ist jeder Anspruch auf Integration in die deutsche
Gesellschaft aufgegeben worden. Deswegen lehnen wir
diesen Gesetzentwurf ab.

Sie versuchen, uns mit Stellungnahmen des Präsidenten des DIHK, der Kirchen, der Arbeitgeberverbände, der
Gewerkschaften und vielen anderen unter Druck zu setzen.

- Liebe Frau Beck, das schmerzt überhaupt nicht. Wir
wissen, dass die überwiegende Mehrheit der deutschen
Bevölkerung weltoffen, ausländerfreundlich und tolerant
ist.

- Meine Damen und Herren, Ihre Zurufe nehme ich gerne
auf. Die deutsche Bevölkerung hat in den letzten Jahrzehnten eine solche Aufnahmebereitschaft und Ausländerfreundlichkeit unter Beweis gestellt, wie dies in keinem anderen europäischen Land der Fall war.

Allein die Stadt Hamburg hat mehr Bürgerkriegsflüchtlinge aufgenommen als ganz Großbritannien. Sie sollten
noch lauter dazwischenrufen, damit es jeder in Deutschland versteht.

Das deutsche Volk ist ausländerfreundlich, tolerant und
weltoffen.

Die Ausnahmen, die es gibt, zum Beispiel rechtsradikale
Straftaten, die beschämen, belasten und beschweren uns
alle. Aber so handelt nicht die deutsche Gesellschaft, das
deutsche Volk.

Die Deutschen sind ausländerfreundlich.

Herr Bundesinnenminister, lesen Sie einmal nach, was
Stefan Dietrich in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“
heute schreibt. Er hat völlig Recht: Ein solches Gesetz
verdient keine Zustimmung. Ein solches Gesetz verbessert die Integration nicht, sondern verschlechtert sie. Ein
solches Gesetz eröffnet eine noch höhere Einwanderung
in den Arbeitsmarkt. Das ist bei 4,3 Millionen Arbeitslosen zum jetzigen Zeitpunkt das völlig falsche Signal. Ein
solches Gesetz eröffnet noch mehr Zuwanderung in die
sozialen Sicherungssysteme. Deswegen lehnen wir es ab.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Vor zwei Jahren hat sich die Europäische
Union auf dem von Ihnen, Herr Bundeskanzler, zitierten
Rat in Lissabon das strategische Ziel gesetzt, „die Union
zum wettbewerbsfähigsten und dynamischsten wissensbasierten Wirtschaftsraum in der Welt zu machen, zu einem Wirtschaftsraum, der fähig ist, ein dauerhaftes Wirtschaftswachstum mit mehr und besseren Arbeitsplätzen
und einem größeren sozialen Zusammenhalt zu realisieren“. Der Gipfel vom vergangenen Wochenende hätte
feststellen müssen, dass Sie von dem Ziel, dass Sie sich
vor zwei Jahren in Lissabon gesetzt hatten, weiter denn je
zuvor entfernt sind.

Ich bestreite nicht, dass die Zwischenbilanz, die Sie gezogen haben, in einigen wenigen Bereichen, etwa bei der
Computer- und Internetnutzung sowie bei einer Reihe von
Dienstleistungsrichtlinien insbesondere für die Finanzmärkte, durchaus positiv ausfällt. Ich begrüße auch ganz
ausdrücklich die unmissverständliche und klare Botschaft, die die Staats- und Regierungschefs am vergangenen Wochenende zum Konflikt im Nahen Osten abgefasst haben. Wir teilen das Bekenntnis zu einem
demokratischen und unabhängigen Staat Palästina ebenso
wie das Recht der Israelis, in sicheren staatlichen Grenzen
leben zu können. Wir alle sind über die Lage im Nahen




Bundeskanzler Gerhard Schröder


und Mittleren Osten besorgt und wünschen, dass die Europäische Union in dieser Region eine aktive politische
Rolle spielt, damit der Frieden dort auf Dauer gesichert
werden kann.

Auch wenn in diesen Fragen durchaus einige wichtige
Positionen bestimmt worden sind, so kann das Treffen in
Barcelona doch nicht darüber hinwegtäuschen, dass die
Europäische Union bei einer Reihe von ganz wichtigen
Punkten, die in Lissabon verabredet worden sind, kaum
oder überhaupt nicht vorangekommen ist. Ich werde Ihnen dazu gleich ein Beispiel nennen.

Das Wirtschaftswachstum in der Europäischen Union,
das zur Zeit des Lissaboner Gipfels vor zwei Jahren immerhin noch bei 2,6 Prozent lag, ist im letzten Jahr auf
1,6 Prozent zurückgegangen. Die Produktivität je Arbeitnehmer ist etwa im Verhältnis zu der in den USA von
74 auf 72 Prozent zurückgegangen. Fortschritte beim Beschäftigungsaufbau in der Europäischen Union sind praktisch nicht messbar. Öffentliche und private Ausgaben in
der Forschung und in der Entwicklung sind nicht so signifikant erhöht worden, wie es vereinbart worden war.
Auch im Bereich der allgemeinen und der beruflichen Bildung hat es, wie es die PISA-Studie gerade für Deutschland gezeigt hat, keine wirklichen Fortschritte gegeben.

Herr Bundeskanzler, das, was ich Ihnen hier sage, ist
keine Analyse oder Schwarzmalerei der Opposition im
Deutschen Bundestag. Es entspricht vielmehr einem Bericht, den die EU-Kommission vorgelegt hat und in dem
sie sich besonders kritisch mit der Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik der Bundesrepublik Deutschland auseinander setzt. In diesem Bericht der EU-Kommission
vom 15. Januar 2002 wird - aus guten Gründen - darauf
hingewiesen, dass gerade in Deutschland Handlungsbedarf bestehe, so etwa bei der Deregulierung der Arbeitsmärkte, der Reform des Steuer- und des Rentensystems,
der Liberalisierung der Strom- und Gasmärkte sowie bei
den Investitionen in Forschung und Bildung.

Noch deutlicher als dieser Bericht, den die EU-Kommission den Staats- und Regierungschefs vorgelegt hat,
ist der Bericht der EU-Kommission über die Umsetzung
der Grundzüge der Wirtschaftspolitik der EU-Staaten im
Jahre 2001 vom Februar des laufenden Jahres, der im Ecofin-Rat, also im Rat der Finanzminister, beschlossen worden ist. Das Zwischenzeugnis, das Ihnen, Herr Bundeskanzler, und Ihrer Regierung in diesem Bericht ausgestellt
wird, ist nichts anderes als eine scharfe und in jeder Hinsicht berechtigte Kritik an Ihrer Regierungspolitik.

Es ist bezeichnend, Herr Bundeskanzler, dass Sie auf
diese Berichte der EU-Kommission und des Ecofin-Rates
heute Morgen in Ihrer Regierungserklärung mit keinem
Wort Bezug genommen haben.

Europa stände in der Tat besser da, wenn Deutschland
nicht einen solchen Wachstumseinbruch wie den im letzten Jahr gehabt hätte. Nicht die Europäische Union hat ein
Wachstums- und Beschäftigungsproblem. Es liegt vor allem an Deutschland, das unter Ihrer Führung, Herr Bundeskanzler, Schlusslicht in Europa geworden ist.

Ich weiß, meine Damen und Herren von den Regierungsparteien, dass Sie das nicht gerne hören. Aber Deutschland
ist Schlusslicht beim wirtschaftlichen Wachstum und bei
der Entwicklung des Arbeitsmarktes. Deutschland ist allerdings Spitzenreiter in der Europäischen Union, wenn es um
die Neuverschuldung geht. Die Europäische Union stände
insgesamt wesentlich besser da, wenn nicht Deutschland
ein solcher Problemfall in Europa geworden wäre.

Wir reden zu Recht viel über das Wachstum. Der Gipfel, der am vergangenen Wochenende in Barcelona stattgefunden hat, wollte sich ja mit den Wachstumsperspektiven beschäftigen. - Jetzt begibt sich Herr Fischer zu den
Abgeordneten, damit er wieder dazwischenrufen kann. Wenn man das Wirtschaftswachstum Deutschlands herausrechnet, dann stellt man fest, dass es in der Europäischen Union ein Wachstum von 2 Prozent gegeben hätte.
Mit Deutschland lag das Wirtschaftswachstum bei nur
1,6 Prozent. Das ist nicht verwunderlich; denn Deutschland ist mit einem Wirtschaftswachstum von 0,6 Prozent
Schlusslicht.

Nicht nur wir, sondern gerade auch ausländische Wirtschaftszeitungen stellen fest, Herr Bundeskanzler:
Deutschland ist während Ihrer Regierungszeit zum kranken Mann Europas geworden.

In Ihrer Regierungserklärung, die Sie, Herr Bundeskanzler, heute Morgen abgegeben haben, sowie in verschiedenen Reden, die Sie bei Ihren öffentlichen Auftritten in den letzten Tagen und Wochen gehalten haben, ist
erstaunlich - ich sage: erschreckend - häufig das Wort
von der deutschen Industriepolitik vorgekommen. Damit überhaupt kein Missverständnis entsteht: Wir brauchen in Deutschland eine produzierende Industrie. Wir
brauchen große, weltweit tätige und wettbewerbsfähige
Konzerne

- warum gibt es an dieser Stelle Zwischenrufe von Ihnen? -, die auch in Zukunft ihren Sitz in Deutschland
haben. Die deutsche Industrie braucht in Zukunft gute
Standortbedingungen, damit sie auch im Ausland Arbeitsplätze schaffen kann, die im Inland Arbeitsplätze sichern.

Aber - ich will das vorweg sagen, damit kein Missverständnis entsteht - wir brauchen doch keine Industriepolitik. Vor allem brauchen wir keine Industriepolitik, wie
Sie, Herr Bundeskanzler, sie uns heute Morgen vermittelt
haben.

Ich will dazu einige Anmerkungen machen: Wir brauchen eine langfristig angelegte und stetige Wirtschaftspolitik,

die sich auf die Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit
aller Unternehmen und nicht nur der Großen in Deutschland konzentriert.

Herr Bundeskanzler, es wirft ein bezeichnendes Licht auf
die Wirtschaftspolitik und auf die Industriepolitik, so wie
Sie sie verstehen, dass heute Morgen in Ihrer Regierungserklärung bei diesem Thema - das Thema ist die Dynamik
der wirtschaftlichen Entwicklung in Europa und damit
auch die Dynamik der wirtschaftlichen Entwicklung in
Deutschland - vom deutschen Mittelstand mit keinem
einzigen Wort die Rede war.

Ihre Regierungserklärung vom heutigen Tag atmet genauso wie Ihre Wirtschaftspolitik, Herr Bundeskanzler, den
Geist des Interventionismus und des Protektionismus. Sie
atmet den Geist der staatlichen Unternehmensplaner am
grünen Tisch, die von abgrundtiefem Misstrauen gegenüber eigenverantwortlichen Unternehmern geprägt sind

und die den großen industriellen Einheiten, die in kollektiven Gremien gesteuert und kontrolliert werden, das Wort
reden. Das ist Ihre Vorstellung von Wirtschaftspolitik.

Da Sie darüber so fröhlich lachen, Herr Bundeskanzler,
möchte ich Ihnen Folgendes sagen - ich weiß nicht, ob Sie
schon Gelegenheit hatten, heute Morgen die Zeitungen zu
lesen -: Vermutlich wird an diesem Tag, vielleicht gerade
in dieser Stunde, das von Ihnen vor zweieinhalb Jahren so
spektakulär - angeblich - gerettete Unternehmen Philipp
Holzmann in Frankfurt Konkurs anmelden.

- Herr Bundeskanzler, der Zwischenruf, den Sie gerade
gemacht haben, nämlich „Das freut Sie!?“, ist wirklich

entlarvend. Ich will Ihnen einmal sagen, was Sie in den
zweieinhalb Jahren offensichtlich übersehen haben: Die
Rettungsaktion, die Sie damals so spektakulär vor den
Fernsehkameras der Republik

unternommen haben, ist bis heute nicht gelungen. Sie ist
ein Verstoß gegen geltendes Tarifrecht und gegen geltende europäische Beihilferegeln gewesen; darüber haben
Sie sich locker hinweggesetzt.

In der Zwischenzeit, seit gut zwei Jahren, sind in
Deutschland mehrere Hundert Unternehmen der Bauwirtschaft in Konkurs gegangen. Es sind fast 100 000 Arbeitsplätze verloren gegangen. Sie sind zum Teil verloren gegangen, weil das Unternehmen Philipp Holzmann mit
Ihrer Hilfe, mit Ihrer Industriepolitik in Deutschland
Löhne hat zahlen können, die kein anderes Unternehmen
zahlen konnte.

Mit Ihrer Industriepolitik, Herr Bundeskanzler, haben
Sie Philipp Holzmann eben nicht retten können.

Ich sage Ihnen jetzt einmal - das mag Ihnen nicht gefallen und vielleicht machen Sie auch parteipolitisch Gebrauch davon -: Es wäre für den Mittelstand und für die
Bauindustrie in Deutschland besser gewesen, wenn man
dieses Unternehmen dem Schicksal überlassen hätte, auf
das es heute wieder zusteuert.

In der Zwischenzeit hätten andere Arbeitsplätze in
Deutschland, gerade in der Bauindustrie, gerettet werden
können.

- Meine Damen und Herren, die Sie dazwischenrufen, Sie
wissen aus Ihren Wahlkreisen, wie wahr das ist. Bei den
mittelständischen Unternehmen, die in der Zwischenzeit
Pleite gegangen sind, ist kein Bundeskanzler da gewesen,
ist kein Außenminister da gewesen, ist kein Industriepolitiker dieser Bundesregierung da gewesen.

Ihre Arbeitsteilung ist wie folgt: Wenn der Große Pleite
geht, kommt der Bundeskanzler; wenn der Kleine Pleite
geht, kommt der Konkursverwalter. Das ist Ihre Wirtschaftspolitik, meine Damen und Herren.





Herr Bundeskanzler, ein mittelständischer Unternehmer, der heute Morgen die Zeit gehabt hätte, Ihnen bei Ihrer Regierungserklärung zuzuhören, hätte sich in Ihrer
Welt der großen Einheiten und der deutschen Industriepolitik nicht mehr wiedergefunden.

Ich will Sie an Folgendes erinnern: 60 Prozent des Umsatzes der deutschen Wirtschaft werden in kleinen und
mittleren Unternehmen gemacht. 70 Prozent der
Arbeitsplätze und 80 Prozent der Ausbildungsplätze werden nicht von den großen Industrieunternehmen, sondern
von den kleinen und mittleren Unternehmen in Deutschland bereitgehalten. 90 Prozent der Unternehmen in
Deutschland sind mittlere und kleine Unternehmen. Auch
die wollen im europäischen Binnenmarkt Bestand haben;
auch die wollen in der Europäischen Union wettbewerbsfähig sein. Kein Wort von dieser Bundesregierung zu diesem Teil unserer Volkswirtschaft.

Jedes Kind in Deutschland weiß, Herr Bundeskanzler,
dass die Überwindung der Wachstums- und Beschäftigungskrise in unserem Land nicht nur mithilfe der Großen
- zwar auch mit denen - möglich ist; insbesondere die
kleinen und mittleren Unternehmen müssen einbezogen
werden. Diese Unternehmen fühlen sich jedoch von der
Wirtschaftspolitik Ihrer Bundesregierung, auch von Ihrer
Europapolitik sträflich vernachlässigt.

Meine Damen und Herren, ich will ein weiteres Beispiel Ihrer Industriepolitik geben. Ich komme dabei noch
einmal auf den Begriff der Reziprozität zurück. Es geht
um die Liberalisierung der Automärkte. Wollen Sie,
Herr Bundeskanzler, uns wirklich allen Ernstes erklären,
dass es richtig ist, gegen die Liberalisierung des europäischen Binnenmarktes und insbesondere gegen die Liberalisierung der Automärkte zu polemisieren, weil dies die
Marktmacht der deutschen Automobilkonzerne einschränke? Was Sie dazu hier und an anderer Stelle gesagt
haben, ist blanker wirtschaftspolitischer Unfug.

Führende Personen von BMW haben Ihnen längst gesagt,
dass die Öffnung gerade des Vertriebs richtig gewesen
wäre. Mittelständische Handelsunternehmen brauchen
nämlich die sich aus der Öffnung ergebende Freiheit in
der Europäischen Union und gerade in Deutschland. Sie
wird von Ihnen aus industriepolitischen Gründen systematisch hintertrieben.

Es beruhigt mich an diesem ganzen Vorgang aber wirklich außerordentlich, dass sich die EU-Kommission und

vor allem die beiden für Binnenmarkt und Wettbewerb zuständigen Kommissare Bolkestein und Monti von Ihnen
nicht beirren lassen, da ihr Tun eine Rechtsgrundlage im
EU-Vertrag hat, der auch für Sie und Ihre Bundesregierung gilt. Sie können sich darüber nicht hinwegsetzen.
Diese beiden Kommissare und die Kommission insgesamt werden nicht wegen, sondern trotz der Politik von
Rot-Grün in Deutschland auch in Zukunft das Richtige für
die Verbraucher in Deutschland tun.

Jetzt lassen Sie mich noch einmal ein Wort zum Thema
Automobilindustrie und VW-Gesetz sagen! Herr Bundeskanzler, VW durfte in den letzten Jahren ziemlich nach
Belieben in Europa auf Einkaufstour gehen. Skoda, Seat,

Bentley und sogar die britische Traditionsmarke RollsRoyce standen auf der Shoppingliste dieses Unternehmens und gehören heute zum Konzern. Ich kritisiere diese
Entwicklung nicht.

Aber hätte in einem einzigen der betroffenen Länder, in
Großbritannien, in Spanien oder in der Tschechischen Republik, das Gesetz gegolten, das Sie für Deutschland und
für das Unternehmen VW in Anspruch nehmen, hätte
keine einzige dieser Fusionen durchgeführt werden können. Sie aber reden da von Reziprozität.

Sie beanspruchen jetzt eine Sonderrolle Deutschlands
in Europa. Nachdem Ihr Freund Piech seine Einkaufstour
in Europa erledigt hat, sprechen Sie, Herr Bundeskanzler,
davon, dass man die „gewachsenen Strukturen“ in
Deutschland nicht zerstören dürfe, und fügen unverhohlen eine offene Drohung an die EU-Kommission hinzu,
dass Sie das auch nicht zulassen würden, solange Sie und
die rot-grüne Regierung noch im Amt seien. Ich will Ihnen einmal eine Stimme, die Ihre Industrie- und Wirtschaftspolitik innerhalb der Europäischen Union beurteilt
- aus einem Land, mit dessen Regierungschef Sie befreundet sind -, zu Gehör bringen. Die „Sunday Times“ in
London schreibt am Wochenende nach dem Gipfel

- ich sage es Ihnen so, wie es dort geschrieben steht -:

Jospin zieht es vor, über Steuerharmonisierung
statt über Wirtschaftsreformen zu reden. Gerhard
Schröder ist ein anderer Bremser, wenn es um ein
wettbewerbsfähigeres, unternehmensfreundlicheres
Europa geht. Er will verhindern, dass ausländische
Investoren deutsche Firmen aufkaufen können, weil
man Deutschlands industrielle Basis gegen ausländische Räuber schützen müsse.

Es wäre ein äußerst riskanter Schritt für Blair,

- für Ihren Freund Großbritannien den Beitritt zum Euro zu empfehlen,
ehe er nicht größere Fortschritte vorweisen kann, als
sie von Deutschland und Frankreich in Barcelona zugelassen wurden.

Dem ist nichts hinzuzufügen, Herr Bundeskanzler.

Nun mag es sein, dass Sie sich durch Ihre Industrieund Wirtschaftspolitik wenigstens einige Freunde in der
Industrie erhalten bzw. verschaffen. Herr Bundeskanzler,
langfristiger Schaden entsteht aber durch Ihren Ton und
durch Ihren Umgang mit den Partnern in Europa.

Sie haben in den vergangenen Wochen und Monaten fast
nur negative Schlagzeilen produziert. Der so genannte
blaue Brief, der in Brüssel nicht abgeschickt werden durfte
und der in Deutschland dann doch plötzlich irgendwie
angekommen ist, politische Verdächtigungen, abstruse
Verschwörungstheorien, die versuchten Täuschungen des
Parlaments, des Verfassungsgerichts, der europäischen
Partner im Hinblick auf das Vorhaben der Beschaffung eines militärischen Transportflugzeugs: Angesichts der Art
und Weise, wie die deutsche Bundesregierung, was Ton,
Stil und Umgangsformen angeht, in den vergangenen Wochen und Monaten mit den europäischen Partnern umgesprungen ist, muss einem unbehaglich werden.

Zum Schluss will ich Ihnen etwas aus der Zeit vortragen - wir alle haben viel Beifall geklatscht -, als wir von
Bonn Abschied genommen haben. Herr Schröder, Ihr
Amtsvorgänger, Helmut Kohl, hat am 1. Juli 1999 eine
Rede gehalten, die unter dem Motto „Auf dem Wege von
Bonn nach Berlin“ stand. Er hat der deutschen Politik als
erste und wichtigste Handlungsmaxime mit auf den Weg
nach Berlin gegeben:

Bewahren wir uns den Geist der Bescheidenheit und
der Hilfsbereitschaft.

Vom Protokoll wurde übrigens nach dem Schluss der
Rede vermerkt:

Bundeskanzler Gerhard Schröder gratuliert seinem
Amtsvorgänger.

Zum Schluss seiner Rede sagte Helmut Kohl:

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich wünsche uns
allen, dass wir uns in Berlin beim Übergang in ein
neues Jahrhundert den Geist eines freiheitlichen Patriotismus bewahren, der Vaterlandsliebe, europäische Gesinnung und Weltbürgertum miteinander
verbindet. Tun wir ganz einfach unsere Pflicht! Stehen wir zu unseren Überzeugungen und behalten wir
Augenmaß, auch in schwierigen, turbulenten und unruhigen Zeiten. Seien wir gute Nachbarn und
verlässliche Partner. Bleiben wir deutsche Europäer
und europäische Deutsche. Dann haben wir eine gute
Aussicht auf eine Zukunft in Frieden und Freiheit.

Wenn man dies heute, nach fast drei Jahren, liest und vor
dem Hintergrund dieser Worte die Europapolitik Ihrer
Bundesregierung in den letzten drei Jahren verfolgt, wenn
man sich anhört, was Sie heute und an anderen Tagen zu
sagen haben, dann hat man das Gefühl: Es hat sich etwas
verändert - und wahrlich nicht zum Besseren, nicht für
Europa und auch nicht für Deutschland.

 Herr Präsident! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Herr Bundeskanzler,
zunächst gratuliere ich Ihnen im Namen der CDU/CSUBundestagsfraktion nachträglich herzlich zu Ihrem Geburtstag.

Wer Ihre Regierungserklärung heute Morgen angehört
hat, dem sollte ganz offensichtlich der einseitig auf den beginnenden Bundestagswahlkampf ausgerichtete Eindruck
vermittelt werden, Familienpolitik habe in Deutschland sozusagen erst mit der rot-grünen Bundesregierung begonnen.

Wer die richtige Politik für die Familien so einseitig für
sich in Anspruch nimmt, wie Sie das heute Morgen hier
getan haben, der nutzt den Familien und vor allem den
Kindern in Deutschland nicht, sondern er nutzt sie für
seine parteipolitischen Zwecke aus, Herr Bundeskanzler.

Bevor Sie weiter Zwischenrufe machen, will ich Ihnen
noch sagen, Herr Bundeskanzler: Sie stoßen mit dem, was
Sie heute Morgen an Familienpolitik entdeckt haben, in
der CDU/CSU-Bundestagsfraktion auf ein Langzeitgedächtnis.

Wir können uns nämlich relativ gut daran erinnern - einige von uns waren dabei -, als Sie vor Ihrer Zeit als niedersächsischer Ministerpräsident schon einmal Mitglied
des Deutschen Bundestages waren. Das ist lange her. Aus
dieser Zeit, Herr Bundeskanzler, stammen solche Zitate
von Ihnen wie dieses: „Topfblumen und Kinder gehören
in keinen anständigen Haushalt.“

Alle hier im Haus können sich daran erinnern, wie Sie
noch im Oktober des Jahres 1998 von „Frauenpolitik und
so einem Gedöns“ gesprochen haben. Wenn Sie, Herr
Bundeskanzler, heute die Familien und die Kinder entdecken, dann ist das gut. Aber glaubwürdig ist das vor
dem Hintergrund dessen, was Sie in den vergangenen Jahren dazu gesagt und was Sie in den letzten drei Jahren in
der Regierungsverantwortung gemacht haben, nicht. Das
werde ich Ihnen im Einzelnen belegen.

Wenn wir mit dem Thema „Familienpolitik/Zukunft
der Kinder in unserem Land“ verantwortungsvoll umgehen wollen und wenn wir die uns gesellschaftspolitisch
gestellte Aufgabe wirklich annehmen wollen, dann bedarf
es differenzierterer Antworten als der, die Sie heute Morgen zum Teil gegeben haben. Zu diesen Antworten gehört
zunächst einmal, dass Deutschland ein sehr wohlhabendes Land ist,

in dem Kinder von engagierten Eltern verantwortungsvoll
erzogen werden und gesund sowie in Frieden und Freiheit
aufwachsen können. Das ist vor dem Hintergrund der
Lage der Kinder in vielen anderen Ländern dieser Welt ein
Befund, der nicht ganz ohne Bedeutung ist. Familien mit
ihren Kindern stehen jedenfalls in Deutschland sehr viel
besser da als in vielen anderen Ländern dieser Welt.

Über Jahre und Jahrzehnte hinweg, Herr Bundeskanzler, hat es in unserer Gesellschaft den Konsens gegeben,
dass die Erziehung von Kindern nicht in erster Linie bzw.
überhaupt nicht eine staatliche Aufgabe, sondern die Aufgabe ihrer Eltern ist. Wir haben über Jahre und Jahrzehnte
auch einen Konsens darüber gehabt, dass Familien mit
Kindern finanziell entlastet werden müssen. Wir haben




Bundeskanzler Gerhard Schröder


diese Aufgabe weitgehend gemeinsam Schritt für Schritt
zu erfüllen versucht.

Herr Bundeskanzler, wenn wir jetzt schon wechselseitig Bilanz Ihrer Amtszeit und unserer Regierungszeit ziehen, dann gehört zu dieser Bilanz auch, dass es eben nicht
die SPD, sondern die unionsgeführte Bundesregierung
war, die aus dem Familienlastenausgleich einen Familienleistungsausgleich gemacht hat.

Wir haben den Grundfreibetrag in der Steuer und das Kindergeld eingeführt. Den Grundfreibetrag mussten wir erst
wieder einführen, weil Sie ihn zu Zeiten der sozialliberalen Koalition abgeschafft hatten.

Wir haben die Kindererziehungszeiten in der Rente anerkannt. Wir haben Erziehungsgeld und Erziehungsurlaub
ebenso wie den Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz eingeführt. Herr Bundeskanzler, es war die von Ihnen
hier so verächtlich herabgesetzte unionsgeführte Bundesregierung, die in den Jahren von 1982 bis 1998 die Leistungen für die Familien mit Kindern in Deutschland von
etwa 27 Milliarden DM auf rund 75 Milliarden DM im
Jahr praktisch verdreifacht hat.

Eine solche Steigerung der Leistungen für die Familien
hat es vorher und nachher in Deutschland nicht gegeben.
Trotzdem, meine Damen und Herren, hat das Bundesverfassungsgericht diese Leistungen als nicht ausreichend angesehen. Deswegen war es auch richtig - wir haben es nicht
kritisiert -, dass Sie das Kindergeld Schritt für Schritt weiter erhöht haben.

Herr Bundeskanzler, ich stelle in diesem Zusammenhang
die Frage, ob Sie denn der Meinung sind, dass Sie mit
dem, was Sie in den letzten dreieinhalb Jahren gemacht
haben, heute einen verfassungsgemäßen Zustand hergestellt haben. Ist es verfassungsgemäß, wenn eine Familie
mit zwei Kindern heute immer noch etwa 5 000 Euro im
Jahr mehr versteuern muss als vier Erwachsene mit einem
vergleichbaren Einkommen? Herr Bundeskanzler, die Lebenswirklichkeit in Deutschland sieht anders aus, als Sie
sie heute hier beschrieben haben.

Zu dieser Lebenswirklichkeit gehört, dass Sie den Familien die rund 13 Milliarden Euro, die Sie ihnen an nominalen Leistungen zusätzlich zur Verfügung gestellt haben,
über die Ökosteuer weitgehend wieder aus der Tasche ziehen.

Herr Bundeskanzler, die nächste Erhöhung der steuerlichen Belastungen für die Familien ist bereits fest eingeplant: Sie soll, wenn es nach Ihren Vorstellungen geht, am
1. Januar des Jahres 2003 mit einer weiteren kräftigen Anhebung der Ökosteuer erfolgen.

Lassen Sie mich über den finanziellen Aspekt hinaus
noch einen weiteren Aspekt hinzufügen, den Sie in Ihrer Regierungserklärung heute Morgen überhaupt nicht erwähnt
haben. Es gibt heute in Deutschland etwa 1 Million Kinder,
die auf Sozialhilfe angewiesen sind, übrigens knapp zwei
Drittel davon in SPD-geführten Bundesländern.

Wenn in einem der wohlhabendsten Länder dieser Welt,
nämlich in Deutschland, 1 Million Kinder auf Sozialhilfe
angewiesen sind, dann ist dies ein großer anhaltender gesellschaftspolitischer Skandal. Daran müssen wir schnell,
und wenn es geht, gemeinsam, etwas ändern.

Meine Damen und Herren, wir schlagen deshalb vor,
den Familienleistungsausgleich so zu ändern, dass in
Deutschland sehr bald kein Kind mehr auf Sozialhilfe angewiesen ist.

Sie kennen unsere Vorschläge. Wir wollen ein einheitliches Familiengeld von 600 Euro pro Kind und Monat für
die ersten drei Lebensjahre,

von 300 Euro bis zur Volljährigkeit und danach während
der Zeit der Ausbildung von 150 Euro pro Monat.

Wir wissen, dass dies eine enorme finanzpolitische Kraftanstrengung erfordert. Wir wissen, dass dies rund 20 Milliarden Euro zusätzlich für die Familien in Deutschland
bedeutet. Aber ich will Ihnen in aller Klarheit sagen, dass
wir mit diesem Vorschlag nicht aus der Opposition heraus
in einen unbezahlbaren Überbietungswettbewerb mit Ihnen eintreten, sondern auch klar dazu sagen: Dieses Geld,
diese zusätzlichen Leistungen müssen an anderer Stelle
eingespart werden.

Ich füge ausdrücklich hinzu, dass dies nur geht, wenn
die Arbeitslosenhilfe und die Sozialhilfe zusammengelegt
werden, wenn wir einen Teil der hohen Bewirtschaftungskosten für die Arbeitslosigkeit in Deutschland reduzieren und die dadurch frei werdenden Mittel zugunsten
der Familien mit Kindern einsetzen.

Ich will den gesellschaftspolitischen, den arbeitsmarktpolitischen, ja den ordnungspolitischen Gesamtzusammenhang dieses von uns unterbreiteten Vorschlages
noch einmal erläutern. Erst mit diesen Leistungen des Familiengeldes für die Kinder, so wie ich sie skizziert habe,
werden arbeitslose Sozialhilfeempfänger und sozialversiFriedrich Merz


cherungspflichtig beschäftigte Arbeitnehmer im Familienleistungsausgleich wirklich gleich behandelt. Damit
wird zugleich die Schwelle, ab der es sich wieder lohnt,
eine Beschäftigung im ersten Arbeitsmarkt anzunehmen,
deutlich herabgesetzt.

Dieser Zusammenhang ist auch von entscheidender
Bedeutung für die Lösung des Arbeitsmarktproblems. Die
Eltern von Kindern dürfen auf dem Weg von der Arbeitslosigkeit in die sozialversicherungspflichtige Beschäftigung nicht fast die Hälfte der staatlichen Leistungen für
ihre Kinder verlieren.

Geschieht dies trotzdem, lohnt es sich praktisch nicht, in
den ersten Arbeitsmarkt zurückzukehren. Deswegen haben unsere Vorschläge zum Familiengeld, die tatsächlich
eine Herausforderung darstellen und eine Kraftanstrengung erfordern, etwas mit der Lösung des Arbeitsmarktproblems und der Absenkung der Beschäftigungsschwelle
in Deutschland zu tun. Wer diesen Zusammenhang nicht
sieht, wird die Probleme in Deutschland weder auf dem
Arbeitsmarkt noch im Bereich der Familien lösen.

Meine Damen und Herren, Familienpolitik in Deutschland darf sich nicht in einer Diskussion über die finanziellen Zuwendungen für Familien erschöpfen. Wir sind mit
Ihnen, Herr Bundeskanzler, der Meinung, dass wir der
Ökonomisierung der Familienpolitik entgegentreten und
den gesellschaftspolitischen Wert der Arbeit der Familien
und der Eltern in den Vordergrund stellen müssen.

Deswegen ist die Anerkennung und Förderung der ideellen Leistungen der Familien in unserer Gesellschaft mindestens ebenso wichtig wie die bessere finanzielle Ausstattung der Familien.

Ob Sie es wollen oder nicht, lernen Kinder zuallererst
vom Vorbild ihrer Eltern. Eltern stehen heute vielleicht
größeren Herausforderungen gegenüber als früher, sie machen heute wie früher Fehler in der Erziehung, aber sie sind
und bleiben die wichtigsten Bezugspersonen für ihre Kinder.

Ich sage dies deshalb, meine Damen und Herren von der
rot-grünen Koalition, weil das Miteinander der Eltern nicht
ohne Bedeutung für das Heranwachsen ihrer Kinder ist.

Auffallend war bei der Regierungserklärung - ich weiß
nicht, ob Sie es alle gehört haben; ich habe aber aufmerksam zugehört -, dass Sie das Grundgesetz, Art. 6, zitiert
haben und gesagt haben, dort stehe: „Familie steht unter
dem besonderen Schutz des Staates.“

Nein, meine Damen und Herren, das ist unvollständig zitiert. Im Grundgesetz steht nicht: „Familie steht unter dem
besonderen Schutz“, sondern darin steht: „Ehe und Familie stehen unter dem besonderen Schutze der staatlichen
Ordnung.“

Dass hier unvollständig zitiert wird, ist kein Zufall. Es ist
auch kein Zufall, dass es derzeit eine neue ausschließliche
Ausrichtung Ihrer Familienpolitik auf generell zwei außer
Haus berufstätige Elternteile gibt.

Ich sage das in aller Klarheit. Ich habe auch mit dem Zwischenruf gerechnet. Wir wollen nicht, dass das frühere
Leitbild der Familie, in der in der Regel die Mutter auf
eine Erwerbstätigkeit außer Haus verzichtet, nun ausschließlich durch das neue Leitbild einer Familie ersetzt
wird,

in der grundsätzlich beide Elternteile ganztägig außer
Haus berufstätig sind und Kinder vom ersten Lebensjahr
an in Krippen, Horten, Ganztagskindergärten und Ganztagsschulen groß werden.

Herr Bundesaußenminister, aus Ihrer reichhaltigen Erfahrung mit den Zwischenrufen von der Regierungsbank
will ich Ihnen klar beantworten, was unsere Vorstellungen
sind. Wir wollen wirklich Wahlfreiheit der Eltern.

Wir wollen insgesamt in Deutschland ein besseres Klima
für Kinder. Wir wollen, dass Frauen ihre gute Ausbildung
besser mit dem Wunsch nach Beruf und Familie vereinbaren können als bisher. Wir wollen aber beispielsweise
auch, dass sich Männer der Familienarbeit und ihren Kindern besser und intensiver zuwenden können und dies
auch wollen als bisher. Das ist unser Leitbild für eine zukunftsorientierte Familienpolitik.

Meine Damen und Herren, dazu gehört, dass die
Erziehungskompetenz der Eltern gestärkt wird. Das
geht aber nicht, wenn mit der Gemeinschaft der Eltern
jede beliebige Verbindung zweier Menschen auf Zeit auf
eine Stufe gestellt wird. Dann wird es beliebig und die Erziehungskompetenz der Eltern nimmt mit der Bindungsfähigkeit der Gesellschaft ab.

Verantwortung wahrzunehmen, Bindungsfähigkeit zu
entwickeln, Zuverlässigkeit und Verlässlichkeit zu erproben, dies alles lernen Kinder nur, wenn die Eltern ihnen
dies auch - selbst in aller Unvollkommenheit - vorleben.
Deshalb, Herr Bundeskanzler, steht im Grundgesetz zu
Recht: „Ehe und Familie stehen unter dem besonderen
Schutze der staatlichen Ordnung.“

Lassen Sie mich zum Schluss noch zwei Ihrer Behauptungen oder Vorschläge aus Ihrer Regierungserklärung





aufgreifen. Sie haben behauptet, Ihre rot-grüne Koalition
habe begonnen, den Staatshaushalt in Deutschland wieder in Ordnung zu bringen.

Aber auch dies sollte eine interessierte deutsche Öffentlichkeit wissen: Am Ende Ihrer vierjährigen Regierungszeit wird die Staatsschuld des Bundes in Deutschland
mindestens 40 Milliarden Euro höher sein als zu Beginn
Ihrer Regierungstätigkeit. Ohne die UMTS-Lizenz-Erlöse hätten wir eine knapp 100 Milliarden Euro höhere
Staatsverschuldung des Bundes als zu Anfang Ihrer Regierungszeit im Jahre 1998.

Woher nehmen Sie in diesem Zusammenhang eigentlich
die Zuständigkeit und das Recht, in die Kompetenz der
Länder und Kommunen einzudringen, Herr Bundeskanzler,

indem Sie heute vonseiten der Bundesregierung vorschlagen, Ganztagsschulen in Deutschland mit 4 Milliarden
Euro zu finanzieren? Dafür hat der Bund keine Zuständigkeit, Herr Bundeskanzler.

Ich habe noch in relativ guter Erinnerung - die Parallele ist deutlich erkennbar -: Kurz vor der NiedersachsenWahl am 1. März 1998 hat der damalige Ministerpräsident
Gerhard Schröder im gleichen Zusammenhang das Versprechen gegeben, nach der Wahl für die Schulen in Niedersachsen 1 Milliarde DM zusätzlich zur Verfügung zu
stellen. Auch das war wenige Monate vor einer Wahl. Auf
diese 1 Milliarde DM warten die Schüler und Eltern in
Niedersachsen bis heute, Herr Bundeskanzler.

Deswegen ist auch das Versprechen, das Sie heute Morgen gegeben haben, nicht mehr als eine unzulässige Einmischung in die Zuständigkeiten der Kommunen und
Länder

und ein hohles Wahlkampfversprechen, das Ihnen in
Deutschland aufgrund Ihrer Vorgeschichte niemand mehr
glaubt.

Wir haben stattdessen eine Antwort von Ihnen auf die
Frage erwartet, wie Sie denn Ihre bundespolitischen Zuständigkeiten im Hinblick auf eine Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts aus dem letzten Jahr wahrzunehmen
gedenken. Damals hat das Bundesverfassungsgericht
nicht etwa den Ländern, sondern dem Bund, also Ihrer Bundesregierung, für die letzten fünf Monate Ihrer Regierungszeit den Auftrag erteilt, zu klären, wie die Sozialversicherungsbeiträge unterschiedlich ausgestaltet werden können,
je nachdem, ob die Beitragszahler Kinder haben oder
nicht. Das Bundesverfassungsgericht hat das im Hinblick

auf die Pflegeversicherung entschieden. Ich sehe kaum
Gründe, warum diese Entscheidung nicht auch für die
Rentenversicherung gelten sollte. Darauf hätten Sie heute
Morgen eine Antwort geben müssen, Herr Bundeskanzler.

Abschließend möchte ich sagen: Ich stimme Ihrer Aussage völlig zu - wir suchen ja den gesellschaftspolitischen
Konsens, so weit es möglich ist -, dass Gewalt in der Erziehung nichts zu suchen habe. Aber Sie haben heute Morgen den Eindruck erweckt, als ob dies eine Erfindung
Ihrer rot-grünen Regierung gewesen sei. Herr Bundeskanzler, das Kindschaftsrecht in Deutschland ist - ich sage
das nur zur Erinnerung; die meisten Kolleginnen und Kollegen waren bei den Beratungen ja dabei - im September
1997, also in der Verantwortung der früheren Bundesregierung, geändert worden. Seitdem steht die Gewaltfreiheit in der Erziehung im Bürgerlichen Gesetzbuch, also
nicht erst, seitdem Sie regieren.

Wenn es aber Defizite bei der Gewaltfreiheit der Erziehung gibt, dann hätte ich mir gewünscht, dass Sie, Herr
Bundeskanzler, heute Morgen von diesem Rednerpult aus
uns alle - wir hätten gerne mitgemacht - aufgefordert hätten, endlich gemeinsam die Initiative zur Zurückdrängung
bzw. Vermeidung von Gewalt verherrlichenden Horrorfilmen, deren Zahl sowohl in den öffentlich-rechtlichen als
auch in den privaten Fernsehanstalten zunimmt, zu ergreifen. Das wäre ein gesellschaftspolitischer Beitrag zur
Gewaltfreiheit in der Erziehung gewesen.

- Es gibt offensichtlich - das war ja in den Zeitungen
nachzulesen - einen Krawallerlass in Ihrer Fraktion: Jedes Mal, wenn ein Oppositionsredner spricht, rufen Sie
ständig dazwischen. Die Art und Weise, wie Sie dazwischenrufen, ist auch ein Stück Gewalt.

Ich lasse mich nicht davon beirren. Es bleibt dabei:
Nicht nur die finanziellen Leistungen für die Familien
müssen in erheblichem Maße verbessert werden. Familien mit Kindern müssen auch einen neuen Stellenwert in
unserer Gesellschaft bekommen. Dafür engagieren wir
uns und setzen wir neue Prioritäten. Vor allem muss aber
die eigene Politik glaubwürdig sein.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Meine Damen und Herren von den Regierungsparteien und von der zukünftigen Opposition,
wann der Kanzlerkandidat der Union im Deutschen Bundestag spricht, entscheiden wir. Er springt nicht über jedes Stöckchen, das Sie ihm hinhalten.

Wer die Regierungserklärung des Bundeskanzlers
gehört hat, musste den Eindruck gewinnen, in einem anderen Land zu leben oder einen Regierungschef zu haben,
der die Wirklichkeit im eigenen Land nicht mehr wahrnimmt.

Herr Bundeskanzler, ich habe eben sehr aufmerksam
zugehört. Wir haben mit großem Staunen vernommen,
dass Sie allen Ernstes behauptet haben, die realen Nettoeinkommen der Beschäftigten seien seit 1998 um
7 Prozent gestiegen. Dabei handelt es sich aber - jenseits
aller Parteipolitik - um das nominale Wachstum der Arbeitnehmereinkommen in Deutschland. Sie haben das mit
den realen Zuwächsen verwechselt.

Die realen Zuwächse betragen 1,6 Prozent. Herr Bundeskanzler, hinter Ihnen sitzt ein Verteidigungsminister und
ehemaliger Kanzlerkandidat, der nicht zwischen brutto
und netto unterscheiden konnte. Er ist zu Recht nicht
Kanzler geworden.

Ein Bundeskanzler, der Real- und Nominaleinkommen
nicht auseinander halten kann, darf in diesem Land nicht
Kanzler bleiben.

Die Wirklichkeit in Deutschland sieht leider anders
aus, als Gerhard Schröder sie eben skizziert hat. Deutschland ist das Land mit dem niedrigsten Wachstum aller
Mitgliedstaaten der Europäischen Union. In der Regierungserklärung des Bundeskanzlers zur Lage der Wirtschaft in Deutschland kommt das Wort Wirtschaftswachstum nicht einmal vor. Auch das lässt Rückschlüsse
auf Ihre Wahrnehmung und auf das, was Sie von Wirtschaftspolitik verstehen, zu.

Die Arbeitslosigkeit steigt seit Dezember 2000 - das
heißt, seit eineinhalb Jahren - saisonbereinigt von Monat
zu Monat an, und zwar bis zum heutigen Tag. Im
Juni 2002 wird es voraussichtlich rund 200 000 Arbeitslose mehr als im Vorjahresmonat geben.

In den neuen Ländern hat die Arbeitslosigkeit den höchsten Stand seit der Wiedervereinigung erreicht. In der Regierungserklärung zur Lage der Wirtschaft in Deutschland
aber kommen die neuen Länder mit keinem einzigen Wort
vor, Herr Bundeskanzler. Das ist doch ein unglaublicher
Vorgang!

Ich weiß nicht, ob Sie sich an dieses Kärtchen erinnern
können, Herr Bundeskanzler. Dabei handelt es sich um
das Hauptwerbemittel Ihrer Partei im Bundestagswahlkampf 1998. Ich zeige es Ihnen noch einmal, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD. Sie können auch in einer SPD-Unterbezirksgeschäftsstelle nachfragen, ob es
dieses Kärtchen noch gibt. Auf der Rückseite steht nämlich: „Bewahren Sie diese Karte auf und Sie werden sehen, dass wir halten, was wir versprechen.“

Sie werden dieses Kärtchen in keiner Unterbezirksgeschäftsstelle der SPD mehr finden. Aber wir haben es aufbewahrt, wir lassen es auch nachdrucken; bei der CDU
und CSU ist es wieder zu bekommen.

Ich sage Ihnen das aus einem ganz ernsten Grund. Herr
Bundeskanzler, auf dieser Karte steht unter Punkt 3:
„Aufbau Ost wird zur Chefsache“. Jetzt bitte einmal im
Ernst: Wenn der Aufbau Ost Chefsache wird, dann hätten wir erwartet, dass Sie in einer Regierungserklärung
zur Lage der Wirtschaft in Deutschland von dieser Stelle
aus etwas zum Aufbau Ost sagen.

Bundeskanzler Gerhard Schröder


Übrigens heißt es unter Punkt 4 dieses Kärtchens:

Deutschland als Ideenfabrik durch Verdoppelung der
Investitionen in Bildung, Forschung und Wissenschaft ...

Sie haben sich gerade dafür gerühmt, dass Sie die Aufwendungen um 20 Prozent erhöht haben. Wenn 20 Prozent eine Verdoppelung sein sollen, müssen wir feststellen, dass es mit PISA in Niedersachsen offensichtlich
noch größere Probleme gibt, als wir sie dokumentiert bekommen haben.

Sie haben etwas zur deutschen Exportwirtschaft und zu
ihrem Weltmarktanteil gesagt. Der Weltmarktanteil der
deutschen Wirtschaft ist in den letzten Jahren kontinuierlich zurückgegangen. Wir hatten Anfang der 90er-Jahre
noch einen Anteil an der Weltwirschaft von über 12 Prozent. Heute liegt er bei über 9 Prozent. Und vor diesem
Hintergrund behaupten Sie allen Ernstes, es habe eine
Verzehnfachung der Direktinvestitionen der ausländischen Wirtschaft in Deutschland gegeben.

- Langsam, meine Damen und Herren! Bei diesen Zahlen
sind sämtliche ausländische Unternehmensübernahmen
einbezogen worden. Die Übernahme des Unternehmens
Mannesmann durch Vodafone ist eine ausländische Direktinvestition in Deutschland, aber die Arbeitsplätze sind
mittlerweile in Großbritannien. Das können Sie doch
wohl nicht ernsthaft als einen Beleg Ihrer Wirtschaftspolitik anführen.

Sie haben hier nichts zu den steigenden Rentenversicherungsbeiträgen gesagt. Trotz Ökosteuer steigen die
Rentenversicherungsbeiträge.

Kein Wort aus Ihrem Mund zu den explosionsartig steigenden Krankenversicherungsbeiträgen bei immer
schlechteren Leistungen für die gesetzlich Krankenversicherten in Deutschland.

Trotz der UMTS-Lizenzerlöse steigen die Bundesschulden. Deutschland hat die höchste Neuverschuldung
aller Mitgliedstaaten der Europäischen Union.

Nicht zuletzt wegen dieser UMTS-Lizenzerlöse - damit
haben Sie übrigens rund einen Jahresumsatz der Telekombranche vereinnahmt - liegt die Telekombranche in
Deutschland faktisch am Boden.

Herr Bundeskanzler, jetzt ganz ernsthaft.

- Sie lachen darüber, meine Damen und Herren. Ich rede
jetzt über mehrere Hunderttausend Kleinaktionäre in
Deutschland.

Wir hätten von Ihnen ein Wort zur Lage der Deutschen Telekom erwartet. Wer vor 18 Monaten als
Kleinaktionär 1 000 Euro investiert und Telekomaktien
gekauft hat, hat heute noch einen Wert von 130 Euro. Der
Bund ist unverändert mit 43 Prozent der größte Anteilseigner an diesem Unternehmen. Der Finanzminister ist
schon gar nicht mehr da, der Wirtschaftsminister die
ganze Woche nicht. Das lässt auch Rückschlüsse darauf
zu, wie ernst Sie diese Debatte nehmen.

Ich habe an Sie, Herr Bundeskanzler, die Frage: Teilen
Sie die Einschätzung von immer mehr Analysten und immer mehr Sachkennern der Telekombranche, dass die
Deutsche Telekom mittlerweile zu einem Sanierungsfall
geworden ist? Wenn dies so wäre - was ich nicht hoffe -,
wäre dies der größte Sanierungsfall in der deutschen Nachkriegsgeschichte. Wenn Sie diese Entschätzung nicht teilen: Wo ist das Konzept Ihrer Regierung für dieses Unternehmen, dessen größter Anteileigner immer noch der
Bund ist? Dazu hätten Sie in einer Regierungserklärung
etwas sagen müssen.

Aber nicht nur die Deutsche Telekom steht schlecht da.
Der Wert der großen, der börsennotierten deutschen
Unternehmen hat sich in den letzten zwei Jahren praktisch
halbiert. Im laufenden Jahr 2002 wird die Zahl der
Unternehmenspleiten ein noch nie da gewesenes Rekordniveau erreichen. In diesem Jahr werden voraussichtlich rund 40 000 Unternehmen zum Konkursrichter gehen
müssen. Überwiegend werden es kleine und mittlere Unternehmen sein. Trotz dieser Entwicklung sagen Sie allen
Ernstes, die Bundesregierung werde in den nächsten vier
Jahren ihren Weg konsequent fortsetzen. Wenn Sie so etwas sagen, muss man das doch als eine blanke Drohung
empfinden.

Für die 4 Millionen Arbeitslosen in Deutschland ist die
Lagebeschreibung, die Sie hier abgegeben haben, eine
Verhöhnung ihres Schicksals. Der Mittelstand in Deutschland kann die Politik dieser Bundesregierung nur noch mit
Fassungslosigkeit und mit hellem Entsetzen registrieren.

Lassen Sie mich noch einmal auf die PISA-Studie
zurückkommen. Diese von Ihnen und Ihrer Partei zu
Recht gefürchtete Studie über den Bildungsstand in den
einzelnen Bundesländern hat dramatische Defizite insbesondere in den SPD-geführten Bundesländern zutage gefördert. Ihre heutige Antwort darauf lautete, dies sei - so
haben Sie sich ausgedrückt - ein Problem der föderalen
Organisation der Bildungspolitik in Deutschland. Man
kann ja über bundeseinheitliche Standards in der Bildung
diskutieren. Wir sind sehr für solche Standards.

Die Kultusministerin von Baden-Württemberg hat übrigens solche Standards gegen den jahrelangen erbitterten
Widerstand der Sozialdemokraten in der Kultusministerkonferenz durchgesetzt. Wir sind für die Umsetzung solcher Standards.

Aber, Herr Bundeskanzler, Bildungspolitik in Deutschland ist doch keine Frage der föderalen Organisation, sondern eine Frage der Inhalte und der Leistungsanforderungen. Um es noch etwas deutlicher zu sagen: Wenn Kinder
ausländischer Eltern in Bayern besser lesen können als
Kinder deutscher Eltern in Nordrhein-Westfalen, dann hat
dies nichts mit dem Zustand der Schule in Deutschland,
sondern mit der katastrophalen Bildungspolitik der SPD
in Düsseldorf, in Hannover sowie früher in Bremen und
in Wiesbaden zu tun. Das ist doch die Wahrheit über die
Bildungspolitik in Deutschland.

Sie haben gesagt, dass Bildung unabhängig vom Elternhaus möglich sein solle. Jawohl, wir sind sehr dafür. Aber
die sozialen Disparitäten sind je nach Herkunft und Elternhaus in den unionsgeführten Bundesländern kleiner und in
den SPD-geführten Bundesländern bei weitem größer. Es
sind doch nicht die sozial Starken wie etwa die Bewohner
besserer Wohngebiete, sondern die sozial Schwachen, die
unter der mangelnden Integration der Ausländerkinder leiden.

So schließt sich der Kreis. Die schlechte Bildungspolitik verursacht Probleme, vor allem höhere Arbeitslosigkeit in den Bundesländern, die maßgeblich von Ihrer Partei regiert werden.

Nun wäre Gerhard Schröder nicht Gerhard Schröder,
wenn ihm in verzweifelter Lage nicht doch irgendein Ausweg einfallen würde. Wir erinnern uns: Zu Beginn der Legislaturperiode stand das Bündnis für Arbeit, die Wunderwaffe der rot-grünen Bundesregierung. Sie sollte - so
hat es der Bundeskanzler wörtlich gesagt - das „zentrale
makroökonomische Steuerungsinstrument zur Lösung
der Probleme auf dem Arbeitsmarkt“ sein. Schon seit Monaten hören wir vom Bündnis für Arbeit nichts mehr.

Die Runde ist im Streit und ohne neuen Termin auseinander gegangen.

Im Bündnis für Arbeit gab es eine Benchmarkinggruppe, in der außenstehende Sachverständige, die Klügsten der Klugen im Lande, vertreten waren.

- Ich kann gut verstehen, dass Sie mit dem, was Sie in den
letzten vier Jahren gemacht haben, nicht mehr konfrontiert werden wollen. Aber wir werden Sie dennoch damit
konfrontieren, weil es ein Stück Schlussbilanz Ihrer katastrophalen Arbeitsmarkt- und Wirtschaftspolitik ist.

Die angesprochene Benchmarkinggruppe sollte in Ihrem
Auftrag vor Jahresfrist eine ungeschminkte Beschreibung
der Lage auf dem Arbeitsmarkt in Deutschland im internationalen Vergleich abgeben. Der Bericht war noch nicht fertig, da weigerte sich ein Teil Ihrer Bündnispartner, die Ergebnisse der Benchmarkinggruppe überhaupt zur Kenntnis
zu nehmen. Auf Druck der Gewerkschaften hat schließlich eine Behandlung dieser Ergebnisse im Bündnis für
Arbeit nicht mehr stattgefunden.

Den Sachverständigenrat, die Frühjahrsgutachten, die
Herbstgutachten, die Stiftungen, wer weiß wie viele Gutachten, Kommissionsberichte, runde Tische, Expertengremien, nationale Dialoge, internationale Dialoge, Fortschrittsberichte, Anhörungen, Räte, Beiräte und alle
möglichen Begleiter Ihrer Regierung hat es in den letzten
Jahren in einer solchen Fülle wie nie zuvor gegeben. Noch
nie ist außerhalb des Parlaments so viel Wind zur Wirtschaftspolitik - ich könnte auch sagen: so viel heiße Luft gemacht worden wie unter Ihrer Regierung.

Das Ergebnis sind aber nicht etwa Wachstumsdynamik
und neue Arbeitsplätze, nein, es gibt eine neue Kommission.

Gleichzeitig sagen Sie heute in derselben Regierungserklärung: Die Fundamente der Wirtschaftspolitik für einen soliden Aufschwung sind gelegt. Herr Bundeskanzler,
was stimmt denn nun? Warum muss dann, wenn seit drei
Jahren in Deutschland alles so prima läuft, drei Monate
vor der Wahl die Hartz-Kommission solche zum Teil gar
nicht neuen, zum Teil auch gar nicht falschen Vorschläge
machen? Seit eineinhalb Jahren steigt ununterbrochen,
von Monat zu Monat, die Arbeitslosigkeit. Die Antwort
der Bundesregierung ist eine neue Kommission. Ich sage
Ihnen: Wir brauchen nicht neue Kommissionen in
Deutschland, sondern wir brauchen neue Arbeitsplätze in
diesem Land.

Nun hören wir von Ihnen - so habe ich es mir jedenfalls aufgeschrieben -: Wir haben die große, vielleicht die
einmalige Chance, erstarrte Fronten aufzubrechen. Da
stellt sich doch die Frage: Wer hat denn in Deutschland
seit 1998 regiert?

Wer hat denn alle Mahnungen in den Wind geschlagen?
Wer hat denn den Arbeitsmarkt in Deutschland so zubetoniert, dass es in Deutschland immer noch Massenarbeitslosigkeit gibt?

Diese Kommission ist, wie alles bei Gerhard Schröder
von Anfang an, eine reine PR-Veranstaltung, das Kaninchen im Ärmel, das die verzweifelte SPD von ihm erwartet, eine gute Show, aber eben eine Show. Den Arbeitgebern will er damit sagen: Seht her, es geht doch voran!
Den Gewerkschaften sagt er: Regt euch nicht auf, vor der
Bundestagswahl geschieht überhaupt nichts mehr und
nach der Wahl werden wir den Weg konsequent weitergehen! Dieses Vorgehen entspricht fatal der ganzen Arbeitsmethode der rot-grünen Bundesregierung in der
Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik seit Beginn dieser
Legislaturperiode. Ich sage Ihnen: Es sind vier verlorene
Jahre für Deutschland, die Sie hinterlassen.

Nun weiß ich, dass die Menschen nicht nach den Entscheidungen fragen, die früher getroffen worden sind,
nicht rückwärts gewandte Betrachtungen anstellen, auch
nicht danach fragen, wer sich hier mit wem besser, härter
und schärfer auseinander setzt; sie fragen danach, welche
Zukunftskonzepte es gibt.

Herr Bundeskanzler, wir reden heute nicht nur über Ihre
Regierungserklärung, sondern wir sprechen auch über ganz
konkrete Anträge, die heute zur Abstimmung vorliegen.

- Ja, genau. Ich will Ihnen das jetzt auch vortragen.

Wir haben zur heutigen Sitzung einen umfassenden Entschließungsantrag

und einen konkreten Gesetzentwurf vorgelegt.

Lassen Sie mich mit dem Entschließungsantrag beginnen. Sie finden darin alles zusammengefasst, was auch
in den verschiedensten Gremien und Kommissionen der
Bundesregierung über vier Jahre richtigerweise zusammengetragen worden ist.

Wir wollen den Niedriglohnsektor in Deutschland mobilisieren. Wir wollen die Zeitarbeit entbürokratisieren. Wir
wollen das unsägliche Gesetz über die Scheinselbstständigkeit abschaffen. Wir wollen befristete Arbeitsverträge
ermöglichen. Wir wollen die Regelungen über die Teilzeit
verbessern. Wir wollen im Kündigungsschutzrecht ein
Optionsmodell, insbesondere für ältere Arbeitslose, einführen.

Wir wollen betriebliche Bündnisse für Arbeit. Herr
Bundeskanzler, ich habe gedacht, Sie würden dazu etwas

sagen. Die Frage ist doch: Wie können in Zukunft in den
Betrieben auch einmal von Tarifverträgen abweichende
Regelungen getroffen werden, wenn alle Beteiligten
- Geschäftsführung, Belegschaft, Betriebsrat - einverstanden sind? Es geht um ein Stück mehr dezentrale Organisation unseres Arbeitsmarkts. Auch das kommt in der
von Ihnen berufenen Kommission mit keinem Wort vor.
Das gesamte Thema Arbeitsmarktverfassung wird in der
Kommission, die Sie berufen haben, überhaupt nicht erwähnt, weil in der Kommission diejenigen sitzen, die das
Kartell unseres Arbeitsmarkts organisieren.

Wir machen Ihnen also ein konkretes Angebot.

Schließlich geht es um die Vereinheitlichung von Sozialhilfe und Arbeitslosenhilfe - übrigens auch ein Vorschlag, der aus der Kommission heraus gemacht wird.

Politik soll konkret sein.

Ihnen liegt daher heute ein Gesetzentwurf zur Abstimmung vor. Ich will mich bei dieser Gelegenheit bei der
hessischen Landesregierung für die Vorarbeiten,

die sie über eine Bundesratsinitiative ergriffen hat, ausdrücklich bedanken. Wir beraten heute in zweiter und
dritter Lesung einen Gesetzentwurf, dessen Kurztitel
„OFFENSIV-Gesetz“ lautet. Dieser Gesetzentwurf enthält wesentliche Elemente dessen, was auch Sie selbst immer wieder vorgeschlagen haben. Wenn Sie wirklich etwas zum Besseren wenden wollen, dann gibt es heute also
eine konkrete Möglichkeit dazu: Stimmen Sie dem Gesetzentwurf der CDU/CSU-Bundestagsfraktion zu!

In der gebotenen Kürze möchte ich Ihnen sagen, was
mit diesem Gesetz bezweckt wird: Der Personenkreis der
Arbeitslosen und Sozialhilfeempfänger wird von Vermittlungsagenturen, die sich zukünftig „Job-Center“ nennen,
betreut, beraten und vermittelt. Entsprechende Vorschläge
sind in Ihren Gremien immer wieder diskutiert worden.

Die Zumutbarkeitsregelungen des Sozialgesetzbuches III
und des Bundessozialhilfegesetzes werden einander angeglichen. Die Mittel der Träger der Sozialhilfe sowie die
Mittel der Arbeitslosenhilfe und der aktiven Arbeitsmarktförderung werden gebündelt. Der Vorrang von Arbeit, Qualifizierung und qualifizierter Beschäftigung vor dem Bezug
von Sozialleistungen ohne Gegenleistung wird normiert.
Schließlich wird - ich halte das für eine unverzichtbare
Regelung - den Ländern in Deutschland bei der Ausführung der Bundesgesetze Sozialgesetzbuch und Bundessozialhilfegesetz ein höherer individueller Spielraum
zu landesspezifischen Regelungen eingeräumt. - Meine
Damen und Herren von der Koalition, wenn es Ihnen mit
der Lösung der Probleme auf dem Arbeitsmarkt ernst ist,
dann nutzen Sie die heutige Chance, stimmen Sie diesem





Gesetzentwurf zu und ermöglichen Sie von morgen an
eine Verbesserung auf dem Arbeitsmarkt in Deutschland!

Wenn Sie zur Beratung unseres Gesetzentwurfs mehr
Zeit brauchen, dann - damit möchte ich die Ernsthaftigkeit unseres Vorschlags betonen - können Sie die haben;
wir sind zu Gesprächen bereit. Wenn Sie unsere Vorschläge heute allerdings wieder ablehnen, dann wird
heute, am 4. Juli 2002, im Deutschen Bundestag endgültig der Beweis erbracht, dass die Politik der Sprechblasen
und der Worthülsen von Ihnen in den nächsten drei Monaten fortgesetzt werden soll.

Wir sagen Ihnen heute, meine Damen und Herren von
der Koalition: Es ist genug geredet worden.

Es ist Zeit für Taten. Wir haben in Deutschland dank Ihrer
Politik vier Jahre verloren. Deutschland braucht Arbeitsplätze und keine neuen Kommissionen. Wenn Sie dem
nicht gerecht werden, dann werden wir in den nächsten
Monaten in eine Wahlauseinandersetzung mit der rot-grünen Politik und mit Ihnen, Herr Bundeskanzler, gehen und
dann werden wir den Menschen in Deutschland sagen:
Rot-Grün hat versagt; die Union hat ein Konzept;

wir trauen uns die Regierungsverantwortung zu; Deutschland hat eine bessere Regierung verdient.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Mir stehen nur drei Minuten zur Verfügung.

- Entschuldigung, das parlamentarische Recht, hier eine
Kurzintervention abzugeben, werden Sie nicht in Frage
stellen - auch nicht durch die Lautstärke Ihrer Zurufe,
meine Damen und Herren.

Herr Bundesfinanzminister, Sie haben hier gerade behauptet, die Opposition bzw. die Union, der Ministerpräsident des Freistaates Bayern und auch ich hätten unsere
Meinung geändert

und innerhalb kurzer Zeit etwas anderes gesagt, als wir
heute hier sagen. Hierzu stelle ich Folgendes fest:

Erstens. Wir beide sind am späten Sonntagabend des
18. August dieses Jahres zusammen in einer Fernsehsendung gewesen, in der Sie gefragt worden sind, ob Sie es für
richtig halten würden, die Finanzierung der Flutkatastrophe durch die Verschiebung der Steuerreform zu finanzieren. Dies haben Sie an diesem Abend zweimal ausdrücklich ausgeschlossen. Weniger als 20 Stunden später
hat das Bundeskabinett der Bundesrepublik Deutschland
unter Ihrer Beteiligung etwas anderes beschlossen.

Das ist die Wahrheit.

Zweitens. Wenn Sie uns hier in einem der Sache völlig
unangemessenen Ton Vorwürfe machen,

weil wir einen anderen Vorschlag zur Finanzierung der
Flutkatastrophe machen als Sie durch Steuererhöhungen,

dann stelle ich hier Folgendes fest: Als Bundesfinanzminister haben Sie zur Finanzierung des Solidarpaktes II
bzw. zur Refinanzierung des Bundesanteiles für drei Jahre
die Tilgung des Fonds „Deutsche Einheit“ ausgesetzt.
Das ist so beschlossen. Dies allein hat in Ihrem laufenden
Haushalt Einsparungen zulasten zukünftiger Generationen von über 800 Millionen Euro ausgelöst. Sie haben in
diesem Parlament die Aussetzung der Tilgung des Fonds
„Deutsche Einheit“ von insgesamt 4,5 Milliarden Euro
zur Finanzierung des Solidarpaktes II durchgesetzt und
dies von dieser Stelle aus als solide Haushaltspolitik vertreten. Man kann über diese Art der Finanzierung sehr unterschiedlicher Auffassung sein. Eine gesunde Volkswirtschaft, die Wachstum und einen Zuwachs an Beschäftigung
aufweist, müsste eigentlich ohne Steuererhöhungen und
ohne die Streckung der Schuldentilgung auskommen können. Dass das nicht so ist, haben Sie zu verantworten.

Unser Vorschlag, dass die Finanzierung über eine
Streckung der Schuldentilgung erfolgen könne, kann
nicht völlig falsch sein, weil es genau dem entspricht, was
Sie beim Fonds „Deutsche Einheit“ und beim Solidarpakt II gemacht haben. Mittlerweile haben auch zwei Ministerpräsidenten aus Ihren Reihen, der ehemalige aus
Brandenburg und der amtierende in Niedersachsen, in
diesen Tagen ausdrücklich gesagt, dass auch der Bundesbankgewinn zur Finanzierung dieser Aufgabe herangezogen werden könne. Was wir hier gegenwärtig erleben - das
zeigt auch Ihr Beitrag, Herr Bundesfinanzminister -, ist in
der Sache unangemessen und in der Form unredlich.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Man muss vermutlich in den Protokollen des Deutschen Bundestages lange zurückblättern,
um eine Rede eines Bundesfinanzministers anlässlich der
Einbringung des zukünftigen Haushalts zu finden, die
mehr als zur Hälfte aus Beschimpfung und Kritik an der
Opposition im Deutschen Bundestag bestanden hat.

Herr Eichel, was Sie heute Morgen abgeliefert haben, war
nicht die Einbringungsrede eines Finanzministers, der
voller Tatendrang auf die nächsten vier Jahre blickt, sondern es war die Bewerbungsrede des zukünftigen Oppositionsführers.

Lassen Sie mich zu Beginn einige Bemerkungen zu
dem machen, was Sie zur wirtschaftlichen Lage und auch
zu einzelnen Ländern gesagt haben. Sie haben hier wiederholt über den Reformstau gesprochen, den Sie nach der
Bundestagswahl 1998 auflösen mussten.

Nach vier Jahren Rot-Grün reicht Ihnen zur Erklärung der
eigenen Probleme immer noch der Rückgriff auf diese
16 Jahre.

Herr Bundesfinanzminister und Herr Bundeskanzler, es
war zwar nicht alles gut und es ist nicht alles gelungen,
insbesondere am Ende dieser 16-jährigen Amtszeit von
Helmut Kohl und seiner unionsgeführten Bundesregierung. - Diese Regierung war übrigens nicht einfach so
16 Jahre im Amt, sondern sie wurde gegen fünf Kanzlerkandidaten der SPD viermal wiedergewählt.

Aber eines muss ich Ihnen auf der Regierungsbank schon
sagen: Diese 16 Jahre waren im Großen und Ganzen nicht
nur gute, sondern außergewöhnlich glückliche Jahre für
Deutschland. Jedes dieser 16 Jahre war besser als die vier
Jahre Rot-Grün, die wir Gott sei Dank bald hinter uns haben.

Vielleicht fehlt Ihnen das Erinnerungsvermögen insbesondere an die erste Halbzeit dieser 16 Jahre. In den Jahren zwischen 1983 und 1990 hat es in Deutschland einen
Beschäftigungsaufbau gegeben, von dem Sie doch nur
träumen können. In diesen Jahren hat es über 2 Millionen
echte neue Arbeitsplätze gegeben

und nicht neue Arbeitsplätze, die nur dadurch entstanden
sind, dass aus sozialversicherungsfreien Beschäftigungsverhältnissen sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse gemacht wurden. Das ist nämlich der Weg,
den Sie gegangen sind, Herr Eichel.

Präsident Wolfgang Thierse


Ich muss Ihnen nun etwas zu Bayern und zum Arbeitsmarkt sagen - zur Bildungspolitik komme ich später noch -:
Herr Eichel, in Bayern beträgt die Arbeitslosigkeit
5,9 Prozent. Das sind zwar 5,9 Prozent zu viel. Aber wenn
Sie in ganz Deutschland 5,9 Prozent hätten, dann hätten
Sie nicht 4 Millionen Arbeitslose, dann hätten Sie nicht
3 Millionen Arbeitslose, sondern dann hätten Sie 2,5 Millionen Arbeitslose in Deutschland. Der Bundeskanzler der
Bundesrepublik Deutschland, Gerhard Schröder, würde
sich heute mit einer Sänfte in den Saal tragen lassen, wenn
er eine solche Bilanz wie die Bayerische Staatsregierung
vorlegen könnte.

Die tatsächliche Lage auf dem Arbeitsmarkt und in
der Wirtschaft in Deutschland nach vier Jahren Rot-Grün
haben Sie mit kaum einem Wort wirklich erwähnt. Wir haben 4 Millionen Arbeitslose in Deutschland. Das spielt in
Ihrer Rede keine Rolle.

Wir haben 40 000 Unternehmenskonkurse in diesem
Jahr - ein einsamer Pleitenrekord in der Nachkriegsgeschichte.

Meine Damen und Herren, heute Morgen geht die Meldung durch die Nachrichten, dass sich das Unternehmen
Mobilcom beim Bundeskanzler gemeldet hat. Vermutlich
spricht er gerade auch darüber mit dem Generalsekretär
der SPD. Es meldet sich ein Unternehmen bei Politikern,
dessen Inhaber sich über Jahre die Taschen voll gestopft
hat und jetzt im Bundeskanzleramt um Hilfe ruft. Ich vermute und bin mir ziemlich sicher, diese Hilfe wird ihm in
diesen Stunden auch angeboten.

Herr Finanzminister, in Deutschland gehen jede Stunde
vier Unternehmen in Konkurs; alle 15 Minuten macht ein
Unternehmen Pleite.

In der Zeit, in der Sie hier geredet haben - knapp eine
Stunde -, hat es demnach vier Konkurse gegeben.

Diese Konkurse betreffen Unternehmen, deren Namen
Sie nicht kennen, deren Namen in Berlin nicht ankommen, getreu dem Motto: Wenn der Große Pleite geht,
kommt der Bundeskanzler, wenn der Kleine Pleite geht,
kommt der Konkursverwalter. Das ist die Wirtschaftspolitik nach vier Jahren Rot-Grün.

Sie haben davon gesprochen, dass wir angeblich eine
zunehmende Zahl von Arbeitsplätzen in Deutschland haben. Herr Bundesfinanzminister, im Jahresvergleich
- selbst ohne Ihre sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnisse, die früher einmal geringfügige
waren - hat die Beschäftigung in Deutschland zwischen
2001 und 2002 um über 200 000 abgenommen. Wir haben
eine abnehmende Beschäftigung, eine zunehmende Arbeitslosigkeit, eine in erheblichem Umfang zunehmende
Zahl an Sozialhilfeempfängern in Deutschland. Das ist

die wahre Bilanz nach vier Jahren Rot-Grün. Deutschland
ist Schlusslicht in der Europäischen Union beim Wachstum, Deutschland ist Schlusslicht in der Europäischen
Union bei der Bewältigung der hohen Arbeitslosigkeit.
Sie sind allerdings, wie auch im letzten Jahr, Spitzenreiter bei der Neuverschuldung. Sie werden das im Jahr
2002 noch einmal toppen. Herr Bundesfinanzminister,
die Grundsatzabteilung, die Sie in Ihrem Hause haben,
müsste während Ihrer Rede in hellen Scharen das Haus
verlassen haben und schnell wieder auf die andere
Straßenseite wechseln, weil das, was Sie hier gesagt haben, mit der Wirklichkeit dieses Landes nichts zu tun
hat.

Wir wollen diejenigen, die uns hier heute zuhören,
nicht mit zu vielen Zahlen belasten.

Als Sie die Regierung übernommen haben, betrug das
Defizit 2,2 Prozent. Im letzten Jahr waren es 2,7 Prozent.
Es ist doch nicht die Opposition, sondern es ist der haushaltspolitische Sprecher der Fraktion der Grünen - der
hier heute seine Abschiedsrede halten wird -, der gestern
in einem Interview gesagt hat: Jawohl, wir werden 3 Prozent deutlich überschreiten. - Ihre Mitarbeiter sagen Ihnen das seit Wochen. Das Statistische Bundesamt hat das
bereits für das erste Halbjahr festgestellt. Deutschland
wird Spitzenreiter bei der Defizitüberschreitung sein.

Hören Sie doch auf, uns, die Opposition, die CDU/CSUBundestagsfraktion, zu kritisieren. Das Problem, das Europa hat, hat einen Namen. Der Name ist Hans Eichel und
seine Finanzpolitik. Sie gefährden den Stabilitäts- und
Wachstumspakt!

Hören Sie doch auch bitte auf, weiter das Märchen zu
verbreiten, dass wir in Deutschland wirklich auf dem Weg
der Reduzierung der Neuverschuldung vorangekommen wären und dass Sie die Zinsausgaben wirklich gesenkt hätten. Herr Bundesfinanzminister, es gab ein Jahr
in Ihrer vierjährigen Amtszeit, in dem die Zinsausgaben
wirklich einmal zurückgegangen sind: Das war das Jahr
2001. Das war das Jahr, in dem Sie über 50 Milliarden
Euro UMTS-Lizenzerlöse eingenommen haben. Dieser
Betrag war der Umsatz einer ganzen Branche, die sich
heute in einer sehr schwierigen Situation befindet.

Sie werden in diesem Jahr 1,2 Milliarden Euro mehr Zinsen aus dem Bundeshaushalt zahlen als im letzten Jahr.
Die so genannte Zins-Steuer-Quote hat sich praktisch
nicht verändert. Wenn sie kleiner geworden ist, liegt das
nur daran, dass die Steuereinnahmen gestiegen sind, und
nicht etwa daran, dass die Zinsausgaben gesunken sind.
Das ist die Wahrheit nach vier Jahren. Sie machen sich
selbst und der deutschen Öffentlichkeit etwas vor. Sie
operieren hier mit falschen Zahlen. Das hält einer ÜberFriedrich Merz


prüfung nicht stand. Ihre Grundsatzabteilung weiß das,
Herr Bundesfinanzminister.

Lassen Sie uns eine kurze Betrachtung der Lage der
Sozialversicherung in Deutschland vornehmen. Sie haben eben die Zahlen genannt, wie hoch jetzt der Bundeszuschuss für die Rentenversicherung ist. Dieser Bundeszuschuss ist doch Ausweis der ungelösten Probleme in
der Rentenversicherung. Herr Bundesfinanzminister, eine
beitragsfinanzierte Rentenversicherung, die sich mittlerweile zu mehr als einem Drittel aus Steuereinnahmen finanziert, bietet keine beitragsfinanzierte und leistungsorientierte Rente mehr. Vielmehr geht man damit den Weg in
die Staatsrente und eine Staatsrente ist in der Tat
manipulationsanfällig. Das haben Sie in den letzten zweieinhalb Jahren mehrfach unter Beweis gestellt.

Es kommt noch schlimmer: Die Rentenversicherungsbeiträge werden aufgrund der Ökosteuer nicht etwa sinken - so haben Sie es zugesagt -, sondern jetzt tritt beides
ein: Sie wollen die fünfte Stufe der Ökosteuer in Kraft setzen und gleichzeitig steigen die Rentenversicherungsbeiträge, wenn Ihre Politik fortgesetzt wird. Der Streit, der
darüber ausgetragen wird, geht nur noch um die Höhe der
Steigerung und nicht mehr darum, ob die Beiträge wenigstens so bleiben, wie sie im Moment sind. Wir müssen
mit Ihnen darüber streiten, ob sie von heute 19,1 Prozent
auf 19,3 Prozent, 19,5 Prozent oder - so ist mittlerweile
von den Schätzern Ihres Hauses, Herr Riester, zu hören auf bis zu 20 Prozentpunkte ansteigen werden. Das ist die
tatsächliche Lage in der Rentenversicherung, die Sie verschleiern, weil Sie sich über den Wahltag retten wollen.
Danach wird es ein böses Erwachen für die Rentnerinnen
und Rentner und die Beitragszahler in Deutschland geben.

- Ich werde Ihnen gleich einiges dazu sagen.

Meine Damen und Herren, wir haben gerade über Erblasten gesprochen, daher frage ich: Was ist mit der Krankenversicherung? - Sie haben in der Krankenversicherung einen Überschuss in Höhe von 800 Millionen
übernommen. Im ersten Halbjahr 2002 lag das Defizit der
gesetzlichen Krankenversicherung bei 2,4 Milliarden
Euro. Wir stehen vor massiven Beitragssatzerhöhungen in
der Krankenversicherung zum 1. Januar 2003. Sie haben
dazu kein Wort in dieser Debatte gesagt, weil Sie sich über
den Wahltag am übernächsten Sonntag hinwegretten wollen. Danach gibt es für alle Beteiligten ein böses Erwachen.

Was ist mit der Arbeitslosenversicherung und der Bundesanstalt für Arbeit? Dazu gab es kein Wort in Ihrer
Rede. Sie haben in den laufenden Haushalt einen Zuschuss in Höhe von 2 Milliarden eingestellt. Die Bundesanstalt für Arbeit hat jetzt schon ein Defizit - Herr Riester
weiß das - in Höhe von über 4 Milliarden Euro. Der Zuschussbedarf wird wahrscheinlich dreimal so hoch sein
wie der, den Sie in den laufenden Haushalt eingestellt haben.

Die Lage der Arbeitslosenversicherung und der Bundesanstalt für Arbeit ist doch schier katastrophal und Sie
sagen hier, dass es mit der Neuorganisation der Bundesanstalt für Arbeit kräftig aufwärts geht. Es ist unglaublich,
was Sie uns hier vormachen!

Dabei spekulieren Sie offensichtlich nur auf die Vergesslichkeit oder das kurze Gedächtnis der Menschen.

Herr Bundeskanzler, Sie haben im Frühjahr einen neuen
Vorstandsvorsitzenden der Bundesanstalt für Arbeit ins
Amt eingeführt - er ist ein enger Freund von Ihnen, ein
Wegbegleiter, ein früherer Sozialminister in RheinlandPfalz -, den Sie als Wunderwaffe bezeichnet haben. Es
hieß: Jetzt geht es mit der Neuorganisation der Bundesanstalt für Arbeit los, die Arbeitslosigkeit wird gesenkt und
der Personalbestand der Bundesanstalt für Arbeit drastisch reduziert. Wenn ich es richtig im Kopf habe, war sogar von einer Halbierung des Personalbestandes die Rede.

Was ist in den letzten sechs Monaten mit der Bundesanstalt für Arbeit passiert? - Nichts ist passiert. Nur das
Gehalt des Vorstandsvorsitzenden wurde verdoppelt und
die Gewerkschaften fordern eine Aufstockung des Personals. Das ist ein unglaublicher Vorgang.

Jetzt wollen Sie uns allen Ernstes sagen, dass die Probleme in Deutschland mit den Vorschlägen der HartzKommission gelöst werden. Natürlich ist das eine oder
andere, das von ihr geschrieben wurde, richtig. Es wurde
ja von Vorschlägen, die wir in dieser Wahlperiode mehrfach gemacht haben und die Sie immer wieder abgelehnt
haben, abgeschrieben.

In Wahrheit sind die 13 Module der Hartz-Kommission
eine schallende Ohrfeige für die Politik der rot-grünen Bundesregierung; denn das, was Sie uns jetzt als große Zukunftshoffnung vermitteln wollen, ist zum Teil das glatte
Gegenteil von dem, was Sie vier Jahre lang gemacht haben.

Meine Damen und Herren, über die Pflegeversicherung haben wir in den letzten Wochen selten und heute
noch gar nicht gesprochen. Was ist in der Pflegeversicherung, der vierten Säule unserer Sozialversicherung, los?
Dort werden in rapidem Tempo die Reserven aufgezehrt.
Spätestens zur Mitte der nächsten Legislaturperiode stehen massive Beitragssatzerhöhungen oder massive Leistungskürzungen bevor. Auch darüber wollen Sie vor der
Wahl nicht reden, weil Sie sich über den nächsten Sonntag hinwegretten wollen. Danach gibt es für die Betroffenen ein böses Erwachen.

Sie reden über die Investitionsquote in den öffentlichen
Haushalten. Herr Bundesfinanzminister, ich weiß nicht, ob
Sie noch die Wirklichkeit in diesem Land wahrnehmen,

ob Sie manchmal durch Städte und Gemeinden gehen, um
zu sehen, was dort investiert - oder besser: was nicht investiert - wird. Es gibt leer stehende Ladenlokale, es gibt
die größte Pleitewelle im Mittelstand. Es handelt sich um
die größte Krise im Einzelhandel seit 1949. Das sind nicht
meine Worte, sondern das sagen die Geschäftsinhaber
aller Branchen. Wir haben einen Investitionsstau in den
Gemeinden. Dort können die vorhandenen Infrastrukturen kaum noch erhalten werden, geschweige denn neue
errichtet werden. Gerade auf der kommunalen Ebene haben wir einen Investitionsstau, wie wir ihn in Deutschland
noch nie gehabt haben.

Weil Sie dies alles genau wissen, Sie aber kein Interesse daran haben, dass im Wahlkampf über diese Themen
diskutiert wird, versuchen Sie jetzt durch andere Themen
davon abzulenken und an anderer Stelle schöne Fernsehbilder zu machen.

Ich will in aller Ruhe und Deutlichkeit sagen: Wir
sind uns mit Ihnen darin einig, dass wir den Opfern der
Flutkatastrophe helfen müssen. Dies darf auch nicht
Gegenstand einer Wahlkampfauseinandersetzung werden.

- Wie bitte? Meine Damen und Herren, ich habe gerade
gesagt, dass wir uns mit Ihnen darin einig sind, dass wir
helfen wollen. Wir werden aber Sie, Herr Bundeskanzler,
vor der Wahl und auch nach der Wahl nicht aus Ihren Versprechen entlassen, die Sie dort gemacht haben. Bei der
Ministerpräsidentenkonferenz in Magdeburg haben Sie

- nein, nein - dem zukünftigen Oppositionsführer Hans
Eichel

- wer auch immer dies wird, wahrscheinlich wird es
Fischer - und den Menschen dort Versprechungen gemacht, die nicht zu halten sind. Dies wissen Sie auch. Wir
werden Ihnen dies bis zur Wahl jeden Tag sagen. Ihr Generalsekretär hat versucht, Ihre Worte etwas zu relativieren, aber Sie haben wörtlich gesagt: Niemand soll nach
der Flut schlechter dastehen als vor der Flut.

Herr Bundeskanzler, Sie wissen, dass diese Zusage
nicht einzuhalten ist. Sie wissen, dass Sie Versprechungen
machen, die Sie schon jetzt nicht halten, weil Sie auch den
Betrieben diese Garantie nicht geben können. So entsteht
in Deutschland Politikverdruss,

wenn Versprechungen gemacht werden, die von Anfang
an nicht einzuhalten sind.

Herr Bundeskanzler, ich will auch an die Debatte erinnern, die wir genau vor einem Jahr, am 12. September
2001, in diesem Hause geführt haben. Wir haben heute
Morgen und gestern völlig zu Recht der Opfer der Terroranschläge von Washington und New York gedacht.
Herr Bundeskanzler, Sie haben vor genau einem Jahr von

dieser Stelle aus eine Regierungserklärung abgegeben,
haben uneingeschränkte Solidarität mit Amerika zugesagt
und haben in dieser Regierungserklärung - ich habe mir
das Protokoll noch einmal angesehen - wörtlich weiter
ausgeführt:

Der gestrige terroristische Angriff hat uns noch einmal vor Augen geführt: Sicherheit ist in unserer Welt
nicht teilbar. Sie ist nur zu erreichen, wenn wir noch
enger für unsere Werte zusammenstehen und bei ihrer Durchsetzung zusammenarbeiten.

- Ende des Zitats.

Herr Bundeskanzler, was hat sich daran in den letzten
Wochen eigentlich geändert? Warum ist aus uneingeschränkter Solidarität erst prinzipielle Solidarität und jetzt
ein deutscher Weg geworden? Da Sie morgen sprechen
werden, Herr Bundeskanzler, möchte ich gerne an Sie die
Frage richten, ob Sie wenigstens das teilen, was der französische Staatspräsident heute in der UNO als Initiative
vorträgt, dass nämlich ein Ultimatum an den Diktator des
Iraks gerichtet wird, wenigstens die Inspektoren wieder in
das Land zu lassen,

und ob diese Haltung von der Bundesregierung der Bundesrepublik Deutschland weiter geteilt wird.

Herr Bundeskanzler, Sie setzen sich nicht ohne Grund
dem Verdacht aus, dass Sie die Auseinandersetzung mit
diesem Thema instrumentalisieren, es zu einem innenpolitischen Thema machen.

Ich sage Ihnen: Mein Eindruck ist, dass Sie innerlich
keine Grenze haben, von der an das Staatsinteresse unseres Landes wichtiger ist als das Machterhaltungsinteresse
Ihrer Partei.

Im Übrigen, Herr Bundeskanzler: Ich sehe den Kollegen Klose heute Morgen bei dieser Debatte nicht. Ich
hätte mir schon gewünscht, dass Sie Ihren Regierungssprecher angesichts einer unglaublichen Äußerung, die er
gestern gemacht hat, in die Schranken weisen.

Der Vorsitzende des Auswärtigen Ausschusses des Deutschen Bundestages hat gestern auf einer großen Veranstaltung gesagt, notwendig sei eine Drohkulisse. Das ist
auch unsere Auffassung. Er sagte zu Ihrer Regierungspolitik: Da sträuben sich einem als Außenpolitiker die
Nackenhaare.

Der Kommentar Ihres Regierungssprechers über den Vorsitzenden des Auswärtigen Ausschusses des Deutschen





Bundestages lautete wörtlich, Klose sei nicht ernst zu nehmen.

Herr Bundeskanzler, wenn Sie bei so etwas feixend auf
der Regierungsbank sitzen, dann sage ich Ihnen: Das, was
Sie sich leisten, ist eine Unverschämtheit dem gesamten
Deutschen Bundestag gegenüber.

Herr Bundeskanzler, dies ist ein auch von uns hoch geschätzter Kollege, mit dem wir bei weitem nicht immer
einer Meinung sind.

Aber so ein Umgang mit dem Parlament ist nicht in Ordnung. Wir erwarten, dass Sie das morgen hier von dieser
Stelle aus richtig stellen.

Diese Bundesregierung geht den notwendigen Veränderungen und Reformen in Deutschland aus dem Weg.
Deswegen will ich Ihnen in sechs kurzen Punkten sagen,
welche Anstrengungen in Deutschland notwendig sind,
damit wir aus der Wachstums- und Beschäftigungskrise
unseres Landes wieder herauskommen:

Erstens. Wir müssen den Arbeitsmarkt in Deutschland wieder in Ordnung bringen. Das heißt im Klartext:
Wir müssen die starren Regelungen des Betriebsverfassungsgesetzes und des Tarifvertragsgesetzes, wenn nötig
auch gegen den erbitterten Widerstand der Tarifvertragsparteien, so ändern, dass betriebliche Bündnisse für Arbeit in Deutschland möglich sind. Wir werden das tun.

Mein zweiter Punkt betrifft auch den Arbeitsmarkt. Die
Allgemeinverbindlichkeitserklärung von Tarifverträgen
darf nicht weiterhin die Regel sein, sondern muss in Zukunft wieder Ausnahme werden.

Bund, Länder und Gemeinden müssen in der Wahrnehmung ihrer Aufgaben und in der Finanzierung ihres
öffentlichen Dienstes ein wesentlich höheres Maß an Unabhängigkeit voneinander aufweisen.

Für die arbeitsfähigen Sozialhilfeempfänger und Leistungsempfänger muss wieder der Grundsatz gelten, dass
derjenige, der arbeitet, mehr Geld verdient als derjenige,
der nicht arbeitet. Mit unserer Reform wird kein Sozialhilfeempfänger, der arbeiten kann, mehr eine Leistung
ohne Gegenleistung bekommen.

Drittens. Wir müssen hinsichtlich der zweiten Phase
des Aufbaus Ost eine große Kraftanstrengung unternehmen. Herr Bundeskanzler, nachdem Sie den Aufbau Ost
zur Chefsache erklärt hatten, haben Sie vorgestern auch
noch den gesamten Arbeitsmarkt zur Chefsache erklärt.
Das kann man vor dem Hintergrund der Lage im Osten
nur als blanke Drohung an alle Arbeitslosen in Deutschland empfinden; denn nachdem Sie den Aufbau Ost zur
Chefsache erklärt haben, haben wir im Osten die höchste
Arbeitslosigkeit seit der Wiedervereinigung. Das ist übrigens ein Sachverhalt, der in der Rede des Finanzministers
zur Einbringung des Haushalts mit keinem Wort erwähnt
worden ist. Das Thema Ostdeutschland und das Thema
Aufbau Ost finden in Ihren Köpfen keinen Platz.

Ja, wenn aber schöne Fernsehbilder zu stellen sind,
dann sind Sie da.

Natürlich, diese Gelegenheit lässt sich keiner von Ihnen
entgehen. Die Schecks werden mittlerweile ja schon einzeln durch eine Regierungsdelegation nach Sachsen und
nach Sachsen Anhalt gebracht. Wahrscheinlich tauchen
Sie dort nächste Woche auch noch im Wetterbericht auf
und versprechen das Blaue vom Himmel.

Meine Damen und Herren, für den Osten ist etwas anderes notwendig: Die ostdeutschen Bundesländer müssen
eine Ermächtigung bekommen, in Landesgesetzen von
Regelungen abzuweichen, die in Bundesgesetzen gelten.
Wir werden das ändern, damit sich diese Länder ein Stück
weit von der Bürokratie befreien können, die wie Mehltau
über diesem Lande liegt.

Viertens. Wir werden nach dem Regierungswechsel
das rot-grüne Zuwanderungsgesetz nicht in Kraft treten
lassen. Unabhängig davon, wie die Entscheidung vor dem
Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe ausgeht, lautet
unsere Antwort klar und deutlich: Wir brauchen angesichts der Lage auf dem Arbeitsmarkt bei 4 Millionen Arbeitslosen in Deutschland nicht noch mehr Zuwanderung
aus nicht europäischen Ländern auf den deutschen Arbeitsmarkt. Dieses Gesetz tritt mit einer unionsgeführten
Regierung nicht in Kraft.

In diesem Zusammenhang möchte ich, Herr Bundesinnenminister, erwähnen, dass das Ganze auch ein Aspekt der
inneren Sicherheit in unserem Land ist. Sie wissen doch
so gut wie Ihre Innenministerkollegen in den Ländern, dass





ein wesentlicher Teil der Bedrohung der inneren Sicherheit in Deutschland durch die gewaltbereiten, zum Teil
terroristischen Islamisten ausgeht. Deswegen wird es mit
uns eine Änderung auch der Gesetze, die die Sicherheit
betreffen, geben. Wir werden dafür sorgen, dass biometrische Daten, dass Fingerabdrücke in die Pässe aufgenommen werden.

Herr Bundeskanzler, da haben Sie am Sonntagabend in
der Fernsehdebatte schlicht die Unwahrheit gesagt, als Sie
behauptet haben, Fingerabdrücke dürften nur dann in Pässen oder in Visa aufgenommen werden, wenn es dazu eine
europäische Regelung gibt. Das ist falsch, Herr Bundeskanzler. Diese Regelung scheitert nicht an Europa, sondern an Rot-Grün in Deutschland. Sie wollen das nicht,
wir werden das machen.

Wir werden in diesem Zusammenhang auch das machen, was Sie bis jetzt immer abgelehnt haben, nämlich
die Verdachtsausweisung derjenigen, die terroristischen
oder kriminellen Vereinigungen angehören. Wir werden
nicht darauf warten, dass erst eine rechtskräftige Verurteilung zu mehreren Jahren Freiheitsstrafe ausgesprochen
wird. Die Verdachtsausweisung wird mit einer unionsgeführten Bundesregierung schnell umgesetzt.

Fünftens. Das Entscheidende für den Arbeitsmarkt ist,
dass wir sowohl das Steuersystem als auch die sozialen
Sicherungssysteme grundlegend reformieren. Für das
Steuersystem sage ich: Die Spielräume in den öffentlichen Haushalten sind nach vier Jahren Rot-Grün sehr
klein geworden.

Vor zwei Jahren wäre das noch anders gewesen.
Hätten wir heute nur ein Drittel des Körperschaftsteueraufkommens des Jahres 2000, dann würden wir uns über
die Finanzierung der Folgen der Flutkatastrophe nicht in
diesem Umfang streiten müssen, wie wir das gegenwärtig
tun. Es ist unglaublich, was Sie hier hinterlassen haben.

Hätten wir noch ein weiteres Drittel des Körperschaftsteueraufkommens, dann wären wir auch in der
Lage, den Mittelstand in Deutschland wesentlich mehr zu
entlasten, als dies heute möglich ist. Ich sage Ihnen: Die
Finanzierung der Folgen der Flutkatastrophe - um auf
dieses Thema noch einmal zu sprechen zu kommen müsste ein leistungsstarkes Land wie Deutschland eigentlich ohne Steuererhöhungen und ohne die Streckung der
Schuldentilgung bewältigen können.

Sie aber haben es so in den Abgrund gewirtschaftet,

dass Sie, Herr Bundesfinanzminister, bereits zum zweiten
Mal innerhalb eines einzigen Jahres zur Bewältigung eines unvorhergesehenen Problems zu Steuererhöhungen
greifen.

Nach dem 11. September 2001 war Deutschland das
einzige Land auf der Welt, das zur Finanzierung der Antiterrorpakete die Steuern erhöht hat. Jetzt ist Deutschland
wieder in einer schwierigen Lage. Die einzige Antwort,
die Ihnen in diesem Zusammenhang einfällt, sind Steuererhöhungen.

Angesichts der Lage unserer Volkswirtschaft, der Lage
auf dem Arbeitsmarkt und der Lage der kleinen und mittleren Betriebe in Deutschland sind Steuererhöhungen das
absolut falsche Mittel. Sie lösen damit kein Problem, verschärfen aber ein anderes, vorhandenes Problem in unverantwortlicher Weise.

Zu den notwendigen Reformen gehören Reformen der
sozialen Sicherungssysteme, nicht nur der Rentenversicherung, sondern auch der Krankenversicherung. Ich
sage an die Adresse der SPD: Wir haben Vorschläge gemacht. Sie sind nicht sehr spektakulär und vielleicht auch
nicht populär, sondern anspruchsvoll und schwierig.

Sie fordern die Menschen ein Stück heraus. Ihre Antwort
darauf ist, das sei der Weg in die Zweiklassenmedizin.

Wer das behauptet, übersieht, dass wir seit der Regierungsübernahme von Rot-Grün mitten in der Zweiklassenmedizin sind. Das ist die Wahrheit.

Wie lange wollen Sie eigentlich den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in Deutschland erklären, dass sie
für ständig steigende Beiträge immer schlechtere Leistungen bekommen und dass Sozialhilfeempfänger, die
nicht krankenversichert sind und keine Beiträge zahlen,
das volle Spektrum des Leistungsumfangs unseres Gesundheitssystems erhalten?

Dieser Auseinandersetzung können Sie nicht aus dem
Wege gehen.

Sechstens. Wir müssen und werden in der Bildungspolitik große Anstrengungen unternehmen. Übrigens
auch hierzu ein offenes und klares Wort: Die Menschen in
Deutschland müssen wissen, dass aus den öffentlichen
Haushalten für Bildung, Alters- und Gesundheitsvorsorge
in den nächsten Jahren und Jahrzehnten nicht weniger,
sondern mehr Geld zur Verfügung gestellt werden muss.
Das betrifft auch die privaten Haushalte.

Herr Bundesfinanzminister, da Sie mit Abiturquoten
argumentiert haben, möchte ich Ihnen darauf eine deutliche Antwort geben. Wir wollen Bildungs- und Leistungseliten, nicht Geld- und Herkunftseliten. Es gehört
in diesem Land auch derjenige zur Bildungs- und Leistungselite, der eine Lehre oder eine Berufsausbildung
macht, eine Meisterschule besucht, einen Betrieb gründet oder übernimmt und anschließend Arbeitsplätze
schafft.

Der Mensch fängt nicht erst beim Abiturienten an. Er erfährt nicht erst als Akademiker seine Vollendung - auch
dann nicht, wenn er Lehrer in Kassel geworden ist.

Wer eine erfolgreiche Berufsausbildung gemacht hat,
gehört mindestens genauso zur Bildungselite wie derjenige, der Abitur gemacht hat und anschließend 20 Semester Philosophie studiert.

Deswegen lassen wir Ihnen auch nicht durchgehen, Herr
Bundeskanzler, was Sie zu dem Problem unserer Bildungslandschaft gesagt haben. Das ist doch kein Problem
der föderalen Ordnung, wie Sie es an dieser Stelle dargestellt haben. Die Probleme, die in Deutschland - insbesondere in den SPD-geführten Ländern: in Niedersachsen,
Nordrhein-Westfalen, früher in Hessen und Bremen - bestehen, sind vielmehr die Ergebnisse der 30-jährigen
Experimentierkolchosen der Sozialdemokraten. Diese
Antwort werden wir Ihnen geben.

Lassen Sie mich abschließend feststellen: Eine neue
Bundesregierung wird dafür sorgen, dass Deutschland
wieder ein verlässlicher Partner in Europa und in der Welt
wird. So ramponiert wie unter Ihrer Führung, Herr Bundeskanzler, ist das Ansehen unseres Landes in der Außenund in der Europapolitik noch nie gewesen.

Sie teilen nur noch Fußtritte gegen unsere Partner in der
Europäischen Union aus, kritisieren an der EU-Kommission herum und üben Kritik an den amerikanischen Partnern. - Wenn Sie schon lesen wollen, Herr Bundeskanzler: Ich glaube, Sie halten das Blatt verkehrt herum.

Zum Ernst des Themas zurück:

Wenn Ihnen mitten im Wahlkampf die Zeit bleibt, für eine
fünfminütige Rede auf der Weltklimakonferenz nach
Johannesburg zu fahren, dann hätten wir von Ihnen erwartet, dass Sie in der schwierigen Lage, in der wir uns
befinden, auch wenigstens fünf Minuten Zeit finden, um
mit unseren Partnern in der Europäischen Union zu sprechen und vielleicht sogar mit dem amerikanischen Präsidenten zu telefonieren. So, wie Sie mit unseren Partnern
und wichtigsten Verbündeten umgehen, geht es nicht.

Wir stehen in Deutschland vor einer Chance, aus der
Krise herauszukommen. Das wird ein sehr schwieriger
Weg. Dabei werden auch Besitzstände infrage zu stellen
sein und Widerstände überwunden werden müssen. Das
wird nicht einfach. Aber die Mehrheit der Bevölkerung in
Deutschland traut Ihrer Regierungsmannschaft, Herr
Bundeskanzler,

den Trittins, den Künasts, den Müllers, den Riesters, den
Bodewigs und den Schmidts, die hier auf der Regierungsbank sitzen und die dieses Land so heruntergewirtschaftet
haben, die Lösung der Probleme dieses Landes nicht mehr
zu. Wir haben aber die Chance, am 22. September eine
bessere Regierung für dieses Land zu bekommen. Das
Land hat es verdient.

Herzlichen Dank.

 Herr Bundesaußenminister, ich habe mich die ganze

Zeit gefragt, warum eigentlich Sie in dieser Debatte zur
Wirtschaftspolitik sprechen und kein einziger Vertreter
Ihrer Fraktion, der doppelten Doppelspitze der Grünen,
hier sprechen darf.

Aber das ist ein anderes Thema.

Ich möchte Ihnen, weil Sie morgen auf einer Auslandsreise sein werden und weil ich dazu auch mehrere
Zwischenrufe gemacht habe, auf einen Ihrer Punkte kurz
erwidern und Ihnen zu dem, was Sie zum Thema Weltwirtschaft behauptet haben, etwas sagen. Herr Fischer, Sie
und die Regierung werden in diesen Wochen nicht mit den
Problemen der Weltwirtschaft konfrontiert, sondern Sie
sind mit den Versäumnissen der rot-grünen Wirtschafts- und Finanzpolitik der letzten vier Jahre konfrontiert. Das ist die Wahrheit.

Sie können sich nicht mehr mit allen möglichen Entwicklungen herausreden.

Wir haben Ihnen vier Jahre lang in diesem Parlament
vorausgesagt, dass Sie mit der Wirtschafts- und Finanzpolitik dieser Bundesregierung das Schlusslicht in der Europäischen Union werden und dass Sie das Wachstum in
diesem Lande zerstören. Wenn es eines Beweises bedurft
hätte, dass das, was wir gesagt haben, richtig ist, dann ist
es das Gutachten der Wirtschaftsforschungsinstitute in der
letzten Woche gewesen. Diese haben Ihnen gesagt, dass
allein die Politik der rot-grünen Bundesregierung uns im
nächsten Jahr 0,5 Prozent Wachstum kosten wird.

Das Problem - ich wiederhole es - hat einen Namen.
Das Problem ist nicht die Weltwirtschaft, der Name des
Problems ist Rot-Grün. Herr Fischer, dazu hätten Sie
heute etwas sagen müssen, statt die Opposition und unsere
Fraktionsvorsitzende in einer geradezu unflätigen Art und
Weise zu beschimpfen, wie Sie es getan haben.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Clement, wir heißen Sie in Berlin herzlich
willkommen, wo Sie Ihrer neuen Aufgabe nachgehen.
Sie übernehmen eine wichtige, vielleicht die wichtigste
Aufgabe in dieser Bundesregierung. Sie übernehmen das
traditionsreiche Ministerium von Ludwig Erhard, das
mit wegweisenden politischen Entscheidungen in diesem Lande verbunden ist. Auf Ihnen und Ihrer Arbeit
ruht die Hoffnung vieler Menschen in Deutschland, dass
es nach vier Jahren rot-grüner Politik in diesem Lande
auch und gerade auf dem Arbeitsmarkt wieder besser
wird. Dabei begleiten Sie, wenn man so will, alle unsere
Sympathien.

Lassen Sie mich gewissermaßen als Fußnote auf Folgendes hinweisen: Sie hätten hier nicht unbedingt Nordrhein-Westfalen als Referenzwert nennen sollen;

denn Sie kommen aus dem Bundesland mit der höchsten
Arbeitslosigkeit aller westdeutschen Flächenstaaten, mit
einer der niedrigsten Investitionsquoten und mit einer der
höchsten Pleitenzahlen in Westdeutschland.

Herr Clement, das ist kein Ausweis für eine gute Politik
für ganz Deutschland.

Aber Sie tragen nun Verantwortung weit über dieses
Land hinaus. Wenn Sie dieser Verantwortung gerecht werden wollen, dann gehört dazu, dass Sie die Ausgangslage,
in der wir stehen, richtig beschreiben und daraus auch die
richtigen Konsequenzen ziehen. Herr Clement, es ist
wahr, dass es uns in Deutschland besser als den Menschen
in vielen anderen Ländern dieser Welt geht.

Es ist wohl wahr, dass es uns in Deutschland immer noch
besser geht als den Menschen in der Sahelzone oder den
Menschen in Papua-Neuguinea. Das ist alles wahr.

Wir gehören zu den führenden Industrienationen und es
geht uns im Vergleich zu vielen anderen Menschen auf
dieser Welt immer noch relativ gut, und zwar nicht wegen,
sondern trotz Rot-Grün.

Das Entscheidende aber ist doch, dass wir im Vergleich
zu vielen anderen Industrienationen in Europa und außerhalb Europas in den letzten Jahren nicht nach vorn gekommen, sondern zurückgefallen sind. Die Bundesrepublik Deutschland war einst Wachstumslokomotive in
Europa und währungspolitisch ein Stabilitätsanker.
Heute, vier Jahre nachdem die Bundesregierung, der Sie
nun angehören, Verantwortung übernommen hat, ist

Deutschland im europäischen Vergleich Schlusslicht
beim Wachstum

und durch die Politik des Finanzministers zu einem ernsthaften Stabilitätsrisiko für unsere gemeinsame europäische Währung geworden.

In Ihre Verantwortung, Herr Clement, fällt nun wieder
die Zuständigkeit für die Wirtschaftsforschungsinstitute.
Sie haben nach vier Jahren richtigerweise wieder die
Grundsatzabteilung übernommen, die sozusagen die
Seele des Bundeswirtschaftsministeriums ist und die einst
durch Oskar Lafontaine in das Haus des Bundesfinanzministers übertragen wurde. Sie sind der Auftraggeber für
die Gutachten der Sachverständigen. Diese Gutachten,
für die immerhin jeweils rund 600 000 Euro pro Jahr gezahlt werden und zu denen sich die wirtschaftspolitisch
und wirtschaftswissenschaftlich Besten dieses Landes zusammenfinden, die von Ihnen mit ausgewählt werden, besagen doch genau das, was wir Ihnen seit langer Zeit vortragen.

Nach wie vor ist das trendmäßige Wachstum in
Deutschland

- so heißt es im letzten Gutachten niedriger als in fast allen Ländern des Euroraums.
Der Abstand zu den USAist noch größer. Auch ist die
Arbeitslosigkeit nach wie vor sehr hoch. Diese beiden Probleme bestehen seit langem und bisher hat
die Wirtschaftspolitik wenig zu ihrer Lösung beigetragen.

Diese Analyse schließt ein, dass die Probleme der Bundesrepublik Deutschland von der weltwirtschaftlichen
Entwicklung nicht völlig unabhängig sind. Aber die wesentlichen Probleme in Deutschland haben mit der Weltwirtschaft wenig zu tun, sie sind hausgemacht.

Wenn Sie aus diesen Problemen herausfinden wollen,
müssen Sie sich die richtigen Ziele setzen. Zu den richtigen Zielen in einer marktwirtschaftlichen Ordnung gehört
eine klare Zielbestimmung über die Abgrenzung dessen,
was der Staat aus der erwirtschafteten Leistung der Menschen und Betriebe für sich beanspruchen darf, kann und
soll und was die Menschen für sich behalten dürfen und
müssen. Dies verbindet sich in der Wirtschaftspolitik mit
der Staatsquote, also mit der Frage: Wie hoch ist der Anteil des Verbrauchs der staatlichen Systeme, der Steuerhaushalte, der Haushalte der sozialen Sicherungssysteme
an der wirtschaftlichen Leistungskraft einer Volkswirtschaft?

Die Staatsquote ist unter der Verantwortung der Regierung, der Sie jetzt angehören, Herr Clement, nicht gesunken, sondern tendenziell weiter gestiegen. Das, was jetzt
an Regierungsprogrammen vorgelegt worden ist und was





der Bundeskanzler hier gestern lustlos vorgetragen hat
- im Vergleich dazu war Ihre Rede eine Rede voller Dynamik -,

deutet in allen wesentlichen wirtschaftspolitischen Bestandteilen darauf hin, dass die Staatsquote in diesem
Lande wieder über 50 Prozent steigen wird. Wenn ein
Land eine Staatsquote von 50 Prozent oder mehr hat, gibt
es aber keine soziale Marktwirtschaft mehr. Dann ist es
vielmehr eine Staatswirtschaft mit einem abnehmenden
privaten Sektor.

- Um diesem Zwischenruf gleich zu entgegnen: Die
Staatsquote ist in den 90er-Jahren, nach der deutschen
Wiedervereinigung, kurzfristig auf über 50 Prozent angestiegen, nachdem sie vorher bei 46 Prozent gelegen hat.
Helmut Schmidt hat eine Staatsquote von weit über
50 Prozent hinterlassen, ohne Wiedervereinigung.

Wir sind in den 90er-Jahren in der Lage gewesen, mit den
Wiedervereinigungskosten und -lasten die Staatsquote in
Deutschland wieder auf 48 Prozent abzusenken. Die
Staatsquote muss noch weiter herunter. Herr Clement, ich
hätte erwartet, dass Sie in Ihrer ersten wirtschaftspolitischen Rede in neuer Funktion hinsichtlich dieser wesentlichen, vielleicht der wichtigsten makroökonomischen
Größe unserer Volkswirtschaft ein Ziel bestimmen, das
Sie mit Ihrer Politik erreichen wollen, damit es in
Deutschland wieder mehr Dynamik, mehr Wachstum und
mehr Arbeitsplätze gerade in den von Ihnen zu Recht genannten mittelständischen Unternehmen gibt. Hierzu hätten Sie heute Morgen etwas sagen müssen.

Ihr Vorgänger Werner Müller hat immerhin den Mut
gehabt - wenigstens in der ersten Hälfte der vergangenen
Wahlperiode -, eine solche Zielbestimmung von 40 Prozent zu verfolgen, so zum Beispiel hat er sie in den Wirtschaftsbericht des Jahres 2000 aufgenommen. Das hat,
wenn ich die Reaktionen damals richtig verstanden habe,
auch die beifällige Zustimmung des Herrn Bundeskanzlers gefunden. Wie sieht Ihre Zielbestimmung bezüglich
der künftigen Staatsquote in Deutschland aus? Dazu haben Sie nichts gesagt. Wenn Sie jedoch zulassen, dass
durch die Politik dieser Bundesregierung die Staatsquote
noch weiter erhöht wird, dann sind all Ihre Ziele, die Sie
heute hier zum Mittelstand, zur Wirtschaft, zu Wachstum
und Beschäftigung formuliert haben, Makulatur. Diese
werden Sie dann nicht erreichen.

In diesen Zusammenhang gehört natürlich die Frage,
wie sich denn die Steuerlastquote und die Belastungen
durch die Sozialversicherungsbeiträge entwickeln sollen. Wir haben vor vier Jahren - damals noch in Bonn von der damals neuen Bundesregierung gehört, dass sie
mit dem Konzept einer so genannten ökologisch-sozialen
Steuerreform die Belastungen durch Sozialversicherungsbeiträge senken wollte. Wir haben dem, was Sie damals
versprochen haben, aus, wie sich heute herausstellt, sehr
guten Gründen nie geglaubt. Heute, vier Jahre später, erleben wir sowohl eine weitere Steigerung der Steuerbelastung der Menschen in Deutschland als auch ein Steigen
der Sozialversicherungsbeiträge, nicht zuletzt zur Rentenversicherung, die doch durch die Ökosteuer subventioniert werden sollte. Welche Konzeption verfolgt unser
neuer Wirtschaftsminister bei diesem Thema?

Herr Clement, Sie sind ja jetzt auch für die Wettbewerbspolitik zuständig. Ich habe es sehr zustimmend aufgenommen, dass Sie für mehr Wettbewerb eintreten.
Gestern hat sich hier der Bundesaußenminister, wohl in
seiner Eigenschaft als Übervorsitzender der Grünen, zur
Wirtschaftspolitik zu Wort gemeldet und sich als Kassenpatient geoutet. Ich stelle die Frage, meine Damen und
Herren, und konkret Ihnen, Herr Clement: Sind Sie der
Meinung, dass Wettbewerb zu einem tragenden Element
unserer sozialen Sicherungssysteme werden soll? Als
Bundeswirtschaftsminister müssen Sie zu zentralen wirtschaftspolitischen Themen dieses Landes etwas sagen.
Mehr Wettbewerb stellt aus unserer Sicht die einzige
Chance dar, die notwendige Effizienz in den sozialen Sicherungssystemen herbeizuführen, die wir alle wollen
und brauchen, damit die Abgabenbelastung nicht weiter
steigt.

Nun haben Sie sehr intensiv noch einmal das HartzKonzept erläutert. Wir sind auf die konkreten Gesetze gespannt, die Sie zur Umsetzung dieses Konzepts vorschlagen und dem Deutschen Bundestag vorlegen. Ich möchte
Ihnen übrigens raten, wenn ich das tun darf, die öffentliche Debatte über Sinn und Unsinn Ihrer Gesetze nicht nur
mit den von Ihnen so apostrophierten Profis der Nation im
öffentlichen Raum zu führen, sondern bitte Sie darum, die
Debatte auch hier im Deutschen Bundestag zu führen.

Hier ist das Forum der Nation, wo die grundlegenden Diskussionen über die Zukunft unseres Landes geführt werden müssen. Ich sage das deshalb, Herr Clement, weil wir
uns bei Ihrem Vorgänger zwangsläufig daran gewöhnen
mussten, dass er im Deutschen Bundestag so gut wie nie
anwesend war, außer dann, wenn im Rahmen unmittelbarer Wirtschaftspolitik einmal große politische Debatten
stattgefunden haben. Obwohl auch Sie kein Bundestagsmandat haben, sollten Sie gleichwohl häufig dabei sein,
damit diese Debatte hier vor den Augen der gesamten
deutschen Öffentlichkeit und nicht nur im Kreis des Vorstandes der Volkswagen AG geführt werden kann.

Ich will Ihnen zu den Vorschlägen der Hartz-Kommission, die Sie übernehmen wollen, Folgendes sagen: Es
mag das eine oder andere dabei sein - ich komme in anderem Zusammenhang noch darauf zu sprechen -, was
durchaus richtig ist. Insgesamt gilt aber doch, dass die von
vielen Seiten, nicht nur vonseiten der Opposition am
Hartz-Konzept geäußerte Kritik unverändert richtig ist.
Mit einer besseren Vermittlung der Arbeitslosen kann man




vielleicht eine höhere Beschäftigungsquote erreichen,
aber ganz bestimmt nicht mehr Arbeitsplätze in Deutschland schaffen. Das ist doch der entscheidende Punkt.

Herr Clement, Sie sind heute Morgen bei Ihrer ersten
Rede hier auf viele Details eingegangen. Alle diese Details mögen mehr oder weniger richtig sein. Auch die
Frage, welche Förderung für welche Unternehmen durch
die öffentliche Hand gewährt wird und welche nicht, mag
uns im Detail beschäftigen. Der entscheidende Punkt ist
aber, dass unserer Volkswirtschaft seit längerer Zeit die
notwendige Dynamik fehlt, aus sich selbst heraus die Arbeitsplätze zu schaffen, die wir brauchen, ohne dass sie
auf staatliche Subventionen angewiesen ist.

Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang auf das letzte Sachverständigengutachten zu sprechen kommen.
Darin heißt es wörtlich:

Gleichwohl erscheint die Hoffnung der Hartz-Kommission, durch Umsetzung ihrer Vorschläge in den
nächsten drei Jahren 2 Millionen Arbeitslose in Lohn
und Brot zu bringen, als illusorisch. Die Probleme
des deutschen Arbeitsmarkts resultieren nur in geringem Maße aus einer ineffizienten Arbeitsvermittlung
und unzureichenden Instrumenten.

Herr Clement, auf dieser Basis sollten wir uns darauf verständigen, die Vorschläge der Hartz-Kommission objektiv
zu bewerten. Manches zeigt durchaus in die richtige Richtung, aber der große Wurf ist das nicht, wenn Sie die Ziele
erreichen wollen, die Sie heute Morgen hier zu Recht
apostrophiert haben.

Ich möchte Ihnen jetzt einige konkrete Fragen stellen.
Mit großer Aufmerksamkeit habe ich vernommen, dass
Sie die Tarifpolitik angesprochen haben. Herr Clement,
sind Sie bereit, gegen den anhaltenden Widerstand der
deutschen Gewerkschaften, jedenfalls großer Teile von
ihnen, dafür zu sorgen, dass das Tarifvertragsgesetz und
möglicherweise auch das Betriebsverfassungsgesetz so
geändert werden, dass betriebliche Bündnisse für Arbeit
in Deutschland,

abweichend auch von Flächentarifverträgen,

möglich sind, ja oder nein? Das ist eine entscheidende
Frage für Wachstum und Beschäftigung in Deutschland.

- Nicht alle Zurufe von Ihnen sind zu hören, aber aus
manchen Reihen höre ich hier ein lautes Nein.

Entscheidend ist doch, dass gesetzliche Regelungen
getroffen werden, sodass Sie nicht vom Wohlwollen von
Einzelgewerkschaften in Deutschland abhängig sind.

Entscheidend ist, dass die Gesetze geändert werden und
nicht der Goodwill einzelner Gewerkschaften in
Anspruch genommen werden muss.

Herr Clement, sind Sie bereit, in den Ausbildungsordnungen von Theorie entlastete Berufsbilder zuzulassen,

sodass Jugendliche, die weniger theoretische Fähigkeiten,
dafür aber mehr praktische Fähigkeiten haben, im Rahmen einer verkürzten Ausbildungszeit einen Berufsabschluss erreichen und anschließend auch eine qualifizierte
Beschäftigung finden können?

- Ich höre gerade, dass sogar der Präsident mit dem Begriff nichts anfangen kann. Vielleicht sollte ich ihn deshalb erläutern.

Die Gewerkschaften in Deutschland wehren sich seit
Jahren dagegen, dass solche Berufsbilder etabliert werden, weil sie der Meinung sind, dass nur eine auch in
vollem theoretischen Umfang herbeigeführte Ausbildung
auf Dauer zu Beschäftigung führt. Wir sind anderer Meinung. Es muss solche Berufsbilder geben.

Sie, Herr Clement, haben es in der Hand, solche Berufsbilder zu ermöglichen.

Sie haben die Arbeitslosenhilfe und die Sozialhilfe
angesprochen. Seit vier Jahren schlagen wir Ihnen vor,
Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe zusammenzulegen

und daraus ein neues Instrument zu schaffen, mit dem insbesondere auf kommunaler und regionaler Ebene Arbeitsmarktpolitik wieder möglich gemacht wird. Was wir
in den letzten Tagen dazu gehört haben, Herr Clement,
stimmt uns nicht sehr optimistisch dahin gehend, dass Sie
das wirklich so umsetzen wollen.

Der entscheidende Punkt ist doch - lassen Sie mich
einmal sagen, wie es wirklich ist -, dass das System unserer Arbeitslosenhilfe in früheren Jahren eine Wiedereingliederungshilfe für diejenigen gewesen ist, die schon
einen Beruf oder eine neue Beschäftigung in Aussicht hatten. Daraus ist über die Jahre - das ist nicht erst mit dem
Regierungswechsel im Jahre 1998, sondern lange vorher
geschehen - eine vollständige Lohnersatzleistung geworden, die unter bestimmten Bedingungen sogar bis ans
Lebensende gezahlt wird. Dies ist ein Fremdkörper im
System. Wenn wir neben der Versicherungsleistung des
Arbeitslosengeldes eine Sozialleistung brauchen, dann ist





die Sozialhilfe die richtige. Diese Leistung ist im Sinne
von Subsidiarität - ein tragendes wirtschaftspolitisches
Ordnungsprinzip - auf kommunaler Ebene richtig angesiedelt. Wenn wir dieses Prinzip effizient ausgestalten
wollen, dann muss dies so geschehen, dass arbeitsfähige
Sozialhilfeempfänger Sozialhilfe nur dann bekommen,
wenn sie ihrerseits vorher einen aktiven Beitrag dazu
geleistet haben, dass man sie wieder in den Arbeitsprozess
eingliedern kann.

Wir haben dazu sehr konkrete Vorschläge gemacht. Wir
haben gesagt, dass arbeitslosen Sozialhilfeempfängern in
Zukunft Leistungen nur noch dann gewährt werden
sollen, wenn sie entweder eine zumutbare Beschäftigung,
wobei die Zumutbarkeitsregeln erheblich korrigiert werden müssten, bzw. eine gemeinnützige Beschäftigung annehmen oder bereit sind, eine gezielte, auf die schnelle
Wiedereingliederung in den ersten Arbeitsmarkt ausgerichtete Fortbildung oder Umschulung zu machen. Die
Umkehr der Beweislast, dass also nicht der Staat beweisen muss, dass diese Menschen etwas schaffen können, sondern dass sie dies umgekehrt beweisen und sie
dafür Hilfe brauchen, ist eine zentrale Forderung der
Union, damit dieses System wieder vom Kopf auf die
Füße gestellt wird.

Herr Clement, Sie haben in den letzten Tagen
angekündigt, das Thema der Entbürokratisierung zur
Chefsache machen zu wollen.

Wir sind - das wissen Sie wahrscheinlich - in dieser
Beziehung etwas vorgeprägt. Wenn jemand sagt, ein bestimmtes Thema zur Chefsache machen zu wollen, dann
müssen das die Betroffenen nach den Erfahrungen, die
wir in diesem Zusammenhang gemacht haben, eher als
eine Drohung empfinden.

Wenn Sie es gleichwohl tun wollen, haben Sie eine
große Aufgabe vor sich. Bundeskanzler Gerhard Schröder
hat in seiner Regierungserklärung zur rot-grünen Koalitionsvereinbarung des Jahres 1998 im Deutschen Bundestag erklärt:

Wir wollen einen effizienten und bürgerfreundlichen
Staat. Deswegen werden wir Bürokratie abbauen.

Ich habe das einmal nachsehen lassen: Das Ergebnis
der vierjährigen rot-grünen Regierungszeit von 1998 bis
2002 zum Thema „Bürokratieabbau“ war, dass wir in
Deutschland nach diesen vier Jahren - jetzt hören Sie
genau zu; diese Zahlen haben selbst mich überrascht bzw.
schockiert - 391 Gesetze und sage und schreibe
973 Rechtsverordnungen des Bundes mehr haben.

Herr Clement, da haben Sie sich eine Aufgabe vorgenommen, im Hinblick auf deren Bewältigung ich Ihnen nur
gute Reise und viel Glück wünschen kann. Wenn Sie das
schaffen, haben Sie sich um die Zukunft unseres Landes
wirklich verdient gemacht.

Gehen Sie also ans Werk! Wir machen Ihnen ganz
konkrete Vorschläge, wie Sie das tun können. Der erste
Schritt wäre - da Sie ja schnell arbeiten wollen, wie wir
zumindest hören, können wir das unter Verzicht auf
sämtliche Fristen sofort innerhalb weniger Stunden
erledigen -: Schaffen wir gemeinsam das Gesetz zur
Scheinselbstständigkeit ab!

Das wäre ein erster guter Schritt auf dem Weg hin zum
Abbau von Bürokratie. Dann sollten wir bitte auch gleich
das Gesetz zur Betriebsverfassung, das zu einer völlig
überflüssigen Bürokratisierung geführt hat und den Mittelstand in diesem Land belastet, beseitigen.

Wir sind sofort bereit, mit Ihnen ein erhebliches Stück an
Bürokratieabbau zu betreiben.

Beschränken wir doch gemeinsam den Anspruch auf
Teilzeitarbeit auf diejenigen, die Beruf und Familie wirklich miteinander vereinbaren müssen! Beseitigen wir
diesen wirtschaftspolitisch falschen Rechtsanspruch auf
Teilzeit für jedermann in den deutschen Betrieben! Das
können Sie mit uns sofort umsetzen.

Herr Clement, Sie haben das Arbeitnehmerüberlassungsgesetz angesprochen. Die in diesem Gesetz vorgesehenen Bedingungen sind in der letzten Wahlperiode
mehrfach geändert und verschärft worden.

Ich bin mir jetzt nicht ganz sicher, aber vermutlich wurde
es im Bundesrat auch mit Zustimmung des Landes Nordrhein-Westfalen verabschiedet. Wenn Sie dieses Gesetz
korrigieren wollen, können wir damit in der nächsten
Woche anfangen. Wir werden zustimmen, wenn Sie hier
entsprechende Korrekturen vornehmen wollen.

Sie haben das Wort „Experimentierklauseln“ verwendet.

- Es klingt in der Tat gut. - Entsprechende Gesetze,
beispielsweise zum Thema „Anwendung der Sozialhilfe
in den Bundesländern nach unterschiedlichen Vorstellungen“, haben sowohl im Bundesrat als auch im Bundestag bereits vorgelegen. Sie alle sind von der rot-grünen
Mehrheit abgelehnt worden.

Wenn Sie Ihre Meinung geändert haben sollten, beglückwünschen wir Sie dazu. Unsere Zustimmung zu einer
entsprechenden Öffnung und zu zusätzlichen Kompetenzen der Länder in der Anwendung und Ausführung von
Bundesgesetzen werden Sie erhalten.

Erlauben Sie mir in diesem Zusammenhang, darauf
hinzuweisen, dass wir jenseits aller Detaildiskussionen in
der Steuerpolitik, in der Sozialpolitik und der Wirtschaftspolitik die grundlegende Notwendigkeit sehen, im föderalen
Staat zu einer Neuordnung der Zuständigkeiten zwischen
Bund, Ländern und Gemeinden zu kommen. Sie haben sich
viel vorgenommen. Aber Sie werden es nicht schaffen, Herr
Clement, wenn nicht gleichzeitig im besten Sinne des Wettbewerbsföderalismus auch die Länder in Deutschland
wieder mehr Zuständigkeiten und mehr Kompetenzen auch
und gerade in der Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik
bekommen. Wenn Sie die Experimentierklauseln in diesem
Sinne verstehen und wenn Sie sie einführen wollen, werden
Sie die Zustimmung der Unionsfraktionen für ein solches
Vorhaben mit Sicherheit finden.

Abschließend sei mir erlaubt, einen Hinweis auf einen
Sachverhalt zu geben, der nach meinem Gefühl in den letzten 24 Stunden im Deutschen Bundestag eine zu geringe
Rolle gespielt hat, nämlich die weitere demographische
Entwicklung unseres Landes. Sowohl in der Regierungserklärung des Bundeskanzlers vom gestrigen Tag als auch
in Ihrer Rede ist dieses Thema zu kurz gekommen. Aufgrund der Entwicklung des Bevölkerungsaufbaus der
Bundesrepublik Deutschland stehen wir vor sehr schwer
wiegenden und grundlegenden Problemen in den öffentlichen Haushalten, in der gesamten Volkswirtschaft
und in der Infrastruktur. Die schrumpfende Zahl der
Bevölkerung wird erhebliche Auswirkungen auf das
Zusammenleben der Menschen in diesem Lande haben.
Von einem Bundeswirtschaftsminister und allemal von
einem Bundeskanzler der Bundesrepublik Deutschland,
die gemeinsam ein rot-grünes Jahrzehnt ausgerufen haben
und einen so umfassenden Gestaltungsanspruch für dieses
Land erheben, müsste man eigentlich erwarten, dass sie
zu diesem zentralen demographischen Problem unseres
Landes mehr zu sagen haben als nur ein paar Floskeln und
ein paar Fußnoten.

Bei der Neuausrichtung der Infrastrukturpolitik, der
Technologiepolitik und der Bildungspolitik ist es nicht
damit getan, dass Sie auf der einen Seite den Familien das
Geld aus der Tasche ziehen, indem Sie die Eigenheimzulage kürzen, und auf der anderen Seite 4 Milliarden Euro
für vier Jahre für die Ganztagsbetreuung zur Verfügung
stellen. Wie müssen sich die Familien vorkommen, die
jetzt keine Häuser mehr bauen können, aber dafür für ihre
Kinder eine Ganztagsbetreuung angeboten bekommen?
Das ist doch keine Antwort auf diese Fragen.

Neben dem Problem der langfristigen Sicherung der
sozialen Sicherungssysteme stellt uns die Demographie
vor - jedenfalls vor Jahren - ungeahnte Herausforderungen und Probleme.

Wenn sich die Bundesregierung nach vier Jahren rotgrüner Wirtschaftspolitik, die unser Land nicht nach vorn
gebracht, sondern weiter zurückgeworfen hat, unter Ihrer
Mitverantwortung, Herr Clement, eines Besseren besonnen hat, dann sind wir die Letzten, die das kritisieren werden. Denn nach wie vor gilt das, was wir in den letzten
Wochen und Monaten gesagt haben - nach der
Regierungserklärung des gestrigen Tages ist es noch deutlicher und klarer geworden -: Dieses Land hat eine
bessere Politik und auch eine bessere Regierung verdient.

Ich komme zum Schluss. Herr Clement, ich wünsche
Ihnen für Ihre verantwortungsvolle Aufgabe einen guten
Start. Die SPD stellt vier neue Minister.

- Ich kann gut verstehen, dass es Ihnen nicht gefällt, wenn
ich dieses Thema anspreche. Da sitzen vier neue Minister
von der SPD auf der Regierungsbank, aber kein einziger
aus den Reihen Ihrer Fraktion. Das lässt gewisse
Rückschlüsse darauf zu, was der Bundeskanzler von Ihrer
Bundestagsfraktion hält.

Wie jeder neue Minister haben Sie Anspruch auf eine
gewisse Schonfrist. Wenn ich es richtig ausgerechnet
habe, enden die ersten 100 Tage von Wolfgang Clement
im Amt des Bundeswirtschaftsministers am 30. Januar,
einem Donnerstag. Ich schlage vor, dass wir an diesem
Tag die Debatte, die wir heute begonnen haben, fortsetzen. Ich sage Ihnen schon jetzt: Wenn es bei Ankündigungen bleibt und wenn die Politik der Bundesregierung
weiter rückwärts führt, dann wird die Stimmung etwas anders sein als heute Morgen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Wir stehen am Ende einer Woche, die so voller
Hiobsbotschaften über die Lage der deutschen Volkswirtschaft war wie selten eine Woche in den letzten Jahren und
Jahrzehnten in Deutschland.

- Ja, meine Damen und Herren, dass Sie das nicht gerne
hören, kann ich verstehen. Aber noch wird hier im deutschen Parlament offen darüber gesprochen, wie die
tatsächliche Lage ist, und nicht nur darüber, wie Sie sie
gerne hätten.

Zur Wahrheit gehört, dass wir ein Desaster in den öffentlichen Haushalten erleben. Große Teile der Bundesregierung haben vorher gewusst, was in diesen Tagen öffentlich geworden ist: Die Sachverständigen haben zum





wiederholten Mal die Wachstumsraten und die Erwartungen für das Wachstum nach unten korrigieren müssen.
Wir werden eine Verletzung des Maastricht-Vertrags erleben, die vor der Wahl bestritten und nach der Wahl in einem Umfang festgestellt wurde, den wir alle nicht für möglich gehalten hätten. Dies wird im nächsten Jahr seine
Fortsetzung nehmen und auch die Arbeitslosenzahl wird im
nächsten Jahr durchschnittlich bei über 4 Millionen liegen.

Es ist nun wahrlich ein Befund, der zu jeder Kraftanstrengung für eine bessere Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik Anlass gibt. Herr Clement, ich bitte Sie darum, dass Sie das ernsthafte Bemühen, an diesem Ziel
mitzuarbeiten, um gemeinsam etwas zu erreichen, niemandem in diesem Haus absprechen.

Jeder von uns weiß um die große gesellschaftspolitische Herausforderung, vor der wir stehen. Wenn wir sie
nicht gemeinsam angehen, wird es nicht nur ein weiteres
Abrutschen des Wohlstandes in unserem Land geben, sondern dann wird es über kurz oder lang auch zu einer Destabilisierung der politischen Ordnung in diesem Land
kommen. Deswegen gibt es allen Grund, nüchtern und
sachlich die Kritik anzunehmen, die in diesen Tagen am
Konzept der Bundesregierung geäußert wird.

Herr Bundeskanzler, es sind doch nicht die Kettenhunde der Verbände - so apostrophieren Sie sie, seit Sie
nicht mehr mit ihnen klarkommen -, es ist doch nicht die
deutsche Opposition, sondern es war in dieser Woche der
Sachverständigenrat, der zu Recht eine Reihe von sehr
kritischen Anmerkungen zu dem gemacht hat, was wir
heute an Gesetzgebung zu verabschieden haben.

Ich trage Ihnen nun etwas vor, was im Grunde genommen alles aussagt:

Wir halten es für verfehlt,

- so sagt der Sachverständigenrat dass alle Leiharbeitsnehmer nach den für das Entleihunternehmen geltenden Entgeltbedingungen bezahlt werden sollen. Erstens werden dadurch die
Vermittlungs- und Integrationschancen für die Arbeitslosen verringert. Zweitens entsteht ein Druck,
Tarifverträge abzuschließen. Und drittens wird der
privaten Leiharbeit Lohnflexibilität genommen. Auch
wenn dafür Regulierungen wie das Synchronisationsverbot fallen sollen - der Preis dafür ist zu hoch.

Ich werde gleich noch einmal auf diesen Sachverhalt zu
sprechen kommen.

Lassen Sie mich, Herr Bundeswirtschaftsminister, vorher - wir sehen uns in den nächsten beiden Wochen nicht
im Bundestag aber noch auf einen weiteren Sachverhalt eingehen, über
den Sie in der nächsten Woche im Kabinett zu entscheiden haben. Sie haben heute Morgen das Programm „Kapital für Arbeit“ der Kreditanstalt für Wiederaufbau gelobt. Es ist wahr, es wird vom Mittelstand sehr umfassend in Anspruch genommen. Ich sage: Der Mittelstand
braucht Eigenkapital und nicht neue Kredite.

Wenn er jedoch nur eines bekommen kann, dann nimmt er
in der Lage, in der er sich befindet, natürlich Kredite auf.

Aber in diesen Tagen irrlichtert ein Gesetzentwurf
des Bundesfinanzministers durch die Öffentlichkeit, der
in der nächsten Woche zur Entscheidung im Kabinett
ansteht. In diesem Gesetzentwurf werden insgesamt
48 Steuererhöhungen vorgeschlagen. Eine davon - deswegen spreche ich es an - ist eine Veränderung in der Besteuerung der Gewinne bei der Veräußerung von
Grundstücken. Herr Bundeswirtschaftsminister, ich
möchte Sie bitten - ich sage das hier mit allem Ernst und
mit allem Nachdruck -, darauf hinzuwirken, dass diese
Entscheidung in der nächsten Woche nicht getroffen wird.

Ich will begründen, warum: Eine große Zahl von mittelständischen Arbeitgebern in Deutschland - wir sprechen hier über Arbeitsplätze und über die Fähigkeit, zu investieren und neue Arbeitsplätze zu schaffen - hat den
Banken privat gehaltene Grundstücke als Sicherheit übereignet, um damit Betriebsmittelkredite zu erhalten. Wenn
die Veräußerung dieser Grundstücke in Zukunft steuerpflichtig wird, wenn also auf diesen Grundstücken eine
latente Steuerpflicht liegt - wie wir alle wissen, liegt diese
in Deutschland bei knapp 50 Prozent -, ist damit die Kreditbasis für die mittelständische Wirtschaft glatt halbiert.

Herr Bundeswirtschaftsminister, das bedeutet im Klartext, dass Sie insbesondere kleine und mittlere Banken,
auf die sich Ihr Fokus zu Recht richtet, wenn es darum
geht, die wirtschaftliche Lage in Deutschland zu verbessern, in eine umfassende Wertberichtigung und damit in
die Krise hineintreiben. Das bedeutet im Klartext, dass
Sie viele mittelständische Unternehmen in den Konkurs
treiben, und es bedeutet im Klartext, dass vielen älteren
Menschen in Deutschland Altersarmut droht, insbesondere denjenigen, die etwas getan haben, was wir alle wollen, die nämlich private Altersvorsorge betrieben haben.
Herr Bundeswirtschaftsminister, ich bitte darum, dass
diese Entscheidung in der nächsten Woche auf Ihren entschiedenen Widerstand stößt.

Ich komme zurück auf das

Gesetz oder die Gesetze, die wir heute hier verabschieden. - Wenn Sie nicht mehr in der Lage sind, in einem
größeren Zusammenhang über Wirtschaftspolitik zu sprechen und hier im Parlament zu diskutieren, ist es kein
Wunder, dass wir uns in Deutschland in einer solch katastrophalen Lage befinden, wie dies gegenwärtig der Fall
ist. Sie haben immer noch nicht verstanden, was hier notwendig ist.

Ich komme gleichwohl auf den konkreten Gesetzgebungsvorgang zurück und spreche hier insbesondere die
Minijobs und die Tarifbindung der Zeitarbeit an. Durch
diese Gesetze, wenn sie denn verabschiedet werden,
kommt es auf dem deutschen Arbeitsmarkt zu einem fundamentalen Wandel in der Tarifpolitik.

Ich will dies begründen: Heute unterliegen
Zeitarbeitsunternehmen der Tarifpflicht, wenn die Beteiligten es wollen. Dies ist Ausdruck der Vertragsfreiheit,
wie sie in Art. 9 unseres Grundgesetzes zum Ausdruck
kommt. Diese umfasst die positive Freiheit, Tarifverträge
abzuschließen, und - und darauf hat der Kollege
Reinhard Göhner völlig zu Recht hingewiesen gleichrangig die negative Freiheit, Tarifverträge nicht abzuschließen.

Herr Bundeswirtschaftsminister, an dieser Stelle eine
Fußnote: Wenn Sie in Zukunft Kooperationsverträge nur
mit solchen Zeitarbeitsunternehmen zulassen, die Tarifverträge abgeschlossen haben, kommen Sie damit nach
meiner Auffassung bedenklich nah an die Grenze zur Verfassungswidrigkeit, nah an einen Verstoß gegen die negative Koalitionsfreiheit.

Denn Sie versperren den Unternehmen und den Arbeitnehmern, die sich ausdrücklich entschlossen haben, von
der negativen Koalitionsfreiheit Gebrauch zu machen,
den Weg in die Zusammenarbeit mit den staatlichen
PSAs, die Sie jetzt errichten wollen. - Dies ist nur eine
Fußnote.

Der viel wichtigere Aspekt ist, dass Sie die Tarifvertragsfreiheit von den Zeitarbeitsunternehmen vollständig
auf das entleihende Unternehmen übertragen. Dies unterliegt nicht der Freiheit von Arbeitgeber und Arbeitnehmern, sondern mit dem, was wir hier heute verabschieden
sollen, schreiben Sie dies ins Gesetz. Dies ist nach meiner
Überzeugung die zweite Verletzung der negativen Koalitionsfreiheit, die in unserem Grundgesetz verankert ist.
Damit wird eine Tarifbindung - natürlich ist der Begriff
des Tarifdiktats ein polemischer Begriff - ausgelöst, die
das Grundgesetz für unsere Arbeitsmarktverfassung ausdrücklich nicht gewollt hat, Herr Clement.

Dies hat natürlich Konsequenzen: Nach dem, was wir
hier heute beschließen sollen, werden sich die Gewerkschaften in Zukunft entspannt zurücklehnen. Im Jahre
2003 werden sie darauf warten, ob es irgendwo eine Abweichung von einem solchen Tarifvertrag gibt. Natürlich
wird es diese nicht geben, weil die Tarifvertragsparteien
- ich habe versucht, Ihnen dies am Mittwoch in unserem
ansonsten sehr offenen und kollegialen Gespräch deutlich
zu machen - damit rechnen können, dass ohne jedes eigene Dazutun ab dem 1. Januar 2004 in Deutschland eine
Regelung in Kraft treten wird, die die Tarifbindung in
Deutschland weiter erhöht. Dies wird geschehen, ohne
dass sich die Gewerkschaften in irgendeiner Weise hin zu
mehr Flexibilität auf dem deutschen Arbeitsmarkt bewegen müssen. Wir halten diese Grundsatzentscheidung, die
mit diesem Gesetz verbunden ist, für falsch. Dies ist der

falsche Weg, wenn man zu mehr Beschäftigung kommen
will.

- Ich verstehe die Zwischenrufe der Sozialdemokraten
sehr gut. Was Sie hier machen, entspricht lückenlos dem,
was Sie vor einigen Jahren im Grundsatzprogramm der
SPD beschlossen haben. Es ist ja nicht etwa so, als ob wir
uns im luftleeren Raum bewegten. Die Sozialdemokraten
haben schon vor langer Zeit in ihrem Grundsatzprogramm
von Dezember 1989, das sie „Berliner Programm“ genannt haben und das durch die Beschlüsse von Leipzig
1998 geändert worden ist, wörtlich festgestellt - ich möchte
Ihnen das vortragen, damit Klarheit besteht, worüber wir
reden -:

Ungeschützte Arbeitsverhältnisse darf es nicht geben.

Jetzt kommt der entscheidende Satz:

Leiharbeit ist zu verbieten.

So steht es in Ihrem Grundsatzprogramm. Faktisch wird
durch den vorliegenden Gesetzentwurf, der heute verabschiedet werden soll, genau das eintreten, was Sie in
Ihrem Grundsatzprogramm festgeschrieben haben.

Uns wird als eine größere Verbesserung dargestellt,
dass jetzt eine Reihe von Restriktionen, die Sie in früherer
Zeit eingeführt haben, aus dem Arbeitnehmerüberlassungsgesetz gestrichen werden soll. Das ist zwar im Prinzip richtig. Aber die Einschränkungen des Geltungsbereichs des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes, die jetzt
gestrichen werden sollen, haben überhaupt keine Bedeutung mehr, wenn an die Stelle der freien Aushandlung der
Arbeitsbedingungen Tarifverträge treten.

Deswegen ist es für Sie natürlich ein Leichtes, an dieser
Stelle nachzugeben; denn faktisch werden Sie damit das
Gegenteil erreichen.

Wenn Sie uns bzw. mir das nicht glauben wollen, dann
möchte ich Ihnen das vorlesen, was Uwe Jean Heuser, einer der leitenden Redakteure der „Zeit“, vor einigen Tagen geschrieben hat - Sie betrachten Ihren jetzigen Gesetzentwurf ja als einen Akt der Liberalisierung des
Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes -:

Also bleibt die Arbeit in Deutschland so teuer, wie es
die Tarifpartner der einzelnen Branchen für richtig
halten. Nur wenn die Gewerkschaften ... zustimmen,
darf der Leiharbeitnehmer weniger kosten. Zur Wiedergutmachung hat die Regierung einige Fesseln für
die Leiharbeit gelockert. Deshalb nannte irgendein
rot-grüner Scherzkeks das Ganze eine „Liberalisierung“.

Es ist in der Tat keine Liberalisierung. Vielmehr wird
der Weg der Regulierung des Arbeitsmarktes fortgesetzt.

An dieser Stelle haben wir beide, Herr Clement, grundlegend unterschiedliche Auffassungen darüber, wie der
Arbeitsmarkt in Deutschland wieder in Gang gebracht
werden kann, und auch über das, was in Deutschland
möglich und notwendig ist. Noch einmal: Niemand von
uns bestreitet doch, dass wir hier vor großen Problemen
stehen. Aber sind Sie ernsthaft der Auffassung, dass mit
immer mehr Regulierung, immer mehr Tarifbindung und
immer mehr staatlichen Interventionen der Arbeitsmarkt
in unserem Land wieder in Ordnung kommt? Wir haben
nicht zu wenig, sondern zu viel Bürokratie. Es gibt in
Deutschland zwar genügend Arbeit, aber nicht zu bezahlbaren Preisen im ersten Arbeitsmarkt. An diesem Sachverhalt ändert der Gesetzentwurf, den Sie heute vorlegen,
rein gar nichts.

Zum Abschluss möchte ich noch auf zwei weitere Details des jetzigen Gesetzgebungsverfahrens zu sprechen
kommen. Herr Clement, Sie haben gerade die Regelung
der so genannten Minijobs, der haushaltsnahen Dienstleistungen, lobend herausgestellt. Es ist wahr: Die privaten
Haushalte in Deutschland sind vermutlich der größte Teil
der vorhandenen Schattenwirtschaft. In diesem Bereich
fehlt fast allen Menschen das Unrechtsbewusstsein. Hier
wird einfach schwarz beschäftigt. Einen Teil dieser
schwarzen Beschäftigung zurück in die legale Beschäftigung zu bringen ist ein ehrenwertes Ziel. Wenn Sie diesen
Bereich nicht mit dem Begriff des Dienstmädchenprivilegs diskreditiert hätten, dann wären wir schon heute diesem Ziel ein Stück näher gekommen.

Vor lauter Angst, dass dort wirklich Beschäftigung
entstehen könnte, reguliert die Bundesregierung dieses
Segment umfassend, das ein wichtiger Teil unseres Arbeitsmarktes ist. Dabei kommen Wortschöpfungen zustande, über die man nur lachen kann. Wer als Außenstehender das, was dazu geschrieben worden ist, liest, der
muss am Verstand derer zweifeln, die das zu Papier gebracht haben.

Ich trage Ihnen einen Satz vor. In der Begründung zu
§ 35 a des Einkommensteuergesetzes steht wie in Stein
gemeißelt der Satz:

Haushaltsnah ist das Beschäftigungsverhältnis oder
die Dienstleistung, wenn es eine haushaltsnahe Tätigkeit zum Gegenstand hat.

Der Beamte, der das aufgeschrieben hat, hat die nächst
höhere Stufe des Bundesverdienstordens verdient. Das ist
eine fundamentale Erkenntnis, die den Arbeitsmarkt in
Deutschland wirklich nach vorne bringt.

Nun wäre das nicht die rot-grüne Bundesregierung,
wenn sie diesen inhaltsschweren Satz nicht noch mit weiterem Leben erfüllen würde. Dies tut sie im darauffolgenden Satz der Begründung. Dort heißt es:

Haushaltsnahe Tätigkeiten sind:

- es folgt eine abschließende, enumerative Aufzählung die Zubereitung von Mahlzeiten im Haushalt, die
Reinigung der Wohnung des Steuerpflichtigen, die
Gartenpflege und die Pflege, Versorgung und Betreuung von Kindern, Kranken, alten Menschen und
pflegebedürftigen Personen.

Meine Damen und Herren, das wird Teil der Gesetzgebung der rot-grünen Bundesregierung. Die Arbeitsgerichtsprozesse, die auf dieser Begründung fußen, führe
ich in Zukunft gerne. Was ist denn zum Beispiel mit der
Reinigung der Dachrinne am Hause meiner Eltern? Ist das
eine haushaltsnahe Dienstleistung - ja oder nein? Was ist
mit dem Einkauf von Lebensmitteln für gesunde Erwachsene? Kranke und Kinder sind dabei, aber gesunde Erwachsene fehlen in dieser Aufzählung.

Herr Bundeswirtschaftsminister, nachdem wir gemeinsam den Tierschutz im Grundgesetz verankert haben: Was
ist mit der Versorgung von Haustieren? Sind das haushaltsnahe Dienstleistungen - ja oder nein?

Wenn es nicht so traurig wäre, dann wäre dies wirklich
Gegenstand weiterer vertiefender Erörterungen von dieser Stelle aus.

Ich will damit sagen, Herr Clement: Mit einer solchen
Regulierungsorgie, die Sie hier auslösen, schaffen Sie
allenfalls neue Arbeitsplätze in der Bürokratie und bei
den Arbeitsgerichten, aber keinen einzigen produktiven
Arbeitsplatz in der Volkswirtschaft der Bundesrepublik
Deutschland.

Ich komme zum Schluss. Ein drittes wesentliches Element dieser Gesetzgebung ist das so genannte Bridgesystem.

Mit diesem Ausdruck versuchen Sie, deutlich zu machen,
dass hier eine Brücke aus dem Arbeitsleben in den Ruhestand hinein gebaut werden soll und dass dies mit
entsprechenden Zahlungen der Bundesanstalt für Arbeit
begleitet werden soll. Ab 55 Jahren sollen die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer die Möglichkeit haben,
dieses System in Anspruch zu nehmen. Was ist eigentlich
in die rot-grüne Bundesregierung gefahren, dass wir heute
eine solche Entscheidung treffen sollen, obwohl wir uns
doch an anderer Stelle darin einig sind, Herr Bundeskanzler, dass wir nicht durch eine weitere Verkürzung,




sondern nur durch eine Verlängerung der Lebensarbeitszeit das Ziel der Stabilisierung unserer Sozialversicherungsbeiträge und des Arbeitsmarktes erreichen können?
Herr Clement, die Entscheidungen in dem Gesetz, das Sie
hier heute vorgelegt haben, sind wirtschaftspolitisch und
arbeitsmarktpolitisch grundfalsch.

Da muss aus den Reihen der Grünen niemand über

Rente mit 70 reden. Es würde ausreichen, wenn wir in
Deutschland, wo das Alter der durchschnittlichen Verrentung, das in der gewerblichen Wirtschaft gegenwärtig bei
59 Jahren und im öffentlichen Dienst bei 57 Jahren liegt,
in der Lage wären, gemeinsam das zu tun, was nötig ist,
nämlich in beiden Bereichen den tatsächlichen Eintritt in
den Ruhestand um ein Jahr zu erhöhen statt ihn weiter herabzusetzen.

Meine Damen und Herren, ich will abschließend sagen: Es ist in Ordnung, dass Sie die Bestimmungen zur
Handwerksordnung aus den Regelungen zur Ich-AG und
Familien-AG herausgenommen haben. Damit hätten Sie
eine Schmutzkonkurrenz zum Handwerk geschaffen, die
Sie an anderer Stelle völlig zu Recht kritisiert haben. Es
wäre aber gut gewesen, wenn Sie uns wenigstens heute
Ihre Vorstellungen zur steuerlichen Behandlung mitgeteilt
hätten. Wie soll das Ganze besteuert werden? Sie legen
uns hier im Schweinsgalopp einen Gesetzentwurf vor, wir
aber wissen an ganz entscheidender Stelle dieses Gesetzgebungsverfahren noch nicht einmal, wie das steuerlich
behandelt werden soll.

Herr Clement, Kritik an dem Gesetz, das Sie hier heute
vorstellen, ist keine Mäkelei und auch keine Nörgelei der
Opposition oder der Kettenhunde der Verbände.

- Nein, meine Damen und Herren. - Sie wissen genauso
gut wie wir, dass die eigentlichen strukturellen Probleme
unseres Landes mit diesem Gesetz nicht gelöst werden.
Spätestens in einem Jahr stehen wir wieder hier. Dann
werden wir von Ihnen wieder ein Jobwunder, eine Wunderwaffe, eine größte Reform aller Zeiten präsentiert bekommen. Wieder einmal wird dann der Beweis zu führen
sein, dass das, was Sie mit diesen Superlativen beschreiben, eine Verfallszeit von weniger als einem Jahr hat.

Das ist das Problem dieser Bundesregierung. Sie können nicht in langfristigen Kategorien denken und Sie können keine ordnungspolitisch fundierte Wirtschaftspolitik
für dieses Land machen. Das beweist auch der Gesetzentwurf, den wir heute vorliegen haben, eindrucksvoll.

Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Finanzminister, wer während Ihrer Rede und
vor allem während des Schlussbeifalls in die Gesichter
der Mitglieder der SPD-Bundestagsfraktion geschaut hat,
der hatte wahrscheinlich den gleichen Eindruck wie wir,
nämlich dass hier jemand mit dem Rücken an der Wand
steht und eine Rede gehalten hat, die eigentlich eine politische Geisterfahrt gewesen ist.

Herr Eichel, Sie haben während Ihrer Rede zweimal
die Verrohung der politischen Sitten in diesem Lande beklagt.

In der Tat gibt es Anlass, diese zu beklagen. Das aus Ihrem
Munde zu hören ist aber überraschend, um es zurückhaltend auszudrücken.

Eine Bundesregierung, die einen Wahlkampf mit Kriegsangst der Menschen betreibt

und gleichzeitig keine Skrupel hat, das gesamte außenpolitische Kapital dieser Bundesrepublik Deutschland aufs
Spiel zu setzen, um an der Macht zu bleiben, das ist die
falsche Seite, um von dieser Stelle aus von der Verrohung
der politischen Sitten in diesem Lande zu sprechen.

Herr Bundeskanzler, Sie beklagen sich in diesen Tagen
darüber, dass Sie Gegenstand der politischen Satire in
Deutschland werden. In der Tat hat die politische Satire
Konjunktur, weil sie von der politischen Realität jeden
Tag überboten wird.

Herr Bundeskanzler, in den ersten Jahren Ihrer Amtszeit
haben Sie diese Spaßgesellschaft durchaus gern in Anspruch genommen. Jetzt schlägt die Spaßgesellschaft
zurück und Sie sind nicht mehr handelndes Subjekt, sondern Objekt der Spaßgesellschaft. Um es auf einen ganz
einfachen Nenner zu bringen: Wer als Bundeskanzler in
guten Zeiten zu Thomas Gottschalk geht, der taucht in
schlechten Zeiten bei Harald Schmidt wieder auf. So einfach ist das, Herr Bundeskanzler.

Meine Damen und Herren, der Bundesfinanzminister
ist offensichtlich hochgradig nervös wegen der Aussagen
vor dem Untersuchungsausschuss,

den wir in dieser Woche einsetzen werden.

- Herr Bundeskanzler, ich finde, das deutsche Parlament
hat Anspruch darauf, dass Sie in der Debatte über die Einbringung des Bundeshaushalts 2003 hier anwesend bleiben.

Draußen hören und sehen uns viele Menschen zu. Sie verfolgen diese Debatte und werden sich ihr eigenes Urteil
darüber bilden, wie die Regierungsbank besetzt ist und
wie ernst die Bundesregierung die parlamentarische Debatte über das Wichtigste der Republik nimmt.

Meine Damen und Herren, es wird Klage darüber geführt, dass der Untersuchungsausschuss, den wir am Donnerstag hier einsetzen werden, unparlamentarisch sei und
dass dessen Einsetzung an den Notwendigkeiten vorbeigehe. Herr Finanzminister, ich möchte Sie dazu nur noch
einmal an das erinnern, was Sie vor der Wahl gesagt haben. Die letzte große finanzpolitische Debatte haben wir
am 12. September in diesem Hause geführt. Bei dieser
Gelegenheit haben Sie wörtlich gesagt:

Nach 21,1 Milliarden Euro in diesem Jahr bleibt es
bei der für 2003 geplanten Neuverschuldung in Höhe
von 15,5 Milliarden Euro. An diesem Wert werden
wir festhalten.

Ende des Zitats von Hans Eichel am 12. September.

Weniger als drei Monate später ist die Neuverschuldung durch den jetzt eingebrachten Nachtragshaushalt für

das laufende Haushaltsjahr nicht mehr bei 21,1 Milliarden
Euro, sondern bei 34,6 Milliarden Euro,

und für das nächste Jahr sind es nicht 15,5 Milliarden Euro,
sondern mindestens 18,9 Milliarden Euro, die Sie schon
jetzt einplanen müssen, und zwar bei Zugrundelegung
außergewöhnlich optimistischer Daten für Konjunktur und
Arbeitsmarkt, die nach unserer gegenwärtigen Einschätzung im nächsten Jahr nicht zu erreichen sein werden.

Herr Eichel, da haben Sie zehn Tage vor der Bundestagswahl von diesem Platz aus bewusst die Unwahrheit
gesagt.

Sie haben sich dann in einer ganzen Reihe von Fernsehsendungen geäußert. Drei Wochen vor der Wahl - wir
beide sind zusammen in der Sendung gewesen - haben
Sie gesagt: Wir machen keine Schulden. Das haben wir
immer klar gemacht. Wir weichen nicht in Schulden aus.

Tage später, fünf Tage vor der Wahl - und an dieser
Stelle wird es wirklich ernst mit unserer Auseinandersetzung -, wörtliches Zitat von Hans Eichel in der Wahlsendung „Ihre Wahl 2002“: Ich bin sicher, wir kriegen keinen
blauen Brief aus Brüssel.

Herr Eichel, zu diesem Zeitpunkt war die Frist, zu der
Sie die Daten aus Deutschland nach Brüssel hätten melden müssen, bereits um fast drei Wochen verstrichen. Sie
hätten die Daten am 1. September melden müssen. Sie haben es nicht getan. Ich sage Ihnen, warum Sie es nicht getan haben: Sie haben zu diesem Zeitpunkt - der Kollege
Metzger hat das in nicht zu überbietender Offenheit und
Deutlichkeit zum Ausdruck gebracht - von den Beamten
Ihres Hauses, vom Statistischen Bundesamt, von den Forschungsinstituten und von vielen anderen Beteiligten
längst gewusst, dass die 2,9 Prozent, die Sie gemeldet haben, mit der Realität nichts mehr zu tun haben. Sie haben
gewusst, dass wir 3 Prozent deutlich überschreiten, und
Sie haben wahrheitswidrig die deutsche Öffentlichkeit
getäuscht. Das ist die Wahrheit!

Es ist im Grunde ganz einfach, Herr Eichel. Da Sie mit

der Autorität Ihres Amtes die deutsche Öffentlichkeit über
das getäuscht haben, was die Staatsfinanzen in Deutschland wirklich ausmacht, und heute noch immer behaupten, Sie hätten es zum damaligen Zeitpunkt nicht gewusst,
werden wir das in einem Parlamentarischen Untersuchungsausschuss aufklären. Dort können Sie das wiederholen und wir werden auch andere anhören. Aber dort sind
Sie, anders als an dieser Stelle, unter Strafandrohung zur
Wahrheit verpflichtet, Herr Eichel. Das ist der entscheidende Unterschied.

Nun lassen Sie uns, meine Damen und Herren, auf die
Haushaltsdaten zu sprechen kommen. Wir bekommen,
wenn auch mit abnehmender Intensität, noch immer die
Vorhaltung gemacht, alles, was Sie jetzt an Problemen





hätten, sei sozusagen der 16-jährigen Amtszeit einer früheren Bundesregierung geschuldet.

Ich habe gerade über die Neuverschuldung gesprochen,
jetzt sage ich etwas zur Gesamtverschuldung. Ich habe
mir die Zahlen noch einmal genau angesehen. Sie haben
im Jahre 1998 eine Gesamtverschuldung des Bundes von
685 Milliarden Euro übernommen. Das war eine relativ
hohe Verschuldung, das ist wahr. Große Teile davon haben etwas mit der deutschen Einheit zu tun. Gut, dass Sie
das heute von diesem Platz aus einmal gesagt haben. Das
war lange überfällig.

Vier Jahre später liegt die Bundesschuld bei 725 Milliarden Euro. Ohne die UMTS-Lizenzerlöse von 50 Milliarden Euro läge sie bei 775 Milliarden Euro. Das sind fast
100 Milliarden Euro mehr, als Sie 1998 übernommen haben. Im Jahre 2003 wird die Verschuldung weiter ansteigen, nach Ihrer eigenen Finanzplanung mindestens auf
744 Milliarden Euro. Ohne UMTS-Lizenzerlöse lägen
wir bei fast 800 Milliarden Euro Verschuldung allein des
Bundes. Hören Sie bitte endlich auf, zu erzählen, dass Sie
die Gesamtverschuldung des Bundes senken. Sie steigt
weiter an, und zwar in unverantwortlicher Weise.

Nun beklagen Sie vor diesem Hintergrund nicht ohne

Anlass den Verfall der Steuerbasis. Ja, Herr Eichel, damit haben Sie in der Tat Recht. Die Steuerbasis wird immer schmaler und das hat im Wesentlichen damit zu tun,
dass Sie im Jahre 2000 eine Steuerreform gemacht haben,
vor der wir Sie gewarnt haben, bei der Sie sich aber über
alle Warnungen hinweggesetzt haben. Tatsache ist, dass
Sie seit dem Jahre 2001 einen massiven Einbruch der Körperschaftsteuer zu verzeichnen haben, der eben nicht über
die Kapitalertragsteuer zurück in den Bundeshaushalt
fließt. Das ist rund ein Drittel; zwei Drittel fehlen den
Ländern und dem Bund auf Dauer.

Außerdem, Herr Eichel, hat Sie im Jahre 2000 niemand
dazu gezwungen, bereits versteuerte Unternehmensgewinne im Nachhinein zu entlasten. Wenn Sie es schon
gemacht haben, dann war es von nicht zu überbietender
Naivität, zu glauben, dass die Unternehmen, die solche
Eigenkapitalbestände haben, diese über einen Zeitraum
von 15 Jahren ausschütten und nicht sofort. Das war
schlicht und ergreifend naiv. Ich weiß nicht, ob Sie zu
Hause einen Hund haben, Herr Eichel. Aber wenn Sie einen haben, fahren Sie einmal am Wochenende nach
Hause, halten Sie ihm eine Wurst vor und sagen Sie ihm:
„Das ist jetzt für vier Wochen.“

So ähnlich haben Sie sich in der Steuerpolitik verhalten.
Es war von nicht zu überbietender Naivität, was Sie da gemacht haben.

Mit dem, was heute hier vorgelegt wird, wird ein weiterer Betrug am Wähler vorbereitet.
Ich will Ihnen dies anhand eines konkreten Details Ihres
Haushaltsplanentwurfs für das Jahr 2003 nachweisen.
Herr Bundeskanzler, Sie haben vor etwa einem halben
Jahr von dieser Stelle aus versprochen, ein Programm zur
finanziellen Förderung der Ganztagsbetreuung in den
Schulen in Deutschland aufzulegen.

Vor der Wahl haben Sie viermal 1 Milliarde Euro für die
Schulen in Deutschland, beginnend mit dem Jahr 2003,
versprochen. In den Bundeshaushaltsplan des Jahres 2003
stellen Sie aber nicht 1 Milliarde Euro, sondern 300 Millionen Euro ein. Dies ist der erste Teil.

Der zweite Teil wird viel gravierender werden: Es befindet sich eine Verwaltungsvereinbarung mit den Ländern in Vorbereitung, die den Ländern nach der gegenwärtigen Planung - ich betone: gegenwärtig, sie ist nicht
abgeschlossen - nur erlauben soll, von diesen Zuschüssen
des Bundes neue Gebäude zu errichten.

Der Wunsch der Länder, davon etwa auch Bibliotheken finanzieren zu können, ist bisher von Ihnen abgelehnt worden.

Was Sie hier machen, ist typisch für sozialdemokratische Politik: Beton statt Bücher, Suppenküchen statt Bibliotheken. So kommt man in Deutschland in der Bildungspolitik nicht weiter.

Sie stellen sich heute Morgen hier allen Ernstes hin und
sagen, dass die Politik der Steuersenkung der rot-grünen
Bundesregierung fortgesetzt werde. Wer das als Fernsehzuschauer oder als Zuhörer an den Radiogeräten mitbekommen hat, muss dies angesichts der tatsächlichen Lage
in den Unternehmen und den privaten Haushalten geradezu als blanken Hohn empfunden haben.

Gleichzeitig mit dieser Behauptung legen Sie hier ein
Steuergesetz vor. Sie haben es euphemistisch Steuervergünstigungsabbaugesetz genannt. Wenn man Ihnen
zugehört hat, hat man zwischenzeitlich den Eindruck bekommen, dass jeder, der nicht 100 Prozent Steuern zahlt,
irgendwelche Subventionen bekommt. Dies ist ungefähr
Ihre Denkweise, die dahinter steckt. Sie legen ein Steuervergünstigungsabbaugesetz vor, mit dem insgesamt
41 Steuererhöhungen verbunden sein sollen.

Herr Bundeskanzler, was hat sich eigentlich nach der
Wahl geändert? Sie haben vor der Wahl mehrfach - ich
könnte Ihnen reihenweise Zitate vortragen - gesagt und
Sie haben damals Recht gehabt: Dies ist nicht die Zeit für
Steuererhöhungen. Die konjunkturelle Lage der Bundesrepublik Deutschland ist ungeeignet für Steuererhöhungen.




- Was hat sich daran eigentlich mit dem 22. September 2002 geändert?

Wir haben heute einen Gesetzentwurf vorliegen, der mehr
als 40 Steuererhöhungen umfasst, und hier sitzt der
Fraktionsvorsitzende der Sozialdemokratischen Partei
Deutschlands, der nichts Besseres zu tun hat, als am letzten Sonntag noch einmal anzukündigen, dass es im nächsten Jahr fröhlich weitergeht. Was ist in diesem Land eigentlich los?

Jetzt diskutiert die gesamte Republik über die Wiedereinführung der Vermögensteuer. Herr Bundeskanzler, wie
ist eigentlich Ihre Meinung dazu? Vor zwei Jahren haben
Sie richtigerweise und klugerweise gesagt: Die Wiedereinführung der Vermögensteuer werden wir Sozialdemokraten
nicht betreiben. - Was hat sich seitdem eigentlich geändert,
außer dass jetzt ganz offensichtlich - dies durchzieht sämtliche Gesetzgebungsverfahren, die wir hier beraten, wie ein
roter Faden - auf die Politik der Sozialdemokraten - weniger der Grünen - von Teilen der deutschen Gewerkschaften
ein so dominanter Einfluss ausgeübt wird, dass ganz offensichtlich die Resozialdemokratisierung der gesamten Wirtschaftspolitik auf der Tagesordnung steht? Ist es das, Herr
Bundeskanzler, was sich geändert hat?

Ich höre, dass Sie morgen hier eine längere Erklärung
abgeben wollen, dass Sie auch etwas zu all den Dingen,
die sich in den letzten Tagen zugetragen haben, sagen
möchten. Es wäre gut, wenn Sie auch zu diesem Thema
etwas sagen würden und diese unselige Debatte über die
Vermögensteuer in Deutschland möglichst schnell beenden würden.

Herr Bundeskanzler, wenn Sie noch Argumente zum

Thema Vermögensteuer brauchen - - Ich weiß, dass dies in Ihren Reihen ignoriert wird. Aber
was macht es eigentlich für einen Sinn, eine Vermögensteuer zu erheben, von der diejenigen, die sich damit beschäftigen, wissen müssten, dass sie von Beziehern unterer
Einkommen ohnehin nicht erhoben werden kann - darüber
darf kein Streit bestehen -, dass sie aber von den Beziehern der obersten Einkommen in dieser Republik gar
nicht erhoben werden darf, weil deren Belastung durch
Einkommensteuer,

Solidaritätszuschlag und bei dem einen oder anderen noch
durch Kirchensteuer bereits bei über 50 Prozent liegt?

Wie wollen Sie, meine Damen und Herren von den Sozialdemokraten, das den Menschen in Deutschland eigentlich erklären?

Wenn Sie ein Problem damit haben, das zu erklären,
dann fällt es Ihnen vielleicht leichter, einen Blick auf die
Betriebe in diesem Land zu richten. Wie wollen Sie den
Menschen in Deutschland eigentlich erklären, dass nach
Ihrem Konzept einer betrieblichen Vermögensteuer, das da
so langsam aus dem Nebel auftaucht, jenseits eines Freibetrages von 2,5 Millionen Euro - das ist kleiner Mittelstand; das sind nicht die Unternehmen der Großindustrie;
ein Betriebsvermögen von 2,5 Millionen Euro haben Sie
schon mit einem Betriebsgrundstück und ein paar Maschinen; da ist man ganz schnell bei 2,5 Millionen Euro 1 Prozent Vermögensteuer bezahlt werden muss, selbst
dann, wenn das Unternehmen keinen Gewinn abwirft,
selbst dann, wenn das Unternehmen tiefrote Zahlen
schreibt? Und bei solchen Debatten in Deutschland wundern Sie sich noch darüber, dass die Stimmung in diesem
Land so ist, wie sie ist! Kein Land auf dieser Welt käme
auf die Idee, am Rande einer Rezession eine solche Debatte zu führen, wie Sie sie hier führen. Herr Bundeskanzler, beenden Sie dieses Schauspiel noch morgen, damit es
in diesem Land endlich wieder aufwärts gehen kann!

Ich mache Ihnen ohnehin zum Vorwurf, dass Sie offenkundig kein Gespür für die psychologische Lage einer
Volkswirtschaft haben.

Man kann über vieles diskutieren, auch über viele Vorschläge, aber ein Land, das sich - ich sage es noch einmal am Rande einer Rezession befindet, kann doch nicht allen
Ernstes klaglos eine Regierung hinnehmen, die nichts
Besseres zu tun hat, als nach der Bundestagswahl wochenlang nur über höhere Belastungen der Menschen in
diesem Land zu sprechen. Da kann man sich doch nicht
darüber wundern, dass die Stimmung so ist, wie sie gegenwärtig ist!

Sie täuschen die Menschen und die Menschen merken,
dass sie von dieser Regierung getäuscht werden, wenn Sie
über die Absenkung der Sozialversicherungsbeiträge reden. Herr Eichel, auch Sie haben es eben von dieser Stelle
aus wieder getan.

Die Absenkung der Sozialversicherungsbeiträge findet
doch nicht statt. Gestern hat die größte deutsche Ersatzkrankenkasse beschlossen, dass die Beiträge zum 1. Januar auf über 15 Prozent angehoben werden. Die Rentenversicherungsbeiträge liegen doch nur deshalb noch
gerade eben unter 20 Prozent, weil Sie sie mit der Ökosteuer künstlich heruntersubventionieren. In Wahrheit lägen sie mittlerweile bei knapp 22 Prozent. Im Portemonnaie der Arbeitnehmer und Betriebe macht sich alles das
bemerkbar, egal, was auf dem Etikett steht, ob „Sozialversicherungsbeitrag“ oder „Steuer“. Die Belastung der
Menschen hat einen historischen Höchststand in Deutschland erreicht.

Sie wissen, dass das so ist, Herr Eichel, und reden hier
trotzdem anders, also wider besseres Wissen.

Sie sprechen jetzt auch über die Dienstwagenbesteuerung. Meine Damen und Herren von den Sozialdemokraten, das ist doch Ihr Wählerpotenzial! Es sind doch nicht
die Fahrer von Dienstwagen der S-Klasse, sondern es sind
die Außendienstmitarbeiter, die unselbstständigen Handelsvertreter, die Menschen, die einen Polo oder einen
Golf fahren, die jetzt 50 Prozent mehr Steuern für die private Nutzung ihrer Fahrzeuge bezahlen sollen, also dafür,
dass sie nach einem 12- oder 14-Stunden-Tag abends mit
dem Dienstwagen privat nach Hause fahren dürfen. Begreifen Sie denn nicht, was Sie mit diesem Unfug für die
gesamte deutsche Automobilindustrie anrichten? Wann
waren Sie das letzte Mal in Hannover und haben mit dem
Vorstand von VW gesprochen?

Die müssten Ihnen, Herr Bundeskanzler, doch längst gesagt haben, dass das wirtschaftspolitisch ein Ei ist, das Ihnen von denen, die das vorgeschlagen haben, ins Nest gelegt worden ist.

Jetzt reden Sie über die Wertzuwachssteuer bei Aktien- und bei Grundstücksverkäufen. Natürlich ist es
wahr, dass es in vielen anderen Industrienationen eine so
genannte Capital-Gains-Besteuerung gibt. Aber dieses
Argument, Herr Eichel, können Sie nicht verwenden;
denn in den Ländern, in denen eine solche Steuer erhoben
wird, ist die Durchschnittsbelastung des Einkommens signifikant niedriger als in Deutschland. Deswegen werden
alle diejenigen, die abhauen können, schon angesichts der
Ankündigung, dass Sie so etwas einführen, mit ihrem
Wertpapierbesitz dieses Land verlassen und sie werden jedenfalls bei dieser Bundesregierung nie wiederkommen,
weil selbst dann, wenn Sie die Steuer doch nicht einführen, jedes Vertrauen zerstört ist und man nicht weiß, ob
das Thema in diesem Land nicht zwölf Monate später
wieder auf den Tisch kommt.

Dann haben Sie den Vorschlag gemacht, die Eigenheimzulage zu korrigieren. Man kann über das Thema reden - beim Altbaubestand insbesondere in den neuen Ländern gibt es durchaus Probleme -, aber stellen Sie bitte
nicht allen Ernstes die Behauptung auf, dass sich für Familien mit Kindern nichts ändert. Was Sie hier machen,
ist eine glatte Täuschung der Öffentlichkeit. Bei Altbauten müssten diejenigen, die heute zwei Kinder haben,
mindestens acht Kinder haben, damit sich nichts ändert

- das kann man ja noch schaffen -; aber bei Neubauten
müssten diejenigen, die nicht schlechter gestellt werden
wollen, mindestens 46 Kinder haben.

Das bekommt keiner von uns in diesem Lande hin. Deshalb bedeutet dieser Vorschlag eine Täuschung der Öffentlichkeit.

Sie haben mit beredten Worten über die Ausnahmen bei
der Mehrwertsteuer gesprochen. Man kann, wie bei jeder Steuerart, natürlich über Ausnahmen und niedrigere
Sätze nachdenken. Ich will Sie, Herr Bundeskanzler, aber
daran erinnern, dass Sie am 12. Oktober des Vorjahres das ist etwas länger als ein Jahr her - eine Betriebsversammlung bei der Lufthansa in Frankfurt besucht und dort
vor laufenden Kameras öffentlich erklärt haben, dass Sie,
Gerhard Schröder, der Bundeskanzler der Bundesrepublik
Deutschland, dafür stehen, dass die deutsche Lufthansa
im internationalen Vergleich insbesondere ihren Wettbewerbern gegenüber durch Maßnahmen Ihrer Bundesregierung nicht schlechter gestellt wird.

Ich stelle Ihnen die Frage: Warum lassen Sie zu, dass
jetzt für den gesamten Flugverkehr über dem Territorium
der Bundesrepublik Deutschland einschließlich der Lufthansa doch eine Ausnahme aufgestellt wird, indem Sie
das Mehrwertsteuerprivileg streichen? Man kann darüber
reden, aber wenn man solche Änderungen vornimmt,
dann müssen sie für alle in Europa gelten. Es darf keine
einseitige Belastung der größten deutschen Fluggesellschaft entstehen. Das ist eine Belastung, Herr Bundeskanzler, von der Sie noch vor einem Jahr ausdrücklich
auf dieser Betriebsversammlung gesagt haben, dass sie
mit Ihnen nicht entsteht. Warum steht sie nun in dem Entwurf des Gesetzes, das wir heute hier in erster Lesung beraten?

Meine Damen und Herren, der Bundesfinanzminister
hat an dieser Stelle zum wiederholten Male etwas über
die Finanzen der Länder und Kommunen gesagt. Ich teile
seine Einschätzung: Die Länder und Kommunen befinden sich hinsichtlich ihrer Finanzen in einer außergewöhnlich schwierigen Lage. Aber mit dem Verweis
darauf, dass 55 Prozent des Gesamthaushaltes Länderhaushalte und kommunale Haushalte betreffen, kommen
Sie nicht durch. Die andere Seite der Medaille ist doch,
dass Länder und Gemeinden von der Gesetzgebung, die
der Bund macht, weitgehend abhängig sind. Die Länder
verfügen über keine nennenswerten eigenen Steuerquellen und sie haben praktisch keine eigenen Steuerhebemöglichkeiten; bis auf ganz geringfügige eigene
Steuereinnahmequellen geht es den Gemeinden ähnlich.
Sie sind abhängig von der Gesetzgebung des Bundes und
dieser Bundesregierung.

Damit sind wir an dem entscheidenden Punkt, der uns
trennt: Sie rufen uns hier und an anderer Stelle immer wieder dazu auf, wir sollten Alternativen vorlegen, wie die
Haushaltsprobleme gelöst werden können.

- Wenn Sie, meine Damen und Herren, nicht so laut dazwischenrufen würden, dann könnten Sie mich auch verstehen. Ich sage Ihnen, welche Alternative besteht. Wir
begeben uns mit Ihnen nicht in einen Wettbewerb um die




Frage, wer in diesem Land die Steuern am meisten erhöht.
Das werden wir nicht tun.

Die gegenwärtige Lage unserer Volkswirtschaft ist vollkommen ungeeignet für eine Debatte über Steuererhöhungen.

Das Gegenteil ist richtig. Wir müssen diesem Land und

insbesondere den mittelständischen Unternehmen wieder
eine Perspektive geben und Steuern senken. Davon, was
Sie über Steuersenkungen in den Jahren 2004 und 2005
gesagt haben, Herr Eichel, glaube ich Ihnen kein einziges
Wort, solange nicht das Jahr 2004 begonnen hat; denn Sie
haben mit den gleichen Worten von dieser Stelle aus und
auch schon in Bonn erklärt, dass eine Steuersatzsenkung
zum 1. Januar 2003 in Kraft treten soll.

Es musste nur ein Ereignis eintreten - das war die Flut -,
die Ihnen Alibi genug war, diese Steuersenkung auszusetzen. Ich sage Ihnen voraus: Wenn Sie zu diesem Zeitpunkt
überhaupt noch im Amt sein sollten - über Ihre Ablösung
wird ja offen diskutiert -, dann wird Ihnen aus diesen Reihen spätestens in der zweiten Jahreshälfte 2003 eine Debatte aufgezwungen werden, dass nicht auch die Senkungen für 2004 und 2005 außer Kraft gesetzt werden oder
gar nicht stattfinden. Ich glaube Ihnen kein Wort.

Das Entscheidende, Herr Eichel, ist doch, dass wir

endlich wieder zu Wachstum und Beschäftigung auf dem
ersten Arbeitsmarkt kommen müssen. Deswegen sage
ich Ihnen, was unser Vorschlag hierzu ist. Ich mache Ihnen das konkrete Angebot, dieses unselige Gesetz gegen
die Scheinselbstständigkeit noch vor dem Jahreswechsel
ersatzlos zu streichen. Sie haben dafür unsere uneingeschränkte Zustimmung. Machen Sie es!

Wir müssen einen Niedriglohnsektor schaffen. So, wie

Sie mit den Hartz-Vorschlägen umgehen, geht das nicht.
Ich schlage Ihnen vor: Kehren Sie an dieser Stelle auch
beim Thema Zeitarbeit zu dem zurück, was Ihnen Hartz
vorgeschlagen hat! Wenn Sie das Konzept im Verhältnis
1 : 1 umsetzen, werden Sie nicht an unserem Widerstand
scheitern.

Ich schlage Ihnen des Weiteren vor, dass wir wenigstens

für ältere Arbeitslose in Deutschland eine intelligente Lösung für die Änderung des Kündigungsschutzgesetzes
finden. Wir haben dazu konkrete Vorschläge gemacht.

Herr Bundeskanzler, Sie sprechen offensichtlich wieder mit einigen Unternehmens- und Verbandsvertretern mit den Gewerkschaftsvorsitzenden reden Sie ohnehin
täglich - und wollen das Bündnis für Arbeit wiederbeleben. Ich mache Ihnen den Vorschlag, diese Gespräche
dazu zu nutzen, betriebliche Bündnisse für Arbeit in
Deutschland einzuführen.

Das wäre ein Beitrag zu einer wirklichen Flexibilisierung
und Mobilisierung unseres Arbeitsmarkts.

Es wäre die Rückkehr zu Wachstum und Beschäftigung in
Deutschland.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Vielleicht können wir in der Kürze der zur Verfügung
stehenden Zeit doch einmal auf den eigentlichen Auslöser
dieser Aktuellen Stunde zurückkommen. Auslöser ist nicht
das Fehlverhalten der Opposition, meine Damen und Herren von der Regierung und Frau Hermenau, sondern Auslöser sind die Äußerungen verschiedener Mitglieder der
Bundesregierung in den letzten Tagen,

insbesondere die Äußerungen von Herrn Bundeswirtschaftsminister Clement, der zum einen, wohl unter dem
Druck der Wirklichkeit, seine eigene Wachstumsprognose, die er noch zu Beginn des Jahres mit 1,5 Prozent
angegeben hat, jetzt nach unten revidiert hat. Zum anderen haben Sie, Herr Clement, am vergangenen Sonntagabend in einem Halbsatz die gesamte Politik Ihres Kollegen Eichel bezüglich Einsparungen im Bundeshaushalt
zur Seite gewischt und dem staunenden deutschen Volk
erklärt, ein bisschen mehr Neuverschuldung könne es
schon sein.

Das sind die Auslöser dieser Aktuellen Stunde!

Herr Clement, zur Arbeitsmarktpolitik werde ich
gleich etwas sagen. Lassen Sie mich an dieser Stelle aber
zunächst mit zwei Märchen, die auch in dieser Aktuellen
Stunde wieder verbreitet werden, einmal kurz aufräumen;
deshalb erst zu Ihnen, Herr Eichel.

Erstens. Sie stellen sich hier hin und behaupten allen
Ernstes, dass Sie auf dem Weg wären, die Politik der
Haushaltskonsolidierung und der Einsparungen fortzusetzen.

Ich erlaube mir zu sagen: Wenn Sie während Ihrer Rede
einen Lügendetektor getragen hätten, dann wären selbst
bei einem Gerät einfachster Bauart sämtliche Sicherungen
durchgebrannt.

Was Sie sagen, ist doch unglaublich.

Ich trage aus Ihrem letzten Monatsbericht vor, Herr
Eichel. Sie haben im Jahre 2002 eine über 10 Milliarden Euro höhere Neuverschuldung hinterlassen, als Sie
am Anfang des Jahres ursprünglich geplant hatten. Gestern haben Sie auf einer Pressekonferenz gesagt, es seien
doch 2,8 Milliarden Euro weniger gewesen.

Von den über 31 Milliarden Euro Neuverschuldung, die
Sie im letzten Jahr zu verantworten haben, ist nicht die
Rede gewesen. Sie haben wieder einmal versucht, die Öffentlichkeit über die tatsächliche Lage der Staatsfinanzen
in Deutschland zu täuschen.

Zweitens. In Ihrem Monatsbericht vom Dezember
2002 sind die entscheidenden Zahlen enthalten. Sie werden im nächsten Jahr eine Gesamtverschuldung des Bundes von über 800 Milliarden Euro zu verantworten haben.
Die Staatsverschuldung in Deutschland galoppiert unter
Ihrer Verantwortung weiter nach oben. Eine Verschuldung
allein des Bundes in Höhe von 800 Milliarden Euro bedeutet, dass Sie nicht nur das 3-Prozent-Kriterium des
Maastricht-Vertrages in diesem Jahr verletzen werden.
Sie haben es schon im letzten Jahr verletzt, obwohl Sie
das bis zum Sommer des letzten Jahres bestritten haben.
Sie geben in diesem Monatsbericht zu, dass Sie noch ein
weiteres Kriterium, nämlich jenes, das den Gesamtschuldenstand betrifft, verletzen werden. Der Gesamtschuldenstand der Bundesrepublik Deutschland wird unter Ihrer
Verantwortung im Jahr 2003 deutlich über der erlaubten
Grenze von 60 Prozent des Bruttoinlandsproduktes liegen. Das ist Ihre Finanzpolitik, von der Sie hier immer
noch behaupten, sie sei seriös.

Herr Clement, wir sind uns einig darüber, dass eine Politik für mehr Wachstum und Beschäftigung einsetzen
müsste. Das eigentliche Problem unserer Volkswirtschaft
ist doch eine lang anhaltende, strukturell begründete
Wachstums- und Beschäftigungskrise. Bitte hören Sie
auf, zu glauben, dass mit kleinen Mittelstandsprogrammen diese Probleme nun gelöst werden könnten. Die
strukturellen Probleme sind nicht gelöst. In Ihren Nachbarn auf der Regierungsbank, Herrn Eichel, haben wir alle
Hoffnung verloren. Aber mit Ihnen verbinden wir noch einen Rest von Hoffnung.

Solange diese Bundesregierung nicht versteht, dass es
vor dem Hintergrund einer geradezu dramatischen demographischen Entwicklung in Deutschland eine sich
gegenseitig verschärfende Wechselwirkung von immer
höheren Steuern, von immer höheren Sozialversicherungsbeiträgen, von immer höherer Verschuldung und

von immer höherer Arbeitslosigkeit gibt, und solange Sie
diese Gesamtzusammenhänge nicht nur nicht verstehen,
sondern auch aktiv leugnen, kann es einem nur eiskalt den
Rücken herunterlaufen, wenn man Vertreter der Bundesregierung in diesen Tagen über Wirtschaft und Beschäftigung reden hört.

Herr Eichel, meine Schlussbemerkung beschäftigt sich
mit der Scheinalternative, vor die Sie uns, wie auch gerade eben, immer wieder stellen. Es geht aber nicht um die
Alternative „mehr Verschuldung oder höhere Steuern“.
Damit wollen Sie uns die für Ihre Maßnahmen notwendige Zustimmung im Bundesrat abpressen.

Es gibt eine andere Alternative. Der richtige Weg
sind grundlegende Reformen des Arbeitsmarktes, die
die EU-Kommission, die OECD und andere Organisationen - bis jetzt allerdings ergebnislos - von Ihnen verlangen. Wir haben Ihnen konkrete Vorschläge gemacht:
betriebliche Bündnisse für Arbeit, grundlegende Reformen der Krankenversicherung und der Rentenversicherung.

Sie haben aufgrund der ungelösten Probleme bei der
Rente in Ihren Haushalt mittlerweile einen Zuschuss von
77 Milliarden Euro für die Rentenversicherung eingestellt. Wenn Sie immer nur meinen, über höhere Abgaben,
höhere Steuern, höhere Verschuldung und höhere Arbeitslosigkeit aus der Abwärtsspirale herauszukommen, dann
ist das eine große Täuschung. Im günstigsten Fall ist es
eine Selbsttäuschung; im schlimmsten Fall ist es eine
Täuschung der deutschen Öffentlichkeit.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wer in diesem Haus will bestreiten, dass der Mittelstand in Deutschland die tragende Säule unserer Volkswirtschaft ist? Wer will bestreiten, dass wir gerade unser
politisches Augenmerk auf die Stärkung und Förderung
des Mittelstands richten müssen, wenn wir aus der schweren strukturellen Wachstums- und Beschäftigungskrise
unseres Landes wieder herausfinden wollen? Aber mit
kleinen Programmen lassen sich die schweren makroökonomischen Verwerfungen unserer Volkswirtschaft nicht
beseitigen. Wer nicht an den grundlegenden Voraussetzungen für Aufschwung und Beschäftigung arbeitet, der
wird auch mit noch so gut gemeinter Mittelstandsrhetorik
und mit noch so gut gemeinten Programmen für alle möglichen staatlichen Institutionen dieses Land nicht aus der
Krise führen.

Herr Bundeswirtschaftsminister, Sie haben gestern
den Jahreswirtschaftsbericht vorgelegt. Wir begrüßen
ausdrücklich, dass der Bundeswirtschaftsminister wieder dafür zuständig ist. Aber Sie haben durch die Ausweitung der Zuständigkeiten Ihres Hauses nicht nur
die Zuständigkeit für die Wirtschaftspolitik im umfassenden Sinn und die Zuständigkeit für den Jahreswirtschaftsbericht zurückbekommen, sondern auch die
Zuständigkeit für die Arbeitsmarktpolitik hinzubekommen. Dies ist eine richtige strukturelle Entscheidung,
die in der Bundesregierung getroffen worden ist. Sie
überantwortet Ihnen aber auch im umfassenden Sinne
die Verantwortung für die Wirtschaftspolitik und die Arbeitsmarktpolitik.

Angesichts dessen wäre es gut gewesen, wenn Sie
heute Morgen nicht nur auf die - im Einzelnen durchaus
diskussionswürdigen - Programme der Kreditanstalt für
Wiederaufbau und auf alle möglichen Vorschläge, auch
aus Ihrem Hause, Bezug genommen hätten. Wir haben erwartet, dass Sie etwas zu den grundlegenden Problemen
unseres Landes sagen; wir haben erwartet, dass Sie etwas
zu der grundlegenden Wachstums- und Beschäftigungskrise dieses Landes sagen.

Sie werden auch mit einer noch so gut gemeinten Mittelstandsrhetorik aus diesen strukturellen Problemen nicht
herausfinden. Deutschland hat im Jahre 2002 ein Wirtschaftswachstum von 0,2 Prozent gehabt. Wir lagen damit wieder auf dem letzten Platz in der Europäischen
Union. Es wäre gut, wenn Sie, Herr Bundeswirtschaftsminister, und noch mehr Sie, Herr Bundeskanzler, endlich
aufhören würden, das Problem der Wachstumsschwäche
in Deutschland damit zu erklären, dass es Unsicherheiten
in der Weltkonjunktur gibt. Das Problem, das wir in





Deutschland haben, hat mit der Weltkonjunktur praktisch
nichts zu tun.

Die Weltwirtschaft ist im Jahre 2002 um 3,7 Prozent
gewachsen. Der Export aus Deutschland hat damit zwar
nicht Schritt gehalten; aber er ist immerhin stärker als die
Binnenwirtschaft gewachsen. Dass wir überhaupt noch
ein geringfügiges Wirtschaftswachstum - es lag knapp
oberhalb der Nachweisgrenze - gehabt haben, ist dem Export zu verdanken und nicht der Binnenkonjunktur. Mittlerweile sprechen viele europäische Länder - wie ich
finde, zu Recht - von der „deutschen Krankheit“. Das eigentliche Problem ist die Wirtschaftspolitik der rot-grünen Bundesregierung seit vier Jahren.

Herr Bundeskanzler, Sie verantworten 37 000 Konkurse im Jahre 2002. Die meisten zusammengebrochenen
Unternehmen waren kleine und mittelständische Betriebe, also Unternehmen der mittelständischen Wirtschaft, und nur wenige große. Sie haben vor Jahr und Tag
das Ziel formuliert, die Anzahl der Arbeitslosen in
Deutschland auf 3,5 Millionen zu senken. Daran wollten
Sie sich über den gesamten Verlauf der letzten Wahlperiode messen lassen.

Zu Beginn dieser Wahlperiode, in der Sie leider immer
noch regieren, haben wir 4,5 Millionen Arbeitslose. Herr
Bundeskanzler, das ist mindestens 1 Million zu viel. Es
sind Ihre Arbeitslosen, weil es Ihre Wirtschaftspolitik und
Ihre Arbeitsmarktpolitik ist, die in der Zahl der Arbeitslosen zum Ausdruck kommt.

Bedauerlicherweise sagt der Bundeswirtschaftsminister weder in seinem Jahreswirtschaftsbericht vom gestrigen Tag noch in seiner Rede zur Mittelstandspolitik am
heutigen Tag etwas zu den langfristigen Entwicklungen
der zentralen Rahmendaten unserer Volkswirtschaft. Dazu gehört - ob Sie es nun hören wollen oder nicht - die
Entwicklung der Staatsquote. Wir können in diesem
Haus - wir tun das seit langer Zeit - über Mittelstand, über
Wirtschaft sowie über Beschäftigung lange streiten und
diskutieren und dabei viele einzelne Schritte gehen. Wenn
die Staatsquote dieses Landes nicht langfristig zurückgeführt wird, wenn die Freiräume für Wirtschaft und Beschäftigung nicht vergrößert werden, dann werden alle
Bemühungen vergebens sein. Ein Land, das eine Staatsquote von fast 50 Prozent hat, bzw. eine Volkswirtschaft,
in der fast die Hälfte des Sozialprodukts durch Steuern
und Sozialversicherungsbeiträge absorbiert wird, weil die
staatlichen Institutionen dieses Geld brauchen, ist in
Wahrheit keine soziale Marktwirtschaft mehr; sie ist eine
Staatswirtschaft mit abnehmendem privaten Sektor.

Gerade für kleine und mittlere Unternehmen ist eine
abnehmende Staatsquote, also ein geringerer Anteil des
Staatsverbrauchs am Sozialprodukt, die Existenzbedingung schlechthin.

Kleine und mittlere Unternehmen werden in diesem
Lande nur dann dauerhaft eine Chance haben, wenn sie
weniger Steuern und weniger Sozialversicherungsbeiträge zahlen müssen. Im Klartext: Kleinere und mittlere Unternehmen werden in diesem Lande nur dann dauerhaft eine Chance haben, wenn der Staat weniger von
dem Sozialprodukt verbraucht, das die Unternehmen erwirtschaften.

Wenn Sie diese Zusammenhänge in einer so wichtigen
Debatte über die Zukunft des Mittelstandes noch nicht
einmal erwähnen, meine Damen und Herren von der rotgrünen Koalition, dann befürchte ich, dass es auch im
Jahre 2003 mit der Volkswirtschaft in Deutschland nicht
besser laufen wird als im Jahre 2002.

Wir haben nun in wenigen Stunden den ersten Monat
des Jahres 2003 hinter uns. Sie, Herr Bundeswirtschaftsminister, reden zu Recht von Bürokratieabbau. Ich habe
Ihnen das vor einiger Zeit von dieser Stelle aus schon einmal gesagt: Der Bund hat in der letzten Wahlperiode, der
14., insgesamt 391 neue Gesetze und 973 neue Rechtsverordnungen erlassen. Das war sozusagen das Programm
für Bürokratieabbau in der letzten Wahlperiode. Jetzt
sprechen Sie wiederum von Bürokratieabbau. Wenn wir
morgen in das Wochenende gehen und die ersten 100 Tage
der neuen rot-grünen Bundesregierung, die fast die alte
ist, vorbei sind, dann werden in diesem Land erneut
22 neue Gesetze und fast 100 Rechtsverordnungen in
Kraft getreten sein. Ein Land, in dem der Staat sich in einer solchen Überregulierung verfängt und in dem die Gesellschaft daran glaubt, dass das Leben nur noch durch
Gesetze und Verordnungen und nicht mehr durch Unternehmen und Arbeitnehmer, die auch frei etwas entscheiden können, geregelt werden kann, wird aus der Beschäftigungskrise nicht herausfinden.

Zu den besonders schwer wiegenden Fehlentscheidungen der rot-grünen Koalition gehört die Steuerpolitik.

Wir haben gegen Ende des letzten Jahres den Jahreswirtschaftsbericht diskutiert. Der Sachverständigenrat hat
20 Vorschläge gemacht, wie man aus der Wachstums- und
Beschäftigungskrise herausfinden kann. Herr Bundesfinanzminister und Herr Bundeswirtschaftsminister, Steuererhöhungen sind in der Liste dieser 20 Vorschläge des
Sachverständigenrates nicht enthalten gewesen. Sie haben
zum 1. Januar 2003 eine hohe Zahl neuer Steuererhöhungen in Kraft treten lassen und Sie muten uns jetzt allen
Ernstes im Zusammenhang mit dieser Mittelstandsdebatte




zu, dass wir in wenigen Tagen nach Ihrem Willen erneut
über mehr als 40 weitere neue Steuererhöhungen beschließen sollen.

Glaubt denn irgendjemand in diesem Haus im Ernst,
dass der Mittelstand in Deutschland so wieder auf die
Füße kommt? Glaubt irgendjemand im Ernst, dass Sie mit
noch höheren Steuern und Sozialversicherungsbeiträgen
und noch mehr Belastungen in diesem Lande wieder mehr
Beschäftigung in den kleinen und mittleren Betrieben erreichen können? Das glatte Gegenteil wird eintreten:
Wenn Sie so weitermachen, stehen wir zu Beginn des Jahres 2003 wahrscheinlich am Anfang des Jahres mit der
schwersten Wirtschaftskrise, die dieses Land in seiner Geschichte erlebt haben wird, weil Sie immer noch nicht verstanden haben, was die Grundbedingungen für eine gesunde Volkswirtschaft sind, und immer noch nicht
eingesehen haben, welche gravierenden Fehler Sie gemacht haben.

Ich will das anhand eines ganz konkreten Beispiels,
Herr Bundeswirtschaftsminister, zu belegen versuchen.
Dieses Steuersubventionsabbaugesetz, was Ihr Nachbar
zur Linken jetzt vorgelegt hat, ist ein Gesetz, mit dem Sie
einen Marketingerfolg erzielt haben. So glauben aufgrund
der Überschrift immer noch einige Journalisten, es handele sich um einen Beitrag zur Sanierung der Staatsfinanzen. In Wahrheit ist es ein Steuererhöhungsgesetz, dessen
Volumen in den nächsten vier Jahren mindestens 20, möglicherweise 30 Milliarden Euro an Belastungen für Wirtschaft und Arbeitsplätze in Deutschland entspricht. Sie
verkünden hier vor diesem Hintergrund voller Stolz, dass
Sie steuerliche Entlastungen für den Mittelstand zwischen
35 und 60 Millionen Euro mit Ihrem Mittelstandsförderungsprogramm auf den Weg bringen.

Herr Bundeswirtschaftsminister, wenn in diesen Tagen
jemand seine Bilanz für das letzte Jahr erstellt, wird er
darin kaum noch Gewinne ausweisen können. Wenn er
dann unter Einbeziehung der Vorschläge des Bundeskabinetts und der Steuererhöhungen, die jetzt bevorstehen, in
das Jahr 2003 hineinblickt, muss es ihm wie Hohn vorkommen, dass Sie jetzt eine steuerliche Entlastung vorschlagen, der auf der anderen Seite höhere Belastungen,

die auf die Volkswirtschaft und damit auf die mittelständischen Betriebe zukommen, gegenüberstehen.

Ich will in dem Zusammenhang nur der Vollständigkeit
halber sagen: Der Bundesfinanzminister konnte natürlich
leichter Hand zustimmen, bis zu einem Umsatz von
17 500 Euro im Jahr einen pauschalen Betriebsausgabenabzug zuzulassen. Zeigen Sie mir einmal ein Unternehmen, ein ganz kleines, ein kleines, ein mittleres oder ein
großes, das 50 Prozent Umsatzrendite macht, Herr Bundeswirtschaftsminister.

Das ist doch geradezu lächerlich. Da können Sie auch
175 000 Euro hinschreiben; es gibt kein Unternehmen,
das allen Ernstes von einem pauschalen Betriebsausgabenabzug in der Größenordnung von 50 Prozent profitiert.
Das ist ein Popanz, den Sie hier mit schönen Worten aufbauen und der mit der wirtschaftlichen Realität in
Deutschland nichts, aber auch gar nichts zu tun hat.

Sie haben uns schon im Oktober des letzten Jahres

voller Stolz ein Programm mit dem Namen „Kapital für
Arbeit“ vorgestellt, das bei der Kreditanstalt für Wiederaufbau eingerichtet worden ist, einer Bank, die jetzt den
schönen Namen Mittelstandsbank tragen soll; das ist also
keine neue Institution, sie bekommt nur ein neues Türschild. Die Bilanz dieses Programms „Kapital für Arbeit“
sieht nach zweieinhalb Monaten wie folgt aus: Bis Mitte
Januar sind in zweieinhalb Monaten, zehn Wochen, insgesamt 121 Anträge bewilligt worden

mit einer Fördersumme von 32,5 Millionen Euro. Damit
sind rund 860 Arbeitsplätze in Deutschland gefördert
worden.

Herr Bundeswirtschaftsminister, in Deutschland machen jeden Werktag 200 Unternehmen Pleite. Wenn man
unterstellt, dass dadurch „nur“ - in Anführungsstrichen zehn Arbeitsplätze pro Unternehmen damit verloren gehen, dann gehen durch die Wirtschaftspolitik dieser rotgrünen Bundesregierung jeden Tag mehr als doppelt so
viel Arbeitsplätze verloren, wie Sie in zweieinhalb Monaten mit dem so aufwendig verkauften Programm „Kapital
für Arbeit“ in Deutschland neu geschaffen haben. Sehen
Sie nicht die Relationen zwischen dem, was Sie auf der einen Seite tun, und dem, was Sie auf der anderen Seite
durch die für unsere Volkswirtschaft schwer wiegenden
Verwerfungen und diesen Nachkriegsrekord an Unternehmenskonkursen in Deutschland zulassen?

Ich weise auf eine Kostenbelastung hin, die in den letzten Wochen und Monaten praktisch außerhalb des Fokus
der deutschen Öffentlichkeit und außerhalb der Betrachtung der politischen Diskussion geblieben ist - bedauerlicherweise, wie ich finde -: die Entwicklung der Energiekosten in Deutschland. Meine Damen und Herren, in
vier Jahren Rot-Grün hat sich die Steuer auf Strom von
ungefähr 2 Milliarden Euro im Jahr auf jetzt über 12 Milliarden Euro pro Jahr fast versechsfacht. Sie haben die
Steuerbelastung auf Energie, auf Strom - damit sind alle
Unternehmen unmittelbar betroffen - in den vier Jahren
Ihrer Amtszeit fast versechsfacht.

Das heißt im Klartext, Sie haben durch diese steuerliche Belastung auf den Faktor Energie - Energiekosten sind ein
wichtiger Bestandteil jedes Unternehmens, auch mit Blick
auf den unternehmerischen Erfolg - praktisch den gesamten
Rationalisierungs- und Liberalisierungsgewinn abgeschöpft

und auf diese Weise dafür gesorgt, dass trotz des Wettbewerbs und sinkender Preise in Deutschland im Ergebnis





mittlerweile mit die höchsten Energiepreise in der gesamten Europäischen Union bestehen.

Was nützt Ihr Mittelstandsprogramm, wenn zu demselben Zeitpunkt diejenigen, die hier wettbewerbsfähige Betriebe aufbauen sollen, immer höhere Steuern und immer
höhere Energiekosten zu tragen haben?

Es nützt nichts! Sie müssen diese Kostenbelastung senken, sonst wird das beste Programm nichts nützen.

Meine Damen und Herren, für den Zwischenruf, den
ich gerade gehört habe, bin ich außergewöhnlich dankbar.
Sie sagen, dafür seien aber die Lohnzusatzkosten gesenkt worden.

Das hätten Sie nun besser nicht gesagt. Wir befinden uns
am Anfang des Jahres 2003 bei einer Belastung mit Lohnzusatzkosten, allein durch Sozialabgaben, von jetzt wieder über 42 Prozent. Die Wahrheit ist doch, dass beides
dramatisch ansteigt:

einerseits die Steuerbelastung und die Kostenbelastung
durch Energie und andererseits die Sozialversicherungsbeiträge. Sie sind doch am Ende mit Ihrer Politik der Hinund Herschieberei zwischen den einzelnen Haushaltstiteln dieses Landes!

Sie von der SPD brauchen sich im Übrigen doch nicht
darüber zu beklagen, dass die Spielräume in den öffentlichen Haushalten für eine vernünftige Steuerpolitik mit
Abgabensenkungen nicht mehr vorhanden sind. Ich will
in diesem Zusammenhang eine Zahl nennen - ich muss
immer wieder feststellen, dass die Bürgerinnen und Bürger in diesem Lande sie fast nicht kennen -, die verdeutlicht, wie der Bundeshaushalt mittlerweile durch die
Zuschüsse zur Rentenversicherung belastet wird. Das
Gesamtvolumen des Bundeshaushalts beträgt knapp
250 Milliarden Euro. Der laufende Zuschuss aus diesem
Haushalt an die Rentenversicherung und Knappschaftsversicherung beläuft sich auf über 77 Milliarden Euro.

Das heißt, fast ein Drittel der Ausgaben des Bundes entfallen auf die Zuschüsse an die Rentenversicherung.

Im Klartext heißt das: Sie haben nicht ein einziges Problem gelöst. Sie haben nur die Finanzierung hin und her
geschoben.

Sie haben dafür gesorgt, dass die öffentlichen Haushalte in
diesem Lande praktisch handlungsunfähig geworden sind,
weil Sie es nicht geschafft haben, die Probleme zu lösen.

Wir sollten gemeinsam handeln. Ich betone das, weil
ich meine, dass die Zeiten der kleinkarierten parteipolitischen Auseinandersetzungen nun wahrlich vorbei sind.

- Was die Wählerinnen und Wähler von der Art und Weise
halten, wie Sie die Auseinandersetzung führen, werden
wir uns gemeinsam am Sonntagabend anschauen.

Wir werden ja sehen, wie am Montagmorgen die Lage in
Deutschland ist. Trotz aller christlichen Demut bin ich schon
heute voller Schadenfreude auf Ihre Gesichter gespannt.

Die Zeiten des Klein-Kleins sind vorbei. Ich will zwei
Punkte ansprechen, die wichtig sind, um aus der Wachstums- und Beschäftigungskrise herauszukommen.

Der erste Punkt. Sie müssen gerade kleinen und mittleren Unternehmen das Recht verschaffen, von bestehenden Regelungen der Flächentarifverträge abzuweichen,

wenn die Betriebsparteien dies wollen und darin übereinstimmen.

Ich sage Ihnen: Dies ist eine der zentralen wirtschaftspolitischen Herausforderungen, vor der wir stehen. Sie
müssen sich in der SPD aus der Umklammerung der
DGB-Gewerkschaften lösen

und bereit sein, hier ein Stück Freiheit für kleine und mittlere Unternehmen zu ermöglichen, damit sie nicht nur in
der Krise eine Chance haben, zu überleben, sondern damit sie auch eine Chance haben, in Zeiten, in denen es den
Unternehmen relativ gut geht, neue Investitionen zu tätigen und neue Arbeitsplätze zu schaffen.

Ich will Ihnen ein Zweites sagen, das besonders für den

Mittelstand gilt. Gerade im Mittelstand ist eines der größten
Probleme, dass das Lohnabstandsgebot nicht eingehalten
wird und die Konkurrenz durch ABM-Gesellschaften,

insbesondere im Osten, das Entstehen von mittelständischen Unternehmen praktisch unmöglich macht.

Herr Bundeswirtschaftsminister, vielleicht können Sie
und andere Mitglieder der Bundesregierung nach dem kommendem Sonntag über dieses Thema etwas unbefangener
mit uns sprechen. In diesem Land muss der Grundsatz wieder gelten, dass derjenige, der arbeitet, mehr Geld verdient
als derjenige, der nicht arbeitet und soziale Leistungen bezieht. Wenn Sie aber diesen Grundsatz dauerhaft verletzten,
dann wird weder Beschäftigung entstehen noch haben mittlere und kleine Unternehmen in diesem Lande eine Chance.

Herzlichen Dank.
 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Offen gestanden, bin ich etwas überrascht darüber
gewesen, dass der Bundeswirtschaftsminister seine Rede
zu einem so wichtigen Thema schon nach 13 Minuten Redezeit abgeschlossen hat.

Die Vorlage des Jahreswirtschaftsberichtes - so steht es
jedenfalls, wenn ich es richtig im Kopf habe, im Stabilitätsund Wachstumsgesetz der Bundesrepublik Deutschland ist Anlass für die zentrale Aussprache im Bundestag über die
Wirtschaftspolitik der Bundesregierung. Dabei richten wir
den Blick sowohl zurück in das vergangene Jahr als auch
nach vorn in das bereits begonnene Jahr.

Herr Bundeswirtschaftsminister, was Sie heute gebracht haben, das war zu wenig.

Wenn Sie angesichts der schweren wirtschaftlichen Krise,
in der sich die Volkswirtschaft der Bundesrepublik
Deutschland ja nun ohne Zweifel befindet, Ihrer Aufgabe
gerecht werden wollen, dann müssen Sie zunächst einmal
eine nüchterne und zutreffende Analyse der Lage der
Wirtschaft zu Beginn des Jahres 2003 vornehmen.

Es kann ja kein Zweifel daran bestehen, dass wir in diesem
Jahr mit Wachstumsaussichten rechnen müssen, die erneut
am untersten Ende der Skala der Länder der gesamten Europäischen Union sind. Es lässt sich doch nicht bezweifeln, dass unser Land in einer tiefen, strukturell begründeten Wachstums- und Beschäftigungskrise steckt. Meine
Damen und Herren von der sozialdemokratischen Fraktion, dies hat nun mit dem drohenden Konflikt im Irak
überhaupt nichts zu tun. Das ist vielmehr das Ergebnis der
Wirtschaftspolitik von Rot und Grün seit vier Jahren.

Gestern Abend hat der Zentralverband des Deutschen Handwerks die Ergebnisse des Jahres 2002 bekannt gegeben. Vor einem Jahr hat Ihr Vorgänger, Herr
Clement, den Zentralverband massiv kritisiert, ja ihn persönlich beschimpft und diffamiert und gesagt, dies sei
parteipolitisch motivierte Schwarzmalerei,

als von diesem Verband vor einem Jahr gesagt wurde, dass
die Politik der rot-grünen Bundesregierung zum Verlust
von 200 000 Arbeitsplätzen führen werde. Am Ende des
Jahres 2002 waren es 300 000 Arbeitsplätze, die verloren
gegangen sind, und die Perspektiven für das Jahr 2003
sind noch einmal schlechter geworden.

Herr Bundeswirtschaftsminister, warum sagen Sie kein
Wort zu der großen Zahl der Unternehmenskonkurse im
Jahr 2002? 38 000 Unternehmen sind in den Konkurs gegangen; Creditreform und andere, die sehr marktnah beobachten, welche Entwicklung sich in den ersten Wochen
des Jahres 2003 abzeichnet, weisen darauf hin, dass wir
bei den Unternehmenskonkursen erneut mit einem Zuwachs von 10 bis 15 Prozent rechnen müssen. Eine Zahl
von 42 000 oder vielleicht 44 000 Unternehmenskonkursen in diesem Jahr würde einen erneuten Rekord in der
deutschen Nachkriegsgeschichte bedeuten. Dazu müssen
Sie, Herr Bundeswirtschaftsminister, etwas sagen, wenn
Sie an diesem Pult stehen und über den Jahreswirtschaftsbericht der Bundesregierung sprechen.

Sie haben zu Recht darauf hingewiesen, dass die Industrie nach wie vor - trotz des berechtigten Blicks auf den
Mittelstand - eine tragende Säule unserer Volkswirtschaft
ist. Herr Clement, die deutschen Industrieunternehmen haben im Jahr 2002 überproportional an Wert verloren. Überall auf dieser Welt - der Hinweis ist gar nicht falsch - hat
es Probleme gegeben. Wenn Sie die Entwicklung der Unternehmen beispielsweise in Amerika, Japan - das Land
steckt seit zehn Jahren in einer schweren Strukturkrise und Europa mit der Entwicklung der Unternehmen in
Deutschland vergleichen, dann müssen Sie zu der Feststellung gelangen, dass der Wert der börsennotierten
Aktiengesellschaften in keinem Land auf dieser Welt so
dramatisch zurückgegangen ist wie in Deutschland.

- Entschuldigung, ich will Ihnen die Zahlen nennen: Der
Dow Jones ist um 17 Prozent, der Nikkei-Index um
20 Prozent und der Deutsche Aktienindex, also der DAX
30, um 44 Prozent gesunken.

Meine Damen und Herren auf der Regierungsbank, die
deutschen Industrieunternehmen haben unter Ihrer Verantwortung in einem Jahr fast die Hälfte ihres Börsenwertes verloren. Das hat nun wahrlich nichts mit der Weltkonjunktur zu tun. Das hat im Wesentlichen etwas mit der
Wirtschaftspolitik der rot-grünen Bundesregierung zu
tun.

Das, was dort geschieht, hat nicht nur auf die - richtigerweise - durch die Riester-Rente etablierte zusätzliche
private Altersversorgung Auswirkungen. Die Altersversorgung der Menschen wird durch diesen Kursverlust
der deutschen Aktiengesellschaften massiv geschädigt.
Dies hat Auswirkungen auf die Eigenkapitalausstattung
der Unternehmen und massive Auswirkungen auf das
Kreditgeschäft der Unternehmen, weil die Sicherheiten
plötzlich nicht mehr im erforderlichen Umfang vorhanden sind.

Alles in allem - Herr Bundeswirtschaftsminister, das
Wort ist nicht erwähnt worden - hat das Auswirkungen

auf die Eigenkapitalausstattung der deutschen Unternehmen.

- Herr Poß, ich werde auf meine Vorschläge zu sprechen
kommen.

Bevor man hier in einem gewissen politischen Pragmatismus, den ich Herrn Clement gar nicht absprechen
will, auf alle möglichen Einzelvorschläge zu sprechen
kommt, muss man zunächst einmal die Lage zutreffend
analysieren. Wer die Lage nicht richtig analysiert, kann
auch nicht die richtigen Konsequenzen ziehen.

Deswegen müssen wir über die gesamtökonomischen
Bedingungen des Jahres 2003 anders miteinander sprechen, als Sie das als Bundeswirtschaftsminister seit einigen Wochen tun. Ich sage Ihnen: Wenn wir über die
Grundlagen unserer Volkswirtschaft nur diskutieren und
sie nicht nachhaltig verbessern, dann werden sämtliche
Aktionsprogramme, die Sie in dieser Bundesregierung
beschließen, an der tatsächlichen Lage von Wachstum und
Beschäftigung in Deutschland nichts ändern.

Ich werde eine Reihe von konkreten Vorschlägen machen und Ihnen eine Reihe von konkreten Fragen stellen.
Meine erste Frage: Herr Bundeswirtschaftsminister, was
ist Ihr Kurs?

Meine zweite Frage - diese wiederhole ich heute zum
zweiten oder dritten Mal - lautet: Welches langfristige
Ziel hat die Bundesregierung hinsichtlich der Staatsquote? Sie bleiben die Antwort auf diese zentrale wirtschaftspolitische Frage erneut schuldig. Herr Bundeswirtschaftsminister, Ihr Vorgänger im Amt, von dem wir mit
Konzepten hier nun wahrlich nicht verwöhnt worden sind,
hat wenigstens zu Beginn seiner Amtszeit den Mut gehabt, in einem Wirtschaftsbericht des Bundeswirtschaftsministeriums - den Jahreswirtschaftsbericht durfte er ja
nicht erstellen - zu schreiben, dass er es für richtig hält,
die Staatsquote langfristig auf 40 Prozent abzusenken. Ist
das die Politik der Bundesregierung, ja oder nein? Ist das
Ihr Ziel? Wenn es Ihr Ziel ist: Ist es auch das Ziel des Bundeskanzlers der Bundesrepublik Deutschland, Gerhard
Schröder? Wohin soll sich der Anteil des Staatsverbrauchs
am Sozialprodukt der Bundesrepublik Deutschland entwickeln? Diese Frage müssen Sie beantworten, wenn Sie
die richtige Wirtschaftspolitik in diesem Lande machen
wollen.

Herr Bundeskanzler, wenn Sie es - das wurde von Ihnen in einem Interview bestätigt - unverändert für richtig
halten, dass sich die Staatsquote in diese Richtung entwickelt, dann sollten Sie sich klar machen, dass das




erhebliche Auswirkungen auf die Zukunft der sozialen
Sicherungssysteme und auf die Struktur unseres Steuersystems hat. Jenseits aller Mittelstandsoffensiven, Programme, Ich-AGs, Familien-AGs und wie die Dinge alle heißen:
Dies sind die zentralen makroökonomischen Stellschrauben, die die Bundesregierung der Bundesrepublik Deutschland drehen oder so lassen kann, wie sie heute stehen. Wenn
sie so bleiben, wie sie heute sind, Herr Clement, dann
werden Sie mit noch so viel Pragmatismus und noch so
vielen Programmen an der Lage unserer Volkswirtschaft
nichts zum Besseren ändern. Diese Fragen müssen beantwortet werden.

Nun sind wir in den letzten Tagen Zeugen einer anhaltenden Diskussion in der Sozialdemokratischen Partei
und auch in der SPD-Bundestagsfraktion mit Reaktionen
auf die Vorschläge, die Sie zum Thema Kündigungsschutz gemacht haben, geworden. Dazu hat es auch in
dieser Woche in der Bundestagsfraktion der SPD offensichtlich eine kontroverse Auseinandersetzung gegeben,
nachdem Sie zu Beginn des Jahres zu dieser Frage richtigerweise einen Vorschlag gemacht haben. Bei Licht betrachtet ist die Auseinandersetzung, die Sie zu diesem
Thema führen, eine profunde Debatte über den richtigen
Kurs in der Wirtschaftspolitik, die die SPD in den mehr
als vier Jahren ihrer Regierungsverantwortung bis zum
heutigen Tag nicht ausgetragen hat.

Dahinter verbirgt sich mehr als die Frage, ob man am
Kündigungsschutz, am Arbeitsrecht oder an den sonstigen
Rigiditäten unseres Arbeitsmarktes etwas verändern soll.
Dahinter verbirgt sich in großen Teilen der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands ein tief greifender Meinungsstreit über den richtigen Weg in der Wirtschaftspolitik und der Sozialpolitik schlechthin.

Sie, Herr Bundeskanzler, haben im Juni 1999 mit Ihrem
britischen Amtskollegen Tony Blair ein gemeinsames Papier veröffentlicht.

Damals haben Sie dieses Schröder-Blair-Papier als das
richtungweisende Papier Ihrer Regierungspolitik über
eine im Wesentlichen angebotsorientierte Wirtschaftspolitik, also über den Weg bezeichnet, den Sie mit Ihrer
Regierung beschreiten wollen.

In diesem Zusammenhang ist sehr viel über das Thema
Neue Mitte gesprochen worden. Kurz vor Weihnachten
des letzten Jahres haben Sie aus dem Kanzleramt wiederum ein Papier an die Öffentlichkeit lanciert, das an die
Strategie anknüpft, die Sie im Sommer 1999 verfolgen
wollten. Dieses Papier enthielt erneut eine im Wesentlichen angebotsorientierte Wirtschaftspolitik. Was ist daraus geworden?

Es fällt auf, dass das Wort Neue Mitte in Ihrem Sprachgebrauch praktisch überhaupt nicht mehr auftaucht. Die gesamten alten sozialdemokratischen Hüte werden jetzt also
wieder ins Schaufenster gelegt.

Sie müssen uns nicht unbedingt glauben, wenn wir das
so bewerten. Ich empfehle Ihnen, Herr Clement, die Lektüre eines Beitrages eines sehr jungen Professors für
Neuere Geschichte, der gestern in der Zeitung „Die Zeit“
eine Analyse über diesen Befund in der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands gemacht hat. Professor Paul
Nolte, der schon in sehr jungen Jahren national und international hohes Ansehen genießt, schreibt dazu:

Die Neue Mitte hat keine eigene kulturelle Prägekraft entwickelt und es herrscht in der SPD die Ratlosigkeit darüber vor, welche kulturelle Orientierung
man dem sozialen Wandel geben soll.

Er führt aus:

Das zeigt sich plastisch in der habituellen Unsicherheit sozialdemokratischer Politiker in ihrem
Schwanken zwischen dem anbiedernden, neuproletarischen Gestus eines Olaf Scholz und dem neureichen Gehabe, das man in mancherlei Varianten von
Schröder oder Scharping kennt.

Genau um diesen Befund geht es. Es geht nicht um
wirtschaftspolitischen Pragmatismus. Es geht um die Ratlosigkeit in der rot-grünen Bundesregierung, wie sie auf
die Herausforderungen des 21. Jahrhunderts reagieren
soll. Sie fallen im Grunde in die Zeit vor dem Godesberger Parteitag der SPD im Jahre 1959 zurück.

Das, was Sie in Bezug auf die Wirtschaftspolitik in dieser SPD-Bundestagsfraktion für richtig halten, entspricht
im Wesentlichen dem, was Sie aus dem 19. Jahrhundert
bis heute in Ihren Köpfen haben. Das hat mit einer modernen Wirtschafts- und Sozialpolitik praktisch nichts zu
tun.

Herr Clement, wenn wir heute eine zutreffende Antwort auf die Frage geben wollen, wie man die Arbeitswelt
des 21. Jahrhunderts neu ordnet, wie man in einem Land
wie der Bundesrepublik Deutschland zu einem hohen
Maß an Beschäftigung, vielleicht sogar zu Vollbeschäftigung und einem kräftigen wirtschaftlichen Wachstum
zurückkommt, dann sind aus meiner Sicht zunächst einmal ein paar Vorbedingungen zu akzeptieren.

Erstens. Sie müssen, ob Sie wollen oder nicht, die Globalisierung anerkennen, akzeptieren, respektieren und
versuchen, sie mit Ihrer Politik im Inland zu gestalten.

Wer sich gegen die Globalisierung wendet, wer glaubt,
dass man aus der Globalisierung der Volkswirtschaften





aussteigen kann, der wird sich selbst isolieren und wirtschaftspolitisch marginalisieren.

Zweitens. Es führt kein Weg daran vorbei, dass Sie eine
Grundentscheidung darüber treffen müssen, ob Sie eine
im Wesentlichen angebotsorientierte oder nachfrageorientierte Wirtschaftspolitik betreiben wollen.

Sie können sich nicht um diese Frage herummogeln. Auch
mit der Antwort, Sie würden als intelligenten Policy Mix
beides machen wie Sie nicht müde werden zu behaupten -, drücken Sie
sich in Wahrheit um die Entscheidung in dieser Frage
herum, die Sie aber beantworten müssen, wenn Sie über
die Wettbewerbsfähigkeit der Volkswirtschaft der Bundesrepublik Deutschland sprechen.

Wenn Sie diese beiden Fragen so beantworten wie wir
- was Ihnen wie uns nicht schwer fallen sollte -, dann ergibt sich daraus eine Reihe von logischen Antworten. Wir
müssen dafür sorgen - das haben Sie zu Beginn des Jahres mit Recht festgestellt, Herr Clement -, dass auf dem
Arbeitsmarkt mehr Mobilität und Flexibilität entstehen.

Ich möchte Ihnen zwei Vorschläge zum Kündigungsschutz und zur Betriebsverfassung machen, die wir in dieser Woche - ich gebe zu: auch kontrovers - in den eigenen Reihen diskutiert haben. Herr Clement, wir bieten
Ihnen an, dass wir bei diesem Thema über die Partei- und
Fraktionsgrenzen hinweg zusammenarbeiten. Wir machen Ihnen Vorschläge und sind auch offen für andere
bzw. bessere Vorschläge. Wichtig ist, dass in diesem Bereich etwas unternommen wird.

Wir schlagen Ihnen vor, das Kündigungsschutzrecht
so zu ändern, dass diejenigen, die neu eingestellt werden
- wohlgemerkt; es geht nicht um eine Verschlechterung
der Rechtslage der Beschäftigten -, das Recht bekommen
- ich betone: sie werden nicht dazu verpflichtet -, einen
Arbeitsvertrag abzuschließen, in dem auf das Kündigungsschutzrecht verzichtet und gleichzeitig für den Fall,
dass der Arbeitsplatz nicht erhalten werden kann, eine Option auf eine Abfindung eröffnet wird. Ich meine, es ist
besser, mit einem etwas geringeren Kündigungsschutz beschäftigt zu sein, als mit dem derzeit bestehenden hohen
Kündigungsschutz arbeitslos zu bleiben. Das ist unser
Angebot an Sie.

Wir machen Ihnen ein zweites Angebot. Wir sind bereit, mit Ihnen die Betriebs- und die Tarifverfassung zu
ändern. Dies ist ein schwieriges Thema. Ich gebe zu, ich
kann - teilweise jedenfalls - verstehen, dass sich die Gewerkschaften dagegen wehren. Weil Sie das angesprochen haben, will ich an dieser Stelle deutlich machen, dass
niemand von uns - auch ich nicht - irgendetwas gegen die
Gewerkschaften einzuwenden hat.

Die Gewerkschaften haben über viele Jahrzehnte ein hohes Maß an sozialem Frieden in Deutschland ermöglicht
und sie stehen mit in der Verantwortung für soziale Partnerschaft in den Betrieben.

Nicht Sie, sondern wir haben nach dem Zweiten Weltkrieg in der Bundesrepublik Deutschland das Betriebsverfassungsgesetz auf den Weg gebracht. Diese Betriebsverfassung hat sich im Kern bewährt, und zwar nicht
gegen die Gewerkschaften, sondern mit ihnen.

Meine Kritik - auch das möchte ich betonen - richtet

sich gegen den Macht- und Gestaltungsanspruch einer
Handvoll von Gewerkschaftsfunktionären in diesem
Lande, die sich anmaßen, praktisch in allen politischen
Fragen an die Stelle der Parlamente zu treten und ihre Entscheidung mit einer Vetoposition durchzusetzen, die zum
Stillstand in diesem Lande führen wird. Dagegen wehre
ich mich mit Nachdruck.

Es geht im Kern um die Frage, ob wir es zulassen, dass

in diesem Land weiter eine Funktionärsherrschaft etabliert wird,

oder ob wir das Primat der Politik gemeinsam zurückgewinnen, Herr Clement. Über diese Fragen, die wir gemeinsam entscheiden müssen, kann an keiner anderen
Stelle als im Deutschen Bundestag entschieden werden.

Deswegen mache ich Ihnen in diesem Zusammenhang
unseren zweiten Vorschlag.

Wir möchten mit Ihnen zusammen die Betriebsverfassung und die Tarifverfassung ändern. Wir sind der Meinung, dass die Betriebe innerhalb der fortbestehenden
Flächentarifverträge - dabei sind wir übrigens anders als
die FDP der Auffassung, dass die Flächentarifverträge
ihre befriedende überbetriebliche Funktion nicht nur gehabt haben, sondern auch behalten sollen - das Recht bekommen sollten,

ohne Interventionsrechte der Funktionäre in den Arbeitgeberverbänden und Gewerkschaften eigenständige betriebliche Regelungen zu treffen, wenn die Beteiligten in




den Betrieben übereinstimmend der Auffassung sind, dass
hieran etwas geändert werden soll.

Dieser Vorschlag hat einen sehr konkreten Hintergrund.
Sie kennen die Fälle Burda, Viessmann, Mohndruck und
eine Reihe anderer, die Rechtsgeschichte in Deutschland
geschrieben haben. Wir wollen nicht die befriedende
Funktion der überbetrieblichen Tarifverträge infrage stellen. Wir wollen vielmehr, dass innerhalb der Tarifverträge
die Tarifpartner in den Betrieben das Recht haben, entweder betriebliche Bündnisse für Arbeit nach dem Betriebsverfassungsgesetz gemeinsam auszuhandeln oder aber
nach dem Günstigkeitsprinzip des Tarifvertragsgesetzes
eigenständige Regelungen mit Abweichungen von den Tarifverträgen gemeinsam zu verabreden, wenn dies den Beschäftigungsaussichten in den Betrieben nützt.

Ich sage nicht nur an die Adresse der Kolleginnen und
Kollegen, sondern auch an die Adresse der Gewerkschaften: Wer die Flächentarifverträge in Deutschland auf
Dauer retten will, der darf sich dieser Flexibilität und dieser Autonomie in den Betrieben nicht in den Weg stellen.
Wer dies heute tut, wird morgen vor dem Trümmerhaufen
der gesamten Tarifpolitik in Deutschland stehen.

Unser Angebot steht, Herr Clement. Ich bin mir ziemlich sicher, dass wir gemeinsam im Deutschen Bundestag
für eine solche Öffnung unseres Arbeitsmarktes eine
Mehrheit haben. CDU/CSU, FDP, der größere Teil - wie
ich vermute - der Grünen-Fraktion und auch beträchtliche
Teile der sozialdemokratischen Bundestagsfraktion sind
der Auffassung, dass die Dinge so, wie sie heute sind,
nicht bleiben können. Da wir über Vernunft in Deutschland reden und darüber, dass wir gemeinsam aus dieser
Wachstums- und Beschäftigungskrise herausfinden wollen, lassen Sie uns im Deutschen Bundestag um den Weg
ringen, wie wir dies schaffen können.

Unser Angebot steht. Aber Sie, Herr Clement, müssen
unabhängig von Ihrer Rhetorik Konzepte auf den Tisch
legen, die in Fortsetzung der langen Linien unserer Wirtschaftspolitik einen Weg aus der Krise aufzeigen. Pragmatismus allein reicht nicht. 100 Baustellen und kein Richtfest, Herr Clement, das ist noch keine Wirtschaftspolitik.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Vielleicht geht es dem einen oder anderen so wie
mir. Ich habe in diesen Minuten das Gefühl, dass im
Deutschen Bundestag zum jetzigen Zeitpunkt eigentlich
andere Themen diskutiert werden müssten als der
Bundeshaushalt 2003 in zweiter und dritter Lesung.

Wenn ich Sie alle hier so sehe - vor allem die Regierungsbank -, dann kann ich mich des Eindrucks nicht erwehren, dass es Ihnen vielleicht ganz recht ist, dass diese
Karikatur eines Bundeshaushaltes in dieser Woche im
Schatten einer internationalen Krise durchgebracht werden kann, ohne dass es die verdiente öffentliche Aufmerksamkeit findet.

Meine Damen und Herren, die Trostlosigkeit des
Haushaltes wird nur noch durch die Trostlosigkeit derer,
die auf der Regierungsbank Platz genommen haben, unterboten.

Ein Bundesminister und eine Hand voll Staatssekretäre
zeigen, wie ernst die Regierung der Bundesrepublik
Deutschland diese Debatte nimmt.

- Entschuldigung, Herr Minister, hier sitzen zwei Bundesminister. Immerhin sind wir jetzt bei 10 Prozent des
Bundeskabinetts angekommen. Ich gratuliere Ihnen
herzlich.

Wenn der Bundesfinanzminister gleich das Wort ergreift, werden wir hier vermutlich wieder einige der in
mehreren Reden lang erprobten und vorgestanzten Formulierungen über die Solidität der Staatsfinanzen und
den guten Weg, auf dem wir uns alle befinden, seit RotGrün dieses Land regiert, hören. Vielleicht erlauben Sie
mir, zu dem, was gleich von ihm zu erwarten ist - Herr
Eichel hat in der Regel immer dieselbe Rede in der Tasche, wenn er hier ans Rednerpult geht -, einige Bemerkungen zu machen. Sie werden behaupten, dass wir seit
dem Regierungswechsel 1998 auf dem Weg heraus aus
der Schuldenfalle sind. Herr Bundesfinanzminister, seit
Sie Ihr Amt von Ihrem Vorgänger Oskar Lafontaine
übernommen haben, haben Sie den Gesamtschuldenstand des Bundes nicht gesenkt, sondern drastisch erhöht. Sie haben einen Schuldenstand von 743 Milliarden
Euro übernommen. Ausweislich Ihrer Finanzplanung für
das Jahr 2003 liegt der zu erwartende Schuldenstand bei
814 Milliar-den Euro. Sie müssen damit rechnen - darauf komme ich gleich zu sprechen -, dass sich dieser
Schuldenstand um noch einmal 10 Milliarden Euro erhöht.

Das heißt im Klartext: Vier Jahre Rot-Grün haben dafür
gesorgt, dass die Gesamtverschuldung des Bundes um
rund 80 Milliarden Euro angestiegen ist. So sieht der rotgrüne Weg aus der Schuldenfalle aus.

Nun haben wir alle am letzten Freitag eine große
Rede des Herrn Bundeskanzlers gehört.

- Richtig, nach seinem eigenen Urteil. Wenn ihn schon
keiner lobt, dann muss er sich eben selbst loben. Das hat
er am Wochenende dann auch getan; er hat sich ja selbst
Noten gegeben.

Wir haben eine große Rede erwartet; er selbst meint,
eine große Rede gehalten zu haben. Wir haben uns am
Wochenende die Frage gestellt: Was haben die Ausführungen des Bundeskanzlers nun für Auswirkungen auf
den Bundeshaushalt? Das, was er am letzten Freitag angekündigt hat, wird zum Teil tief greifende Veränderungen haben, die auf den Bundeshaushalt 2003 Auswirkungen hätten haben müssen. Aufschluss darüber, wie
ernst die Koalitionsfraktionen diese Rede nehmen, gibt
ein heute vorliegender Änderungsantrag, der sich auf
das Haushaltsgesetz 2003 bezieht. Dort heißt es:

Der Bundestag wolle beschließen:

In § 1

- gemeint ist das Haushaltsgesetz wird die Angabe „248 200 000 000“ durch die Angabe „248 199 000 000“ ersetzt.

Ende des Änderungsantrages.

Die rot-grüne Koalition nimmt die Rede des Bundeskanzlers vom Freitag der letzten Woche so ernst, dass sie
das Haushaltsgesetz des Jahres 2003 um sage und
schreibe 1 Million Euro korrigiert. Wir haben eine wirklich bedeutungsvolle Rede gehört.

Das volkswirtschaftliche Wunder, das wir durch diese
Änderung zu erwarten haben, schlägt sich in den Ankündigungen nieder, die mit dieser 1 Million Euro verbunden sein sollen: Damit sollen 800 Millionen Euro Fluthilfe an die Gemeinden zurückgezahlt werden. Damit
soll ein Programm aufgelegt werden, mit dem Investitionen in die Infrastruktur der Gemeinden im Umfang von
7 Milliarden Euro zinsverbilligt werden. Damit soll ein
Programm für die Bauindustrie aufgelegt werden, mit
dem Investitionen in Wohnraum, in Infrastruktur usw. in
Höhe von 8 Milliarden Euro zinsverbilligt werden. Alles
in allem hat das eine volkswirtschaftliche Wirkung von

über 15 Milliarden Euro. Demgegenüber steht ein Änderungsantrag mit einem Volumen von 1 Million Euro. In
dieser Bundesregierung sitzen wahre Finanzpolitiker.

Wir werden vermutlich vom Bundesfinanzminister
gleich hören, dass ein großer Teil der Probleme, die im
Bundeshaushalt nach wie vor zu bewältigen sind, mit der
falschen Finanzierung der deutschen Einheit zusammenhängt. Die falsche Finanzierung der deutschen Einheit
ist eine Entschuldigung, die nicht nur die rot-grüne Koalition seit viereinhalb Jahren vor sich herträgt, sondern die
in diesen Tagen auch in öffentlichen Meinungsäußerungen von verschiedensten Seiten immer wieder vorgetragen wird. Ich nehme diese Vorwürfe auf, weil diese Behauptung nicht unwidersprochen stehen bleiben kann.

Zur Erinnerung: Das, was 1989/1990 und in den Folgejahren gemacht werden musste, konnte zum damaligen Zeitpunkt in seiner Dimension niemand wirklich voraussagen.

- Als Reaktion auf den Kollegen Tauss will ich daran erinnern, dass es die beiden Ministerpräsidenten Schröder
und Lafontaine gewesen sind - insbesondere der Letztgenannte -, die im Zuge der Verhandlungen über den
Einheitsvertrag im Jahre 1990 im Bundesrat versucht haben, eine Protokollerklärung durchzusetzen, derzufolge
der Erlös aus der Tätigkeit der Treuhandanstalt - ich
habe mich nicht versprochen: der Erlös! - zwischen
Bund und Ländern hälftig aufgeteilt werden sollte.

Als die Treuhandanstalt am 31. Dezember 1993 ihre
Tätigkeit eingestellt hat, stand nicht ein Erlös, sondern
ein dreistelliges Milliardendefizit in den Büchern. Von
dem Tag an war allerdings von einer Teilung zwischen
Bund und Ländern bei den Damen und Herren der Sozialdemokraten nicht mehr die Rede. Auch das gehört
zur historischen Wahrheit.

Heute, zwölf Jahre später, möge hier also bitte niemand
sagen, dass der eine oder andere besser vorausgesehen
hätte, welche Lasten zu schultern seien.

Ich lege schon Wert darauf, dass dies gesagt wird, damit nicht ständig diese Behauptungen wiederholt werden:
Das, was seinerzeit entschieden worden ist, bedeutete eine
anteilige Finanzierung - nicht der Lasten der deutschen
Einheit, sondern der Überwindung der deutschen Teilung in etwa folgendem Verhältnis: ein Drittel durch höhere
Steuern, ein Drittel durch höhere Verschuldung und ein
Drittel über die sozialen Sicherungssysteme.

Dies war in etwa die Größenordung, wie sie in den
Jahren 1990 und 1991 politisch entschieden wurde. Danach wurde sie, meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, zwar immer wieder von Ihnen kritisiert. Aber wenn Sie diese Planungen heute immer noch
für falsch halten, dann spricht nichts dagegen, dass sie
die Methode der Finanzierung der deutschen Einheit, die
uns ja nach wie vor beschäftigt, heute ändern. Stellen Sie
also entweder Ihre Kritik, die Sie hier mehrfach vorgetragen haben, ein oder ändern Sie die Methode! Aber hören Sie auf, hier ständig Märchen zu erzählen, um von
Ihren eigenen Problemen abzulenken.

Gleich werden wir vom Bundesfinanzminister vermutlich hören, dass wenigstens die Zinslasten im Bundeshaushalt zurückgegangen sind;

wahrscheinlich wird er versuchen, dies durch die Entwicklung der Zinssteuerquote zu belegen.

Auch dies, meine Damen und Herren, ist leider falsch.
Wahr ist, dass die Zinssteuerquote gesunken ist. Richtig
ist allerdings: Die Ursache dafür ist nicht eine niedrigere
Verschuldung des Bundes. Vielmehr handelt es sich im
Wesentlichen um drei Ursachen:

Erstens: Vereinnahmung der UMTS-Lizenzerlöse. Ich
kritisiere das nicht. Auch damals haben wir das nicht kritisiert, weil wir die Situation nicht richtig eingeschätzt
haben. Aber heute wissen wir, dass das damalige Vorgehen eine schwere Belastung für die Branche darstellte
und dass es so, wie es damals gemacht worden ist, falsch
war. Sie haben 50 Milliarden Euro einkassiert. Über die
Abschreibungen ging das übrigens zulasten der Länder
und Kommunen.

Sie haben sich geweigert, den Ländern und Kommunen
auch nur einen einzigen Euro davon zurückzugeben, obwohl die Abschreibungen den Bund, die Länder und die
Gemeinden betrafen. Sie haben diese 50 Milliarden Euro
für sich vereinnahmt.

Zweitens profitieren Sie von einem sehr viel niedrigeren Zinsniveau als in den Jahren 1998 und 1999.

Drittens - Herr Eichel, für die ersten beiden Punkte
können Sie nichts, aber dies werfen wir Ihnen vor - haben Sie die Schuldenfinanzierung des Bundes weitgehend von Langläufern auf Kurzläufer umgestellt. Dies
hat natürlich erhebliche Konsequenzen.

Im Augenblick profitieren Sie von dem sehr niedrigen
Zinsniveau. Aber in dem Augenblick, wo die Zinsen im
Zyklus der Zinsschwankungen wieder steigen, enden
Ihre kurzfristigen Finanzierungen. So werden Sie Ihrem
Nachfolger ein beträchtliches Zinsrisiko überlassen.

Meine Damen und Herren, dies sind die Gründe dafür,
dass wir heute eine niedrigere Zinssteuerquote haben.

Vermutlich wird der Bundesfinanzminister in seiner
Rede gleich voller Stolz darauf verweisen, dass wenigstens die Investitionsquote des Haushaltes gestiegen ist.
Aber auch hier sieht die Realität leider anders aus, als sie
von der rot-grünen Koalition immer wieder beschrieben
und beschworen wird. Sie haben im Jahre 1998 eine Investitionsquote des Bundeshaushalts von 12,5 Prozent
übernommen. Diese Investitionen - in die öffentliche Infrastruktur, in Wissenschaft und Forschung, also in all
die Bereiche, die ein Land zukunftsfähig machen - sind
seit Ihrem Regierungsantritt kontinuierlich zurückgeführt worden.

Zuerst lagen sie bei 11,6 Prozent, dann waren es
11,5 Prozent, daraufhin 11,2 Prozent und schließlich
9,9 Prozent. Jetzt berühmen Sie sich der 10,8 Prozent
und verschweigen der Öffentlichkeit, dass darin etwa in
der Höhe von einem Prozentpunkt reine Mittel für die
Fluthilfe enthalten sind. Tatsächlich kommen wir im laufenden Haushalt ohne die Fluthilfe auf eine Investitionsquote von nur noch 9,8 Prozent. Das ist ein historischer
Tiefstand - zu einem Zeitpunkt, wo wir eigentlich nicht
weniger, sondern mehr in Forschung, Bildung und Infrastruktur investieren müssten.

Da ich aus den Reihen der Sozialdemokraten Zurufe
wie „Das machen wir auch!“ höre, möchte ich Ihnen einmal kurz die traurige Realität vorstellen, so wie sie bei den
Betroffenen ankommt. Wir argumentieren hier zwar mit
hohen Milliardenbeträgen, aber wie ist denn die Realität
derer, die in den Forschungseinrichtungen unmittelbar
von den Kürzungen betroffen sind, die Sie in diesen Tagen
beschließen? Ausbau und Neubau von Hochschulen: minus 40 Millionen Euro; Europäische Weltraumorganisation: minus 20 Millionen Euro; naturwissenschaftliche
Grundlagenforschung: minus 2,2 Millionen Euro; nationales Weltraumprogramm: minus 2,5 Millionen Euro;
Forschung mit adulten Stammzellen - ein außergewöhnlich wichtiges Thema vor dem Hintergrund des bis heute
nicht wirklich zu Ende diskutierten Streits um die Forschung an embryonalen Stammzellen; die Alternativforschung wurde vom Bundeskanzler immer wieder als
besonders wichtig betont -: minus 5 Millionen Euro;
Meeres- und Polarforschung: minus 2,5 Millionen Euro.

Dann die großen Forschungsgesellschaften - was machen
Sie mit diesen Gesellschaften? -: Max-Planck-Gesellschaft:
minus 14 Millionen Euro; Zentren der Helmholtz-Gesellschaft: minus 36 Millionen Euro; Fraunhofer-Gesellschaft:
minus 10 Millionen Euro; Forschungseinrichtungen der
Leibniz-Gesellschaft: minus 6 Millionen Euro; Akademieprogramm: minus 1 Million Euro; schließlich die Deutsche Forschungsgemeinschaft: minus 7,5 Millionen Euro.

Sie können sagen, dass das alles kleine Beträge sind,
die in der Gesamtschau des Haushalts nur wenig ausmachen, aber entscheidend ist doch, dass Sie den Forschungseinrichtungen in unserem Land zu einem Zeitpunkt, zu dem sie mehr bräuchten, jetzt die Mittel
entziehen, die notwendig wären.

 
Herr Tauss, ich bin Ihnen außerordentlich dankbar,
dass Sie ausnahmsweise nicht nur Zwischenrufe machen, sondern auch eine Zwischenfrage stellen.

Nachdem der Bundeskanzler angekündigt hat, dass er
die Ganztagsbetreuung in Deutschlands Schulen auch
über den Bundeshaushalt finanzieren will, hat es Korrekturen im Einzelplan 30 - Bildung und Forschung - gegeben. Ich habe Ihnen hier aus der amtlichen Statistik der
Bundesregierung vorgetragen und die genauen Kürzungen - in einem Gesamtvolumen von 72 Millionen Euro

bei den einzelnen Positionen und mit einem Kürzungsbetrag von insgesamt 75 Millionen Euro - benannt, von
denen die Einrichtungen betroffen sind.

Sie haben gegenüber dem Haushaltsentwurf zur Finanzierung des Ganztagsbetreuungsprogramms die Kürzungen vorgenommen, die ich Ihnen gerade vorgetragen
habe. Wir sagen: Das ist eine falsche Entscheidung, die
Sie getroffen haben, weil sie schlecht ist für den Wissenschafts- und Forschungsstandort Deutschland.

Meine Damen und Herren, erlauben Sie mir, dass ich
auf ein zweites Thema zu sprechen komme, das der Bundeskanzler ebenfalls am Freitag hier angesprochen hat,
nämlich den Maastrichter Vertrag. Herr Bundesfinanzminister, wir erwarten, dass Sie vor dem Deutschen Bundestag gleich eine klare Aussage dazu machen, wie Sie
beabsichtigen, die Risiken des Haushalts so unter Kontrolle zu halten,

dass Sie am Donnerstag der EU-Kommission gegenüber
wirklich mit gutem Gewissen die Zahl vertreten können,
die Sie dem Jahreswirtschaftsbericht zugrunde gelegt haben und nach der das Defizitkriterium nicht überschritten wird, sondern es bei einem Defizit von 2,8 Prozent
verbleibt.

Zur Erinnerung: Dass unsere kritischen Fragen nicht
ohne Grund vorgetragen werden, zeigt das letzte Jahr.
Wir haben im letzten Jahr sehr frühzeitig darauf hingewiesen, dass Sie ein immer größeres Risiko tragen, den
Maastrichter Vertrag nicht erfüllen zu können. Sie haben
diese Kritik auch von dieser Stelle aus abgebürstet und
uns der Schwarzmalerei bezichtigt. Sie haben uns Pessimismus und eine Falschinformation der Öffentlichkeit
vorgeworfen.

In Wahrheit haben Sie die Öffentlichkeit falsch informiert, wie nicht zuletzt auch durch den Untersuchungsausschuss festgestellt worden ist. Sie sind vom Anfang
des Jahres 2002 an von viel zu optimistischen Annahmen
ausgegangen und haben deshalb am Ende des Jahres ein
ziemliches Desaster erlebt. Ich sage Ihnen voraus: Wenn
Sie so weitermachen, dann werden Sie auch im Jahr 2003
ein ziemliches Desaster erleben; denn was Sie jetzt mit
2,8 Prozent hier zugrunde legen, das hält einer Überprüfung schon heute, am 18. März 2003, nicht mehr stand.

Ich will Ihnen dazu nur einiges kurz vortragen: Sie gehen
im Bundeshaushalt davon aus, dass die Bundesanstalt für
Arbeit am Ende des Jahres keinen Zuschussbedarf haben
wird. Schon zum Ende des Monats Februar liegt das Defizit
der Bundesanstalt für Arbeit bei 1,5 Milliarden Euro. Wenn
das Wachstum nur um 0,5 Prozentpunkte niedriger ausfallen wird als in der Größenordnung von 1 Prozent, die Sie
zugrunde legen - Sie sind einer der wenigen, der noch von
einem Wachstum in Höhe von 1 Prozent ausgeht; die Forschungsinstitute gehen durch die Bank von einem viel geringeren Wachstum aus -, dann werden Ihnen in jenem
Haushalt 2,5 Milliarden Euro fehlen.

In Ihrem Gesetzentwurf gehen Sie immer noch davon
aus, dass das Steuervergünstigungsabbaugesetz zustande
kommt. Sie erwarten durch dieses Gesetz Mehreinnahmen in Höhe von 3,4 Milliarden Euro insgesamt bzw.
1,6 Milliarden Euro für den Bund. Herr Bundesfinanzminister, schminken Sie sich doch endlich dieses Gesetz
ab! Es wird nicht zustande kommen.

Des Weiteren - das ist der besonderen Erwähnung
wert - stellen Sie 5 Milliarden Euro aus der Nacherklärung finanzieller Mittel, die ins Ausland geflossen sind,
im Rahmen Ihres Amnestiegesetzes in den Bundeshaushalt ein. Ich frage mich, ob Sie immer noch daran glauben, dass Sie dieses Gesetz so durchsetzen können, wie
Sie es konzipiert haben, und dass Sie, falls Ihnen das gelingen sollte, tatsächlich Steuermehreinnahmen in einem
solchen Umfang erzielen werden. Der Bundeskanzler hat
einmal von 100 Milliarden Euro schwadroniert, die nach
Deutschland zurückfließen würden. Sie, Herr Eichel, gehen jetzt von 20 Milliarden Euro aus. Wörtlich:

Die Bundesregierung erwartet, dass im Rahmen der
angesprochenen gesetzlichen Maßnahmen rund
20 Milliarden Euro in 2003

- das ist im laufenden Jahr in Deutschland nacherklärt werden. Die Nacherklärung eines solchen Volumens führt zu Steuermehreinnahmen von 5 Milliarden Euro.

Herr Bundesfinanzminister, es wird erst dann zum
Rückfluss von finanziellen Mitteln nach Deutschland
kommen, wenn die Steuern gesenkt werden und wenn
eine Brücke in die Legalität gebaut wird.

Im Grunde stimmen wir hierin mit Ihnen ausdrücklich
überein; wir haben bereits im vergangenen Jahr den Vorschlag gemacht, eine solche Regelung zu treffen. Der
Bundeskanzler hat das übrigens auch vorgeschlagen.
Seinerzeit hat es zwischen Ihnen beiden einen großen
Streit gegeben. Jetzt gehen Sie offenbar dazu über, den
Weg über eine Abgeltungsteuer in Verbindung mit einer
entsprechenden Regelung ebenfalls zu befürworten.
Aber die Mittel fließen nur dann zurück, wenn diejenigen, die das Geld nach Deutschland zurückbringen sollen, auch Vertrauen haben, ihr Geld in Deutschland einsetzen und investieren zu können.

Glauben Sie im Ernst, dass dieses Vertrauen entsteht,
wenn Sie an Ihrem Plan festhalten, in Deutschland flächendeckend Kontrollmitteilungen einzuführen? Glauben Sie
im Ernst, dass dieses Vertrauen entsteht, wenn Sie mit Ihrer rot-grünen Mehrheit in diesem Hause bis heute nicht
zu der Erkenntnis gefunden und den Mut aufgebracht haben, endgültig auch das Vermögensteuergesetz formell
aufzuheben?

Ich sage Ihnen voraus: Wenn Sie bei diesen Vorhaben
bleiben - ich wiederhole: wenn er vernünftig gestaltet
wird, werden wir den Weg mitgehen, über eine solche
Abgeltungsteuer mit einer entsprechenden Übergangsregelung für Fluchtkapital die Mittel nach Deutschland
zurückzuholen -, werden Sie nur dann das notwendige
Vertrauen schaffen, wenn Sie gleichzeitig unseren Anträgen folgen, erstens das Vermögensteuergesetz auch
förmlich aufzuheben und zweitens auf Kontrollmitteilungen zu verzichten. Anders werden Sie keinen einzigen Euro zurückbekommen.

Damit sind die Risiken des Bundeshaushaltes fast hinreichend beschrieben. Allein in den Positionen, die ich
eben erläutert habe - das Defizit bei der Bundesanstalt für
Arbeit, das geringere Wirtschaftswachstum, das Scheitern des Steuervergünstigungsabbaugesetzes und der Versuch, über die Abgeltungsteuer Kapital nach Deutschland
zurückzuholen -, ist ein Risiko von 12 Milliarden Euro
enthalten. Sie befinden sich mit 2,8 Prozent - das sind gerade 4 Milliarden Euro - nur knapp von der Überschreitung des Defizits entfernt. Herr Bundesfinanzminister,
wenn Sie so weitermachen, dann werden Sie zum Jahresende - wenn Sie dann noch im Amt sind; wir haben alle
damit gerechnet, dass Ihnen Herr Gabriel nachfolgen
wird, aber das war wohl doch etwas zu arg wieder feststellen müssen, dass Sie keine Chance gehabt
haben, den Maastricht-Vertrag einzuhalten. Wenn Sie
das zugeben müssen, Herr Eichel, dann lassen wir Ihnen
eines nicht durchgehen: dass das Wirklichkeit wird, was
der Bundeskanzler am vergangenen Freitag angekündigt
hat. Dieser nämlich hat ganz offen den Maastricht-Vertrag infrage gestellt und deutlich gemacht, dass die Bundesregierung nicht mehr die Absicht hat, sich an diesen
Vertrag zu halten.

An dieser Stelle hört aber der Spaß auf. Wir können
uns auf innenpolitischer Ebene über viele Fragen streiten
und Meinungsverschiedenheiten austragen. Aber wer
wie diese rot-grüne Bundesregierung den MaastrichtVertrag infrage stellt und nicht bereit ist, sich an das
Korsett dieses Vertrags zu halten, das auch für konjunkturell schwierige Zeiten ausreichende Flexibilität bietet,
gefährdet mehr als nur die Volkswirtschaft der Bundesrepublik Deutschland. Sie gefährden nicht nur in der Außenpolitik, sondern jetzt auch in der Finanzpolitik den
Zusammenhalt innerhalb der Europäischen Union. Das
aber lassen wir Ihnen nicht durchgehen, Herr Eichel.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Herr Bundesfinanzminister, dem sehnlichen
Wunsch, den Sie hier vorgetragen haben, dass Sie von
mir etwas hören wollen, komme ich gerne nach, damit
Sie nicht länger auf Entzug sind.

Lassen Sie mich mit zwei Nachrichten beginnen, die
uns am Dienstag erreicht haben und völlig unabhängig
vom Ergebnis des Vermittlungsausschusses vom gestrigen Abend sind. Vorgestern hat die EU-Kommission in
Brüssel am späten Nachmittag sehr kurz hintereinander
zwei Erklärungen herausgegeben. Die eine lautete,
Deutschland stehe nach Einschätzung der EU-Kommission als einziges Mitgliedsland am Rande einer Rezession. Die zweite Meldung, die uns nur wenig später erreicht hat, lautete, das Haushaltsdefizit Deutschlands
betrage nach einer Prognose der EU-Kommission in diesem Jahr 3,4 Prozent. Damit übersteige die Neuverschuldung zum zweiten Mal in Folge die im Stabilitätspakt
maximal zulässigen 3 Prozent. Beide Meldungen und
Einschätzungen der EU-Kommission haben etwas miteinander zu tun. Herr Eichel, Ihr Problem ist, dass Sie
das bis heute nicht verstanden haben.

Lassen Sie mich eine Vorbemerkung machen, bevor
ich auf die eigentlichen Probleme zu sprechen komme,
über die wir heute zu diskutieren haben. Den gegenwärtigen Zustand einer Bundesregierung erkennt man immer daran, dass sie die Intensität der Kritik an der Opposition unter weitgehendem Verzicht auf eigene
Vorschläge erhöht.

Genau das ist der Zustand, den wir gegenwärtig bei Ihnen feststellen. Je ratloser Sie werden, desto heftiger beschimpfen Sie die Opposition.

Ich will nur eines feststellen: Herr Eichel, den blauen
Brief hat nicht die Opposition in Deutschland, sondern
die Bundesregierung der Bundesrepublik Deutschland
bekommen.

Sie haben ihn bereits einmal bekommen und entgegen
allen Prognosen, die Sie immer noch abgeben, werden
Sie ihn in diesem Jahr ein zweites Mal hintereinander erhalten. Das hat im Wesentlichen vier Ursachen.

Die erste Ursache ist, dass Sie die Weichen am Anfang Ihrer rot-grünen Regierungszeit falsch gestellt haben. Die Schulden stammen nicht aus dem Erbe der alten Bundesregierung von Helmut Kohl und Theo
Waigel,

sondern es war Oskar Lafontaine, der Ihnen bereits im
ersten Haushaltsjahr 30 Milliarden DM höhere Ausgaben auf den Tisch gelegt hat.

Über die zweite Ursache, die Sie zu verantworten haben, mussten wir in der letzten Nacht wieder diskutieren.
Es geht um Ihre Entscheidung, dass im Jahre 2001 eine
Körperschaftsteuerreform durchgeführt wurde. Herr
Bundesfinanzminister Hans Eichel, ich sage Ihnen:
Wenn wir heute noch einmal vor der Frage stünden, ob

eine solche Körperschaftsteuerreform, wie Sie sie im
Jahre 2001 durchgesetzt haben, gemacht werden soll,
dann würde nicht ein einziger Ministerpräsident in
Deutschland - auch keiner, der aus Ihren Reihen gestellt
wird - noch einmal zustimmen.

Die Körperschaftsteuerausfälle, die damit verbunden
sind, sind bis zum heutigen Tag ein wesentlicher Teil der
Probleme.

Sie haben in zwei Jahren 40 Milliarden Euro weniger
Körperschaftsteuer eingenommen. Mit diesem Teil der
heutigen Probleme müssen Sie sich herumschlagen, weil
Sie die Weichen bei der Körperschaftsteuer im
Jahre 2001 völlig falsch gestellt haben.

Über das Ergebnis der Sitzung des Vermittlungsausschusses in der letzten Nacht werden wir morgen noch
in Ruhe diskutieren. Lassen Sie mich eine Bemerkung
dazu machen: Herr Eichel, wir haben nichts anderes getan, als auch im Vermittlungsausschuss genau das einzuhalten, was wir im Bundestagswahlkampf und in den
beiden Landtagswahlkämpfen in Niedersachsen und in
Hessen zugesagt haben. Wir sehen einen Korrekturbedarf bei der Körperschaftsteuer und sind ansonsten nicht
bereit, Steuererhöhungen in Deutschland zuzustimmen.
Dass wir dieses Versprechen im Gegensatz zu Ihnen
nicht nur eingehalten haben, sondern dass die Union
diese Position gestern Abend auch geschlossen vertreten
hat und Sie nicht einen Einzigen aus der Union haben
herausbrechen können, mag Sie überrascht haben; das ist
aber das Ergebnis der letzten Nacht.

Von dieser Stelle aus will ich insbesondere dem hessischen Ministerpräsidenten Roland Koch ausdrücklich
danken, der mit einer sehr klugen Verhandlungsstrategie
dafür gesorgt hat,

dass ein Kompromiss möglich wurde und dass in der
Steuererhöhungsdebatte, die wir uns in diesem Lande
besser erspart hätten, wenigstens ein Rest an wirtschaftspolitischem Verstand gewahrt wurde.

Damit komme ich zu Ihrem dritten großen Problem,
das Sie offenkundig nicht in den Griff bekommen. Es
schlägt sich in den Defizitzahlen nieder. Eines der großen Probleme der öffentlichen Haushalte - insbesondere
derer, die Sie zu verantworten haben - sind die völlig aus
dem Ruder laufenden Sozialausgaben. Wenn sich das
Verhältnis zwischen Investitionen und Sozialausgaben
über einen langen Zeitraum hinweg verschlechtert und
es durch verweigerte Reformen bei den sozialen Sicherungssystemen zusätzlich eine solch dramatische Entwicklung nimmt, wie wir sie in den letzten Jahren festgestellt haben, dann dürfen Sie sich nicht darüber
wundern, dass wir immer weniger bereit und in der Lage
sind, die Kriterien, die in Maastricht niedergelegt wurden, zu erfüllen.

In den öffentlichen Haushalten ist die Balance zwischen Investitionen und Sozialausgaben so weit aus dem
Ruder gelaufen, dass dies nicht ein konjunkturelles oder
kurzfristiges Problem ist. Herr Eichel, Sie schlagen sich
seit viereinhalb Jahren mit einem tief greifenden strukturellen Problem herum und sind erkennbar nicht in der
Lage, dieses zu lösen. Sie sind erkennbar auch nicht bereit, dieses zu lösen; denn ansonsten hätten wir längst die
Reformen auf dem Tisch liegen, über die in diesem
Lande schon so lange diskutiert wird.

Ich bin damit beim vierten Grund - er kommt in dem
zum Ausdruck, was die EU-Kommission zu Recht kritisiert hat -: Unser Land befindet sich in einer tiefen strukturellen Wachstums- und Beschäftigungskrise. Herr
Eichel, Sie werden mit Ihrer Finanzpolitik auch in Zukunft hoffnungslos scheitern, wenn Sie nicht endlich begreifen, dass die Finanzpolitik im gegenwärtigen Zustand
der Volkswirtschaft der Bundesrepublik Deutschland nur
Fehler machen kann. Wenn sie gut ist, kann sie allenfalls
Fehler vermeiden. Einer der Fehler wäre, die Neuverschuldung zu erhöhen. Der zweite Fehler wäre, eine Debatte über Steuererhöhungen zu beginnen. Sie als Finanzminister der Bundesrepublik Deutschland machen gleich
beide Fehler.

Dies ist die schlechteste Finanzpolitik, die in der Bundesrepublik Deutschland seit ihrem Bestehen jemals gemacht worden ist, weil sie jeden wirtschaftspolitischen
Sachverstand vermissen lässt, den ein Finanzminister
wenigstens minimal haben müsste.

Sie handeln völlig ohne jeden Bezug zu dem, was wirtschaftspolitisch notwendig ist. Sie als Finanzminister
- entschuldigen Sie, Sie wissen, dass ich das nicht persönlich meine - haben Ihre Tägigkeit auf eine rein buchhalterische Finanzpolitik reduziert, die die ausschließlich
mechanisch-technische Betrachtung der Einnahmen und
Ausgaben zum obersten Primat der Finanzpolitik gemacht hat. Wenn Sie dies fortsetzen, bleibt es dabei, dass
Sie ein gescheiterter Finanzminister sind.

Raus aus der Wachstums- und Beschäftigungskrise
unseres Landes - das ist die einzig richtige Antwort, die
Sie auf der Regierungsbank geben können, wenn Sie
gleichzeitig die - richtigen - Kriterien des MaastrichtVertrages erfüllen wollen und müssen, des Vertrages, der
sich unmittelbar mit dem Engagement der Bundesrepublik Deutschland im Zuge der Euroeinführung verbindet.
Wir sind das Land, das so viel Wert darauf gelegt hat,
dass Preisstabilität und Haushaltsdisziplin zum Maßstab
in der gesamten Europäischen Union werden. Mit Ihrem
Namen wird in die Geschichtsbücher eingehen, dass
Deutschland vom Stabilitätsanker in Europa zu dem
Land geworden ist, das eine Gefährdung von PreisstabiFriedrich Merz
lität und Budgetdisziplin für ganz Europa darstellt. Mit
dieser Bilanz, Herr Eichel, sollten Sie nicht so selbstbewusst und überheblich auftreten und die Opposition beschimpfen, wie Sie das gerade getan haben.

Lassen Sie mich eine Schlussbemerkung machen. Wir
alle sorgen uns in erheblichem Maße um die Finanzen
der Kommunen. Aber dass ausgerechnet Sie dies aufgreifen und wiederum mit Kritik an der Opposition verbinden, ist schon ein starkes Stück, Herr Eichel.

Sie in Ihrer Regierungsverantwortung sind es gewesen,
die den Kommunen in einem nie da gewesenen Umfang
Lasten aufgebürdet haben. Gleichzeitig haben Sie den
Kommunen immer mehr die finanziellen Mittel entzogen, die erforderlich sind, um diese Lasten schultern zu
können.

Sie haben es mehrfach abgelehnt - ich will das noch
einmal festhalten, damit die Öffentlichkeit dies zur
Kenntnis nimmt -, die Gewerbesteuerumlage auf das
Maß zu reduzieren, das vor der Körperschaftsteuerreform bis zum Jahre 2000 gegolten hat. Jetzt kommen Sie
im Zuge Ihrer Gewerbesteuerreform mit einigen Brosamen an und wollen über die Einbeziehung der Freiberufler in die Gewerbesteuer die Situation der kommunalen
Finanzen verbessern. Das ist so, als ob jemand eine Sau
aus dem Dorf treibt, anschließend mit einem Kotelett in
der Hand wiederkommt und dafür bei den Betroffenen
Lob und Anerkennung verlangt. So geht es wirklich
nicht.

Dass die Kommunen in einer solchen Verfassung
sind, verbindet sich eng mit Ihrer Wirtschafts- und Sozialpolitik, der hohen Arbeitslosigkeit und den völlig aus
dem Ruder laufenden Sozialhilfeausgaben in den Kommunen. Damit schließt sich wiederum der Kreis.

Wenn Sie es nicht schaffen, endlich die Reformen auf
den Weg zu bringen, mit denen hinsichtlich Wachstum
und Beschäftigung in Deutschland wenigstens das europäische Mittel erreicht wird, dann werden wir uns am
heutigen Tag nicht zum letzten Mal damit beschäftigen,
dass dieses Land zu unser aller Sorge erneut die Kriterien des Maastricht-Vertrages verletzen wird. Dieses
Problem hat einen Namen. Der Name ist Hans Eichel.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Erlauben Sie, dass ich zunächst auch von dieser
Stelle aus noch einmal dem Versuch einer Legendenbildung widerspreche, die im Zusammenhang mit dem
Steuervergünstigungsabbaugesetz offensichtlich heute
fortgesetzt werden soll. Ich habe mich im Zusammenhang mit der so genannten Eigenheimzulage immer wieder dahin gehend geäußert, dass wir uns durchaus mit einer stärkeren Annäherung zwischen der Förderung von
Bestandserwerb und der Förderung von Neubauten anfreunden könnten. Das ist unverändert meine Meinung.
Ich beziehe mich ausdrücklich auf ein Gesetz des Freistaates Sachsen, das im Bundesrat vorgelegt worden ist.

Ich habe die herzliche Bitte, dass Sie - auch die Kolleginnen und Kollegen der SPD - nicht länger versuchen, mir zu unterstellen, ich würde mich abweichend
von dem, was wir im Vermittlungsausschuss zu Recht
verhindert haben, mit einer anderen Auffassung zu Wort
melden.

Ich sage dies deshalb, weil wir mit der Verantwortung,
die der Union im Bundesrat zugewachsen ist, zu Recht
- das betone ich noch einmal - Steuererhöhungen in
Deutschland verhindert haben. Denn was Sie geplant haben, war kein Subventionsabbau; es waren vielmehr
Steuererhöhungen.

Ich hatte in dieser Woche Gelegenheit, zusammen mit
dem Bundeswirtschaftsminister an einer Wirtschaftskonferenz in den USA teilzunehmen. Die Kollegen, die neben mir die Gelegenheit hatten, daran teilzunehmen,
werden Ihnen spätestens morgen nach ihrer Rückkehr
bestätigen, dass die Beschreibung der wirtschaftlichen
Lage in unserem Lande durch uns, durch die Sachverständigen, durch die großen Wirtschaftsforschungsinstitute dieses Landes und durch weitere Experten alles andere als Schwarzmalerei ist, Herr Poß. Was wir in diesen
Tagen feststellen, ist nach meiner Überzeugung eher
noch eine optimistische Einschätzung der Lage der
Volkswirtschaft der Bundesrepublik Deutschland für die
nächsten Monate und Jahre.

Meine Damen und Herren, täuschen wir uns bitte
nicht: Das, was auf der anderen Seite des Atlantiks über
dieses Land gesprochen wird, weist nur noch bei denen,
die ein höheres Lebensalter aufweisen und eine gemeinsame historische Erfahrung der Nachkriegsgeschichte
mit Deutschland teilen, einen gewissen emotionalen Zugang zu unserem Land auf. Alle anderen sehen es sehr
nüchtern, um nicht zu sagen: ernüchternd für uns.
Deutschland spielt für einen großen Teil der Industrie,
der Unternehmer, der Menschen, die gewichtige Investitionsentscheidungen zu treffen haben, auf der Landkarte
der globalen Ökonomie keine Rolle mehr.

Der Ernst der Lage gebietet es, dass wir in diesem
Parlament - und zwar in Gegenwart der verantwortFriedrich Merz
lichen Minister der Bundesregierung - über die sich daraus ergebenden Fragen diskutieren und dass uns nicht
Klamauk vorgeworfen wird, wenn wir als Parlamentarier
den Anspruch erheben, diese Fragen im Parlament mit
Ihnen zu diskutieren.

Ich füge in diesem Zusammenhang einen weiteren
Punkt hinzu. Herr Kollege Poß, Sie halten es offensichtlich für richtig, nicht nur draußen in den Versammlungen,
sondern auch im Deutschen Bundestag das Märchen zu
verbreiten, dass wir die Macht der Gewerkschaften in
Deutschland beseitigen wollten. - Nein, es geht vielmehr
um substanzielle Zukunftschancen dieses Landes.

In diesen Tagen ist etwas zu kommentieren und politisch zu begleiten, was die IG Metall gegenwärtig im Osten Deutschlands versucht und was nur als Skandal bezeichnet werden kann,

nämlich dass sie mutwillig versucht, den einzigen Wettbewerbsvorteil, den die ostdeutsche Metallwirtschaft gegenüber der westdeutschen noch hat - die ostdeutschen
Metaller arbeiten drei Stunden mehr pro Woche als ihre
westdeutschen Kollegen -, wegzustreiken. Der Bundeskanzler hat Recht, wenn er darauf hinweist, dass dann
das Tarifvertragsgesetz geändert werden müsse, damit
auch in Zukunft die Betriebe in Ostdeutschland gegen
die Ignoranz der Funktionäre die Möglichkeit haben,
ihre Wettbewerbsvorteile zu nutzen.

Herr Kollege Poß - und alle anderen, die es angeht -,
nicht nur die deutsche Opposition, sondern auch führende Kommentatoren der großen Wirtschaftszeitungen
nicht nur in Deutschland, sondern auch in Europa und in
der Welt teilen diese Einschätzung. Das, was der Chefredakteur des „Handelsblatts“ heute dazu geschrieben hat,
trifft mittlerweile nicht nur auf die Gewerkschaften, sondern offenkundig auch auf große Teile der Regierung zu,
die nicht mehr in der Lage ist, das Gebotene in angemessener Zeit zu tun. Er schreibt:

Mit ihrer Mischung aus moribunden Wirtschaftstheorien, Fantasien vom Endkampf gegen die neoliberale Weltverschwörung und Widerstandsromantizismen aller Art entfernen sich die Funktionäre
immer weiter vom betrieblichen Alltag.

Das können Sie eins zu eins auf Ihre Reden in dieser Debatte übertragen.

Sie entfernen sich von der Realität unseres Landes. Sie
sind offenkundig weder bereit noch in der Lage, aus den
vorhandenen Erkenntnissen die notwendigen Konsequenzen für unser Land zu ziehen. Wenn dies so weitergeht, dann geht nicht nur ein weiteres Stück Ansehen des
Deutschen Bundestages verloren, sondern dann steht
auch ein Wohlstandsverlust unbekannten Ausmaßes bevor.
 Herr Kollege Kuhn, Sie haben meine Aussagen in

mehreren Interviews zitiert. Ich möchte zunächst ausdrücklich bestätigen, dass die Zitate richtig sind und
überhaupt nicht dem widersprechen, was wir zur Handwerksordnung zu sagen haben.

Sie widersprechen auch nicht unseren berechtigten Einwendungen gegen Ihren heutigen und den noch kommenden Gesetzentwurf.

Ich will versuchen, das zu begründen: Sie schaffen
ein Qualifikationsmerkmal, eine Berufszugangsvoraussetzung ab und erklären dies zu einem Beitrag zur Liberalisierung und zu einem Beitrag, mit dem eine höhere
Selbstständigenquote erreicht werden kann.

Ich stelle Ihnen einmal eine Frage: Wenn ich es richtig weiß, haben Sie auf Lehramt studiert. Käme irgendeiner von Ihnen auf die Idee, die zweite Staatsprüfung für
das Lehramt abzuschaffen, um auf diese Art und Weise
eine höhere Beschäftigungsquote der Lehrer zu ermöglichen? Was meinen Berufsstand anbetrifft, stelle ich die
Frage: Kommt irgendeiner von Ihnen auf den Gedanken,
die zweite juristische Staatsprüfung abzuschaffen und
das als einen Beitrag zur Deregulierung zu bezeichnen,
um so eine größere Anzahl von Richtern, Staatsanwälten
und Rechtsanwälten in der Bundesrepublik Deutschland
zu ermöglichen?

Mit Verlaub, Herr Kollege Kuhn, das ist doch eine
Ausrede. In Wahrheit geht es Ihnen um etwas ganz anderes: Es stört Sie, dass es in der Bundesrepublik Deutschland ein hohes Maß an Qualifikation und privatwirtschaftlicher Fähigkeit zur Ausbildung gibt. Ihre Antwort
lautet: Auf der einen Seite organisieren Sie den Bereich
der Mikroökonomik, die Volkswirtschaft ganz unten,
neu - Stichworte Ich-AG und Kleinstunternehmerförderung - und holen diesen Bereich damit sozusagen aus
der Schwarzarbeit heraus und stellen ihn in Konkurrenz
zur Realwirtschaft. Auf der anderen Seite schaffen Sie
ganz oben mitbestimmte große Konzerngesellschaften,
die der andere Teil Ihres gesellschaftspolitischen Leitbildes sind. Dazwischen gibt es aber noch etwas: die
tragende Säule der deutschen Volkswirtschaft mit qualifizierten Berufszugängen und hervorragender privatwirtschaftlicher Ausbildungsleistung. All das stört Sie.

Das haben wir übrigens heute Morgen in der Berufsbildungsdebatte und in der Debatte über die Abgabe, die
Sie für nicht ausbildende Unternehmen erheben wollen,
gehört.

Ich bitte Sie: Wenn Sie mich in Zukunft zitieren, dann
zitieren Sie mich in diesem Zusammenhang bitte vollständig und fügen Sie hinzu, was ich über die Reformbedürftigkeit der Handwerksordnung gesagt habe.
Ich gehöre nämlich zu denjenigen, die sehr nachdrücklich gesagt haben, dass hier manches reformiert werden
muss. Wenn Sie unseren Antrag lesen, werden Sie feststellen, welche Reformen wir vorschlagen. Lieber Herr
Kuhn, die Redlichkeit gebietet es, dass Sie dies in Zukunft auch sagen.

Ich entnehme dem Handbuch des Deutschen Bundestages, dass Sie zwischen 1989 und 1992 eine Professur
für sprachliche Kommunikation an der Stuttgarter MerzAkademie inne hatten. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn
Sie bei dem bleiben würden, was politische Seriosität
ausmacht.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Wir hatten in den letzten Monaten verschiedentlich Gelegenheit, Vorschläge der Bundesregierung und
Vorschläge der Unionsfraktion zu den großen Problemen
unseres Landes zu diskutieren.

Wir hatten noch nie eine so gute Gelegenheit, dies zu
tun, wie am heutigen Tag, denn heute liegen dem Deutschen Bundestag zwei Gesetzentwürfe vor,

ein Gesetzentwurf von Sozialdemokraten und
Bündnis 90/Die Grünen und ein Gesetzentwurf der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion

- und einer der FDP -, aus denen sich eine ganze Reihe
von Gemeinsamkeiten, aber auch eine ganze Reihe von
fundamentalen Unterschieden ergeben.

Bevor ich auf das, was uns bei den Vorschlägen für
die Lösung der Probleme eint, und auf das, was uns
trennt, zu sprechen komme, erlauben Sie mir, meine Damen und Herren, dass ich zunächst den Versuch unternehme, auch mit Ihnen, Herr Clement, Einigkeit in der
Beschreibung der Ausgangslage in unserem Land herbeizuführen.

Das, was Sie hier gerade gesagt haben, ist in der
Grundausrichtung nicht falsch, aber wenn Sie wiederholt
von einer Konjunktur- und Wachstumsschwäche sprechen, so wie Sie das eben auch getan haben, dann ist das
eine aus meiner Sicht viel zu optimistische Beschreibung
der tatsächlichen Lage.

Wir haben in Deutschland nicht eine Konjunkturschwäche, die sich sozusagen parallel zur Konjunkturschwäche der gesamten Weltwirtschaft darstellt, sondern wir
haben - und das ist keine Schwarzmalerei der Opposition, sondern ein Befund, den uns die Wirtschaftsforschungsinstitute und die internationalen Institutionen
sowie alle diejenigen, die sich mit der Lage unserer
Volkswirtschaft befassen, geben - eine tief greifende
strukturelle Wachstums- und Beschäftigungskrise.

Wie Sie vor diesem Hintergrund am heutigen Tag zu
der Aussage kommen können, es seien ja erste Zeichen
der Besserung zu erkennen, mit Verlaub, Herr Clement,
verstehe ich nicht.

Für drei Monate, für die Monate März, April und Mai
2003, wurde die höchste Arbeitslosigkeit seit der Wiedervereinigung festgestellt. Zur Erinnerung: Auf der
Regierungsbank sitzt jemand, der der deutschen Öffentlichkeit zugesagt hat, die Arbeitslosigkeit auf unter
3,5 Millionen zu senken, und der erklärt hat, wenn er
dies nicht schaffen würde, dann habe er es nicht verdient, wiedergewählt zu werden.

Ich sage das nicht, um über den vergangenen Wahlkampf
nachzukarten, aber ich möchte Sie und uns alle davor bewahren, dass wir erneut mit einer fundamentalen Fehleinschätzung über die tatsächliche Tiefe der Probleme an
die Lösung der Probleme herangehen.

Meine Damen und Herren, erlauben Sie mir, dass ich
etwas über die tatsächliche Lage sage. Die Arbeitslosigkeit ist hoch und es gibt eine dramatische Verschiebung
in der Struktur der Arbeitslosigkeit: Während Arbeitslosigkeit, jedenfalls Langzeitarbeitslosigkeit, in früheren
Jahren und Jahrzehnten - wir befassen uns mit der Arbeitslosigkeit seit der Mitte der 70er-Jahre, seit der ersten Ölpreiskrise und der ersten großen Weltkonjunkturkrise - überwiegend ein Problem der älteren und der
schlecht qualifizierten Menschen war, wird sie heute
überwiegend zu einem Problem der jüngeren und der gut
qualifizierten Menschen.

Das ist eine dramatische Verschiebung innerhalb der ohnehin viel zu hohen Arbeitslosigkeit.

Vor diesem Hintergrund kann ich Sie nur zu der Einsicht beglückwünschen, die Sie - offenbar unbemerkt
von Ihrer Bundestagsfraktion - zum Besten gegeben haben. Sie haben nämlich gesagt - das habe ich mitgeschrieben -, dass die Eingliederungshilfen der letzten
Jahre außerordentlich erfolglos gewesen seien. Jawohl,
Herr Clement, das stimmt. Auch die Programme wie das
JUMP-Programm und wie sie alle heißen, die Sie und
Ihr Amtsvorgänger mit großer Emphase von diesem
Platz aus verkündet und durchgesetzt haben, sind außerordentlich erfolglos gewesen.

Wir müssen eine dramatische Entwicklung bei den
Insolvenzen verzeichnen. Sie haben in diesem Zusammenhang die Banken angesprochen. Möglicherweise
gibt es eine Kreditklemme. Aber jenseits dieser Problematik und ganz unabhängig davon, ob es genügend oder
zu wenig Darlehen für die Unternehmen in Deutschland
gibt, haben wir es mit einer katastrophalen Eigenkapitalschwäche der deutschen Unternehmen zu tun. Da hilft
Ihnen auch kein funktionsfähiger, viel besserer Kreditmarkt. Das Entscheidende ist, dass die Unternehmen in

Deutschland zu wenig verdienen, zu geringe Erträge haben, zu wenig reinvestieren können und eine viel zu
hohe Fremdkapitalisierungsquote aufweisen. Das ist das
Problem.

Bevor ich gleich auf die Arbeitsmarktreformen zu
sprechen komme, lassen Sie mich vorweg Folgendes sagen: Diese Unternehmen bekommen in doppelter Hinsicht Probleme; in einer konjunkturellen Abschwungphase, in einer Krise, sind sie viel schneller als andere
von der Insolvenz bedroht. Aber mindestens genauso
dramatisch ist, dass diejenigen, die eine solche Krise
überleben, in der Phase des wirtschaftlichen Aufschwungs nicht stark genug sind, um Schritt halten zu
können und sich an die Spitze zu setzen. Das ist das eigentliche Problem, das wir noch an anderer Stelle, nämlich im Zusammenhang mit Ihrer Steuerpolitik, diskutieren müssen. So wie Sie Politik betreiben, schaffen Sie
nicht das notwendige Vertrauen, damit es gerade bei
kleinen und mittleren Unternehmen in Deutschland wieder aufwärts geht. Diese finden so kein Vertrauen in die
Beständigkeit der Politik; aber dies an anderer Stelle.

Die Behauptung der Bundesregierung der letzten Monate und Jahre, dass sich die Stärke der deutschen Volkswirtschaft an den Exportzahlen ablesen ließe, haben
Sie, Herr Clement, von diesem Platz aus dankenswerter
Weise nicht wiederholt; denn sie ist schlicht falsch. Der
Anteil der deutschen Volkswirtschaft am Welthandel
nimmt nicht zu, sondern ab. Wir sind noch nicht einmal
in der Lage, mit der Entwicklung des Welthandels
Schritt zu halten.

Der relative Anteil der Bundesrepublik Deutschland am
Welthandel geht kontinuierlich zurück. Ich gebe allerdings zu: Das ist nicht erst seit dem Regierungswechsel
so, weist aber seit dem Regierungswechsel ein beschleunigtes Tempo auf.

Das ist ein weiteres Problem unserer Volkswirtschaft
und ihrer Wettbewerbsfähigkeit.

Letzter Punkt zu den Vorbemerkungen und zur Beschreibung der Lage - hier stimmen wir in der Tat überein -: In Deutschland gibt es Arbeit genug. Das haben
Sie in Ihrem Beitrag gerade deutlich zum Ausdruck gebracht, als Sie darauf hingewiesen haben, dass wir eine
rasant wachsende Schattenwirtschaft haben. Die rasant
wachsende Schattenwirtschaft unseres Landes zeigt,
dass wir ein viel größeres Arbeitskräftepotenzial, ja sogar ein viel größeres Wachstumspotenzial in Deutschland haben, als es gegenwärtig im regulären Arbeitsmarkt zum Ausdruck kommt und dort umgesetzt werden
kann.

Damit komme ich nun zu den Lösungen dieser Probleme. Herr Clement, zunächst will ich die Punkte vorausschicken, bei denen wir einer Meinung sind. Ich beglückwünsche Sie, dass Sie heute endlich, nach langen
Monaten der Diskussion und des Streites in der SPD,
hier einen Vorschlag zur Änderung des Kündigungsschutzes gemacht haben. Das hätten wir aber schon früher haben können. Manches von dem, was Sie hier heute
gesagt haben und was richtig ist, hätten wir seit 1998
noch immer haben können; denn es war diese Koalition,
die manches rückgängig gemacht hat.

Ich würde uns gerne davor bewahren, dieses Thema
in doppelter Hinsicht zu überhöhen. Er ist sicherlich
nicht das entscheidende Thema zur Lösung der Probleme auf dem Arbeitsmarkt - ich komme noch auf ein
anderes Thema zu sprechen, das ich für wichtiger halte und ganz gewiss auch nicht, wie Sie gesagt haben, das
wichtigste Grundrecht der Arbeitnehmer. Wenn das so
wäre, dann stellte sich ja die Frage, warum er in den Betrieben, die nur weniger als fünf oder sechs Beschäftigte
haben, nicht gilt.

Warum wird den Arbeitnehmern in den kleinen Betrieben das wichtigste Grundrecht der Arbeitnehmer in
Deutschland vorenthalten?

Also: Gemach, gemach. Lassen Sie bei der Beschreibung dieses Sachverhaltes die Kirche im Dorf.

Richtig ist, dass der Kündigungsschutz eine beträchtliche Eintrittsschwelle in den Arbeitsmarkt darstellt. Ich
beglückwünsche Sie zu dieser Erkenntnis. Wir helfen Ihnen auch gegen den Widerstand in Ihren eigenen Reihen
gerne dabei, eine vernünftige Lösung dazu durchzusetzen. Ich habe bereits gesagt, dass wir die Sozialauswahl,
die früher schon galt, längst hätten haben können. Sie
kommen also zum alten Recht zurück.

Ich beglückwünsche Sie auch zu der Erkenntnis, dass
Sie am Arbeitslosengeld etwas korrigieren müssen.
Dies hat über den eigentlichen Sachverhalt hinaus eine
weit reichende Bedeutung. Ich gebe zu, dass auch wir
eine sehr schwierige Diskussion dazu in unseren eigenen
Reihen geführt haben.

Entscheidend ist - das haben Sie hier richtig ausgeführt -, dass das Arbeitslosengeld keine Ersatzrentenversicherung ist. Das sollten wir all denjenigen sagen, die
sich mit dieser Thematik beschäftigen und vielleicht sogar von ihr betroffen sind. Es wird - auch wir haben
durch eigenes Tun in den letzten Jahren und Jahrzehnten
leider dazu beigetragen - häufig so verstanden, dass das
Arbeitslosengeld zulasten der Beitragszahler und der
Bundesanstalt für Arbeit sozusagen eine vorgezogene
Rentenversicherung ist. Das ist die Arbeitslosenversicherung nicht. Sie ist eine reine Risikoversicherung, die
vom ersten Tag der Beitragszahlung an eintritt. Das ist
der Sinn einer Risikoversicherung. Das Risiko der Arbeitslosigkeit wird vom ersten Tag an versichert. Die
Versicherung muss im Grundsatz und im Prinzip unabFriedrich Merz
hängig von Beitragszeiten und vom Alter des Betroffenen mit der gleichen Leistung eintreten.

So weit, so gut. Für viele Betroffene muss es aber heißen: So weit, so schlecht; denn insbesondere diejenigen,
die älter sind, arbeitslos werden und in Zukunft richtigerweise nicht mehr mit einer Arbeitslosenhilfe in dieser
Höhe rechnen können, müssen einen Vertrauensschutz in
Anspruch nehmen können, den wir alle zusammen ihnen
gegeben haben. Insofern ist auch hier eine Übergangslösung richtig.

So weit reichen die Gemeinsamkeiten zur Lösung der
Probleme. Noch einmal: Ich biete Ihnen hier ausdrücklich an, dass wir zu vernünftigen gemeinsamen Lösungen kommen. Wir liegen auch nicht so weit auseinander,
als dass es nicht möglich sein könnte, solche Lösungen
zu erzielen. Aber: Die entscheidende Herausforderung
zur Neugestaltung unseres Arbeitsrechtes haben Sie,
meine Damen und Herren von den Sozialdemokraten
und den Grünen, mit Ihrem Gesetzentwurf überhaupt
nicht angesprochen.

Sie geben zu, dass der Kündigungsschutz, die Überregulierung des Arbeitsmarktes und zu kurze Arbeitszeiten ein Problem sind. Wenn dies aber richtig ist, dann
hätten Sie konsequenterweise auch eine Antwort auf die
Frage geben müssen, ob unsere Lohnfindungssysteme
in Deutschland insgesamt reformbedürftig sind.

Dass sie reformbedürftig sind, sieht man daran, was gegenwärtig in der ostdeutschen Metall- und Elektroindustrie geschieht.

Ich will das sehr ruhig und sachlich sagen: Dass hier
in der vierten Woche für die Herabsetzung der Wochenarbeitszeit gestreikt wird, wodurch der einzige Wettbewerbsvorteil, den die ostdeutsche Industrie gegenüber
der westdeutschen Industrie noch hat, beseitigt würde,
zeigt die ganze Absurdität des ritualhaft vorgetragenen
Arbeitsstreites bzw. Arbeitskampfes in der Metallindustrie.

Wenn weniger als 10 Prozent der Beschäftigten einen
Streik auslösen können und gleichzeitig aus dem Westen
herbeigekarrte IG-Metall-Funktionäre

den Versuch unternehmen, vernünftige ostdeutsche Arbeitnehmer, die nicht streiken wollen, am Zugang zu den
Betrieben zu hindern, sodass sie einen Spießrutenlauf
machen müssen, um an ihren Arbeitsplatz zu kommen,
dann müssen wir im Deutschen Bundestag über das
Tarifvertragsrecht in Deutschland reden. Es gibt einen
erheblichen Reformbedarf.

Frau Kollegin Barnett und andere, ich habe mit diesen
Zwischenrufen gerechnet. Dass Ihnen das nicht gefällt,
kann ich verstehen und nachvollziehen. Ich will aber
daran erinnern, dass nicht wir es waren, sondern dass
der Bundeskanzler der Bundesrepublik Deutschland,
Gerhard Schröder, vor gar nicht langer Zeit, nämlich am
14. März, diesen Reformbedarf in seiner Regierungserklärung von diesem Platz aus selbst angemahnt hat.
Ich zitiere  Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Vorsitzende der SPD-Bundestagsfraktion wurde
am Wochenende in verschiedenen Zeitungen aus der
Klausurtagung der Fraktion der SPD am letzten Donnerstag mit den Worten zitiert: Hans, das reicht erst mal!

Diese Worte hätte man auch heute Morgen sagen können. Wahrscheinlich reicht es bald endgültig.

Herr Eichel, das, was Sie heute Morgen dargeboten
haben, war eine bizarre Veranstaltung:

30 Minuten Kritik an der Opposition!

Das Einzige, was Sie offensichtlich noch mit Ihrer Fraktion und Ihrer Regierung verbindet, ist die Kritik an der
Opposition.

Wer während Ihrer Rede - Herr Eichel, Sie konnten
es nicht beobachten - das Mienenspiel der Regierung
- insbesondere das des Bundeskanzlers - gesehen hat,
der konnte sich ein Bild davon machen, wie der Stand
des Bundesfinanzministers in der Regierung ist.

Herr Bundeskanzler, Sie haben während dieser Rede genauso wie in den letzten Tagen vor dem Abgang Rudolf
Scharpings geschaut. Mit dem gleichen Gesichtsausdruck haben Sie hier auf der Regierungsbank gesessen.

Sie wissen doch, dass das, was heute vorgelegt worden ist, keinen Bestand hat. Sie wissen doch, dass wir
hier einen Haushaltsentwurf beraten, dessen Grundlage
schon überholt ist, bevor er überhaupt in der ersten Lesung im Deutschen Bundestag beraten worden ist. Sie,
Herr Eichel, wissen doch, dass es so ist.

Sie kämpfen hier ganz offenkundig Ihren letzten Kampf.
Sie stehen mit dem Rücken zur Wand.

Sie sind politisch, fachlich und auch persönlich gescheitert.

Herr Eichel, in einer solchen Situation müsste die Opposition eigentlich den Rücktritt des zuständigen Finanzministers fordern.

- Ich lasse mich durch Zwischenrufe normalerweise
nicht irritieren, aber die Art und Weise, in der Sie, Herr
Bundesaußenminister, sich auf der Regierungsbank aufführen, ist für einen Außenminister der Bundesrepublik
Deutschland unerträglich.

Es ist wirklich unerträglich, wie Sie auf der Regierungsbank herumröhren. So hat sich noch kein deutscher Außenminister benommen.

Es ist noch kein Jahr her

es war am 12. September 2002,

dass wir über den Bundeshaushalt 2003 beraten haben.
Herr Finanzminister, Sie haben damals Ihren Konsolidierungskurs verteidigt und zehn Tage vor der Bundestagswahl - wohl wissend, dass die Zahlen eine ganz andere Sprache sprachen - hier im Deutschen Bundestag
gesagt - ich zitiere -:

Nach 21,1 Milliarden Euro in diesem Jahr bleibt es
bei der für 2003 geplanten Neuverschuldung in
Höhe von 15,5 Milliarden Euro. An diesem Wert
werden wir festhalten.

Das Protokoll verzeichnet „Beifall bei der SPD sowie
bei Abgeordneten des Bündnisses 90/Die Grünen“.

Als wir den Haushalt im März dieses Jahres verabschiedeten - wissend, dass auch diese Zahlen schon wieder überholt waren -, haben wir über 18,9 Milliarden
Euro Neuverschuldung gesprochen und abgestimmt.
Heute hätten Sie zunächst einmal dem Deutschen Bundestag einen Nachtragshaushalt zum Haushalt 2003
vorlegen müssen;

denn als Sie Anfang September der EU-Kommission
nach Brüssel richtigerweise die zu erwartende Defizitüberschreitung meldeten, wussten Sie auch, wie sich der
Haushalt des laufenden Jahres 2003 bis zum Jahresende
voraussichtlich entwickeln wird.

Warum haben Sie heute keinen Nachtragshaushalt für
das laufende Jahr 2003 vorgelegt? Sie hätten es tun müssen.

Sie hätten dabei eingestehen müssen, dass Sie die Defizitgrenze des laufenden Budgets wegen der Mindereinnahmen bei den Steuern um 7 Milliarden und wegen des
erhöhten Zuschusses an die Bundesanstalt für Arbeit um
10 Milliarden Euro noch einmal überschreiten werden.
Sie hätten eingestehen müssen, dass Sie bei der Arbeitslosenhilfe 2 Milliarden Euro drauflegen müssen und
wahrscheinlich ein Liquiditätsproblem in der Rentenversicherung bekommen werden, sodass im Oktober wahrscheinlich - erstmalig in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland - ein Zuschuss an die deutsche
Rentenversicherung gewährt werden muss, damit die
Renten überhaupt noch ausgezahlt werden können.

Sie hätten ferner darauf hinweisen müssen, dass Sie
bereits im laufenden Haushaltsjahr 2003 ein unkalkulierbares Zinsrisiko tragen; denn der Schuldendienst des
Staates hat sich in kürzester Zeit erheblich verteuert. Da
Sie zu Beginn Ihrer Amtszeit von den so genannten
Langläufern auf die Kurzläufer umgestellt haben, tragen
Sie kurzfristig ein Zinsrisiko für das laufende Haushaltsjahr 2003 in einem beträchtlichen Umfang und in einem
noch höheren für das Jahr 2004.

Das alles hätten Sie hier heute sagen müssen. Stattdessen haben Sie eine halbe Stunde lang die Opposition
beschimpft.

Sie haben es erneut für richtig gehalten, die deutsche
Einheit als Erklärung dafür heranzuziehen, warum Sie
so große Schwierigkeiten haben. Im selben Atemzug
haben Sie gesagt, dass wir in Deutschland im Jahr 2001
- zu diesem Zeitpunkt war die deutsche Einheit bereits
zehn Jahre her - ein hohes Wachstum gehabt haben.
Danach ist das Wachstum in diesem Land abrupt eingebrochen. Das hat doch nichts mehr mit der deutschen
Einheit zu tun! Es ist geradezu perfide, 17 Millionen
Deutsche in den neuen Bundesländern für die Erklärung
der Probleme in Anspruch zu nehmen, die diese Regierung hat. Die Probleme haben nichts mit den Menschen
dort und mit der deutschen Einheit zu tun, sondern mit
Ihrer Regierung.

- Herr Müntefering, ich sage Ihnen das zum wiederholten Male von dieser Stelle aus: Wir lassen uns von Ihnen,
von denjenigen, die damals abseits gestanden haben, als
es darum ging, eine der größten Aufgaben dieses Landes
zu bewältigen, keine Vorwürfe hinsichtlich einer falschen Finanzierung der deutschen Einheit machen.

Meine Damen und Herren, es gibt gegenwärtig einen
hochinteressanten Vortragszyklus an der Humboldt-Universität zu Berlin. Zu diesen Vorträgen werden diejenigen
Männer und Frauen eingeladen, die damals in der Treuhandanstalt gesessen haben - es war parteiübergreifend
Konsens, dass das die richtigen Männer und Frauen gewesen sind - und die schwierigste Aufgabe im Zusammenhang mit der deutschen Einheit - man muss besser
sagen: bei der Überwindung der deutschen Teilung - zu
bewältigen hatten. In dieser Vortragsreihe brachten alle
Beteiligten, die dort bisher gehört wurden, übereinstimmend zum Ausdruck, dass die Finanzierungsmethode,
wie sie von der Regierung Kohl/Waigel gewählt worden
ist, nämlich ein Drittel über höhere Verschuldung, ein
Drittel über die sozialen Sicherungssysteme und ein Drittel über höhere Steuern - diese sind erhoben worden - zu
finanzieren, damals richtig gewesen ist und dass sie auch
aus der Rückschau zu keinerlei grundlegenden Korrekturen Anlass gibt. Das muss hier gesagt werden.

Ich weiß, dass große Teile der Regierung dabei sind,
die deutsche Geschichte umzuschreiben.

Meine Damen und Herren, hier geht es nicht nur um die
Details einer Haushaltsdebatte, hier geht es um ganz
grundlegende Richtungsentscheidungen für dieses Land.
Mit diesen stereotyp wiederholten Vorwürfen an die frühere Regierung versuchen Sie, vergessen zu machen,
was Sie damals im Deutschen Bundestag - er war noch
in Bonn - zur Bewältigung dieser Aufgabe beigetragen
haben.

Es ist eine jämmerliche Leistung, die Sie damals erbracht haben. Das wollen Sie heute alle miteinander vergessen machen.

Bevor ich auf die Haushaltsdaten eingehe, muss ich
noch einige Bemerkungen machen, weil es der Bundesfinanzminister wieder einmal für richtig gehalten hat, die
Opposition und zum Teil auch mich persönlich zu kritisieren. Sie haben völlig zu Recht auf die demographische Entwicklung hingewiesen, Herr Eichel. Aber wer
hat denn den demographischen Faktor in der Rentenversicherung eingeführt und wer hat ihn wieder abgeschafft? Das war nicht die Opposition, das war Ihre Regierung!

Jetzt führen Sie lauthals Klage darüber, dass ein Drittel
der Ausgaben im Bundeshaushalt in die Rentenversicherung fließt. Wer hat das denn zu verantworten? Doch
nicht die Opposition. Ihre fatale Fehlentscheidung, die
Rentenreform so zu strukturieren, hat dazu geführt, dass
mittlerweile mehr als ein Drittel der Rentenauszahlungen nicht mehr über Beiträge finanziert wird, sondern
über Steuern finanziert werden muss. Das Problem haben Sie verursacht, Herr Eichel, nicht die Opposition.

Sie haben hier etwas zur Gewerbesteuer gesagt. Sie
waren nach den Koalitionsverhandlungen 1998 kein
Bundesminister - das wurden Sie erst später -, kennen
aber sicherlich den dort verabschiedeten Koalitionsvertrag. In diesem Koalitionsvertrag zwischen SPD und
Bündnis 90/Die Grünen gibt es eine Verabredung, zur
Reform der Kommunalfinanzen eine Kommission einzusetzen. Das muss nicht immer falsch sein. Häufig stellt
die Einsetzung einer Kommission die Flucht aus der politischen Verantwortung dar, manchmal kann es aber
auch richtig sein. Ich vermute, in diesem Fall war diese
Entscheidung richtig. Aber hätten Sie es nur getan. Es
hat über drei Jahre gedauert, bis diese Kommission ins
Leben gerufen wurde. Sie ist im Juni 2001 berufen worden. Dann haben Sie dort anderthalb Jahre beraten. Es
sind sieben verschiedene Modelle diskutiert, zwei sind
konkret gerechnet worden.

Als dann die Bundesregierung - am 13. August war
es wohl - ein eigenes Konzept vorlegte, waren alle Beteiligten dieser Kommission hoch überrascht, dass nicht
Modell eins, zwei, drei, vier, fünf, sechs oder sieben vorgeschlagen wurde, sondern ein achtes Modell. Plötzlich
saßen Sie mit Ihrem Vorschlag zur Gewerbesteuer zwischen allen Stühlen. Das ist doch nicht das Problem der
Opposition. Es ist Ihr Problem, Herr Eichel, dass Sie die
Dinge nicht im Griff haben

und dass Sie selber nicht wissen, was Sie bei der Gewerbesteuer nun wirklich machen wollen, dürfen, sollen
oder müssen. Ihr Entwurf ist Ihnen in der letzten Woche
doch nicht von unserer Fraktion aus der Hand genommen worden, sondern von Ihrer.

Herr Bundeskanzler, da Sie so fröhlich schauen:

Sie haben es für richtig gehalten, die Grünen bei dieser
Fraktionsklausur zu kritisieren und zum Besten zu geben, was Sie da alles „zum Kotzen“ fänden. Mit Verlaub,
angesichts dessen, was wenige Tage später die „Leipziger Volkszeitung“ geschrieben hat, fällt es mir schwer,
dem zu widersprechen:

Politisch aber, um in des Kanzlers Sprachgebrauch
zu bleiben, darf man „zum Kotzen“ finden, was die
Mächtigen bei Rot-Grün in Sachen Vertrauen und
Verlässlichkeit zustande bringen. Allein die angekündigte Nachbesserung des nachgebesserten
Eichel-Clement-Vorschlages zur finanziellen Besserstellung der Gemeinden ist eine Zumutung.

Meine Damen und Herren, das richtet sich an Sie, nicht
an die Opposition im Deutschen Bundestag.

Ich will Ihnen klar und deutlich sagen: Es gibt bei uns
bei diesem sehr komplexen Thema in der Tat unterschiedliche Auffassungen.

- Entschuldigung, auch wir sind eine Volkspartei.

- Jetzt meckert und lacht er wieder auf der Regierungsbank herum! Ich weiß nicht, ob Sie etwas von Gewerbesteuer und Kommunalpolitik verstehen, Herr Bundesaußenminister.

Dies ist in der Tat ein komplexes Thema. Aber eines
ist doch klar - insofern gibt es hier eine gemeinsame
Verantwortung -:

Wir wollen mit Ihnen zusammen

- Frau Scheel, auf Sie komme ich gleich auch noch den Gemeinden im Jahr 2004 helfen. Den Gemeinden
muss geholfen werden. Wir machen hier erneut den Vorschlag, die Gemeinden stärker an der Umsatzsteuer zu
beteiligen und die Gewerbesteuerumlage abzusenken.

Wir machen auch den Vorschlag, den Gemeinden auf
der Ausgabenseite zu helfen. Denn nicht nur auf der
Einnahmenseite haben sie ein Problem, sondern nach
meiner Einschätzung sogar ein größeres auf der Ausgabenseite.

Aber glauben Sie denn im Ernst, dass nach einer langen, fruchtlosen Debatte in der Regierung in den Monaten September, Oktober, November und Dezember eine
grundlegende Reform der Kommunalfinanzen noch
wirklich möglich ist? Was Sie jetzt diskutieren, wäre
- wenn es denn verabschiedet würde, wenn wir sozusagen völlig willenlos all dem zustimmen würden, was Sie
da machen - Pfusch und Flickwerk. Das ist doch keine
wirkliche Reform.

Ich biete Ihnen deswegen noch einmal an: Lassen Sie
uns gemeinsam den Gemeinden helfen.

- Für uns.

- Man kann nicht alle Papiere lesen, die im Deutschen
Bundestag vorgelegt werden. Herr Müntefering, das gestehe ich Ihnen gerne zu. Aber lesen Sie doch einmal die
Anträge, die die CDU/CSU-Bundestagsfraktion dazu gestellt hat.

Wir haben Ihnen in Form eines Antrages den konkreten Vorschlag gemacht, den Gemeinden mit einer Absenkung der Gewerbesteuerumlage und mit einer höheren Umsatzsteuerbeteiligung zu helfen. Wir stehen zu
diesem Antrag. Sie brauchen dem nur zuzustimmen.
Dann haben wir für das Jahr 2004 geholfen.

Meine Damen und Herren, wir reden mit Ihnen leider
noch nicht über den Nachtragshaushalt 2003; das wird
irgendwann im November kommen, im Nachhinein. Wir
reden jetzt über den Haushalt 2004. Jedenfalls sollten
wir den Versuch unternehmen, einmal wieder über diesen Haushalt zu sprechen.

Heute Morgen hat die Vorsitzende des Finanzausschusses im Radio ein Interview gegeben. Sie hat dabei
erstaunlich offen eingeräumt,

dass es erhebliche Probleme mit einer der ganz wesentlichen Grundvoraussetzungen für einen soliden Haushalt
gibt, nämlich mit den Wachstumserwartungen für das
Jahr 2004. In der dazugehörigen Agenturmeldung - ich
habe das Radiointerview nicht hören können - steht:

Nach Einschätzung der Grünen-Finanzexpertin

- Vorsitzende des Finanzausschusses des Deutschen
Bundestages ist auch die Konjunkturannahme von 2 Prozent
Wirtschaftswachstum für 2004 überholt. Gegen ein
solches Wachstum sprächen derzeit alle Indikatoren ...

- Zu solchen Äußerungen fällt einem dann wieder der
Bundeskanzler ein.

Uns wird heute, am 9. September, der Haushaltsentwurf dieser Bundesregierung für das Jahr 2004 vorgelegt. Dieser basiert auf einer Wachstumsannahme der
Bundesregierung von 2 Prozent. Am selben Tag, zwei
Stunden bevor die Beratungen im Parlament beginnen,
erklärt die Vorsitzende des Finanzausschusses des Bundestages - eine Abgeordnete der Grünen! -, dass eine
der wesentlichen Grundannahmen dieses Haushaltes
nicht zu halten sei, da derzeit alle Indikatoren gegen sie
sprächen.

Meine Damen und Herren, was sollen wir von einer
solchen Politik halten?

Ich sage Ihnen: Das, was Sie hier heute vorgelegt haben,
ist keine beratungsfähige Grundlage. Damit verschaukeln und verladen Sie das ganze deutsche Parlament.

 Frau Scheel, ich bin mir nicht ganz sicher, ob es nicht

besser gewesen wäre, wenn ich Ihnen diese Zwischenfrage nicht ermöglicht hätte; denn diese in eine Zwischenfrage gekleidete Wortmeldung hat noch einmal das
ganze Dilemma Ihrer rot-grünen Finanzpolitik schlagartig beleuchtet.

Sie haben in dem Interview, das Sie heute Morgen gegeben haben,

die Opposition aufgefordert, jetzt die Gesetze zu verabschieden, die Grundlage für die Haushaltsplanung der eigenen Regierung sind. Das zeigt doch das ganze Ausmaß des rot-grünen Regierungschaos, mit dem wir auch
heute Morgen hier konfrontiert werden. Damit Sie in Ihrer Koalition über die Runden kommen, appellieren Sie
an die Opposition, Gesetzen zuzustimmen, die noch gar
nicht eingebracht, erst recht nicht verabschiedet sind, die
aber bereits heute die Grundlage für die Daten Ihres
Haushaltsplans für das Jahr 2004 darstellen.

Frau Scheel, das, was Sie tun, ist abenteuerlich.

Meine Damen und Herren auf der Regierungsbank,
nun legen Sie uns einen Haushalt vor, der, anders als im
letzten Jahr, schon von den Plandaten her Art. 115 unseres Grundgesetzes verletzt, weil die Ausgaben für Investitionen niedriger sind als das bereits in den Daten
angelegte zusätzliche Defizit. Geplant sind Schulden in
Höhe von 30,8 Milliarden Euro, bei Investitionen in
Höhe von 24,8 Milliarden Euro.

Für das Jahr 2004 kommt erneut ein beachtliches zusätzliches Haushaltsrisiko hinzu: Sie werden erneut
Steuerausfälle einbeziehen müssen; Sie werden einen
Zuschuss an die Bundesanstalt für Arbeit leisten müssen,
der um 5 Milliarden höher sein wird, als Sie planen; Sie
werden bei der Arbeitslosenhilfe drauflegen müssen und
Sie werden die Frage beantworten müssen, wie bei der
Rente Einsparungen in Höhe von 2 Milliarden realisiert
werden sollen.

Meine Damen und Herren, ich will Ihnen eine Kostprobe davon geben, wie diese rot-grüne Bundesregierung arbeitet.

Laut Haushaltsbegleitgesetz wird ein um 2 Milliarden
Euro niedrigerer Zuschuss des Bundes für die Rentenversicherung veranschlagt. Das dafür notwendige Gesetz, mit dem dieser Zuschuss zur Rentenversicherung
um 2 Milliarden Euro reduziert werden soll, liegt uns
noch nicht vor. Trotzdem schreibt die Bundesregierung
in dem angesprochenen Haushaltsbegleitgesetz Folgendes:

Ausgehend von der beabsichtigten Stabilisierung
des Beitragssatzes zur Rentenversicherung in 2004
bei 19,5 v. H. werden die allgemeinen Bundeszuschüsse zur Rentenversicherung um 2 Milliarden
Euro jährlich reduziert. Einzelmaßnahmen zur Absicherung der Stabilisierung werden später durch
Änderungen des Sozialgesetzbuches umgesetzt.

Die dafür zuständige Ressortministerin, die es gar
nicht für nötig hält, heute Morgen hier anwesend zu
sein, denkt überhaupt nicht daran, Ihnen diese 2 Milliarden Euro zusätzlich zur Verfügung zu stellen, Herr
Eichel, damit Sie diese 2 Milliarden Euro in den Haushalt einstellen können. - So etwas nennt man unseriöse
Finanzpolitik, Herr Eichel.

Ganz unabhängig davon, wie Sie den Haushalt beschließen und im nächsten Jahr umsetzen: Sie werden in
jedem Falle das Grundgesetz verletzen. Nun enthält das
Grundgesetz eine Ausnahmebestimmung, die eine solche Überschreitung der Defizitgrenzen erlaubt, und
zwar zur - nicht „bei“! - Abwendung der Störung des
gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts. Wie immer machen Sie es sich im Umgang mit Institutionen und
Gesetzen - hier dem Grundgesetz - relativ leicht und
lassen einfach im Kabinett beschließen: Nach 2002 und
2003 wird auch für 2004 die Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts festgestellt.

So einfach kann man dies nicht machen; es war auch
vom Grundgesetz nicht so vorgesehen. Denn erstens
müssen die Maßnahmen, die Sie beschließen, zur Abwendung der Störung des gesamtwirtschaftlichen
Gleichgewichts geeignet sein und zweitens muss die
Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts an
den Fakten bemessen werden können.

Dazu hat Ihnen der Sachverständigenrat Folgendes
aufgeschrieben, und zwar nicht vor drei oder vier Jahren,
sondern in seinem Gutachten 2002/2003:

Der Sachverständigenrat sieht nicht, wie eine höhere Nettokreditaufnahme geeignet sein könnte,
mögliche Zielverfehlungen in Form eines zu geringen Wachstums oder einer zu hohen strukturellen
Arbeitslosigkeit zu korrigieren. Allenfalls könnte
eine höhere Staatsverschuldung bei einer schweren
Rezession als geeignetes Instrument zur Abwehr einer solchen Störung in Erwägung gezogen werden.
Von einer Rezession kann gegenwärtig aber nicht
gesprochen werden.

Wir haben keine Rezession. Wir haben rezessive Tendenzen. In zwei Quartalen ist das Wachstum unter der
Nulllinie geblieben. Aber eine schwere Rezession ist das
nicht.

Im Übrigen befinden Sie sich in einem fundamentalen
Widerspruch, wenn Sie auf der einen Seite für das
nächste Jahr ein Wachstum von 2 Prozent prognostizieren und auf der anderen Seite im Kabinett beschließen,
die Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts
feststellen zu lassen. Diesen Widerspruch müssen Sie
auflösen. Das passt nicht zusammen.

Was nun allerdings aus meiner Sicht noch schwerer
wiegt als dieser rein innerstaatliche Vorgang - den kann
man vielleicht noch unterschiedlich beurteilen -, ist die
massive erneute Verletzung des Maastricht-Vertrages.
Sie haben eben in einer Nebenbemerkung gesagt: Das,
was der spanische Ministerpräsident kann, können wir
auch. Es macht die Sache nicht besser, dass es um jemanden geht, der uns politisch näher steht als Ihnen.
Wenn die Bundesregierung bei den Verhandlungen über
die Agenda 2000 zu Beginn ihrer Amtszeit etwas härter
und klarer verhandelt hätte, dann wäre das, was dort zugunsten Spaniens verabredet worden ist, nicht beschlossen worden. Das wird uns noch sehr lange belasten. Aber
in Wahrheit geht diese Bemerkung über diesen eigentlichen Sachverhalt weit hinaus.

Herr Bundeskanzler, Sie haben in der letzten Woche,
unbemerkt von großen Teilen der Öffentlichkeit, in der
Beachtung des Stabilitäts- und Wachstumspaktes eine

Kurskorrektur eingeleitet, indem Sie darauf hingewiesen
haben, dass dieser Vertrag nicht Stabilitätspakt, sondern
Stabilitäts- und Wachstumspakt heißt. Das ist unterschwellig mehrfach gesagt worden, darüber ist keine
größere öffentliche Debatte geführt worden. Tatsächlich
aber verändern Sie mit dem, was Sie gerade machen,
nicht nur den Schwerpunkt innerhalb des europäischen
Stabilitäts- und Wachstumspaktes, sondern Sie walzen
ihn nieder.

Im Zusammenwirken mit Frankreich und Italien beseitigen Sie dieses Korsett, das wir Deutsche damals mit
besonderem Nachdruck gefordert haben, weil wir
wussten, was es bedeutet, eine stabile Währung haben
zu müssen. Das wird jetzt von Ihnen infrage gestellt.
Das Defizit wird nicht nur bei 3,8 Prozent, sondern bei
mehr als 4 Prozent im laufenden Jahr liegen und damit
überschreiten Sie die Defizitgrenze von 3 Prozent eindeutig.

- Der Pakt heißt Stabilitäts- und Wachstumspakt.

- Danke für den Zwischenruf, Herr Müntefering.

Die Möglichkeit eines Defizits von bis zu 3 Prozent
ist eben einer der automatischen Stabilisatoren, die für
eine Zeit schwieriger Haushaltslage und Konjunktur im
Vertrag verankert wurden - in politisch normalen Zeiten
geht der Vertrag von ausgeglichenen Haushalten bzw.
Haushaltsüberschüssen aus -; diese 3 Prozent bedeuten
doch gerade die Möglichkeit, in schwieriger Zeit die
Staatsverschuldung etwas zu erhöhen.

Sie überschreiten diese Grenze jetzt, was der Vertrag
ausdrücklich nicht zulässt. Im Zusammenwirken mit
Frankreich und Italien wollen Sie ihn in Wahrheit beseitigen, weil Ihnen Währungsstabilität weniger wichtig ist
als das Strohfeuer, das Sie mit dem, was Sie planen, in
der Volkswirtschaft entfachen wollen.

Das ist der Rückfall in die kreditfinanzierten Konjunkturprogramme der 70er-Jahre,

wie wir sie unter den Regierungen des Bundeskanzlers
Willy Brandt und des Bundeskanzlers Helmut Schmidt
schon einmal hatten.

An den Lasten der massiven Überschuldung der öffentlichen Haushalte tragen Bund, Länder und Gemeinden 30 Jahre später immer noch. Das ist die Wahrheit.

Sie, Herr Bundeskanzler, sind dabei, genau die Politik zu wiederholen, die Ihr Vorgänger Helmut Schmidt
einmal mit den Worten charakterisiert hat: „Mir sind
5 Prozent Inflation lieber als 5 Prozent Arbeitslosigkeit.“ Am Ende seiner Regierungszeit hatte er von beidem mehr als 5 Prozent. Auf genau diesen Weg begeben Sie sich. Sie sind nicht mehr in der Lage, die für
unser Land notwendigen Strukturreformen durchzusetzen, weil Sie sich am Anfang völlig vergaloppiert haben und weil Sie plötzlich merken, dass Ihnen die
Volkswirtschaft zwischen den Fingern zerfließt und insbesondere im Export und mit der Abwanderung von
Unternehmen aus Deutschland ein Trend eingesetzt hat,
den Sie mit der Politik, die Sie machen, nicht korrigieren können.

Das ist die Wahrheit über die Lage unserer Volkswirtschaft: katastrophale Fehleinschätzungen hinsichtlich
Konjunktur, Wachstumserwartungen und Arbeitsmarktentwicklungen!

Herr Eichel, Sie führen so beredt darüber Klage, dass
die Menschen im ersten Arbeitsmarkt nicht mehr genügend arbeiten. Ich will Ihnen sagen: Der wesentliche
Grund dafür ist, dass die Betroffenen, die Arbeitnehmer, die Arbeitgeber und die Verbraucher, das Verhältnis von Leistung und Gegenleistung im ersten Arbeitsmarkt nicht mehr als angemessen empfinden. Deshalb
weichen sie in die Schattenwirtschaft aus. Das werden Sie mit noch so viel Reglementierung, Bürokratie
und 12 000 zusätzlichen Beamten bei der Bundesanstalt für Arbeit

niemals korrigieren können, wenn Sie nicht dafür sorgen, dass sich reguläre Arbeit im ersten Arbeitsmarkt zu
akzeptablen Bedingungen für alle Beteiligten wieder
lohnt. Das ist der entscheidende Zugang zu mehr Wachstum und zu mehr Beschäftigung.

Ich möchte zum Abschluss sagen: Sie machen es der
Opposition mit der Art und Weise, wie Sie Politik betreiben und diesen Haushalt vorlegen, ziemlich leicht.
Trotzdem macht es ziemlich wenig Freude, sich mit Ihnen auseinander zu setzen, wenn man das hört, was Sie
heute Morgen gesagt haben. Es erfüllt uns mit tiefster
Sorge, was Sie diesem Land in den nächsten zwölf Monaten zuzumuten beabsichtigen. Was diese Bundesregierung anrichtet, wird dazu führen, dass sich die nachfolgenden Generationen

wünschen werden, dass Sie schon früher zum Teufel gegangen wären, als es ohnehin bald der Fall sein wird.

Danke schön.

 Herr Bundeskanzler, Sie haben zu Beginn Ihres

Debattenbeitrags auf eine Auseinandersetzung Bezug
genommen, die der Bundesfinanzminister und ich gestern zu Beginn der Aussprache miteinander hatten. Ich
möchte Ihnen zunächst Dank dafür sagen, dass Sie das
richtig gestellt haben. Es konnte gestern durchaus der
Eindruck entstehen, dass der Bundesfinanzminister einen großen Teil der Probleme, die er jetzt hat, nicht Ihrer
Regierungspolitik, sondern der Tatsache zuordnet, dass
wir die deutsche Teilung zu überwinden hatten.

- Sie haben doch alle zugehört,

tun Sie es jetzt doch bei mir wenigstens 30 Sekunden
lang. Ich habe mich beim Bundeskanzler dafür bedankt,
dass er diese Situation richtig dargestellt hat, sodass kein
falscher Eindruck bleibt.

Herr Bundeskanzler, in einem Punkt möchte ich Ihnen jedoch widersprechen. Sie haben darauf hingewiesen, dass auch andere Wachstumsschwächen haben; das
ist richtig. Nur: Die Überwindung der deutschen Teilung
kostet Geld, aber sie kostet nicht zwangsläufig Wachstum.

Im Gegenteil: Richtig gemacht - lassen Sie uns jetzt
nicht über Versäumnisse und Fehleinschätzungen sprechen; auch wir hatten Fehleinschätzungen -,

könnte sie sogar einen Wachstumsschub auslösen. Wenn
die These, die Sie verschiedentlich vorgetragen haben,
dass nämlich diejenigen, die schlechter entwickelt sind,
ein höheres Wachstumspotenzial haben, richtig wäre,
dann müsste das in diesen Tagen und Wochen ganz besonders für die neuen Bundesländer gelten. Aber das Gegenteil ist der Fall.

Erlauben Sie mir eine zweite Bemerkung. Sie haben
heute erstmalig eingeräumt, dass es ein Fehler Ihrer Regierung war, den Demographiefaktor abzuschaffen.

Ich habe Respekt davor, dass Sie das so deutlich gesagt
haben, Herr Bundeskanzler. Sie hätten Ihrem Finanzminister und Ihrer Regierung viele Probleme ersparen
können, wenn Sie diesen Fehler nicht gemacht hätten.
Dann hätte Ihr Bundesfinanzminister gestern auch nicht
so laut Klage darüber führen müssen, dass mehr als ein
Drittel seines Haushalts in die Rentenversicherung
fließt. Gleichwohl habe ich Respekt davor, dass Sie das
so gesagt haben.

Es würde mich allerdings wesentlich mehr beruhigen,
wenn Sie nicht weitere Fehler machten; aber diese Bundesregierung setzt die Reihe von Versuch und Irrtum fort.
Es ist schön, dass Sie heute im Nachhinein davon sprechen, dass es ein Fehler war. Was Sie aber in der Wirtschafts-, Sozial- und Rentenpolitik machen, lässt nicht
darauf schließen, dass Sie aus diesem Fehler gelernt haben. Deswegen kann uns das, was Sie gesagt haben, Herr
Bundeskanzler, bei allem Respekt nicht beruhigen.

 Herr Kollege Beck, wenn Sie mir zugehört hätten,

dann wüssten Sie, dass ich gleich zu Beginn die Formulierung „man könnte geneigt sein“ verwendet habe.

Daraufhin hat es bei Ihnen eine derart nervöse Reaktion
gegeben, dass ich mich zu einem zweiten Satz veranlasst
gefühlt habe. Wenn an der Sache nichts dran ist, dann ist
das in Ordnung, dann kann man das bereinigen. Aber
dass wir nach dem, was wir mit Ihnen in den letzten Jahren hier erlebt haben, bei solchen Vorfällen kritisch
nachfragen, das können Sie uns nun wirklich nicht verübeln.

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es gibt
einige Kollegen, die mir heute Morgen geraten haben,
mit dem Bundesfinanzminister schonend umzugehen.
Er stehe mit dem Rücken so sehr an der Wand, dass es in
der Öffentlichkeit als nicht anständig empfunden werde,
wenn man ihn hier hart kritisiere.

Ich habe offen gestanden überlegt, ob ich dem Rat tatsächlich folgen soll, schließlich kann man mit Ihnen,
Herr Finanzminister, in diesen Tagen wirklich nur Mitleid haben. Aber nachdem Sie sich entschlossen haben,
hier heute Morgen wieder einmal in der Strategie den
Ausweg zu suchen, ständig die Opposition zu kritisieren
und uns dafür zu beschimpfen, dass die Dinge bei Ihnen
nicht so laufen, wie Sie es gerne hätten, nehme ich von
diesem Vorhaben ausdrücklich Abstand.
Lassen Sie mich zunächst sagen, was mir bei Ihrer
Rede besonders aufgefallen ist. Wenn ich mich richtig
erinnere - das Zuhören fiel mir schwer, weil Unruhe im
Saal war -, haben Sie über folgendes Thema, obwohl wir
uns immerhin in der zweiten und dritten Lesung befinden, nicht gesprochen: Sie haben in Ihrer Rede kein einziges Wort darüber gesagt, dass Sie noch immer beabsichtigen, die dritte Stufe der Steuerentlastung auf das
Jahr 2004 vorzuziehen.

- Dann habe ich das überhört. Ich bitte um Nachsicht.

- Entschuldigung, ich habe das überhört. Es ist unruhig
gewesen. Einigen Kollegen ging es genauso wie mir
- ich habe sie gefragt -, dass sie das nicht gehört haben.

Da Sie zu diesem Thema also etwas gesagt haben,
möchte ich kurz darauf eingehen und aus meiner Sicht
sagen: Bilden wir alle uns nicht ein, dass Sie mit der dritten Stufe der Steuerentlastung, die Sie auf das Jahr 2004
vorziehen wollen, die Probleme lösen, die wir in
Deutschland gegenwärtig haben. Als der Bundeskanzler
das Vorziehen der dritten Stufe im August vor großer
Kulisse angekündigt hat, klang es so, als sei damit ein
großer Durchbruch zu erzielen.

Damit wir uns keine Illusionen machen - das gilt für
uns alle -: Es hat in Deutschland noch nie einen wirtschaftlichen Aufschwung gegeben, der über die Nachfrageseite der Volkswirtschaft ausgelöst worden ist.

- Nein, das ist nicht neu. In der Geschichte gibt es nur eine Ausnahme davon,
nämlich die Sonderkonjunktur deutsche Einheit, die es
in den Jahren 1992 und 1993 gegeben hat. Sie war ganz
überwiegend kreditfinanziert, zum Teil wurde sie sogar
durch Steuererhöhungen finanziert. Wir alle wissen, dass
sie nicht zu einem tragfähigen und dauerhaften Aufschwung mit Wachstum und Beschäftigung in den Folgejahren geführt hat.

Ich sage Ihnen das nur, damit wir uns alle keine
Illusionen über die Dimension der Aufgaben, die jetzt zu
bewältigen sind, machen. Dazu muss natürlich auch die
Steuer- und Finanzpolitik einen Beitrag leisten. Die Bearbeitung dieses Themas wird uns aus der Krise aber
nicht herausholen.

Herr Bundesfinanzminister, Sie haben hier die grundlegenden Reformen, über die wir auch heute Morgen in
der wirtschafts- und arbeitsmarktpolitischen Debatte
schon diskutiert haben, gelobt. Anschließend haben Sie
gesagt, dass es jetzt konsequent so weiter geht.

Da das aus Ihrem Munde kommt, Herr Bundesfinanzminister, kann man das wirklich nur als die denkbar
schlimmste Drohung empfinden, die in diesem Haus
überhaupt ausgesprochen werden kann.

Die desolate Lage der Staatsfinanzen, zu der es in den
letzten Jahren und insbesondere in den letzten Monaten
gekommen ist, haben doch nicht wir zu verantworten.

- Nein, nein, Herr Kollege, schuld ist auch nicht eine angebliche Blockade im Bundesrat. Ich werde Ihnen das an
verschiedensten Punkten deutlich machen.

- Da Sie über den Bundesrat reden, nenne ich Ihnen ein
konkretes Beispiel. Das ist nicht Gegenstand der heutigen Gesetzgebung, aber es gehört in diesen Gesamtzusammenhang und wird im November behandelt.

Aller Voraussicht nach müssen wir jetzt die Vorschriften zur Gewinnermittlung und das Körperschaftsteuergesetz zugunsten der Kranken- und Lebensversicherung in
Deutschland korrigieren. Herr Eichel, diese milliardenschwere Korrektur ist das Ergebnis einer völlig falschen
steuerpolitischen Weichenstellung des Jahres 2000,

nämlich der Einführung des so genannten Halbeinkünfteverfahrens, also der Entscheidung dieser Koalition -,
leider mit Zustimmung des Bundesrates und nicht gegen
den Bundesrat -, dass die Gewinne von Kapitalgesellschaften steuerfrei bleiben und die Verluste nicht mehr
anerkannt werden können. Das ist das Ergebnis Ihrer
Steuergesetzgebung.

Wir haben jetzt mit den Folgen Ihrer Steuergesetzgebung der letzten Jahre zu kämpfen, die Sie allein zu verantworten haben. Gegen diese Steuergesetzgebung habe
ich mich persönlich auch von dieser Stelle aus - damals
noch in Bonn und danach in Berlin - vehement ausgesprochen. Ich empfinde wenig Genugtuung dabei, dass
ich gerade in diesen Fragen im Nachhinein in einer
Weise Recht bekomme und behalte, wie ich es mir für
die Staatsfinanzen eigentlich nicht gewünscht hätte;
denn wir haben es hier mit Steuerausfällen in Milliardenhöhe zu tun. Herr Eichel, diese haben Sie und nicht wir
zu verantworten.

Aus dem Katalog der Steuergesetze, die hier heute zur
Verabschiedung stehen, nenne ich Ihnen einen zweiten
Punkt. Dann wird auch deutlich, mit welcher Nachlässigkeit Sie mittlerweile mit dem Haushalt umgehen. Hier
steht eine Steuererhöhung im Tabaksteuergesetz zur
Abstimmung. Herr Eichel, Sie haben zugestimmt - wir
auch -, dass es eine Gesundheitsreform gibt

- bevor Sie sich zu früh freuen, warten Sie ab -, deren Ergebnis es unter anderem ist, dass wir ab dem Jahre 2006
die gesetzliche Krankenversicherung in Deutschland mit
4,2 Milliarden Euro aus dem Bundeshaushalt subventionieren. Sie haben gesagt: Dagegen rechne ich eine Tabaksteuererhöhung. Wir werden die Tabaksteuer so erhöhen, dass sie diese Subvention abdeckt und der
Bundeshaushalt somit nicht belastet wird.

Ergebnis ist: Aus dieser Tabaksteuererhöhung werden
Sie ab dem Jahre 2006 günstigstenfalls rund 2 Milliarden
Euro jährlich einnehmen und der Bundeshaushalt wird
mit jährlich über 4 Milliarden Euro an Subventionen zugunsten der gesetzlichen Krankenversicherung belastet.

Als Bundesfinanzminister hätten Sie dieser Entscheidung nie zustimmen dürfen. Es sind nämlich wieder
Subventionen. Wir können hier so lange und so viel wir
wollen über Subventionsabbau reden: Wenn Sie auf
diese Art und Weise neue Subventionen für die Zukunft
zulassen und sie nicht aus Ihrem Haushalt decken, dann
beschweren Sie sich bitte nicht bei der Opposition über
die Probleme, die Sie mit Ihrem Haushalt haben.

Sie haben hier die Fernsehsendung, in der Sie vor einigen Tagen waren, erwähnt. Ich habe sie zwar nicht gesehen, aber ich habe davon gehört, dass Sie sich dort vehement gegen Steuerflüchtlinge ausgesprochen haben.
Auch ich habe kein Verständnis für diejenigen, die ihre
Karriere und ihren Wohlstand diesem Land verdanken
und ihm dann, wenn sie viel Geld verdienen, den Rücken
kehren. Darin bin ich mit Ihnen einer Meinung.

Aber wir reden hier doch nicht über Boris Becker oder
die beiden Schumachers. Das ist doch nicht unser
Thema. Unser Thema sind die vielen Tausend Betriebe,
die diesem Land mitsamt den Arbeitsplätzen den Rücken
kehren, weil sie vor der Last der Sozialgesetzgebung, der
Steuergesetzgebung und der Arbeitsmarktgesetzgebung
die Flucht ergreifen. In der Summe sind die Belastungen
für die Betriebe und die Arbeitsplätze zu hoch. - Die
Flucht dieser Unternehmen ist unser Problem, nicht
Boris Becker.

Das hat einen konkreten Bezug zu einem der vorliegenden Gesetzentwürfe, dem Gesetz zur Wiederherstellung der Steuerehrlichkeit. Glauben Sie denn im Ernst,
dass mit Ihrer Steuerpolitik, mit diesem ewigen Hin und
Her, mit der ständigen Diskussion über weitere Steuererhöhungen, die nicht nur vom Bundestag, sondern auch
vom Bundesrat geführt wurde - Erbschaftsteuer, Wiedereinführung der Vermögensteuer und viele andere
Steuererhöhungen -, ein einziger Euro in dieses Land
zurückkehrt, wenn Sie ein solches Gesetz beschließen
und ansonsten so weitermachen wie in den letzten fünf
Jahren? Das Gegenteil wird der Fall sein. Sie zerstören
jedes Vertrauen in die Ehrlichkeit, Beständigkeit und
Verlässlichkeit der Politik in diesem Lande. Deswegen
wird es zu einer weiteren Kapitalflucht kommen und
kein Euro in die Bundesrepublik Deutschland zurückkehren.

Ich wende mich einem weiteren großen Themenkomplex zu. Sie haben den zweiten Durchgang zum so genannten Steuervergünstigungsabbaugesetz angesprochen.
Ich habe immer gesagt: Über eine Neustrukturierung der
Eigenheimzulage können wir uns gerne unterhalten.
Wir können auch über eine Neustrukturierung der
Pendlerpauschale reden. Ich bin immer der Meinung
gewesen, dass wir auf viele dieser Dinge ganz verzichten
könnten, wenn wir die Steuersätze in Deutschland so
weit senken, dass es unter dem Strich egal ist, ob die
Menschen ihren Arbeitsplatz in der Nähe oder in der
Ferne haben, solange es sich wieder lohnt zu arbeiten.

Eines machen wir aber nicht mit: Wir werden Ihnen
bei diesen Steuervergünstigungen nicht helfen, Ihre
Haushaltsprobleme im laufenden Etat zu lösen, weil Sie
sie selber nicht mehr in den Griff bekommen, und uns
anschließend als Blockierer beschimpfen lassen. Wenn
es um diese Fragen geht, dann stehen wir Ihnen nicht zur
Verfügung.

Ich habe einmal das mitgeschrieben, was Sie gesagt haben: Es würde nun eine Mindeststeuer eingeführt, was
ganz einfach sei. So könne man die Probleme lösen, weil
es viele Unternehmen gebe, die keine Steuern mehr zahlen. Sie aber würden dafür sorgen, dass sie das in Zukunft
täten, jedenfalls dann, wenn sie Gewinne machten. - Ich
kann Neugierige nur warnen. Wenn es durch das Anspringen der Konjunktur im nächsten Jahr zu einem gewissen Wachstumsschub kommen wird - das wird wahrscheinlich geschehen, weil die Konjunktur in Asien und
in Amerika besser läuft als in Europa und insbesondere
in Deutschland - und Unternehmen in diesem Land im
Saldo wieder geringe Gewinne machen, diese Gewinne
aber nicht mit den Verlusten verrechnen dürfen, die in
den schlechten Jahren angefallen sind, dann wird die Eigenkapitalbasis dieser Betriebe noch weiter ausgehöhlt.
In diesem Fall ist die Insolvenz dieser Unternehmen in
der Zeit des Aufschwungs programmiert. Sie sind von
allen guten Geistern verlassen, diesen Weg vorzuschlagen, Herr Finanzminister.
Ich will Ihnen etwas zur Gewerbesteuer sagen, und
zwar ganz offen und genau so, wie ich es an anderer
Stelle verkünde und auch schreibe: Ich bin der festen
Überzeugung, dass die Gewerbesteuer keine Zukunft
hat.

Nun sagen uns unsere Städte und Gemeinden völlig zu
Recht: Das ist eine der wesentlichen Einnahmequellen
der Städte und Gemeinden in Deutschland. Wenn die
Gewerbesteuer wegfällt, dann muss an ihre Stelle ein angemessener Ersatz treten. - Dies ist völlig unstreitig.
Von mir ist nie in Abrede gestellt worden, dass die Gemeinden einen angemessenen, vollständigen, ich möchte
sogar weitergehen: überkompensierten Ersatz für den
Wegfall der Gewerbesteuer brauchen, weil die Gemeinden auch in Zukunft ihre Aufgaben erfüllen müssen. Dafür brauchen sie eine vernünftige finanzielle Ausstattung.

Das, was Sie uns vorschlagen, ist doch keine Reform.
Sie wollen die Freiberufler in die Gewerbesteuer einbeziehen. Dafür werden dann 700 000 bis 800 000 zusätzliche Gewerbesteuerbescheide notwendig. Dazu werden
wahrscheinlich 2 000 oder 3 000 zusätzliche Steuerbeamte in der Steuerverwaltung benötigt. Dieser ganze
Aufwand ist erforderlich, damit eine Steuer erhoben
werden kann, die anschließend von der Einkommensteuer wieder abgezogen werden darf. Was ist es für ein
Unfug, eine Steuer zu erheben, die von einer bereits bestehenden Steuer wieder abgezogen werden darf und für
die eine solche Bürokratie in Gang gesetzt werden muss?

Damit an dieser Stelle kein Missverständnis entsteht,
möchte ich festhalten: Niemand von uns spricht sich dagegen aus, dass die Freiberufler in angemessener Weise
an der Finanzierung kommunaler Aufgaben beteiligt
werden. Das ist völlig selbstverständlich.

Im Übrigen tragen die Freiberufler ja bereits heute zur
Finanzierung kommunaler Infrastruktur bei: Sie zahlen
Einkommen- und Umsatzsteuer. Ich gebe zu, dass da
Diskrepanzen zwischen einer Steuerberatungs-GmbH
und der BGB-Gesellschaft eines Rechtsanwaltsbüros bestehen. Das ist wahr; das muss korrigiert werden, aber
doch bitte nicht so, wie Sie es hier vorhaben, und erst
recht nicht mit einem solchen Aufwand.

Ich bleibe bei meiner festen Überzeugung, dass es
richtig ist, im Zuge einer Korrektur die Städte und Gemeinden zukünftig in anderer Weise an der Einkommensteuer

und auch grundsätzlich an der Körperschaftsteuer teilhaben zu lassen.

Mit einem vernünftigen Beteiligungsmodell könnte man
den Einnahmeausfall durch Wegfall der Gewerbesteuer
für die Gemeinden kompensieren. Ich gebe zu, dass das
kurzfristig nicht möglich ist; dazu brauchen wir Zeit.
Das kann man jetzt nicht mal eben schnell am Jahresende beschließen.

Den Städten und Gemeinden rufe ich aber in Erinnerung, da sie uns Bundespolitiker - das betrifft uns alle - ja
häufig kritisieren, dass alle Kompensationen, die die Gemeinden in Deutschland in den letzten Jahren durch den
Bundesgesetzgeber bekommen haben, im Saldo ein gutes Geschäft waren. So wurden sie 1969 für die Einführung der Gewerbesteuerumlage mit einer Beteiligung an
der Einkommensteuer entschädigt, was ihnen mehr Einnahmen brachte

- ich freue mich, dass Sie zustimmen - und 1996 gegen
den erbitterten Widerstand der Sozialdemokraten an der
Umsatzsteuer als Ausgleich für den Wegfall der Gewerbekapitalsteuer beteiligt. Das haben wir schließlich im
Bundesrat gegen Ihren Willen durchgesetzt, weil diese
Maßnahme auch verfassungsrechtlich nötig war.

Im Ergebnis erzielen die Gemeinden über die Beteiligung an der Umsatzsteuer höhere Einnahmen, als sie
durch den Wegfall der Gewerbekapitalsteuer verloren
haben.

Ich sage das an die Adresse der Städte und Gemeinden,
damit sie verstehen, dass ich es für richtiger halte, eine
langfristige Reform in ihrem Interesse vorzunehmen,
statt heute etwas zu beschließen, was uns den Weg zu einer solchen Reform verbaut.

Wenn wir heute etwas machen wollen - ich finde, wir
müssen etwas machen, weil die finanzielle Situation der
Gemeinden sehr schwierig ist -, dann sollten wir die
Gemeinden noch stärker an der Umsatzsteuer beteiligen,
ihnen noch mehr von der Gewerbesteuer lassen, also die
Umlage senken, und darüber reden, wie wir den Gemeinden auf der Aufgabenseite ein Stück der Belastungen durch Arbeitslosenhilfe und insbesondere Sozialhilfe abnehmen können. Das bieten wir Ihnen an, meine
Damen und Herren.

Sie wissen doch, Herr Clement - damit knüpfe ich an
die Debatte an, die wir heute Morgen geführt haben -,
dass es mittlerweile in Deutschland in großem Umfang
in der zweiten und dritten Generation Sozialhilfekarrieren gibt. Daran müssen wir etwas ändern.

Nur, das Gesetz, das Sie uns heute Morgen dazu vorgelegt haben, ändert an der finanziellen Lage der Gemeinden nichts, sondern verschärft sie eher. Deshalb müssen
wir uns über dieses Thema noch einmal im Vermittlungsausschuss verständigen.
Ich will noch eine abschließende Bemerkung zur
Gewerbesteuer machen, denn Sie sind dabei, erneut einen wirklich schweren Fehler zu machen. Offensichtlich
verstehen Sie, Herr Eichel, nicht - ich weiß nicht, ob Sie
von Ihrem Hause darauf hingewiesen werden -, dass das
finanzpolitische Tagesgeschäft immer wieder Folgeprobleme mit sich bringt, die man dann irgendwann wieder
lösen muss. Es geht um Folgendes: Wenn Sie jetzt allen
Ernstes so genannte ertragsunabhängige Bestandteile
wie Mieten, Pachten, Zinsen und Leasingraten mit der
Gewerbesteuer belegen wollen, dann entsteht zum einen
das innerstaatliche Problem, dass Sie dem Mittelstand
eine wesentliche Finanzierungsbasis entziehen.

Wir klagen alle über Basel II, aber jeder, der genau hinschaut, weiß, dass sich die Gemeinden mittlerweile überwiegend über Leasing finanzieren. Jetzt wollen Sie aber
allen Ernstes Gewerbesteuer nicht nur auf Einnahmen
aus Leasing, sondern auch auf die Leasingraten erheben.
Das ist wirtschaftspolitisch grober Unfug, auch wenn Sie
es nur für verbundene Unternehmen vorsehen. Da ist sofort Streit über die Frage vorprogrammiert, was verbundene Unternehmen sind.

Dieses Vorhaben hat zum anderen aber auch die Konsequenz, dass die auf ertragsunabhängige Bestandteile
zu zahlende Gewerbesteuer - das kann eine erhebliche
zusätzliche Steuerlast mit sich bringen - in den meisten
Doppelbesteuerungsabkommen nicht als inländische
Ertragsteuer anerkannt ist, sodass ausländische Kapitalgesellschaften diese in Deutschland gezahlte Steuer in
ihren jeweiligen Herkunftsländern anschließend nicht
auf ihre Steuerlast anrechnen können. Um es etwas einfacher zu sagen: Tochtergesellschaften amerikanischer
Unternehmen, die hier in Deutschland tätig sind, werden
die zusätzliche Belastung, die durch die Erhebung von
Gewerbesteuer auf ertragsunabhängige Bestandteile zustande kommt, in Amerika nicht mehr auf ihre in Amerika fällige Steuer anrechnen können. Das hat zur Folge,
dass es eine fatale Steuererhöhung, die nicht auf die inländische Steuer anrechenbar ist, insbesondere für Konzerngesellschaften ausländischer Herkunft in Deutschland geben wird. Wollen Sie das?

Herr Finanzminister, wenn Sie das bisher nicht richtig
durchdacht haben, dann korrigieren Sie das um Gottes
Willen. Wenn Sie es selber nicht wollen, müssen wir Sie
dazu zwingen, dass Sie dies korrigieren.

Sie haben zu Beginn Ihrer Rede erneut die Behauptung
aufgestellt, die Probleme, die Sie jetzt im öffentlichen
Gesamthaushalt und insbesondere im Bundeshaushalt
haben, seien im Wesentlichen darauf zurückzuführen,
dass wir einen Konjunktureinbruch hätten und das
Wachstum nicht mehr in ausreichender Weise da wäre.
Dass Sie dazu beigetragen haben, dass das Wachstum so

zusammengebrochen ist, ist eine ganz andere Frage. Das
ist nicht das Ergebnis des Konjunktureinbruchs, sondern
das Ergebnis Ihrer jahrelangen Fehleinschätzungen der
tatsächlichen wirtschaftlichen Entwicklung dieses Landes. Sie haben in jeder finanziellen Vorausschau in den
letzten Jahren, seitdem Sie im Amt sind, andere Wachstumszahlen zugrunde gelegt, als tatsächlich eingetreten
sind.

Jeder kann sich irren. Wer von uns irrt sich nicht? Aber
wenn Sie den Irrtum zur Methode erheben, weil Sie von
Anfang an immer viel zu günstige Wachstumszahlen zugrunde gelegt haben,

dann dürfen Sie sich anschließend nicht darüber wundern, wenn Ihnen sämtliche Daten Ihres Haushalts auseinander brechen.

Um es konkret zu sagen: Sie haben in den Jahren
2000 bis 2004 2,5 Prozent Wachstum im Jahresdurchschnitt vorausgesagt. Im ersten Jahr dieser Voraussage
sind 0,6 Prozent eingetreten. Das ist eine Fehlerquote
mit dem Faktor 4. Sie haben für den Zeitraum 2001 bis
2005 ein Wachstum von 2,25 Prozent vorausgesagt. Im
ersten Jahr des Prognosezeitraums gab es 0,2 Prozent,
ein Fehler um den Faktor 12. Sie haben für den Zeitraum
2002 bis 2006 erneut 2,25 Prozent vorausgesagt. Bei der
Verabschiedung des Haushalts im März 2003 waren wir
bei 0,75 Prozent. Die tatsächliche Entwicklung im Jahr
2003 ist null. Das ist das Ergebnis grandioser Fehleinschätzungen der wirtschaftlichen Lage dieses Landes.
Das ist nicht die Opposition, Herr Eichel, das sind Sie.

Wer solche Fehleinschätzungen des Wachstums zum
System erhebt, der darf sich anschließend nicht darüber
beklagen, dass er in die Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland als der Finanzminister eingehen wird, der
den absolut und relativ höchsten Schuldenstand hinterlässt, den es jemals in der Bundesrepublik Deutschland
gegeben hat. Denn das ist die Lage.

Am Ende dieses Jahres werden wir eine Neuverschuldung allein des Bundes von rund 42 Milliarden Euro für
das Jahr 2003 haben. Es liegt immer noch kein Nachtragshaushalt vor. Wir warten immer noch darauf. Für
das Jahr 2004 werden die Zahlen nicht viel besser sein.
Hören Sie auf, Theo Waigel zu beschimpfen! Sie sind
derjenige, der den höchsten Schuldenstand der Bundesrepublik Deutschland zu verantworten hat.

Ich sage es so, wie ich es denke, Herr Eichel: Sie sind
als Bundesfinanzminister der Bundesrepublik Deutschland das größte finanzpolitische Risiko, das den Vordereingang des Bundesfinanzministeriums der Bundesrepublik Deutschland jemals betreten hat. Es wird Zeit, dass
Sie gehen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Es fehlen einem fast die Worte,
wenn man einem solchen Beitrag hier zuhört.

- Dieser Jargon fällt auf Sie selbst zurück, sehr geehrter
Herr Kollege.

- Schauen Sie sich demnächst einmal Ihren Bundeskanzler an, wenn er hier spricht. Der nämlich hat beide Hände
in der Hosentasche. Das habe ich mir an dieser Stelle
noch nicht erlaubt, lieber Herr Kollege.

Es fehlen einem wirklich die Worte, wenn der Bundesfinanzminister von dieser Stelle aus kein einziges
Wort zu der Steuerschätzung von heute sagt.

- Gut, dann werden wir uns das auch anhören. Lieber
Herr Eichel, Sie können doch nicht so tun, als ob diese
Debatte völlig losgelöst wäre von der nächsten und beide
Sachverhalte nichts miteinander zu tun hätten.

Mit Verlaub, Sie können nicht in einer Diskussion, in der
es um Steuersenkungen für das nächste Jahr geht, völlig
ohne Berücksichtigung lassen, dass uns die Steuerschätzer heute gesagt haben, im nächsten Jahr werde der
Bund - über das hinaus, was ohnehin schon an Ausfällen
stattfinden wird - eine erhebliche Mindereinnahme im
Haushalt hinnehmen müssen. Das hat doch einen inneren Zusammenhang. Wenn Sie in diesem Zusammenhang immer noch von Konsolidierung und Finanzdisziplin sprechen, dann kann man sich des Eindrucks nicht
erwehren, Sie hätten eine Rede aus dem vorletzten Jahr
mitgebracht. Das ist doch fernab der Wirklichkeit.

Es gibt einen zweiten Sachverhalt, auf den ich hinweisen will, nämlich den Arbeitsmarkt. Ich möchte anregen, dass vielleicht Ihr Kabinettskollege Herr Clement
von dieser Stelle aus etwas dazu sagt.

Wir haben heute nicht nur die Steuerschätzungen vorgelegt bekommen, sondern auch die Arbeitsmarktdaten für
den Oktober 2003. Ich möchte Sie bitten, nicht nur etwas
zur Arbeitslosigkeit zu sagen, sondern auch zur Beschäftigungssituation.

Das hat wirklich etwas miteinander zu tun.

Es gab im Oktober dieses Jahres etwas mehr als
600 000 Beschäftigte weniger in Deutschland als im Oktober des letzten Jahres. Unser Volk von 82 Millionen Einwohnern verfügt gegenwärtig noch über etwa 26 Millionen
sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse.
Lieber Herr Eichel, Sie können das drehen und wenden,
wie Sie wollen: Das, was Sie zum 1. Januar 2004 vorschlagen - darüber wird heute Abend bei Ihnen wie bei
uns intern beraten -, wird keinen Beitrag zur Lösung der
Probleme auf dem Arbeitsmarkt leisten.

Wenn es überhaupt noch einen Sinn hat, dass die Ausschüsse des Deutschen Bundestages beraten und Fachleute einladen, um sich Rat geben zu lassen, dann sollten
Sie das zugrunde legen, was im Haushaltsausschuss des
Bundestages von allen Fachleuten übereinstimmend zu
diesem Sachverhalt gesagt worden ist.

Selbst diejenigen, die noch weitgehend der Meinung
sind, man könne Wirtschaftsaufschwung durch Stärkung
der Nachfrage auslösen - es gibt ja immer noch den einen oder anderen, der das glaubt -, sagen, dass die von
Ihnen zum 1. Januar 2004 zusätzlich geplanten Steuerentlastungen praktisch keine Wirkung haben werden.
Man redet über eine Steigerung des Wirtschaftswachstums um 0,1 bis 0,2 Prozent. Jeder hier im Hause weiß,
dass dieses Wachstum bei weitem nicht ausreicht, um
auch nur einen Hauch von weiterer Beschäftigung auf
dem Arbeitsmarkt auszulösen. Worüber reden Sie hier
eigentlich, wenn Sie eine Aktuelle Stunde zum Thema
„Entlastung für Familien, Arbeitnehmer und Unternehmen“ beantragen?

Ich will durchaus anerkennen und bedanke mich dafür, dass Sie einige zustimmende Worte zu den von mir
in dieser Woche vorgeschlagenen Leitlinien für eine Modernisierung unseres Einkommensteuerrechts gefunden
haben. Leider hat es aus Ihren Reihen auch gleich wieder
reflexartige Kritik gegeben,

die Vorschläge seien sozial unausgewogen. In dieser Aktuellen Stunde geht es auch um das Thema der Entlastung für Familien. Auch wenn es nicht jedem gefällt,
wiederhole ich, was ich vor einiger Zeit schon einmal
gesagt habe: Was nützt es eigentlich, über die Entlastung
von Familien in Deutschland zu sprechen, wenn die Eltern arbeitslos werden? Ich bin sehr dafür - damit es hier
nicht zu Missverständnissen kommt -, sehr viel mehr für
die Familien zu tun, insbesondere für Bezieher unterer
und mittlerer Einkommen,

die Kinder haben und aufziehen. Jeder, der selber Kinder
hat, weiß, dass das manchmal schwierig ist. Es ist
manchmal bewundernswert, wie gerade die Bezieher
niedrigerer Einkommen die dadurch entstehenden zusätzlichen finanziellen Belastungen tragen.

Wenn wir hier aber über das Thema Entlastung für
Familien reden, müssen wir vorher darüber reden, wie
wir aus der Wachstums- und Beschäftigungskrise unserer Volkswirtschaft herauskommen. Die Finanzpolitik
und - mit Verlaub - auch die Wirtschaftspolitik dieser
rot-grünen Bundesregierung in den letzten fünf Jahren
hat in sämtlichen Kennziffern der Volkswirtschaft zum
glatten Gegenteil von dem geführt, was in diesem Lande
eigentlich notwendig wäre.

Zum Schluss berufen Sie sich ganz stolz darauf, dass
das Bundeswirtschaftsministerium jetzt entsprechende
Statistiken über den Niedriglohnsektor herausgibt. Dazu
kann ich nur sagen: Es ist schön und gut, dass wir den
haben, aber diese Mikroökonomie wird uns nicht aus der
Krise herausführen. Wir brauchen Vollzeitarbeitsplätze
in der gewerblichen Wirtschaft, im ersten Arbeitsmarkt.
Wenn wir 50 000 Arbeitsplätze pro Monat in diesem
Lande verlieren, lieber Herr Eichel, können Sie hier von
diesem Platz aus noch so häufig über Finanzdisziplin,
automatische Stabilisatoren, über Konsolidierung und
anderes sprechen, es wird Ihnen ohnehin niemand mehr
glauben, aber es wird auch nichts mehr bewirken.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Befürchtungen, die wir am Anfang dieser Woche im Hinblick auf die Entscheidung des Ecofin-Rates
vom vergangenen Dienstag hatten, sind mehr als nur bestätigt worden; sie werden übertroffen. Die Europäische
Union steckt erkennbar in einer sich verschärfenden
Krise. Anders kann man es nicht ausdrücken.

Ich will an die Debatte anknüpfen, die wir dazu gestern und vorgestern an dieser Stelle gehabt haben. Was
die Regierung der Bundesregierung Deutschland in
Brüssel zu verantworten hat, wird uns noch über einen
sehr langen Zeitraum beschäftigen. Es haben Krisensitzungen des EZB-Rates und der EU-Kommission stattgefunden. Es herrscht eine schwere Verstimmung zwischen
den Mitgliedstaaten der Europäischen Union. Mittlerweile hat Frankreich das Begehren geäußert, den gesamten Stabilitätspakt im übernächsten Jahr zu verändern.

Unsere Voraussagen und meine persönliche Einschätzung werden sich bewahrheiten. Es wird einen zunehmenden Druck auf die Währungsstabilität geben. Angesichts dessen, was auch von Vertretern der Regierung in
den letzten 48 Stunden zu diesem Thema gesagt worden
ist, kann einem nur angst und bange werden.

Wir werden mit dem Hinweis konfrontiert, es sei

doch alles in Ordnung. Ein Wechselkurs des Euro zum
Dollar von 1,18 Euro sei sozusagen der Beleg dafür, wie
stark der Euro sei und wie wenig er gefährdet sei. Wer
die Währungsgeschichte der D-Mark einigermaßen
kennt, der weiß, dass diese Argumente falsch sind.

Es gab bei uns in den 80er-Jahren zum Teil stark steigende Wechselkurse bei rapide sinkenden Inflationsraten. Im Jahre 1981 lag der Dollarkurs bei 1,80 DM und
die Inflationsrate bei 6 Prozent. Drei Jahre später betrug
der Dollarkurs 3,20 DM und die Inflation in Deutschland
ging gegen null. Drei Jahre nachdem die Sozialdemokraten in Deutschland erstmalig die Regierung übernommen hatten, lag der Dollarkurs ebenfalls bei 3,20 DM,
aber die Inflationsrate betrug über 6 Prozent.

Ich sage Ihnen das, um Sie von vornherein vor Fehleinschätzungen in den nächsten Tagen und Wochen zu
bewahren. Der Außenwert einer Währung hat nicht immer unmittelbar etwas mit seiner Binnenstabilität zu tun.
Das glatte Gegenteil kann der Fall sein. Im Augenblick
profitieren wir in Europa mehr von der Schwäche des
Dollar als von der Stärke der eigenen Währung.

Die Debatte am heutigen Tag bietet auch Gelegenheit,

nach einem Jahr Amtszeit von Bundeswirtschaftsminister Wolfgang Clement Bilanz zu ziehen. Herr Clement,
Sie sind vor gut einem Jahr mit sehr viel Elan, auch mit
sehr vielen Vorschusslorbeeren, mit sehr viel Vertrauen
und hohen Erwartungen gegenüber Ihnen - auch von den
Koalitionsfraktionen - hier in Berlin angetreten. Wie
sieht nun die Bilanz ein Jahr später aus? Es folgt keine
Schwarzmalerei und kein Gerede der Opposition. Nein,
es sind nüchterne Zahlen über die Volkswirtschaft der
Bundesrepublik Deutschland, ein Jahr nach dem Amtsantritt eines neuen Ministers, der richtigerweise nicht
nur die Zuständigkeit für die Wirtschaftspolitik, sondern
auch für die Arbeitsmarktpolitik hat.

- Herr Müntefering, die Zahl der Arbeitslosen ist innerhalb dieses einen Jahres im Durchschnitt um über
200 000 gestiegen. Die Zahl der Langzeitarbeitslosen
in Deutschland ist ebenfalls um deutlich über 200 000
gestiegen. Die Zahl der Beschäftigten in unserem Land
ist in gut einem Jahr um mehr als 600 000 zurückgegangen.

Ich will die Lage nicht dramatisieren; aber die Arbeitsmarktstatistik bringt die Lage weniger gut zum Ausdruck als die Beschäftigtenzahl. Die Tatsache, dass
Deutschland mit 82 Millionen Einwohnern jetzt nur
noch etwas über 26 Millionen sozialversicherungspflichtige Beschäftigte hat, ist das eigentliche Symptom für
die Krise unserer Volkswirtschaft.

Darüber können Sie nicht einfach leichtfertig hinweggehen.

Wir sind vor gut einem Jahr von Ihnen, Herr Clement,
mit großen Ankündigungen konfrontiert worden. Sie haben die Koalitionsfraktionen mit Ankündigungen darüber begeistert, wie die Bundesanstalt für Arbeit jetzt
endlich auf den richtigen Weg gebracht werden soll, um
die Vermittlungstätigkeit so zu verbessern, dass sie einen
nachhaltigen Beitrag zur Beseitigung der Arbeitslosigkeit leistet. Auch dazu eine kurze Jahresbilanz. Im Oktober 2003 sind insgesamt knapp 750 000 Menschen aus
der Arbeitslosigkeit ausgeschieden. Von diesen 750 000
hat die Bundesanstalt für Arbeit aber nur 67 000 erfolgreich vermittelt. Das sind nicht einmal 9 Prozent.

Im gleichen Zeitraum, innerhalb von Jahresfrist, hat
sich aber die Zahl derer, die in den Vorruhestand eingetreten sind, also ein Instrument des Sozialgesetzbuches III
in Anspruch genommen haben, fast verdreifacht. Über
200 000 haben auch auf Drängen der Bundesanstalt für
Arbeit von diesem Instrument Gebrauch gemacht, obwohl der Präsident der Bundesanstalt bei seinem Amtsantritt genau das Gegenteil gefordert hat, nämlich dieses Instrument solle nicht weiter in Anspruch genommen
werden, weil es ein falsches Instrument sei.

Herr Clement, man sieht alleine an diesen Zahlen: Sie
sind nicht an einer einzigen Stelle in der Lage gewesen,
die Strukturprobleme unseres Arbeitsmarktes zu lösen.
Sie haben sich weiter verfestigt, weil Sie zu Beginn Ihrer
Amtszeit von einer fundamentalen Fehleinschätzung der
Lage ausgegangen sind und sich mit Ihren wenigen guten Ansätzen in Ihrer eigenen Fraktion nicht haben
durchsetzen können.

Ich will das an einigen Beispielen deutlich machen.
Sie haben uns im Frühjahr 2003 mit der Ankündigung
aufgerüttelt, künftig werde Ihr Haus jeden Monat eine
neue Reform auf den Weg bringen.

Lassen wir an vier Beispielen Revue passieren, was daraus geworden ist.

Erstens. Sie haben angekündigt, es sei jetzt an der
Zeit, das Kündigungsschutzrecht zu lockern. Ich sage
dazu vorweg: Ich weiß, dass viele Bürgerinnen und Bürger in diesem Land - darunter auch viele, die in Arbeit
und Brot sind - Angst davor haben, dass ihnen ein Teil
des Schutzes genommen wird. Von dieser Angst müssen
sie befreit werden, indem man darauf hinweist, dass in
den Ländern, in denen der Kündigungsschutz nicht so
weit geht wie in Deutschland, ein höheres Maß an Beschäftigung besteht und die Rückkehr in den Arbeitsmarkt einfacher ist als in der Bundesrepublik Deutschland. Das haben Sie richtig gesehen, Herr Clement.

Aber nachdem Sie angekündigt hatten, dass der Kündigungsschutz in Kleinbetrieben mit bis zu 20 Beschäftigten gelockert werden soll, und daraufhin von Ihren eigenen Leuten zurückgepfiffen worden sind, haben Sie
darauf hingewirkt, dass wenigstens Kleinbetriebe mit bis
zu fünf Beschäftigten künftig unbegrenzt befristet Beschäftigte zusätzlich einstellen können, ohne dass der
Kündigungsschutz greift. Dabei haben Sie jedoch übersehen, dass aufgrund einer EU-Richtlinie die Zahl der
befristet Beschäftigten nicht größer sein darf als die Zahl
der unbefristet Beschäftigten. Deshalb mussten Sie die
Zahl der befristet Beschäftigten auf fünf reduzieren.

In Zukunft dürfen also fünf befristet Beschäftigte zusätzlich eingestellt werden, die dem Kündigungsschutz
nicht unterliegen. Das ist aus Wolfgang Clements großer
Reform des Kündigungsschutzgesetzes geworden!

Bitte tun Sie sich selbst und uns den Gefallen, dieses
Thema heute Morgen am besten gar nicht mehr zu erwähnen, wenn Sie sich nicht selber der Lächerlichkeit
preisgeben wollen.

Ein zweites Beispiel: Sie haben auch angekündigt,
dass künftig jede Arbeit zumutbar sein solle, damit die
Menschen einen Weg zurück in den Arbeitsmarkt finden.
Dies hat immer unsere Zustimmung gefunden. Wir waren auch in früheren Jahren der Auffassung, dass eine
geringfügige Beschäftigung immer noch besser ist, als
weiter in der Arbeitslosigkeit zu verbleiben.

Was ist daraus geworden? Nach Herrn Clement müssen jetzt Arbeitslosengeldempfänger, also diejenigen,
die eine Versicherungsleistung bekommen, für die sie
vorher Beiträge eingezahlt haben, in Zukunft jede zumutbare Beschäftigung annehmen. Die Zumutbarkeitsregelungen sind richtigerweise geändert worden. Aber
denjenigen, die in Zukunft - nach der Zusammenlegung
von Arbeitslosen- und Sozialhilfe - Anspruch auf das
Arbeitslosengeld II haben, muss jetzt der ortsübliche
Lohn gezahlt werden.

Herr Clement, es wäre gut gewesen, wenn Sie diese
Regelung in der Schlussphase der Verhandlungen mit Ihren eigenen Leuten verhindert hätten. Sie hätten dabei

auch auf das Sachverständigengutachten Bezug nehmen
können. Der Sachverständigenrat hat mit nicht zu überbietender Klarheit festgestellt:

Die beschäftigungsfeindliche Wirkung von staatlichen Mindestlöhnen ist gut belegt. Deshalb muss
auf diese generelle Mindestlohnregelung verzichtet
werden.

Wenn Sie Ihrem eigenen Sachverständigenrat nicht
glauben, dann werfen Sie einen Blick nach Frankreich!
In Frankreich gibt es seit einigen Jahrzehnten einen
staatlichen Mindestlohn, wie Sie ihn jetzt in Deutschland faktisch einführen wollen. Ein staatlicher Mindestlohn klingt zunächst gut. Viele Bürgerinnen und Bürger
sind der Meinung, dass es eine Untergrenze geben muss
und dass der Staat dies zu regeln hat. Das ist in der Tat
auch ein zusätzlicher Schutz für die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer.

In Frankreich können Sie aber die tatsächliche Wirkung solcher Regelungen besichtigen. Die Tatsache,
dass in Frankreich die Jugendarbeitslosigkeit überproportional hoch ist, hat etwas damit zu tun, dass den
schlecht qualifizierten Jugendlichen der Zugang zum Arbeitsmarkt durch den staatlich festgesetzten Mindestlohn
verweigert und auf diese Weise Jugendarbeitslosigkeit in
einer Größenordnung verfestigt wird, die wir in
Deutschland Gott sei Dank bis heute nicht zu beklagen
haben.

Wenn Sie aber zulassen, dass dieses Vorhaben in
Deutschland weiter verfolgt wird, dann - das sage ich
Ihnen voraus - werden in Deutschland in wenigen Jahren gerade bei der Jugendarbeitslosigkeit ähnlich hohe
Zuwachsraten zu verzeichnen sein wie in Frankreich.
Lassen Sie das! Es hat keinen Sinn, diesen Weg zu gehen.

Ein drittes Beispiel: Herr Clement, wir haben vor fast
genau einem Jahr im Zuge der Beratungen des Haushalts
2003 in diesem Hause sehr darüber gestritten, wie wir
die Zeitarbeitsbranche in Zukunft tarifpolitisch behandeln wollen. Ich habe Ihnen damals dringend geraten,
bei dem zu bleiben, was Sie für richtig gehalten haben,
und die Zeitarbeit nicht vom ersten Tage an gesetzlich in
der Weise zu regeln, dass dort gleicher Lohn zu gleichen
Bedingungen gezahlt werden muss. Ferner haben wir Ihnen dringend geraten, nicht die gesetzliche Verpflichtung aufzunehmen, dies an entsprechende Tarifverträge
zu binden.

Was in diesen Tagen, ein Jahr später, in der Zeitarbeitsbranche auch im Hinblick auf das Datum 1. Januar
2004 passiert - Sie haben damals eine Frist von etwas
über einem Jahr in das Gesetz hineingeschrieben -,
zeigt, dass es weit schlimmer gekommen ist, als wir es
vor einem Jahr befürchtet hatten. Es gibt nämlich nicht
nur Tarifverträge, die als solche nicht zu kritisieren sind,
sondern es gibt auch eine massive Konkurrenz der IG
Metall insbesondere gegen die christlichen Gewerkschaften.

- Dieser Zwischenruf ist aufschlussreich: Es sei eine Beleidigung, die christlichen Gewerkschaften als Konkurrenten der IG Metall zu bezeichnen. Das ist bezeichnend
für das Denken, das in Ihren Reihen bis zum heutigen
Tage vorherrscht.

Meine Damen und Herren, es sind Tarifverträge mit
der Christlichen Gewerkschaft Metall abgeschlossen
worden. Dagegen klagt die IG Metall. Sie klagt nicht gegen die Tarifverträge, sondern sie versucht, auf dem Klagewege der CGM die Eigenschaft als Gewerkschaft
streitig zu machen, was die fatale Folge hat, dass in vielen Betrieben die dort bestehenden Tarifverträge gar
nicht angewandt werden, weil man überall Angst davor
hat, dass sich die IG Metall mit ihren Klagen durchsetzt.

- Auch diese Zwischenrufe sind bezeichnend. - Die fatale Folge dessen ist, dass die Zeitarbeitsbranche in
Deutschland zur Lösung der Probleme praktisch keinen
Beitrag mehr leisten wird; dies verhindern die Funktionäre der IG Metall.

Ich komme zu einem vierten großen Bereich, den Sie
zum Thema gemacht haben und bei dem Sie in den
jüngsten Tagen - Angela Merkel hat gestern schon darauf hingewiesen - total gescheitert sind, nämlich dem
Thema Ausbildungsplatzabgabe. Herr Clement, Sie haben völlig zu Recht bis in die jüngsten Tagen hinein auch
in Ihren eigenen Reihen gesagt, dass eine solche Abgabe
schädlich und falsch sei. Trotzdem ist sie auf dem Bundesparteitag der SPD gegen Ihren erklärten Willen beschlossen worden. Die Tatsache, dass Sie einen relativ
kleinen Delegiertenschlüssel haben und viele Mitglieder
der SPD-Bundestagsfraktion Delegierte auf Bundesparteitagen sind, zeigt, dass Sie offensichtlich in Ihrer eigenen Fraktion keine Mehrheit für das gefunden haben,
was Sie für richtig halten.

- Entschuldigung, es ist doch offensichtlich so, wie ich
es dargelegt habe: Das Thema Ausbildungsplatzabgabe
wird auf der Regierungsbank anders als in den Regierungsfraktionen, insbesondere in der SPD-Fraktion, gesehen.

Jetzt lese ich Ihnen etwas vor, was vor einigen Wochen ein betroffener Arbeitgeber in einem Leserbrief geschrieben hat.

- Das mögen Sie nicht gern hören. Ich lese es Ihnen
trotzdem vor. Er beschreibt seine Erfahrungen, wie es
ist, wenn er Ausbildungsplätze zur Verfügung stellt und
anschließend Bewerber in sein Unternehmen kommen
und sich vorstellen.

… auf reines Grundwissen zielende Testaufgaben
und Fragen können nicht einmal in Ansatz und Tendenz richtig gelöst und beantwortet werden, zum
Teil kommen „weiße Blätter“ zurück. Verstehen
und Erklären einfachster Konstruktionszeichnungen - Fehlanzeige. Mal die Homepage unseres Unternehmens angeschaut? Nein, nicht dran gedacht.
Totaler Blackout beim Versuch eines Gesprächs
über Themen der Allgemeinbildung oder des aktuellen Tagesgeschehens; Geschichte, Geographie,
Europa, simple weltpolitische Zusammenhänge nicht der Schimmer einer Ahnung. Schulterzucken
auf die Frage nach Berufs- und Lebenszielen. Dies
alles gepaart mit einem Sprachstil, der in Phonetik
und Aussagesinn weithin unverständlich bleibt, und
mit einem Auftreten, das oft die elementarsten Benimm-Regeln vermissen lässt.

- Was ich Ihnen vorlese, sind die Erfahrungen eines Unternehmers. Sie, meine Damen und Herren von der SPD,
sind meilenweit davon entfernt, überhaupt noch zu wissen, was in den Betrieben heute passiert.

- Wenn man diese Zwischenrufe hört - leider können die
Fernsehzuschauer nicht alles hören, was Sie dazwischenrufen -, dann könnte man annehmen, das Zitat, das
ich hier gerade vortrage, stelle eine Situationsbeschreibung der SPD-Bundestagsfraktion dar.

Der Unternehmer schreibt weiter:

Solange Computerspiele, Disco und Designerklamotten die Kernkompetenzen vieler unserer 18 bis
20 Jahre alten Schulabgänger sind und das fatale
Motto „Erst der Spaß, dann das Vergnügen“ ihr Dasein prägt, ist tiefste Besorgnis angesagt, dass diese
hochprozentig ignorante Generation wählen darf
und die Zukunft unserer Wirtschaft und Gesellschaft gestalten soll.

Jetzt kommt der entscheidende Satz:

Die geschilderten Erfahrungen aus der betrieblichen Praxis beweisen zugleich den ganzen
Schwachsinn einer Ausbildungsplatzabgabe.

Dies ist sicherlich eine Momentaufnahme. Hier ist jemand an die Öffentlichkeit gegangen, der sehr frustriert
ist und der Erfahrungen mit jungen Menschen gemacht
hat, die sicherlich nicht repräsentativ sind.

Aber Tatsache ist doch - wenn Sie genau hinschauen,
dann müssten auch Sie das wissen -, dass ein großer Teil
der Ausbildungsplätze in Deutschland nicht deswegen
nicht besetzt werden kann, weil es nicht genügend Betriebe gibt, die ausbilden, sondern weil die Betriebe
kaum noch qualifizierte Bewerber für die vorhandenen
Ausbildungsplätze bekommen. Vor diesem Hintergrund
ist eine Ausbildungsplatzabgabe doch Unfug. Denn die
Betriebe, die ausbilden wollen und die hohe Anforderungen stellen bzw. stellen müssen, werden durch eine solche Abgabe doppelt bestraft: Ausbildungsplätze bleiben
mangels qualifizierter Bewerber unbesetzt und gleichzeitig muss eine Ausbildungsplatzabgabe entrichtet werden.

Herr Clement, wenn Sie noch einen Rest an Durchsetzungsvermögen in der Regierungskoalition haben, dann
sorgen Sie bitte dafür, dass der entsprechende Gesetzentwurf, der offenbar die Handschrift von Herrn
Müntefering trägt, im nächsten Jahr erst gar nicht in den
Deutschen Bundestag eingebracht wird.

Ich möchte noch etwas zu dem momentanen Vermittlungsverfahren sagen - der Meinungsbildungsprozess
ist sicherlich sehr schwierig -, das große Teile Ihrer Gesetzgebung betrifft und das das größte der letzten Jahre,
wenn nicht sogar des letzten Jahrzehnts ist. Der Bundeskanzler hat mehrfach eingewandt, der Zusammenhang,
den die Union zwischen den Reformgesetzen betreffend
den Arbeitsmarkt und seinem Wunsch, die Steuern zum
1. Januar 2004 zu senken, herstellt, sei unzulässig. Ich
möchte Ihnen sehr deutlich sagen: Wenn die geplante
Steuersenkung, die zumindest teilweise kreditfinanziert
werden muss, überhaupt eine Chance auf unsere Zustimmung haben soll, dann müssen gleichzeitig Arbeitsmarktreformgesetze verabschiedet werden, die im
nächsten Jahr in Deutschland zumindest ein so großes
Maß an Wachstum und Beschäftigung ermöglichen, dass
die mit der Steuersenkung verbundenen Steuerausfälle
schnell kompensiert werden. Sonst macht das Ganze keinen Sinn. Niemand kann ernsthaft bestreiten, dass es einen inneren Zusammenhang zwischen Steuergesetzgebung und Arbeitsmarktgesetzgebung gibt. Wer dies
bestreitet, der legt selbst den Keim für das Scheitern des
Vermittlungsverfahrens. Das ist so. - Herr Clement, Sie
lachen jetzt darüber. Das Lachen wird Ihnen am Ende
dieses Jahres - möglicherweise - vergehen, wenn Sie so
weitermachen.

Wir legen Wert darauf, dass hier Gesetze verabschiedet werden, die wenigstens den Hauch einer Chance eröffnen, dass wir im nächsten Jahr aus der Wachstumsund Beschäftigungskrise herauskommen. Dazu gehört
das, was nicht wir zuerst thematisiert haben, sondern
was der Bundeskanzler in seiner Regierungserklärung
am 14. März dieses Jahres ausdrücklich angesprochen
hat, nämlich das Thema betriebliche Bündnisse für Arbeit.

Ich erwähne das deshalb, weil uns die Gewerkschaften,
aber auch die Regierung ständig vorwerfen, es gebe
nicht einen einzigen Fall in Deutschland, anhand dessen
man nachweisen könne, dass die Gewerkschaften nicht
vernünftig genug seien, trotz bestehender Tarifverträge
betriebliche Bündnisse für Arbeit mit ihrer Zustimmung
zu ermöglichen. Ich möchte Ihnen ein konkretes Beispiel
aus jüngster Zeit nennen, das das genaue Gegenteil belegt - das kann man zurzeit jeden Tag überall in
Deutschland, ob im Norden, im Süden, im Westen oder
im Osten, beobachten -: In der schönen Stadt Murrhardt,
nördlich von Stuttgart, lässt die Firma Soehnle Küchenwaagen produzieren. In diesem Unternehmen ist ein Abänderungstarifvertrag mit Zustimmung der Belegschaft,
der Geschäftsleitung und des Betriebsrates, auch der dort
vertretenen IG-Metall-Mitglieder, abgeschlossen worden. Mit diesem Tarifvertrag sollten die Streichung einer
fünfminütigen Pause und die Senkung der Zuschläge bei
Akkordlöhnen von 127 Prozent auf 113 Prozent ermöglicht werden. Alle Beteiligten waren sich einig. Aber
dann hat die stellvertretende Bevollmächtigte der IG
Metall dagegen interveniert. Sie hat Folgendes geschrieben:

Wenn es zu wenig Arbeit in Murrhardt gibt, schlagen wir Kurzarbeit oder eine Betriebsvereinbarung
… vor. Dabei gibt es auch Lohn- und Gehaltseinbußen …, aber im Gegenzug mehr Freizeit und eine
bessere Absicherung ihres Arbeitsplatzes durch die
verkürzte Arbeitszeit für alle.

Das, was diese Dame schreibt, unterliegt der Meinungsfreiheit in Deutschland und niemand bestreitet ihr
das Recht, so etwas zu schreiben. Aber von einem solchen Unsinn darf sich doch nicht ein ganzer Betrieb auf
dem Weg aufhalten lassen, eine vom Tarifvertrag abweichende Vereinbarung zu treffen, die regelt, dass Beschäftigung gesichert werden kann.

Nicht nur diejenigen von Ihnen, die aus Baden-Württemberg kommen, können sich das an Ort und Stelle ansehen.

Das Ergebnis dieser Intervention ist, dass diese Produktionslinie dorthin nicht vergeben worden ist und dass
dieser Standort wahrscheinlich mittelfristig geschlossen
wird. Dahinter steht die Ignoranz von IG-Metall-Funktionären außerhalb der Betriebe. Dieser Fall dokumentiert
gleichzeitig das hohe Maß an Vernunft von IG-MetallMitgliedern und -Betriebsräten in den Betrieben. Herr
Clement, es muss einen Weg geben, wie mit von Tarifverträgen abweichenden Vereinbarungen betriebliche
Bündnisse für Arbeit möglich werden. Wenn Sie unseren Weg nicht für richtig halten, aber gemeinsam mit
dem Bundeskanzler der Auffassung sind, dass dieses
Ziel erreicht werden muss, dann zeigen Sie uns einen anderen Weg auf. Ohne einen solchen Weg kommen wir in
Deutschland aus der Beschäftigungskrise nicht heraus.
Dieser Weg muss jetzt gemeinsam mit Ihnen beschritten
werden.

Zum Ende des Jahres 2003 stehen wir in der Tat vor
sehr schwierigen Beratungen. Unsere Vorsitzende hat
gestern sehr klar und deutlich zum Ausdruck gebracht:
Wir sind weiterhin bereit, mit Ihnen Kompromisse auszuhandeln. Das erfordert der Föderalismus. Dass der
Bundesrat vielen Gesetzen, die der Bundestag verabschiedet hat, zustimmen muss, ist nun einmal so; wir
können das - jedenfalls kurzfristig - nicht ändern.

Diese Kompromisse sind aber keine Kompromisse
um ihrer selbst willen; es müssen vielmehr Kompromisse sein, die uns in Deutschland aus der anhaltenden
strukturbedingten Wachstums- und Beschäftigungskrise
wenigstens ein Stück weit herausführen. Herr Clement
- ich hätte beinahe „Herr Gerster“ gesagt; ich kann gut
verstehen, dass Sie bei diesem Namen nicht gern zuhören; diese Angelegenheit ist mittlerweile eine Belastung
für die ganze Regierung geworden -,

einen Weg in die andere Richtung - eine Verfestigung
der Arbeitsmarktstrukturen; eine Verfestigung bestimmter Gesetze; noch mehr Bürokratie; die Einstellung von
zusätzlichen 10 000 oder 12 000 Beschäftigten bei der
Bundesanstalt für Arbeit, was bedeutet, dass diese Personen eine Aufgabe übernehmen, die heutzutage in die
Zuständigkeit der Kommunen fallen; eine Regelung, die
mehr oder weniger erfolgreich ist - werden wir nicht
mitgehen.

Ich sage von dieser Stelle aus: Wenn Sie einen Weg in
die andere Richtung einschlagen wollen, dann ist es besser, es so zu belassen, wie es ist, so schlecht es auch sein
mag. Aber der noch schlechtere Weg, die staatliche Bürokratie weiter auszudehnen, um damit die Bewirtschaftung der Arbeitslosigkeit auf einem noch höheren administrativen Niveau in Deutschland zu ermöglichen, ist
nicht nur für uns, sondern auch für die Arbeitslosen in
Deutschland unzumutbar.

Herzlichen Dank.

 Herr Clement, ich will zunächst einmal wiederholen,
was ich in meiner Rede gesagt habe - das geht auch an
Ihre Adresse -: Es fällt auf Sie selbst zurück, wie Sie
sich verhalten.

Ich sage das auch an die Adresse des Kollegen Kuhn: Ich
habe aus einem Leserbrief zitiert und ausdrücklich gesagt, dass ich dies so nicht verallgemeinere, dass es aber
ein Schlaglicht wirft auf die häufig anzutreffende mangelnde Qualifikation der Bewerberinnen und Bewerber
um Ausbildungsplätze. Ich bleibe dabei, dass dies ein
Problem ist, ein größeres Problem als in anderen Bereichen. Das Problem mit der Ausbildungsplatzabgabe sehen offensichtlich wir beide, Herr Clement, gleichermaßen.

Zweitens zur Person des Präsidenten der Bundesanstalt für Arbeit: Ich habe sehr wohl registriert, dass Sie
hier zunehmend dünnhäutig reagieren, wenn dieses
Thema angesprochen wird; das kann ich sehr gut verstehen. Herr Clement, wir kritisieren nicht, dass die Bundesanstalt für Arbeit PR-Kampagnen macht - das ist sicherlich auch notwendig für diese Institution. Aber wir
kritisieren die Art und Weise, wie dies gemacht worden
ist; wir stellen die Frage, ob eine Ausschreibung stattgefunden hat. Die Tatsache, dass der Beratervertrag jetzt
aufgelöst wird, zeigt doch, dass unsere Kritik - jedenfalls in Teilen - berechtigt gewesen ist.

Beklagen Sie als Dienstherr dieser Institution sich im
Übrigen nicht, dass Sie hier zur Rechenschaft gezogen
werden. Einerseits erklärt der Präsident der Bundesanstalt für Arbeit öffentlich, dass er dem Deutschen Bundestag gegenüber keine Rechenschaft abzulegen habe.
Andererseits befremdet es doch sehr, wenn derselbe Herr
dann am Ende des Jahres 5 bis 10 Milliarden Euro Zuschuss für diese Bundesanstalt für Arbeit haben will,
weil er mit dem Geld nicht auskommt. Wir können ihn
nicht zwingen, hier anzutreten, aber wir können Sie,
Herr Clement, um Rede und Antwort bitten. Deshalb
bitte ich doch herzlich darum, dass Sie dann nicht so reagieren, wie Sie das gerade hier am Rednerpult getan haben. Sie jedenfalls sind dem Deutschen Bundestag Rechenschaft schuldig.

Wenn Sie sagen, dass wir Sie nicht so schnell loswerden, dann beschwert mich das bei Ihnen weniger als bei
anderen, die dort auf der Regierungsbank sitzen. Aber
umgekehrt werden auch Sie uns nicht los in unserer parlamentarischen Verpflichtung, nachzufragen, was da eigentlich stattgefunden hat.

 Herr Eichel, Sie haben von dieser Stelle aus erneut

versucht, den Verstoß gegen den europäischen Stabilitäts- und Wachstumspakt als einen Akt der patriotischen
Gesinnung der rot-grünen Bundesregierung darzustellen.
Ich will Ihnen dazu zwei Dinge sagen.

Erstens. Ich habe in dieser Woche mehrfach - Herr
Poß, das sage ich auch an Ihre Adresse - gesagt, dass ich
es für richtig halte, wenn die Kommission nach einem
Weg sucht, zu überprüfen, ob die Entscheidung, die der
Rat getroffen hat - nicht Sie persönlich, sondern der Rat
hat sie getroffen -, gegen den europäischen Stabilitätsund Wachstumspakt verstößt. Nach Ihren Ausführungen
hier heute Morgen, Herr Eichel, gibt es allemal Veranlassung, die Frage zu klären.

Zweitens. Das, was Sie hier zur Finanzpolitik in
Deutschland gesagt haben, reiht sich lückenlos ein in die
Art und Weise, wie auch der Bundeskanzler erklärt:
Außenpolitik wird in Berlin gemacht und nur in Berlin.
Finanzpolitik wird in Berlin gemacht und nur in Berlin.
Herr Eichel, wir sind Teil einer europäischen Rechtsgemeinschaft.

Mit dem, was Sie in dieser Woche gemacht haben, haben
Sie die Axt an die Wurzeln dieser Rechtsgemeinschaft
gelegt.

Wer von dieser Stelle aus und in diesem Zusammenhang
das Wort Patriotismus in den Mund nimmt - das, was
hier zum Ausdruck kommt, hat ja wilhelminische Anklänge -,

dem sage ich und dem sagen wir: Jawohl, es ist Patriotismus, sich für die deutschen Interessen einzusetzen.

Aber es ist genauso deutscher Patriotismus, dass gerade wir in der Mitte Europas zu den Verträgen stehen,
die wir mit unseren Partnern eingegangen sind.

Dass die Rechtsgemeinschaft der Europäischen Union
fortbesteht und nicht von Ihnen von allen Seiten systematisch unterminiert und unterhöhlt wird, dass es diese
Rechtsgemeinschaft gibt, liegt zutiefst in deutschem nationalem Interesse.

Sie werden uns, die CDU/CSU-Bundestagsfraktion,
immer an der Seite dieser Rechtsgemeinschaft finden.
Wir werden sie gegen alle Versuche der rot-grünen Bundesregierung, sie zu zerstören, verteidigen. Denn Sie
zerstören die Rechtsgemeinschaft unserer Europäischen
Union.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Diese Rede des Bundeswirtschaftsministers war erkennbar in erster Linie nicht an die deutsche Öffentlichkeit, sondern an die eigene Fraktion und Partei gerichtet,

die ganz offensichtlich immer größere Schwierigkeiten
haben, dem Kurs des Bundeswirtschafts- und -arbeitsministers zu folgen.

Herr Clement, wenn Sie in Ihrer Rede von Innovationen sprechen - wer will Ihnen da widersprechen? - und
dies mit dem Appell zu Lust und Leidenschaft verbinden, dann ist das wirklich bemerkenswert; denn auch das
richtet sich an Ihre eigene Bundestagsfraktion und bei
weitem nicht an die deutsche Wirtschaft. Diese ist weiter
als große Teile Ihrer Fraktion. Das wissen Sie und das
konnte man auch heute Morgen in Ihrem Beitrag sehr
deutlich spüren.

Nun ist in der Bundesregierung niemand so sehr zum
Optimismus geradezu verurteilt wie der Bundeswirtschaftsminister. Sie müssen sagen - das gehört zu Ihrer
Aufgabe -, dass es gute Perspektiven und Chancen gibt.

- Zahlen lesen, das wollen wir gerne tun, Frau Kollegin.
Lassen Sie uns doch einfach vergleichen, was der Bundeswirtschaftsminister im letzten Jahr zu ungefähr dieser
Zeit von diesem Pult aus über die Entwicklung des
Jahres 2003 erklärt hat. Ich habe heute Morgen übrigens
einige Versatzstücke wiedergefunden; das ist ja an sich
nicht zu kritisieren.

Wie war die Situation im letzten Jahr, als Sie zum ersten Mal den Jahreswirtschaftsbericht - richtigerweise
unterfiel er wieder Ihrer Zuständigkeit - vertreten haben,
und wie ist das Jahr 2003 zu Ende gegangen? Sie haben
ziemlich genau zu dieser Zeit im letzten Jahr vorausgesagt: Das Tal der Tränen ist durchschritten. Es wird im
Jahr 2003 wieder ein stabiles wirtschaftliches Wachstum geben. Die Bundesregierung erwartet 1 Prozent. Ich
persönlich - so haben Sie es dem Sinne nach gesagt könnte mir sogar vorstellen, dass es ein bisschen mehr
als 1 Prozent Wachstum geben wird. - Am Ende des
Jahres 2003 lag das Wachstum bei minus 0,1 Prozent.
Das ist die Bilanz des Jahres 2003; ich habe Ihnen die
Zahlen vorgetragen, Frau Kollegin.

Sie sind in der Einschätzung der Lage zu optimistisch
gewesen. Das war ein Stück Täuschung und auch ein
Stück Selbsttäuschung über die Bedingungen für einen
möglichen wirtschaftlichen Aufschwung in Deutschland. Leider haben Sie auch heute Morgen wieder diesen
Zweckoptimismus vertreten.

Ich will Ihnen etwas zur Lage auf dem Arbeitsmarkt
sagen. Nicht nur die Wachstumslücke zu anderen Ländern in der Europäischen Union wird größer. Deutschland fällt weiter zurück. Es ist wahr: Wir werden im
Jahr 2004 wahrscheinlich die rote Laterne abgeben.
Aber wir sind weit davon entfernt, auch nur den Durchschnitt der Wachstumsraten der übrigen Mitgliedstaaten
der Europäischen Union zu erreichen. Dies schlägt sich
auf dem Arbeitsmarkt in Deutschland nieder. Sie, meine
Damen und Herren von der rot-grünen Koalition, haben
in der Arbeitsmarktpolitik im Grunde genommen nur die
Statistik bereinigt. Tatsächlich ist die Arbeitslosigkeit im
Jahr 2003 - saisonbereinigt ohnehin, aber in fast jedem
Monat auch ohne die Saisonbereinigung - ständig weiter
gestiegen.

Hier auf der Regierungsbank sitzt ein Bundeskanzler
- erkennbar angeschlagen -, der irgendwann einmal erklärt hat, er wolle sich jederzeit daran messen lassen,
dass die Arbeitslosigkeit unter 3,5 Millionen absinkt.

Dann machen wir das heute einmal. Die Arbeitslosigkeit
in Deutschland liegt bei 4,6 Millionen. Über den Jahreswechsel haben wir es auch saisonbereinigt mit einer
Steigerung der Arbeitslosigkeit zu tun. Die strukturelle
Arbeitslosigkeit verfestigt sich. Sie sind von dem Ziel,
das Sie sich selbst gesetzt haben - von der Halbierung
der Arbeitslosigkeit, die Sie auch angekündigt haben,
will ich gar nicht sprechen; reden wir nur über die
3,5 Millionen -, weit entfernt.

- Entschuldigung, es war doch Bestandteil Ihres Regierungsprogramms, die Arbeitslosigkeit zu halbieren. Sie
waren es doch, die angekündigt haben, mit den HartzGesetzen könne die Arbeitslosigkeit in Deutschland in
absehbarer Zeit halbiert werden. Davon will ich aber gar
nicht sprechen. Reden wir darüber, was der Bundeskanzler immer wieder gesagt hat.

Er selbst wolle sich nicht erst bei der Wahl, sondern jederzeit daran messen lassen, dass die Arbeitslosigkeit in
Deutschland auf unter 3,5 Millionen absinkt. Wir sind in
der gesamten Regierungszeit von Rot-Grün von diesem
Ziel weiter denn je entfernt. Das ist die traurige Wahrheit
am heutigen Tag zum Jahreswirtschaftsbericht dieser
Bundesregierung.

Nun sind Sie in der Tat veranlasst - das will ich zugestehen -, bei der Arbeitslosenstatistik einige Korrekturen
vorzunehmen, sodass sie international vergleichbar wird.
Das will ich nicht kritisieren. Das ist so in Ordnung. Das
müssen Sie tun, damit die Arbeitslosenstatistik mit den
Arbeitslosenstatistiken anderer Länder, die der Internationalen Arbeitsorganisation angehören, vergleichbar
wird. Das ist richtig.

Nun lassen Sie uns einen Blick auf die Beschäftigtenzahlen werfen. Die Beschäftigtenzahlen sind nach
meiner Überzeugung ohnehin aussagekräftiger bezüglich der Frage, ob eine Industrienation oder eine Volkswirtschaft in der Lage ist, zusätzliche Beschäftigung zu
generieren oder nicht. Wir haben es, seitdem Sie in der
Regierungsverantwortung sind, mit einer kontinuierlichen Abnahme der Beschäftigtenzahlen in Deutschland
zu tun. Wir haben gegenwärtig gerade noch 27 Millionen
sozialversicherungspflichtige Beschäftigte in Deutschland. Das ist für ein Volk von 82 Millionen Einwohnern
zu wenig. Sie werden auch die sozialen Sicherungssysteme mit dieser abnehmenden Zahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten in Deutschland nicht aufrechterhalten können. Da liegt die eigentliche Ursache
auch für die Krise unserer sozialen Sicherungssysteme.

Darüber haben Sie, Herr Clement, heute Morgen leider
kaum ein Wort verloren.

Sie haben darauf hingewiesen, es gebe eine sehr ermutigende Zahl von Unternehmensgründungen. Es ist
wahr: Es gibt Unternehmensgründungen. Aber die Bundesagentur für Arbeit bzw. das Institut für Arbeitsmarktund Berufsforschung, das der Bundesagentur für Arbeit
angeschlossen ist, hat vor einigen Tagen eine höchst aufschlussreiche Statistik über die Unternehmensgründungen in Deutschland veröffentlicht. Wir hatten in den
90er-Jahren bis zum Regierungswechsel 1998 über lange
Jahre kontinuierlich über 500 000 Unternehmensgründungen pro Jahr. Das war auch in der zweiten Hälfte der
90er-Jahre der Fall. Auch im Jahr des Regierungswechsels, 1998, lag die Zahl der Unternehmensgründungen in
Deutschland deutlich über 500 000.

Im Jahre 2003 - das ist das Jahr, in dem Sie Ihre Instrumente erstmalig eingesetzt haben, insbesondere die
so genannte Ich-AG - ist die Zahl der Unternehmensgründungen auf 450 000 zurückgegangen. Mehr als die
Hälfte dieser 450 000 Unternehmensgründungen sind
staatlich gefördert gewesen. Früher lag der Anteil der
geförderten Unternehmen bei etwa 100 000 bei einer
Gesamtzahl von 500 000. Mittlerweile ist mehr als die
Hälfte der Unternehmensgründungen staatlich gefördert.
Von 452 000 Unternehmensgründungen im Jahre 2003
sind fast 250 000 staatlich gefördert gewesen.

Herr Clement, an diesem Beispiel sehen Sie: Entweder gibt es bei den so genannten Ich-AGs und allen
Instrumenten, die Sie geschaffen haben, gehörige Mitnahmeeffekte, die in der Gesamtbilanz der Unternehmensgründungen zu keiner Besserung geführt haben,
oder aber, was noch schlimmer wäre, der Markt der Unternehmensgründungen bricht weiter zusammen und
mittlerweile ist mehr als die Hälfte der Unternehmensgründungen von staatlicher Unterstützung abhängig. Das
ist eine dramatische Entwicklung.

Gleichzeitig haben Sie auch wegen der Wirtschaftspolitik der Bundesregierung - ich will nicht sagen: nur - zu verantworten, dass wir im Jahr 2003 über
40 000 Insolvenzen in Deutschland gehabt haben. Damit wird die dramatische Lage der Volkswirtschaft der
Bundesrepublik Deutschland mit einem Schlag sichtbar.
Da nützt es überhaupt nichts, dass Sie sich hierhin stellen und über Innovation, Lust und Leidenschaft reden
und alle diejenigen, die kritische Anmerkungen machen,
in die Ecke der Mäkler und der Meckerer stellen. Wir haben es unverändert mit einer strukturellen Krise der
deutschen Volkswirtschaft zu tun. Diese strukturelle
Krise der deutschen Volkswirtschaft hat unverändert etwas mit der Regierungspolitik von Rot und Grün zu tun.
Das ist die Wahrheit, der Sie nicht ausweichen können.

Nun beklagt sich nicht nur jeder von uns - zu Recht -,
dass die Arbeitslosigkeit steigt, die Beschäftigung sinkt
und die Unternehmensinsolvenzen ein bedrohliches Maß
erreicht haben; wir alle sind auch über die Lage auf den
Ausbildungsmärkten zutiefst besorgt. Es ist in der Tat in
Deutschland Jahr für Jahr schwierig für junge Menschen, Ausbildungsplätze zu finden. Natürlich hat die
Zahl der Ausbildungsplätze etwas damit zu tun, wie groß
die Zahl der Unternehmen in Deutschland ist. Wenn die
Zahl der Insolvenzen steigt, dann nimmt naturgemäß
auch die Zahl der Ausbildungsplätze ab. Glauben Sie
denn im Ernst, meine Damen und Herren von der sozialdemokratischen Partei - ich frage auch die grünen Kollegen; Herr Kuhn, Sie werden gleich reden, vielleicht können Sie dazu etwas sagen -, dass Sie die Lage bei den
Ausbildungsstellen in dieser Republik um ein Jota verbessern, wenn Sie Ihren Plan in die Wirklichkeit umsetzen, in Kürze eine Ausbildungsplatzabgabe in Deutschland gesetzlich vorzuschreiben? Was geht in Ihren
Köpfen eigentlich vor?

Haben Sie die Realität völlig aus den Augen verloren? Sehen Sie nicht, was in den Betrieben los ist

und welche Anstrengungen seitens der Betriebe unternommen werden, zum Teil auch über den Bedarf hinaus
auszubilden und qualifizierte Bewerber für offene Ausbildungsstellen zu finden? Glaubt irgendjemand von Ihnen im Ernst, dieses Problem mit einer Ausbildungsplatzabgabe lösen zu können?

Sie verschärfen vielmehr das Problem auf den Ausbildungsmärkten und verstaatlichen auf diesem Wege
schrittweise die berufliche Bildung in Deutschland. Mit
dem, was Sie vorhaben, machen Sie die Ausbildungsmärkte kaputt.

Wenn sich der Bundeskanzler schon nicht selber äußert, dann hätte ich zumindest von Ihnen, Herr Clement,
erwartet, dass Sie in Ihrer Rede zum Jahreswirtschaftsbericht 2004 auch im Angesicht der eigenen Bundestagsfraktion noch einmal so deutlich und klar darauf hinweisen, wie Sie es schon an anderer Stelle getan haben, dass
Sie Ihr persönliches Schicksal damit verbinden, dass
keine Ausbildungsplatzabgabe eingeführt wird.

Denn Sie sind zu Recht gegen diese Abgabe. Dabei können Sie sich auf unsere Unterstützung verlassen.

Herr Bundeskanzler, Sie sehen so fröhlich aus. Welche Meinung vertreten Sie zu diesem Thema? Bei wem
liegt eigentlich die Richtlinienkompetenz für die Politik
in Deutschland? Ist sie jetzt von der Regierungsbank zur
SPD-Bundestagsfraktion übergegangen?

Wenn Sie dieses Thema auf die Tagesordnung setzen,
dann unterstützen wir den Bundeskanzler und den Bundeswirtschaftsminister dabei, die Einführung dieses Instruments in Deutschland zu verhindern. Sie können sich
bei dieser Politik fest auf uns verlassen, Herr Clement.

Ich schließe mich in diesem Zusammenhang - jedenfalls im Grundsatz - ausdrücklich Ihren Äußerungen aus
der vergangenen Nacht zum Thema Tarifabschluss in
der Metallindustrie an. Es ist in der Tat zu begrüßen,
dass es gelungen ist, einen Streik in der Metallindustrie
abzuwenden und dass ein kleiner Schritt in die richtige
Richtung erfolgt ist, auch Tarifverträge für die Möglichkeit zu öffnen, auf betrieblicher Ebene längere Arbeitszeiten zu vereinbaren.

Ich unterstütze diesen Weg und die Tarifvertragsparteien haben gezeigt, dass sie ihn wenigstens mit kleinen
Schritten beschreiten können. Ich fürchte aber, dass nach

den in dem Tarifvertrag getroffenen Vereinbarungen längere Arbeitszeiten für die unteren und mittleren Lohngruppen in den Betrieben ohne zusätzlichen Lohnausgleich nicht möglich sind und dass die schleichende
Aushöhlung bei den Arbeitsplätzen der mittleren und unteren Einkommensgruppen weiter voranschreitet. Denn
das eigentliche Problem sind nicht die gut qualifizierten
Beschäftigten und deren Arbeitszeiten. Sie arbeiten ohnehin längst stillschweigend und zum Teil auch durch
die Gewerkschaften geduldet weit über die normale Arbeitszeit hinaus.

Entscheidend für die Wettbewerbsfähigkeit von
Arbeitsplätzen in Deutschland ist vielmehr, dass auch
und gerade einfache Arbeitnehmer die Chance bekommen, für den gleichen Lohn mehr zu arbeiten und dadurch ihre Arbeitsplätze vor der zunehmenden Konkurrenz aus Osteuropa zu retten.

Lassen Sie mich eines klarstellen: Die Nettoeinkommen der Arbeitnehmer in Deutschland sind in den vergangenen Jahren nicht gewachsen; sie sind eher zu niedrig als zu hoch.

Aber die Bruttoarbeitskosten sind gerade in der Metallindustrie für die Betriebe zu hoch. Deswegen muss es
eine Möglichkeit geben, die Wettbewerbsfähigkeit von
Arbeitsplätzen insbesondere - aber nicht nur - gegenüber der osteuropäischen Konkurrenz zu stärken. Das ist
nicht durch Lohndrückerei zu schaffen - das wird niemand von uns befürworten -, aber es ist durch längere
Arbeitszeiten und eine höhere Produktivität möglich.
Deswegen bleibt der Tarifabschluss an dieser Stelle leider hinter dem zurück, was insbesondere für die mittleren und unteren Einkommensgruppen in den Belegschaften hätte erwartet werden können.

Auffällig an der Rede des Bundeswirtschaftsministers
ist vor allem, worüber er nicht spricht. Lassen Sie mich
zwei Themen ansprechen, die der zuständige Minister in
einer so wichtigen Rede in einer so wichtigen Debatte
praktisch mit keinem Wort berücksichtigt hat. Sie haben
das Thema Aufbau Ost einzig und allein in dem Kontext erwähnt, Herr Clement, dass durch den Aufbau Ost
zusätzliche Probleme im Zusammenhang mit dem Verbrauch des Bruttosozialprodukts bestehen und dass wir
trotz der Probleme beim Aufbau Ost die rote Laterne abgeben.

Niemand von uns will bestreiten - der Wirtschaftsminister des Freistaates Thüringen wird noch zu diesem
Thema sprechen -, dass ein anhaltender Transferbedarf
in den neuen Bundesländern besteht. Aber ist das ernsthaft alles, was Ihnen zum Thema Aufbau Ost einfällt,
nämlich der Hinweis, dass Deutschland trotz seiner Probleme die rote Laterne beim Wachstum abgibt? Wir hätten von Ihnen erwartet, dass Sie dazu etwas mehr sagen.
Die Wachstumsschere zwischen Ost und West öffnet
sich wieder. Die Wachstumsraten in den neuen Bundesländern sind geringer als die in den alten Bundesländern.
Es gibt zwar nach wie vor jemanden, der sich Beauftragter des Bundeskanzlers für den Aufbau Ost nennt.

Aber dieser hat es noch nicht einmal nötig, an der heutigen Debatte teilzunehmen.

- Wo ist er? Ich sehe ihn noch immer nicht. Wenn er da
sein sollte, dann bitte ich um Entschuldigung.

Wir sind uns aber darüber einig, dass in einer Debatte
über die wirtschaftliche Lage Deutschlands mehr als nur
das gesagt werden muss, dass das ein Problem sei.

Wo liegen die Chancen für den Aufbau Ost und insbesondere im Zuge der Osterweiterung vom 1. Mai 2004
an? Zu diesem Zeitpunkt wird die Europäische Union
zehn neue Mitgliedstaaten bekommen. Herr Bundeswirtschaftsminister, Sie haben kaum ein Wort darüber verloren. Wo liegen die Chancen und die Herausforderungen?
Das Lohngefälle zwischen Ost und West wird wahrscheinlich zunehmen. So wird das Lohngefälle zwischen
Brandenburg und Breslau möglicherweise 7 : 1 betragen.
Welche Antwort gibt die Wirtschaftspolitik auf diese Herausforderung? - Bedauerlicherweise haben Sie darüber
kein Wort verloren.

- Ich habe gesagt, dass Sie auch über die Chancen etwa
im Zusammenhang mit der Osterweiterung der Europäischen Union sprechen müssen. Dann können wir auch
über Standortbedingungen diskutieren.

Man kann doch wohl erwarten, dass der Bundeswirtschaftsminister dazu mehr als nur das sagt, das sei ein
Problem. Ich glaube, das erwarten wir alle zu Recht von
ihm.

Ein weiteres großes Thema, das die deutsche Wirtschaft beschäftigt wie kaum ein anderes, ist die Energiepolitik. Herr Bundeswirtschaftsminister, warum haben
Sie in Ihrer Rede heute Morgen kein Wort darüber gesagt, dass es ein zunehmendes Problem ist, dass die deutsche Wirtschaft mit Energiekosten belastet ist, die kontinuierlich steigen, und dass der deutschen Wirtschaft alle
Wettbewerbsvorteile, die durch die Liberalisierung der
Energiemärkte in der Europäischen Union hätten entstehen können, durch höhere administrative Preise sowie
durch Steuern und Abgaben, die auf den Faktor Energie
erhoben werden, genommen werden? Warum haben Sie
ebenfalls kein Wort zu dem gesagt, was Ihr Kollege im
Kabinett, der Bundesumweltminister, gegenwärtig im
Bereich des Emissionshandels in Deutschland macht?

Die Probleme, die hier auf die deutsche Wirtschaft
zukommen, dürfen wir nicht unterschätzen; denn das,
was jetzt geplant ist, geht weit über das hinaus, was die
Europäische Union von der Bundesrepublik Deutschland
verlangt. Der Emissionshandel ist beschlossen. Ich weiß
zwar, dass Sie anders als Ihr Kollege im Kabinett über
die Tatsache denken, dass nur eine solch geringe Zahl
von Zertifikaten ausgegeben werden soll, dass sämtliche
Vorleistungen, die die deutsche Wirtschaft in den letzten
Jahren bei der Energieeinsparung erbracht hat, praktisch
nicht anerkannt werden, und dass in Zukunft zusätzliche
Belastungen auf die deutschen Unternehmen durch den
Emissionshandel und insbesondere durch die Zertifikate
zukommen. Aber es wäre gut gewesen, wenn Sie heute
Morgen wenigstens einen Satz dazu gesagt und darauf
hingewiesen hätten, dass hier nicht das Kind mit dem
Bade ausgeschüttet werden darf.

Abschließend möchte ich noch Folgendes sagen: Herr
Clement, Sie haben ziemlich genau vor einem Jahr, Ende
Februar 2003, eine große Initiative zur Entbürokratisierung auf den Weg gebracht, die auch unsere Zustimmung gefunden hat. Sie haben diese Initiative - bei der
Wortwahl ist die Regierung nie ohne Fantasie gewesen „Masterplan Entbürokratisierung“ genannt. Was ist eigentlich aus dem Masterplan Entbürokratisierung geworden? Warum haben Sie das, was Sie mit so großem
Pomp angekündigt haben, heute Morgen nicht noch einmal vertreten und eine Zwischenbilanz vorgelegt? Ich
sage Ihnen, was ich vermute, warum Sie das nicht getan
haben: Sie können gar keine Zwischenbilanz über die im
letzten Jahr angekündigte Initiative zur Entbürokratisierung vorlegen. Ich möchte Ihnen - ich habe mir das von
einigen Kollegen auch der SPD, die dabei waren, berichten lassen - ein Beispiel nennen. Gestern hat es im Verkehrsausschuss des Bundestages eine Anhörung zur Verkehrsinfrastruktur gegeben. Unter anderem hat der
Vorstandsvorsitzende der Flughafen Frankfurt AG dort
berichtet, wie die Wirklichkeit der Bürokratie in
Deutschland aussieht.

Airbus Industrie will ein neues, großes europäisches - es
ist sehr erfolgreich - Flugzeug bauen, den A380. Dieses
Flugzeug ist nun früher fertig als die dafür vorgesehene
Wartungshalle auf dem Frankfurter Flughafen. Gegen
diese Wartungshalle, eine schlichte Wartungshalle
- meine Damen und Herren, ich will Ihnen einfach einmal die Lebenswirklichkeit in Bezug auf Bürokratie in
Deutschland schildern -,

sind 40 000 Einwendungen erhoben worden. Damit
diese 40 000 Einwendungen erörtert werden können,
musste für 2,5 Millionen Euro eine neue Halle auf dem
Gelände der Flughafengesellschaft gebaut werden - nur
für eine einzige Erörterung, die da stattfindet! In dieser
riesigen Halle mit über 1 000 Plätzen sitzen jetzt 30 Anwälte, die sich gegen die Flughafengesellschaft, gegen
die Errichtung dieser neuen Wartungshalle für den A380
wenden. 2,5 Millionen Euro nur für eine Erörterung,
meine Damen und Herren! Es wird Zeit, dass wir uns
einmal über das Thema Verbandsklage und über die Exzesse, die hier stattfinden, unterhalten.

Der Bundeswirtschaftsminister müsste dies zum Gegenstand seiner Entbürokratisierungsoffensive machen
und ein Jahr, nachdem sie gestartet worden ist, wenigstens eine Zwischenbilanz vortragen. Herr Clement, wir
sprechen Ihnen den guten Willen nicht ab, wir bestreiten
auch nicht, dass Sie manches auf den Weg gebracht haben, was richtig gewesen ist, was überfällig und notwendig gewesen ist,

aber Sie werden genauso wie der Bundeskanzler selbst
in den nächsten Wochen und Monaten erleben, dass Sie
mit Ihrer Politik an dieser Bundestagsfraktion zunehmend scheitern, dass Sie dort zunehmend auf Grund laufen, dass Sie dort zunehmend auf Widerstände von denen stoßen, die nicht mehr bereit sind, den Weg von
Reformen, Innovation, Lust und Leidenschaft, wie Sie es
hier gesagt haben, fortzusetzen. Deswegen wäre es gut,
wenn nicht nur der Kanzler vom Vorsitz der SPD zurückträte.

Für das Land und für Wachstum und Beschäftigung wäre
es das Allerbeste, wenn die Bundesregierung so schnell
wie möglich gehen würde, meine Damen und Herren.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wer will bestreiten, dass wir allen Grund haben, uns
Sorgen um die Ausbildung der jungen Menschen in
Deutschland zu machen? Wer will bestreiten, dass dies
eine der wichtigsten Aufgaben ist, vor die Politik und
Gesellschaft in Deutschland gestellt sind, nämlich dafür
zu sorgen, dass unter schwierigsten wirtschaftlichen Bedingungen gerade junge Menschen - ich stimme Ihnen
hinsichtlich dessen, was Sie zum Schluss gesagt haben,
ausdrücklich zu, Herr Tauss - eine Perspektive haben?
Wenn sie aus dem Schulleben heraustreten und in die berufliche Bildung gehen wollen, muss ihnen diese Gesellschaft ein Angebot machen und sie müssen eine Chance
haben.

Aber die Lautstärke des Vortrages meines Vorredners
steht in auffallendem Widerspruch zur Überzeugung in
den eigenen Reihen.

Es ist doch ganz offenkundig so, Herr Tauss, dass das,
was Sie hier heute Morgen vorlegen - es hat etwas Tragikomisches, dass dies ausgerechnet am 1. April vorgelegt wird

- in auffallendem Gegensatz zu dem steht, was aus den
Reihen der Bundesregierung zu hören ist.

- Ihre Zwischenrufe zeigen nur, wie nervös Sie geworden sind, nachdem Ihr neuer Vorsitzender dies zu seinem
zentralen Projekt der nächsten Wochen gemacht hat.

Wenn eine SPD-Bundestagsfraktion tagt und nicht
einmal die Hälfte der Abgeordneten anwesend ist und
anschließend ein Viertel der Abgeordneten gegen diesen
Gesetzentwurf stimmt, dann zeigt das, in welchem Zustand Ihre Fraktion ist und was Sie uns heute Morgen
vorgelegt haben. Es ist unglaublich, wie Sie arbeiten!

Sie können mit Ihren Zwischenrufen versuchen, mich zu
stören; aber das wird Ihnen nicht gelingen. Schauen Sie
einmal auf die Regierungsbank. Da sitzt nicht ein einziger der Minister, die eigentlich für diese Aufgabe zuständig wären.

Frau Bulmahn sitzt dort hinten. In der ersten Reihe fehlt
der Bundeswirtschaftsminister, der sich ausdrücklich dagegen ausgesprochen hat. In der ersten Reihe fehlt der
Bundesfinanzminister.

Es ist gerade Kernzeit des Deutschen Bundestages und
nicht irgendeine Nachtsitzung. In der Kernzeit fehlen die
beiden zuständigen Ressortminister, die sich ausdrücklich gegen dieses Gesetz ausgesprochen haben. Es ist
doch keine Überraschung, dass sie heute Morgen fehlen.

Nun müssen wir uns in der Tat fragen, welche Ursachen es hat, dass wir im Jahr 2004 erneut ein solches
Problem mit Ausbildungsplätzen haben. Ich kann Ihnen

nicht ersparen, darauf hinzuweisen, dass dies nach einer
solchen Insolvenzwelle - wir haben im letzten Jahr
40 000 Unternehmensinsolvenzen in Deutschland verzeichnet; im Jahr davor waren es 36 000 - nicht ausbleiben kann. Die Wirtschafts- und Finanzpolitik dieser
Bundesregierung und diese Insolvenzwelle sind wesentliche Ursachen dafür, dass in Deutschland nicht genügend Ausbildungsplätze zur Verfügung gestellt werden.
Es sind nicht die Unternehmer in Deutschland, denen es
an Patriotismus mangelt. Das ist der eigentliche Hintergrund.

Nun sind Sie sich über die Wirkung dessen, was Sie
heute Morgen vorgelegt haben, offensichtlich nur zum
Teil im Klaren. Ich will Sie auf zwei Sachverhalte hinweisen, die von erheblicher Bedeutung sein werden,
wenn dieses Gesetz jemals Wirklichkeit würde. Zum einen haben Sie das Stichwort selbst genannt: Wir steuern
mit einer solchen Entscheidung auf eine endgültige und
dauerhafte Verstaatlichung der beruflichen Bildung zu.

Wenn die Unternehmer in Deutschland wissen, dass sie
diese Abgabe zahlen müssen, dann werden sie jede Anstrengung, auch über den eigenen Bedarf hinaus auszubilden, einstellen und die Abgabe zahlen. Als Ergebnis
wird das duale System der beruflichen Bildung, das
auf der Welt noch immer als Vorbild gilt, endgültig zu
Grabe getragen. Die Ausbildungsplatzabgabe, die Sie
heute Morgen vorgeschlagen haben, wird die Ursache
sein.

Sie sind sich offensichtlich über einen zweiten Sachverhalt nicht im Klaren, der noch dramatischer ist. Selbst
wenn Sie das Erste, was ich gesagt habe, bestreiten, können Sie das Zweite nicht bestreiten. Stellen Sie sich vor,
eine solche Abgabe würde eingeführt. Das hätte doch
zur Folge, dass sich diejenigen, die in besonders anspruchsvollen Berufen ausbilden, wodurch Kosten in
den Unternehmen verursacht werden, die über die
Summe dieser Ausbildungsplatzabgabe hinausreichen,
von ihren Ausbildungsverpflichtungen freikaufen werden, weil sie sich ausrechnen können, dass es betriebswirtschaftlich sinnvoller ist, die Abgabe zu zahlen als
auszubilden.

Von dieser Abgabe werden diejenigen profitieren, die in
relativ einfachen Berufsbildern ausbilden, mit der fatalen Folge, dass die Qualifikation in den Berufen, in denen der Ausbildungsbedarf am höchsten ist, in den Betrieben nicht mehr vermittelt wird und dass die weniger
gut qualifizierten Berufsbilder durch die Abgabe subventioniert werden. Das ist das Gegenteil von Qualifikation und wettbewerbsfähigen Arbeitsplätzen, die wir gegenwärtig in Deutschland brauchen.

Welche Konsequenzen hat das auf die öffentlichen
Haushalte? Die Länder, die Gemeinden und auch der
Bund, die allesamt aus unterschiedlichen Gründen die
Verpflichtungen, die Sie im Gesetzentwurf vorsehen, nur
zum Teil oder gar nicht erfüllen, werden in Zukunft
selbstverständlich die Abgabe zahlen müssen. Das heißt,
Sie belasten die öffentlichen Kassen insbesondere der
Gemeinden und Länder - diese machen den größten Anteil des öffentlichen Dienstes aus, nicht der Bund -,

mit der Folge, dass die öffentlichen Kassen durch eine
solche Abgabe zusätzlich belastet werden. Der Finanzminister hat völlig Recht, dass eine zusätzliche Belastung dadurch entsteht, dass die Ausbildungsabgabe der
Betriebe als Betriebsausgabe und -aufwand abzugsfähig
ist und dass auf die öffentlichen Haushalte erhebliche
zusätzliche Steuerausfälle zukommen.

Das ist das Gegenteil dessen, was die öffentlichen Finanzen in diesen Tagen und Wochen brauchen.

Sie haben auf die freiwilligen Vereinbarungen
- besser: auf die Tarifvereinbarungen - Bezug genommen. Es hätte den Tarifvertragsparteien in Deutschland
aber nichts im Wege gestanden, schon in früheren Jahren
bessere Ausbildungstarifverträge zu verabschieden.

- Ich bedanke mich sehr für den Beifall. Ich habe das an
dieser Stelle auch schon bei anderer Gelegenheit festgestellt. Es hätte den Tarifvertragsparteien durchaus gut
angestanden, in ihren Ausbildungstarifverträgen die
Frage zu beantworten, ob nicht etwa die berufliche Bildung in den Betrieben mittlerweile ein wenig zu teuer
geworden ist

und ob nicht möglicherweise die Ausbildungsordnungen
dahin gehend überprüft werden müssen, ob es nicht besser wäre, wenn die Auszubildenden längere Zeiten in
den Betrieben und weniger in den Berufsschulen verweilten.

Alle diese Fragen hätten die Tarifvertragsparteien
längst beantworten können, wenn sie sich ihrer Verantwortung gestellt hätten. Sie haben das aber nicht getan,
weil sie auch von Ihrer Seite immer wieder ermuntert
worden sind, auf diesem Weg weiter voranzuschreiten.
Durch die Ausbildungsplatzabgabe bekommen sie jetzt
die Bestätigung der Richtigkeit ihres Vorgehens in den
letzten Jahren, das aber - objektiv gesehen - auch schon
in diesem Zeitraum falsch gewesen ist.

- Herr Tauss, regen Sie sich nicht so auf! Wir sind langsam um Ihre Gesundheit besorgt.

Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang noch darauf hinweisen, dass die freiwilligen Vereinbarungen nur
dann erfolgreich sein können, wenn diese auch die regional unterschiedlichen Arbeitsmarktbedingungen ausreichend berücksichtigen. Solche freiwilligen Vereinbarungen oder Tarifvereinbarungen, die Sie heute Morgen zu
Recht als möglich und notwendig dargestellt haben, werden nicht zustande kommen, wenn mit dem von Ihnen
vorgelegten Gesetzentwurf im Deutschen Bundestag und
möglicherweise im Bundesrat ein bundesweit einheitliches Gesetz verabschiedet wird. Denn Sie haben keine
Öffnungsklauseln vorgesehen, die regional unterschiedliche Antworten auf sehr unterschiedliche Arbeitsmarktund Ausbildungsplatzbedingungen zulassen. Das heißt,
was Sie heute Morgen als richtig anerkannt haben, ist in
Ihrem Gesetzentwurf nicht enthalten. Es sind keine regionalen Bündnisse für Ausbildung möglich, weil der
Gesetzentwurf keine entsprechende regionale Differenzierung zulässt.

Sie wissen im Übrigen selbst, warum Sie keine entsprechende Regelung in den Gesetzentwurf aufgenommen haben. Denn mit ziemlich großer Sicherheit wäre
ein solcher Gesetzentwurf zustimmungspflichtig. Dann
müsste der Bundesrat dem Gesetzentwurf zustimmen
und damit wäre richtigerweise das Ende dieses Gesetzes
endgültig besiegelt gewesen.

Abschließend erlaube ich mir, die Frage zu stellen,
auf welcher Rechtsgrundlage Sie eine solche Abgabe
staatlicherseits erheben zu können meinen.

Worum geht es in dem von Ihnen vorgelegten Gesetzentwurf eigentlich? Eine solche Abgabe erfordert nach unserem Grundgesetz eine entsprechende Grundlage.

Dafür brauchen Sie eine entsprechende Gesetzgebungskompetenz.

Handelt es sich bei der Abgabe um eine Gebühr? Mit ziemlich großer Sicherheit nicht; denn es handelt
sich ja nicht um eine unmittelbare Gegenleistung für die
Inanspruchnahme eines staatlichen Angebots. Handelt es
sich möglicherweise um eine Steuer? Wenn die Abgabe
eine Steuer wäre, dann bin ich ziemlich sicher, dass Ihnen dafür die entsprechende verfassungsrechtliche
Grundlage fehlen würde. Es ist also kein Wunder, dass
nicht nur der Bundeswirtschafts- und -arbeitsminister sowie der Bundesfinanzminister - der eine aus wirtschaftspolitischen, der andere aus finanzpolitischen Gründen ihre Bedenken gegen das Gesetz geäußert haben.
Ganz offensichtlich hat es auch in der ersten Ressortabstimmung der Bundesregierung erhebliche verfassungsrechtliche Bedenken gegen ein solches Gesetz gegeben. Es wäre gut, wenn heute Morgen der eine oder
andere von der Koalition, vielleicht sogar jemand von
der Bundesregierung,

zu der Frage Stellung nehmen würde, ob das Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland es Ihnen überhaupt
erlaubt, eine solche Abgabe zu erheben.

Ich sage Ihnen das alles nicht, um formelle Einwendungen gegen ein in der Sache falsches Gesetz zu erheben,
sondern deshalb, weil Sie in diesem Staat nicht einfach
tun und lassen können, was Sie wollen, je nachdem wie
Ihre innerparteiliche Diskussionslage dies erfordert. Sie
haben sich an Regeln zu halten. Das gilt auch und insbesondere bei diesem Gesetz.

In diesem Sinne werden wir in den nächsten Wochen die
Debatte mit Ihnen über den Gesetzentwurf streitig führen.

Ich möchte zum Abschluss nur sehr deutlich sagen,
dass wir jeden konstruktiven Beitrag, selbst wenn er von
Ihnen kommt, unterstützen werden,

der dazu führt, dass am Ende des Jahres 2004 möglichst
alle Jugendlichen in Deutschland einen Ausbildungsplatz haben. Nur eines scheint mir bei Fortsetzung der
Wirtschafts-, der Finanz- und der Sozialpolitik der rotgrünen Koalition wirklich sicher zu sein: Im Verlauf des
Jahres 2004 wird es nicht besser, sondern weiter schlechter werden. Die Zahl der Insolvenzen in diesem Land
wird weiter steigen. Mit der Zunahme bei Insolvenzen
und Arbeitsplatzverlusten werden leider auch immer
mehr Ausbildungsplätze in Deutschland verloren gehen.
Dann können Sie so viele Abgaben - in welcher Höhe
auch immer - erheben, wie Sie wollen, Sie werden am
Ende des Jahres vor einem riesengroßen, zusätzlichen
Scherbenhaufen stehen. Dann wird dieses Gesetz bedeutungslos sein. Das Einzige, was man dem mit einigem
Zynismus abgewinnen könnte, wäre, dass dies den Niedergang der Bundesregierung weiter beschleunigen
würde. Aber es ist ein verdammt hoher Preis, den dieses
Land dafür zahlen muss.

 Frau Bulmahn, wir können uns hier im Deutschen

Bundestag lange und streitig über die Frage unterhalten,
wie wir ein Problem lösen. Dabei kann man - auch in
der Bundesregierung - höchst unterschiedlicher Auffassung sein. Aber Sie haben es mit Bezug auf meinen Redebeitrag für richtig gehalten, mir und den Kollegen in
der Fraktion der CDU/CSU abzusprechen, dass wir an
der Lösung dieses Problems interessiert seien.

- Herr Tauss, wenn ich Sie höre, fühle ich mich an das
erinnert, was Ihnen Herr Schäuble einmal gesagt hat:
Seitdem Sie im Deutschen Bundestag sind, hat das Wort
„Morgengrauen“ eine ganz andere Bedeutung bekommen.

Frau Bulmahn, ich weise hier den Vorwurf, den Sie
hier erhoben haben, nämlich dass uns das Schicksal der
jungen Leute ohne Ausbildungsplätze gleichgültig sei,
entschieden zurück. Hier sitzen Abgeordnete, die sich in
ihren Wahlkreisen teilweise in mühevollster Kleinarbeit
bei Unternehmern darum bemühen, jungen Leuten zu
Ausbildungsplätzen zu verhelfen, und sich bemühen, im
Kleinen zu reparieren, was die Bundesregierung in
Deutschland im Großen kaputtgemacht hat.

Das, was Sie, Frau Bulmahn, hier gesagt haben, geht
weit über das hinaus, was eine parlamentarische Auseinandersetzung erlaubt. Das, was Sie hier an unsere
Adresse gerichtet gesagt haben, ist eine schiere Unverschämtheit gewesen.

Ich weise das mit Empörung zurück und fordere Sie auf,
das, was Sie hier gesagt haben, zurückzunehmen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Wir legen Ihnen heute zunächst in Form eines
Antrags Vorschläge zu einer ganz grundlegenden Modernisierung und Vereinfachung des deutschen Einkommensteuerrechtes vor. Wie kompliziert das deutsche
Steuersystem mittlerweile geworden ist, konnten die Zuhörerinnen und Zuhörer der Debatte über den ersten Tagesordnungspunkt des heutigen Tages nachvollziehen:
Das deutsche Einkommensteuerrecht ist nicht mehr aus
sich selbst heraus verständlich. Es erschließt sich dem
steuerpflichtigen Bürger nicht mehr. Es ist in den letzten
Jahren leider nicht besser, sondern noch viel schlechter
geworden. Neben dem Verlust der sprachlichen Verständlichkeit leidet das deutsche Einkommensteuerrecht
unter einer nicht mehr überschaubaren und systemwidrigen Fülle und Komplexität an Einzelvorschriften und
Ausführungsbestimmungen.

Ich will Ihnen dazu nur einige wenige Daten nennen.
Wir haben in Deutschland mittlerweile rund 100 so genannte Steuerstammgesetze. Die Zahl der Gesetze, in
denen auch steuerliche Regelungen enthalten sind, also
Gesetze, die ganz andere Regelungssachverhalte betreffen, die aber auch steuerliche Regelungen enthalten, ist
nicht feststellbar. Ich wiederhole: Im Bestand des deutschen Rechts ist die Zahl der Gesetze, die auch steuerliche Bestimmungen enthalten, nicht feststellbar. Zu den
bestehenden Steuergesetzen gibt es mittlerweile rund
5 000 Interpretationsschreiben des Bundesministers
der Finanzen. Insgesamt existieren zusätzlich etwa
96 000 Verwaltungsvorschriften. In der letzten Wahlperiode des Deutschen Bundestages, in der Wahlperiode
zwischen 1998 und 2002, sind allein bei den Ertragsteuern, also bei Einkommensteuer und Körperschaftsteuer,
60 Gesetzesänderungen vollzogen worden. Hinzu kamen
fast 250 Interpretationsschreiben des Bundesministers
der Finanzen.

Im Rahmen der Änderungen der letzten Wahlperiode
sind ungefähr 100 Vorschriften des deutschen Einkommensteuergesetzes gleich mehrfach geändert worden.
Zum Teil sind sie geändert worden, bevor die vorangehende Änderung im Bundesgesetzblatt veröffentlicht
worden ist.

Es ist kein Wunder und es darf niemanden überraschen, dass wir es mit einer zunehmenden Steuerverweigerung der Bürgerinnen und Bürger in Deutschland
zu tun haben. Sie verstehen dieses Gesetz nicht mehr
und sie wollen es auch nicht mehr verstehen.

Wir müssen deshalb zu einer ganz grundlegenden
Vereinfachung unseres Einkommensteuerrechtes zurückkehren. Das Wichtigste jenseits aller Details - ich
werde auf einige zu sprechen kommen - ist, dass sich
diejenigen, die die Steuergesetze anwenden müssen, auf
die Beständigkeit der bestehenden Regelungen wieder
für einen längeren Zeitraum verlassen können und dass
Ruhe und Beständigkeit in die Gesetzgebung insbesondere beim Steuerrecht zurückkehren. Die Planbarkeit
und die Verlässlichkeit des deutschen Steuerrechts jenseits aller Inhalte und jenseits aller Details sind ganz wesentliche Voraussetzungen für die Rückkehr zu Wachstum und Beschäftigung in Deutschland. Niemand aus
dem Inland und niemand aus dem Ausland wird in
Deutschland investieren, wenn er sich nicht wenigstens
für einen überschaubaren Zeitraum auf Beständigkeit
und Planbarkeit der steuerlichen Rahmengesetzgebung
verlassen kann.

Zu den grundsätzlichen inhaltlichen Fragen will ich
Folgendes sagen: In einer komplexen Welt ist auch das
Steuerrecht an verschiedenen Stellen naturgemäß komplex. Es kann nicht überall nur einfache Antworten geben; einfache Antworten können auch falsche Antworten
sein. Deswegen kommt es darauf an, dass wir uns wieder
an Grundsätzen und an steuerlichen Fundamentalprinzipien orientieren. Dazu zählen aus meiner Sicht:

Erstens: die Erkennbarkeit des Besteuerungsgegenstandes. Diejenigen, die das Steuerrecht anwenden, müssen wissen, was besteuert werden soll.

Zweitens. Die Besteuerung selbst muss nach dem
Prinzip der Leistungsfähigkeit erfolgen.

Drittens. Bei der Besteuerungshöhe muss eine angemessene Berücksichtigung des europäischen und des
globalen Umfeldes stattfinden.

Lassen Sie mich zu diesen drei Grundsätzen im Einzelnen Folgendes ausführen:

Hinsichtlich der Erkennbarkeit des Besteuerungsgegenstandes im Einkommensteuerrecht, im gesamten
Ertragsteuerrecht kommt es darauf an, dass wir eine
klare Abgrenzung zwischen dem vornehmen, was besteuert wird, und dem, was auch in Zukunft steuerfrei
bleiben muss. Auch in Anlehnung an die wissenschaftliche Diskussion, die es dazu gibt, schlagen wir vor, dass
ganz grundsätzlich das Markteinkommen besteuert
wird, dass also das Markteinkommen der Besteuerungsgegenstand für Einkommensteuer und Körperschaftsteuer ist.
Damit erübrigt sich eine komplizierte Abgrenzung, so
wie wir sie heute in § 3 des Einkommensteuergesetzes
haben, etwa zu den sozialen Transferleistungen. Soziale
Transferleistungen, zum Beispiel Krankenversicherungsleistungen, zum Beispiel Leistungen der Sozialhilfe und der Arbeitslosenhilfe, sind grundsätzlich nicht
Markteinkommen. Wenn sich der Einkommensteuergesetzgeber auf die Besteuerung des Markteinkommens
konzentriert, erübrigen sich alle heute noch notwendigen
extrem komplizierten Abgrenzungen.

Meine Damen und Herren, erlauben Sie mir in diesem
Zusammenhang auch eine Bemerkung zu den übrigen
Ertragsteuern, die wir heute in Deutschland zusätzlich
zur Einkommensteuer und Körperschaftsteuer haben. In
einem solchen System der Besteuerung des Markteinkommens hat eine Vermögensteuer als Substanzsteuer
keinen Platz mehr.

Wir sollten deswegen, schon aus Gründen der Rechtshygiene, in Deutschland endlich das Vermögensteuergesetz auch förmlich aufheben und es durch die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts nicht nur außer
Vollzug gesetzt sehen.

In diesem System hat die Erbschaftsteuer anders als
die Vermögensteuer sehr wohl ihren Platz. Die Erbschaftsteuer ist keine Substanzsteuer, sondern sie ist im
steuerlichen System der Bundesrepublik Deutschland
eine einkommensteuerähnliche Einmalbelastung der Erben. Insofern hat die Erbschaftsteuer anders als die Vermögensteuer durchaus auch in Zukunft ihre Existenzberechtigung. Ich will allerdings hinzufügen: Wir müssen
darauf achten, auch bei einer möglichen Neuordnung des
Erbschaftsteuerrechts, dass der Übergang gerade mittelständischer Betriebe, die durch die Eigentümer geführt
werden - börsennotierte Aktiengesellschaften werden
nicht vererbt -, von der Erbschaftsteuer so weit wie
möglich entlastet wird,

damit die Fortführung ermöglicht und durch die Erbschaftsteuerlast nicht unmöglich gemacht wird.

Meine Damen und Herren, erlauben Sie mir in diesem
Zusammenhang noch einen Hinweis - ich kann damit
auch gleich einen Zwischenruf aus den Reihen der SPDFraktion aufnehmen -: Natürlich hat in einem solchen
Konzept einer neuen Einkommen- und Körperschaftsteuer die Gewerbesteuer in Deutschland, die ohnehin
- auch im europäischen Vergleich - ein Fremdkörper im
Einkommensteuersystem ist, keinen Platz mehr,

insbesondere deshalb, weil die Gewerbesteuer nach wie
vor eine ganze Reihe von ertragsunabhängigen Bestandteilen enthält. Wäre es nach Ihrem Willen gegangen, wären die ertragsunabhängigen Teile der Gewerbesteuer
zum Jahreswechsel sogar massiv ausgedehnt worden.
Die Gewerbesteuer ist und bleibt ein Fremdkörper im
System.

Sie hat auch im europäischen Wettbewerb keinen Platz
mehr. Sie muss abgeschafft und durch eine Beteiligung
der Städte und Gemeinden in Deutschland an der Einkommensteuer - und Körperschaftsteuer ersetzt werden.

Ich habe bereits gesagt, dass einer der wesentlichen
Besteuerungsgrundsätze die Besteuerung nach der
Leistungsfähigkeit sein soll. Das heißt, dass grundsätzlich jedes Einkommen, unabhängig von seiner Entstehung, unabhängig von seiner Verwendung, auch unabhängig von der Rechtsform des Unternehmens, in dem
es gegebenenfalls entsteht, einmal - aber auch nur einmal - besteuert werden muss. Daraus ergibt sich eine
ganze Reihe von Konsequenzen bis hin in den Unternehmensteuerbereich.

Erlauben Sie mir, zwei Aspekte herauszugreifen, die
einen größeren Teil der Bürgerinnen und Bürger in
Deutschland auch im Zusammenhang mit der Diskussion über unser Einkommensteuersystem immer wieder
beschäftigen. Das Erste sind die so genannten steuerfreien Sonntags-, Nacht- und Feiertagszuschläge. Um
es von unserer Seite noch einmal klarzustellen: Selbstverständlich tragen alle diejenigen, die an Sonntagen, in
Schichtarbeit, an Feiertagen tätig sind, die regelmäßig
Nachtarbeit leisten müssen, eine besondere Last. Selbstverständlich muss diese besondere Last angemessen vergütet werden. Aber es kann nicht Aufgabe der allgemeinen Steuerzahler sein, diese besondere Last durch
besondere Steuerbefreiungen abzugelten. Es muss Aufgabe der Arbeitgeber sein und bleiben, diese besondere
Last zu vergüten. Für den Steuergesetzgeber ist und
bleibt jedes Einkommen, unabhängig von Entstehung
und Verwendung, gleich. Diesen Gleichheitsgrundsatz
gilt es insbesondere bei den so genannten Sonntags-,
Nacht- und Feiertagszuschlägen anzuwenden, die heute
noch eine besondere Privilegierung erfahren. Wir schlagen langfristige Übergangsregelungen vor, sodass sich
die Tarifvertragsparteien in Deutschland auf eine Veränderung einstellen können. Am Ende dieses Übergangszeitraums darf es aber auch an dieser Stelle keine Ausnahmen mehr geben. Wer Ausnahmen für wenige
fordert, muss wissen, dass er im Ergebnis höhere Steuersätze für alle fordert.

Zweitens. Meine Damen und Herren, das Prinzip der
Besteuerung nach der Leistungsfähigkeit muss eine besondere Ausprägung bei der Berücksichtigung der Familien, insbesondere bei der Berücksichtigung der Familien mit Kindern, erhalten. Ich will auch an dieser Stelle
noch einmal sehr deutlich sagen: Ich halte es für unverzichtbar, dass auch in Zukunft als Ausfluss aus Art. 6 des

Grundgesetzes, der bekanntlich Ehe und Familie unter
den besonderen Schutz der staatlichen Ordnung stellt,
das Ehegattensplitting aufrechterhalten wird, also die
Erwerbsgemeinschaft von Mann und Frau auch im Steuerrecht uneingeschränkt und grundlegend verankert
bleibt.

Wichtiger ist aus meiner Sicht aber die angemessene, das
heißt stärkere Berücksichtigung der Kinder in Ehen und
eheähnlichen Lebensgemeinschaften.

Meine Damen und Herren, unser Vorschlag, den Kinderfreibetrag auf die Höhe des Erwachsenenfreibetrages deutlich anzuheben, entlastet überproportional Familien mit Kindern. Damit würde es erstmalig in diesem
System möglich sein, auf Transferleistungen in Form
von Kindergeld an solche Eltern zu verzichten, die über
ein ausreichend hohes Einkommen verfügen und die Finanzierung ihrer Kinder aus eigener Kraft leisten können. Ich will es noch einmal sehr deutlich sagen: Kindergeld hat ohne Wenn und Aber auch in Zukunft seine
Berechtigung, aber Transferleistungen an Eltern können
und dürfen nach unserer Überzeugung erst dann geleistet
werden, wenn die eigene Leistungsfähigkeit nicht mehr
ausreicht. Wenn sie ausreicht, dann muss die Berücksichtigung von Kindern abschließend durch eine Freibetragsregelung zum Ausdruck kommen. Höher und gut
verdienende Familien brauchen dann keinen Transfer,
keine Kindergeldleistungen mehr aus öffentlichen Kassen.

Dies setzt allerdings systembedingt voraus, dass der
Kinderfreibetrag angemessen und damit deutlich höher
festgesetzt wird, als es gegenwärtig der Fall ist.

Ich habe zu Beginn bereits auf das internationale Umfeld hingewiesen, in dem wir uns mit unserem Steuersystem bewegen. Erlauben Sie mir, dass ich eine sehr aktuelle Debatte aufgreife, die in den letzten Tagen auch
im Hinblick auf die Osterweiterung der Europäischen
Union geführt wird.

Nun ist es ja interessant zu beobachten, dass der Bundeskanzler, dem noch vor Jahr und Tag die Steuern in
Deutschland zu hoch waren - wir teilen ausdrücklich
diese Einschätzung -, plötzlich entdeckt, dass sie anderswo zu niedrig sind. Die meisten Länder von denen,
die jetzt neu in die Europäische Union eintreten, haben
jedoch ihre Steuersysteme auf ihre Mitgliedschaft in der
EU vorbereitet. Zum Teil haben sie Maßnahmen ergriffen, die wir in Deutschland längst hätten ergreifen sollen, nämlich eine deutliche Absenkung der Ertragsteuersätze

und eine Verschiebung der Steuerbelastung von den direkten zu den indirekten Steuern. Ich werde darauf zum
Schluss noch einmal zu sprechen kommen.

Diesen Ländern Steuerdumping vorzuwerfen geht an
der Sache vorbei.

Von Steuerdumping, meine Damen und Herren, lässt
sich nur dann sprechen, wenn etwa wie früher in Holland
oder in den irischen Docklands ausländischen Investoren
andere, in der Regel niedrigere Steuersätze und andere
steuerliche Gestaltungsmöglichkeiten eingeräumt werden als inländischen Investoren. Es hat aber bisher niemand behauptet, dass dies auf die neuen EU-Länder zutreffe. Dies kann auch niemand behaupten, weil die
osteuropäischen Länder, die in wenigen Stunden in die
Europäische Union eintreten, dieses nicht machen. Sie
bieten inländischen wie ausländischen Investoren gleiche und zum Teil hoch attraktive steuerliche Rahmenbedingungen an.

Das Problem ist nicht Osteuropa, das Problem ist
Deutschland.

Wir haben in Deutschland unverändert viel zu hohe
Steuersätze. Trotz der anerkennenswerten Bemühungen
der rot-grünen Bundesregierung in den letzten Jahren,
die Steuerbelastung zu senken,

ist Deutschland noch immer ein Hochsteuerland. Wir haben nach wie vor mit die höchsten Unternehmensteuern.
Außerdem haben die Unternehmen in Deutschland, die
hier investieren - auch dies gehört der Vollständigkeit
halber dazu, wenn wir zu Recht über die Wachstumsund Beschäftigungskrise klagen -, eine zu geringe Kapitalrendite. Die Kapitalrendite ist in allen anderen europäischen Ländern höher als in Deutschland. In Deutschland sind die Steuersätze mitverantwortlich für die
geringe Kapitalrendite. Das muss in diesem Gesamtzusammenhang erwähnt werden. Deswegen müssen die
Steuersätze in Deutschland herunter.

Ich zitiere einen früheren, auch von Ihnen hoch geachteten - wenn ich es richtig in Erinnerung habe, sogar
in der SPD als Mitglied geführten - Sachverständigen
und langjährigen Vorsitzenden des Sachverständigenrates, Hans-Karl Schneider, der einmal gesagt hat: Wer
mehr als die Hälfte seines Einkommens an das Finanzamt abführen muss, ist mehr darauf bedacht, Steuern zu
sparen, als darauf, Geld zu verdienen. - Das gilt unverändert auch heute. In Deutschland wird viel zu viel über
Steuervermeidungsstrategien und viel zu wenig über Investitions- und Beschäftigungsstrategien nachgedacht.

Deshalb müssen die Steuersätze herunter und muss die
Bemessungsgrundlage verbreitert werden.
Ich räume ein: Auch mit der Umsetzung unseres Vorschlages, die Grenzbelastung bei der Einkommenund Körperschaftsteuer auf einheitliche 36 Prozent zurückzuführen, lägen wir im internationalen Vergleich
noch immer bei einer relativ hohen Steuerlast. Ich verstehe deshalb gut, dass an anderer Stelle, etwa im Sachverständigenrat, über Möglichkeiten nachgedacht wird,
diese zu hohe Grenzbelastung für die Unternehmen in
Deutschland, unabhängig von ihrer Rechtsform, in einem solchen System weiter abzusenken. Ich habe Vorbehalte gegen eine solche Steuerspreizung. Wie wollen wir
den Arbeitnehmern in Deutschland, die nicht nur unter
hohen Steuern, sondern noch mehr unter hohen Sozialversicherungsbeiträgen leiden, vermitteln, dass etwa Unternehmensgewinne deutlich niedriger besteuert werden
als Arbeitnehmereinkünfte? Gleichwohl wird der Druck
auf die Ertragsteuern in den nächsten Jahren stärker werden. Auch in diesem Zusammenhang wird die Osterweiterung der Europäischen Union eine erhebliche Auswirkung auf die steuerpolitische Debatte in Deutschland
haben.

Deswegen müssen wir nach Wegen suchen, schnell zu
Ergebnissen zu kommen. Wir können nicht mehr bis
zum nächsten Regierungswechsel warten. Deutschland
hat nicht die Zeit, eine weitere halbe Legislaturperiode
des Deutschen Bundestages lethargisch dazusitzen und
darauf zu warten, dass der Aufschwung möglicherweise
durch die Weltkonjunktur herbeigeführt wird.

Wenn Sie, meine Damen und Herren von Rot-Grün,
in diesem Zusammenhang nach der Bezahlbarkeit einer
solchen Reform - wir werden uns heute Nachmittag mit
weiteren Themen dieser Art beschäftigen - fragen, dann
will ich Ihnen eine Antwort geben in Bezug auf die Berechnungen der Haushaltsabteilungsleiter der Finanzministerien

- der Steuer- und Haushaltsabteilungsleiter -,

die ich schätze und achte und die ihren Auftrag zu erfüllen haben, deren Arbeit ich in vollem Umfang respektiere: Diese Arbeit bezieht sich auf ein statisches Regelwerk. Sie gehen vom gegenwärtigen Status quo der
Arbeitsmarktverfassung, von den gegenwärtigen Sozialversicherungssystemen, von den gegenwärtigen sozialen
Sicherungssystemen, von den gegenwärtigen sozialen
Transfersystemen und vom gegenwärtigen Steuersystem
aus. Das, was wir Ihnen heute hier vorschlagen, ist isoliert betrachtet in der Tat heute nicht bezahlbar.

Aber - bevor Sie klatschen - all das, was wir Ihnen vorschlagen, steht im Kontext einer größeren Reformagenda in Deutschland, einer grundlegenden Korrektur
der Arbeitsmarktverfassung und der Lohnfindungssysteme, der Reformen der sozialen Transfersysteme, die
endlich von Ihren beschäftigungsfeindlichen Anreizwirkungen befreit werden müssen, und umfassender Reformen der sozialen Sicherungssysteme bis hin zur Abkopplung eines Teiles der sozialen Sicherungssysteme
vom Beschäftigungsverhältnis. In diesem Zusammenhang sind die Spielräume für eine grundlegende Reform
der Einkommen- und Körperschaftsteuer in Deutschland
viel, viel größer, als mancher Skeptiker, auch hier im
Hause, in den letzten Wochen und Monaten vorgetragen
hat.

Wenn wir in Deutschland den Mut hätten, im Rahmen
einer solchen umfassenden Reformagenda widerspruchsfrei das eine mit dem anderen zu verbinden, dann
kämen wir viel schneller aus der Wachstums- und Beschäftigungskrise heraus,

dann könnten wir viel schneller die viel zu hohe Staatsquote senken und die Steuerlast der Bürgerinnen und
Bürger wie der Unternehmen in Deutschland senken.
Dass es geht, haben andere Länder in Europa und außerhalb Europas längst vorgemacht. Dass es nicht geht, hat
auch mit der Regierungspolitik der letzten fünfeinhalb
Jahre zu tun.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wer sich

gewünscht hat, dass ein kurzes Schlaglicht auf den Zustand der Bundesregierung fällt, für den wurde innerhalb
der sieben Minuten Ihres Redebeitrags erkennbar, Herr
Staatssekretär, wie dieser Zustand aussieht.

Sichtbar wurde eine Regierung im Wachschlaf, im Dämmerzustand. Was Sie abgeliefert haben, ist eine Zumutung.

Auf der Regierungsbank ist nicht die Regierung der
Bundesrepublik Deutschland vertreten. Es ist ein jämmerlicher Zustand, in dem Sie sich in der Debatte über
ein so ernsthaftes Thema präsentieren!

Kein Einziger der für die dramatische Lage unseres Landes zuständigen Bundesminister hat es nötig, an der Aktuellen Stunde zu diesem Thema im Parlament teilzunehmen. Was Sie mit uns allen machen - mit dem
Parlament, der deutschen Öffentlichkeit, der deutschen
Volkswirtschaft und allen Menschen, die noch an diesem
Land Interesse haben -, ist eine bare Zumutung. Eine so
miserable Regierung wie diese hat das Land in seiner
neueren Geschichte bislang nicht gehabt.

Gestern berichtete die Presse darüber, dass sich der
Regierungssprecher und sein Kollege aus dem Bundesfinanzministerium vor der Bundespressekonferenz verabredet hätten: „Du sagst nichts und ich mache den
Autisten.“

Der „Brockhaus“ führt unter „Autismus“ Folgendes auf:

Bezeichnung für psychotische Persönlichkeitsstörungen, die durch extreme Selbstbezogenheit und Insichgekehrtheit sowie durch
fantastisch-traumhaftes … und affektiv-impulsives
Denken und Sprechen gekennzeichnet sind.

Eine bessere Zustandsbeschreibung der Regierung kann
man nirgendwo finden.

Jenseits aller parteipolitischen Auseinandersetzungen,
die wir auszutragen haben, sage ich Ihnen in der Sache
Folgendes: Herr Staatssekretär, Sie haben - das ist das
Gleiche, was Ihr neuer Chefvolkswirt, der Bundesaußenminister, dieser selbst ernannte Hobbyökonom, im
„Spiegel“ von sich gegeben hat; offensichtlich scheint
das der neue Sprachgebrauch der Bundesregierung zu

sein - von einem „typischen konjunkturellen Ablaufmuster“ gesprochen. Ich bin angesichts dessen, was wir
von Ihnen gehört haben, geneigt, zu sagen, dass dies das
typische strukturelle Auslaufmuster ist. Aber zur Sache
selbst: Wir haben es in Deutschland nicht mit einem
konjunkturellen Problem, sondern mit einem tief greifenden strukturellen Problem auf dem Arbeitsmarkt und
beim Wachstum zu tun. Ihr Glaube, dass Sie die Probleme, die Sie selbst verursacht haben, in den nächsten
Wochen, Monaten oder sogar Jahren lösen, indem Sie
nur darauf vertrauen, dass die Weltkonjunktur wieder anspringt, ist ein Irrglaube. Es ist ein grundlegender Fehler,
so etwas überhaupt zu denken.

Das zeigt ebenfalls, dass Sie das eigentliche Problem
überhaupt nicht verstanden haben. Die Weltwirtschaft
wächst in diesem Jahr um 4,5 Prozent. Warum wächst die
deutsche Wirtschaft nicht wenigstens halb so stark? Warum liegt Deutschland in der gesamten alten Europäischen Union mit 15 Mitgliedstaaten noch immer am
Ende bei den Wachstumserwartungen? Mit Verlaub, warum hat Deutschland mittlerweile - abgesehen von den
vier Ländern Italien, Spanien, Portugal und Griechenland
- das geringste Pro-Kopf-Einkommen in der gesamten
alten Europäischen Union? Zehn Mitgliedstaaten der alten Europäischen Union haben mittlerweile ein höheres
Pro-Kopf-Einkommen als Deutschland. Das ist doch kein
konjunkturelles Problem, sondern ein schwerwiegendes
strukturelles Problem. Herr Staatssekretär, dieses Problem hat nichts mit der Opposition, sondern etwas mit der
Regierung zu tun, die es in fünfeinhalb Jahren ihrer Verantwortung nicht geschafft hat, das Land wieder auf Kurs
zu bringen. Das liegt nicht daran, dass Sie über den richtigen Kurs in der Wirtschafts- und der Finanzpolitik streiten, sondern daran, dass Sie gar keinen haben.

Vor diesem Hintergrund sind Vermutungen darüber,
ob es in der besagten nächtlichen Sitzung vom letzten
Mittwoch - Sie haben ja versucht, zu bestreiten, dass sie
überhaupt stattgefunden hat - zu einem Kurswechsel gekommen ist, völlig fehl am Platz. Es hat keinen Kurswechsel gegeben. Weil Ihnen die Probleme mittlerweile
über den Kopf wachsen, hat vielmehr eine Krisensitzung
stattgefunden, an der derjenige, der eigentlich der Shootingstar der zweiten Regierung Schröder sein und mithelfen sollte, die Probleme zu lösen, gar nicht teilgenommen hat. Ich möchte Ihnen jenseits aller politischen
Auseinandersetzungen ehrlich sagen: Die Art und Weise,
wie in Ihrer Regierung - auch durch den Herrn Bundeskanzler - mit einigen Mitgliedern des Kabinetts in
menschlicher Hinsicht umgegangen wird, ist gelinde gesagt eine persönliche Sauerei.

Schlussbemerkung: Dass Herr Clement solche unausgegorenen Vorschläge macht wie den Vorschlag betreffend den Sparerfreibetrag, ist nur die Spitze des Eisberges.

- Herr Poß, ich habe ebenfalls vorgeschlagen, den Sparerfreibetrag zu reduzieren. Wenn man das aber macht,
dann muss man auch die Steuern senken und darf nicht
mit den zu erwartenden Mehreinnahmen die Haushaltslöcher stopfen, die Sie mit Ihrer Politik zusätzlich verursacht haben.

Herr Diller, Sie haben sich diesen Vorschlag offenbar
zu Eigen gemacht. Ich gebe Ihnen nur zu bedenken:
Wenn Sie die Eigenheimzulage streichen, dann erzielen
Sie im nächsten Jahr so viele Steuermehreinnahmen, wie
die Bundesregierung pro Woche an zusätzlichen Schulden macht. Hören Sie bitte auf, die Öffentlichkeit in
Deutschland für dumm zu verkaufen! Ich könnte auch
einen anderen Ausdruck verwenden. Da dieser aber unparlamentarisch ist, verzichte ich darauf. Sie alle wissen
ja, was ich meine und wie Sie sich verhalten.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Lassen Sie mich aus unserer Sicht zunächst eine
Vorbemerkung zum Wechsel Ihres Staatssekretärs in die
Privatwirtschaft machen. Der Wechsel ist in Ordnung.
Sie verlieren einen der besten Beamten der Bundesregierung. Ich teile Ihre Einschätzung, dass es gut wäre, wenn
wir in Deutschland einen Wechsel zwischen Wirtschaft,
Wissenschaft und Politik in alle Richtungen etwas häufiger erleben würden.

- Herr Müntefering, dass Sie hier bleiben, empfinden
wir eher als Drohung. Aber es ist ja auch eine Frage der
Verwendungsfähigkeit an anderer Stelle.

Ich begrüße es ausdrücklich, Herr Clement, dass Sie
unsere Nachfragen hierzu nicht kritisiert haben; denn
dass heute Morgen eine Sondersitzung des Wirtschaftsausschusses auf unseren Antrag und den der FDP stattgefunden hat, ist begründet gewesen. Es ist unsere
Aufgabe nachzufragen. Die Antworten auf unsere Nachfragen haben keinerlei Anlass zu Kritik gegeben. Insofern begleiten Herrn Tacke unsere guten Wünsche auf
seinem Weg in eine neue berufliche Aufgabe.

Wir sprechen über Wachstum und Beschäftigung in
Deutschland. Herr Clement, Sie haben erneut eine relativ
optimistische Prognose für das laufende Jahr und insbeFriedrich Merz
sondere für das Jahr 2005 gewagt. Als ich Sie gehört
habe, habe ich gedacht: Das kommt mir bekannt vor.
Wenn man es nachschauen würde, könnte man feststellen, dass Sie im letzten und auch im vorletzten Jahr etwa
um diese Zeit fast wortgleich ähnlich optimistische Prognosen über Wachstum und Beschäftigung abgegeben
haben. Ich sage ganz ausdrücklich: leider. Dies sage ich
auch an Ihre Adresse, Herr Müntefering, weil Sie gestern
Bemerkungen in dem Sinne gemacht haben, wir würden
ein Interesse daran haben, dass die Krise in Deutschland
fortbesteht. Ich erkläre ausdrücklich: Leider sind diese
Prognosen der letzten zwei Jahre von Ihnen, Herr
Clement, bis heute nicht eingetreten. Ich halte sie - offen
gestanden - auch für das Folgejahr für zu optimistisch.

Wir haben in der Tat in Deutschland ein geringes
Wachstum. Wir haben möglicherweise im nächsten Jahr
ein etwas höheres Wachstum. Aber diese Wachstumszahlen - der Hinweis ist zutreffend - beruhen nicht auf
einer zunehmenden Belebung der Inlandsnachfrage, sondern sind ganz wesentlich dem Export geschuldet. Der
Export aber ist jedenfalls zu einem beträchtlichen Teil
mittlerweile eine statistische Größe geworden; denn er
spiegelt sich nicht in inländischer Wertschöpfung wider.
Diesen Zusammenhang will ich einmal aufzeigen.

Wir haben es hier mit Wertschöpfungsketten zu tun,
die so auseinander genommen werden, dass größere
Teile dessen, was produziert wird, nicht mehr in
Deutschland entstehen, etwa in der Automobilindustrie,
sondern Vorleistungen aus dem Ausland nach Deutschland importiert, in hochmodernen Montagewerken zu
Fahrzeugen montiert und dann exportiert werden. Der
gesamte Wert eines solchen Fahrzeuges findet sich in der
Exportstatistik wieder, aber eben nicht mehr die Wertschöpfung in Deutschland. Das ist das eigentliche Problem.

Deswegen kann ich nur davor warnen, Herr Clement,
die Behauptung zu wiederholen, es sei doch wunderbar,
dass wir Exportweltmeister seien. Bei Licht betrachtet
ist dies immer mehr - ich sage nicht: ausschließlich eine statistische Größe im Hinblick auf die Exportstatistiken und findet sich nicht in inländischer Wertschöpfung und inländischen Arbeitsplätzen wieder.

Die Arbeitsplätze werden in den osteuropäischen Ländern geschaffen. Sie entstehen mittlerweile auch zunehmend in den südeuropäischen Ländern. Abwanderungen
von Unternehmen in die Schweiz und nach Österreich
sind keine Abwanderungen in Billiglohnländer oder
Niedrigsteuerländer, sondern Abwanderungen in Länder,
die offensichtlich ein wesentlich stabileres und vertrauenswürdigeres politisches System haben als die Bundesrepublik Deutschland. Das hat nicht nur etwas mit Kosten, sondern auch mit Stabilität und Vertrauen zu tun, das
an diesen Standorten größer ist.

Sie haben auf Ihren Etat Bezug genommen und
durchaus kritisch den Hinweis gegeben, 85 Prozent dessen, was in Ihrem Etat, dem Einzelplan 09, an Steuermitteln ausgegeben wird, werde für die Arbeitsmarktpolitik zur Verfügung gestellt. Das ist das eigentliche
Problem. Die Arbeitsmarktpolitik in Deutschland reduziert sich weitgehend auf die Bewirtschaftung der Arbeitslosigkeit. Dies ist mittlerweile in einem Umfang
haushaltswirksam, dass zeitgleich der Anteil der Investitionen auch aus Ihrem Etat auf einen Tiefstand zurückgefahren werden musste. Wenn ein Land wesentlich
mehr für die Bewirtschaftung der Arbeitslosigkeit als für
Investitionen in die Zukunft ausgibt, dann hat die Volkswirtschaft dieses Landes ein fundamentales Problem.

Dieses fundamentale Problem ist nicht kleiner geworden, sondern es ist in Ihrer Amtszeit, Herr Clement, leider größer geworden. Nun reden wir hier abstrakt über
große Zahlen. Ich will sie einmal auf den einen oder anderen Sachverhalt herunterbrechen, der mit den HartzGesetzen in Verbindung steht. Ich will nur drei Sachverhalte aufgreifen: PSA, Ich-AG und Jobfloater. Sie haben
zwar gesagt: keine Vergangenheitsbewältigung - in Ordnung -; aber dass wir zur Halbzeit der Wahlperiode einmal nachfragen, was aus dem geworden ist, was vor
zwei Jahren, wenige Wochen vor der Bundestagswahl,
mit großem propagandistischen Aufwand der Öffentlichkeit vorgestellt worden ist, gehört zu unserer Aufgabe
und interessiert auch große Teile der Öffentlichkeit.

Ich habe noch sehr gut in Erinnerung, wie Herr Hartz,
für den kein Raum in Berlin gut genug war - man
musste sogar in eine säkularisierte Kirche gehen, um den
Inhalt einer kleinen CD-ROM vorzustellen -, die Prognose stellte, innerhalb von drei Jahren 2 Millionen neue
Jobs in Deutschland zu schaffen.

Wie sieht die Lage heute aus, zwei Jahre danach? Sie
haben mit den Personal-Service-Agenturen 350 000 sozialversicherungspflichtige Jobs pro Jahr angekündigt.
Das heißt, wir müssten heute ungefähr 700 000 haben.
Tatsache ist, dass wir 15 000 haben, davon 4 200 im Osten. Insgesamt haben Sie dafür aus Ihrem Etat 340 Millionen Euro ausgegeben. Das heißt, jeder Job, der entstanden ist, hat über 20 000 Euro gekostet. Ein
Facharbeiter muss lange arbeiten, um die Steuern aufzubringen, die dafür bezahlt werden müssen. Es sind hier
Randbereiche des Arbeitsmarktes gefördert worden. Mit
dem eigentlichen Arbeitsmarkt hat das nichts zu tun.

Ich-AG: 500 000 Existenzgründungen pro Jahr sind
angekündigt gewesen. Es sind 180 000. In der Tat ist das
- jedenfalls vordergründig betrachtet - zunächst ein Erfolg, aber nur jede zehnte Gründung einer solchen IchAG überlebt das erste Jahr ihrer Existenz. Neun von
zehn werden nicht älter als ein Jahr. Die Insolvenzrate ist
überproportional hoch. Im laufenden Jahr müssen Sie für

die Ich-AGs aus Ihrem Etat bzw. aus dem der Bundesagentur für Arbeit 850 Millionen Euro ausgeben, damit
diese so genannten Ich-AGs bestehen können.

Ganz absurd wird es nun beim Jobfloater. Dass Sie
dieses Thema nicht mehr angesprochen haben, kann ich
verstehen, obwohl Sie noch vor zwei Jahren mit großer
Emphase diesen Begriff in die deutsche politische Sprache eingeführt und erklärt haben, das sei die Idee
schlechthin, um auf diese Art und Weise eine Brücke
von der Arbeitslosigkeit in die Beschäftigung zu bauen.
240 000 sozialversicherungspflichtige Jobs sollten mit
diesem so genannten Jobfloater entstehen. Das ist der
größte Jobflop geworden, den wir jemals in der Arbeitsmarktpolitik der Bundesrepublik Deutschland erlebt haben.

In Zahlen ausgedrückt: 120 000 Jobs pro Jahr sollten es
sein. Bis heute hätten es also 240 000 sein müssen. Es
sind ganze 12 800 entstanden. Dafür hat die Kreditanstalt für Wiederaufbau in einem Programm 925 Millionen Euro ausgegeben. Das sind pro Job über
72 000 Euro. Herr Clement, wenn wir an dieser Stelle
sagen, dass Steuergelder verschwendet werden und die
falsche Politik gemacht wird, dann lässt sich das auch in
sehr griffigen Zahlen ausdrücken, die nicht nur etwas
mit Milliardenbeträgen zu tun haben, sondern mit Beträgen, bei denen jedermann sofort einsieht, dass man so
Arbeitsmarktpolitik in Deutschland nicht machen kann.

Nun haben Sie erneut - der Bundeskanzler hat es gestern getan und Frau Merkel in ihrer Erwiderung auf den
Bundeskanzler auch - Hartz IV angesprochen. Ich will
aus meiner Sicht noch einmal sehr deutlich sagen: Wir
stehen dazu, dass wir der Zusammenlegung von
Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe zugestimmt haben.
Das war richtig. Ich selbst habe von dieser Stelle aus
diese Forderung mehrfach erhoben. Es ist richtig, dass
wir Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe als steuerfinanzierte soziale Transferleistung zu einem einheitlichen
System zusammenfügen. Trotzdem reißen die Debatten
über dieses Thema nicht ab. Dies hat nicht parteipolitische Gründe, sondern das hat sehr objektive Gründe. Ich
will Ihnen zwei nennen.

Wir bleiben fundamental unterschiedlicher Auffassung darüber, wer in Zukunft die Verantwortung über die
Verwendung der Mittel und die Vermittlung der Langzeitarbeitslosen übernehmen soll. Herr Clement, Sie haben eben in Ihrer Rede selbst das beste Beispiel dafür gegeben, dass das, was Sie jetzt planen, nämlich die
Zuständigkeit einer zentralistisch geführten Bundesbehörde, nicht erfolgreich sein kann. Sie selbst haben völlig zu Recht darauf hingewiesen, dass wir nicht mehr
zwischen Ost und West unterscheiden dürfen, dass sich
die Arbeitsmärkte in Deutschland höchst unterschiedlich
entwickeln, und zwar nicht zwischen Ost und West, sondern im Osten wie im Westen. Aber gerade weil das so
ist, muss Arbeitsmarktpolitik dezentral organisiert werden.

Weil nur mit dezentraler Arbeitsmarktpolitik erfolgreiche Arbeitsmarktpolitik gemacht werden kann, hätten
wir uns gewünscht,

dass Sie die Städte und die Kreise in Deutschland in die
Verantwortung genommen hätten, und zwar nicht mit einer Optionsklausel, sondern flächendeckend. Es wäre
richtig gewesen, die Städte und Kreise in Deutschland
mit dieser Aufgabe zu betrauen.

Ich bleibe bei meiner Kritik. Ich werde gleich noch etwas zum Bürokratieabbau sagen. Sie haben dazu erstaunlicherweise kaum etwas gesagt. Das, was jetzt zum
Jahreswechsel 2004/2005 mit der Übertragung der Zuständigkeit an die Bundesagentur für Arbeit geschieht,
also auf die regionale Arbeitsverwaltung, wird ein bürokratisches Monstrum werden. Die örtlichen Arbeitsverwaltungen werden ein riesiges Problem haben, dieses
Thema wirklich zu schultern, was die Sozialämter in
den Städten und in den Kreisen längst hätten machen
können und in der Vergangenheit erfolgreich gemacht
haben. Deswegen ist es so kritisch gewesen und es bleibt
aus unserer Sicht auch so kritisch.

Es gibt einen zweiten Grund, der insbesondere für den
Osten zutrifft. Es ist, wie ich finde, nach wie vor ein bedauernswerter Zustand, dass wir erstmalig ein Gesetz im
Bundesrat verabschiedet gesehen haben, dem der gesamte Westen zugestimmt hat und das der gesamte Osten
abgelehnt hat. Das ist, wenn ich mich richtig erinnere,
das erste Gesetz nach der Wiedervereinigung - - Herr Müntefering, hören Sie mir zu, bevor Sie Zwischenrufe machen. - Ich sage, es ist ein bedauernswerter
Zustand, dass dies ein Gesetz ist, das - sozusagen entlang der alten Demarkationslinie - im Osten abgelehnt
worden ist und dem im Westen zugestimmt worden ist.

Ich stehe zu der Zustimmung. Ich sage Ihnen nur: Die
kritischen Anmerkungen, die der Ministerpräsident
Milbradt aus Sachsen hier zu machen hat, haben an einer
wesentlichen Stelle eine sehr gute, nämlich eine in Ihrem
Haushalt aufgeschriebene Begründung. Herr Milbradt
weist völlig zu Recht darauf hin, dass mit diesem Gesetz
der Druck auf Arbeitslose erhöht wird, sich eine Beschäftigung zu suchen und auch eine Beschäftigung anzunehmen.

Nur, meine Damen und Herren, wenn keine Beschäftigung entsteht, wenn keine Jobs da sind, dann nützt auch
der beste Druck nichts, den Sie jetzt auf die Arbeitslosen
ausüben.

Jetzt sage ich Ihnen ganz konkret, was das mit Ihrem
Haushalt zu tun hat. Wir haben hier vor einem Jahr eine
so genannte Koch/Steinbrück-Liste zum Thema
Subventionsabbau diskutiert.

In dieser Diskussion sind auch die Mittel für die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ behandelt worden. Wir haben verabredet, dass diese Mittel einmalig gekürzt werden und dass
sie dann auf dem alten Plafond fortgesetzt werden. Abweichend von dieser Vereinbarung kürzen Sie jetzt diese
Mittel auch und besonders wirksam für den Osten, auch
in den nächsten Jahren, also den Jahren 2005, 2006 und
2007.

Insgesamt kürzen Sie die Mittel entgegen unserer Verabredung um rund 300 Millionen Euro, davon 260 Millionen Euro im Osten.

Gleichzeitig erhöhen Sie entgegen unserer Verabredung
die Subventionen für die Steinkohle. Damit kein Missverständnis entsteht: Ich bin davon überzeugt, dass die
Steinkohle in Deutschland Zukunft haben muss, jedoch
auf einem wesentlich niedrigeren Niveau als gegenwärtig.

- Das habe ich immer so gesagt, dazu werden Sie keine
andere Äußerung von mir finden. - Sie haben aber nach
einer Zusage des Bundeskanzlers beim Deutschen Steinkohletag die Subventionen für die deutsche Steinkohle
im selben Zeitraum, in dem die GA-Mittel gekürzt werden, noch einmal um 800 Millionen Euro erhöht. Das
passt nicht zusammen.

An dieser Stelle ist die Kritik von Herrn Milbradt völlig
gerechtfertigt. Sie können nicht die Basis für Investitionen im Osten entziehen und gleichzeitig Subventionen
im Westen erhöhen, weil es dort vielleicht einer gewissen Klientel gefällt und nicht zuletzt weil es Ihnen im
Hinblick auf Wahlergebnisse des nächsten Jahres so in
den Kram passt.

Das ist eine Politik, die voller Widersprüche ist. Deswegen, Herr Clement, kann ich Ihnen die Kritik nicht ersparen: Hier machen Sie einen schweren Fehler, der vermeidbar gewesen wäre.

Sie haben die Energiepolitik angesprochen. Ich will
auch dazu eine Anmerkung machen. Uns liegt der Entwurf eines neuen Energiewirtschaftsgesetzes vor, der in
den nächsten Wochen und Monaten beraten wird. Der
Versuch der letzten Tage, Energiepreiserhöhungen
durchzusetzen, hat in der Tat den Beigeschmack, als ob
monopolähnliche Strukturen versuchen, Preise durchzusetzen. Darüber, wie man dies in den Griff bekommt,
müssen wir reden. Wenn Sie hier allerdings das lobenswerte Beispiel Post und Telekommunikation anführen
und sich gleichzeitig gegen die Ex-ante-Regulierung
wehren, dann ist das ein Widerspruch. Über die Auflösung dieses Widerspruchs unterhalten wir uns im Herbst.

Nur, meine Damen und Herren, ein wesentlicher Teil
der Energiepreiserhöhungen in Deutschland hat mit den
Monopolstrukturen nichts zu tun; vielmehr sind sie die
Folge politisch gewollter Steuer- und Abgabeerhöhungen, die diese Bundesregierung in den letzten sechs Jahren massiv zulasten der privaten Haushalte und der Betriebe in Deutschland durchgesetzt hat.

Die letzte Strompreiserhöhung hat wenig mit Monopol
und sehr viel mit dem novellierten Energieeinspeisegesetz zu tun. Insgesamt hat diese Bundesregierung in den
letzten sechs Jahren die Belastung der Strompreiskunden
durch Steuern und Abgaben mehr als verfünffacht. Sie
haben innerhalb von sechs Jahren die Belastung des
Stromes mit Steuern und Abgaben von 2,5 Milliarden
Euro auf über 12 Milliarden Euro gesteigert. Das ist ein
wesentlicher Grund dafür, dass Deutschland im internationalen Vergleich zu hohe Energiepreise und insbesondere zu hohe Strompreise hat.

Damit sind wir bei der Steuer- und Abgabenpolitik.
Das Ressort des Bundeswirtschaftsministers umfasst
auch - wie ich meine: richtigerweise - die Arbeitsmarktpolitik. Aber er hat natürlich eine weit darüber hinausgehende Verantwortung für die Wirtschaftspolitik insgesamt. Zu einer guten Wirtschaftspolitik eines Landes
gehört natürlich ein Steuersystem, das angenommen
wird und das als Standortfaktor positive Wirkungen entfaltet. Ich hätte mir deswegen gewünscht, dass Sie, Herr
Clement, wenigstens einen Satz zur steuerpolitischen
Debatte in Deutschland gesagt hätten. Uns liegt seit einigen Wochen eine Untersuchung von der Harvard-Universität und dem Weltwirtschaftsforum über die Effizienz und die Transparenz der Steuersysteme auf dieser
Welt vor. 102 Staaten sind untersucht sowie über
5 000 Unternehmen und Fachleute befragt worden. Das
ist wahrscheinlich die breitest angelegte Untersuchung,
die es jemals über Effizienz und Transparenz der Steuersysteme auf dieser Welt gegeben hat. Auf Platz eins der
erstellten Bestenliste liegt Hongkong, dicht gefolgt von

Estland, einem neuen Mitgliedstaat der Europäischen
Union, auf Platz vier. Dann folgen viele andere Staaten.
Herr Bundeswirtschaftsminister, ich bin nicht sicher, ob
Sie wissen, auf welchem Platz Deutschland liegt. In dieser Untersuchung liegt Deutschland auf Platz 102, also
auf dem letzten Platz.

- Vielen Dank für den Zuruf. Vielleicht geben Sie ihn
noch einmal zu Protokoll.

Ich möchte Ihnen ein paar der Länder nennen, die vor
uns liegen: Trinidad und Tobago, Ghana, Sambia, Malawi, Haiti, Angola, Nicaragua, Bangladesch. All diese
Länder liegen vor uns, natürlich nicht was die Höhe der
Steuersätze betrifft!

- Sie können froh sein, dass die meisten Ihrer Zurufe
nicht so verständlich sind, dass sie die Fernsehzuschauer
mitbekommen oder dass sie Eingang in das Protokoll
finden. Seien Sie froh, dass die meisten Ihrer Zurufe
nicht protokolliert werden! Sie sind an Dummheit und
Dämlichkeit nicht mehr zu überbieten.

Ich führe dieses Thema deswegen in die Debatte ein,
weil wir es uns nicht leisten können, auf Dauer ein so
komplexes, kompliziertes und intransparentes Steuersystem in Deutschland beizubehalten. Herr Clement, Sie haben von Bürokratieabbau gesprochen. Ich nenne Ihnen
zwei große Bereiche, in denen Bürokratieabbau wirklich
notwendig ist. Der eine ist die Arbeitsmarktpolitik. Dort
machen Sie das glatte Gegenteil von Bürokratieabbau.
Sie bauen dort zusätzlich eine riesengroße Bürokratie
auf. Der andere ist die Steuerpolitik. Die Steuerverwaltung in Deutschland weiß selbst nicht mehr, wie die
Steuergesetze der rot-grünen Bundesregierung vollzogen
werden sollen. Deswegen ist Deutschland auf dem letzten Platz der erwähnten Liste. Wenn Sie darüber lachen,
empfehle ich Ihnen, einen mittelständischen Betrieb zu
besuchen und den Betriebsinhaber und die Betriebsräte
zu fragen - diese werden Ihnen sicherlich ein paar Takte
dazu sagen können -, wie die Betriebe in Deutschland
mittlerweile das Steuerrecht anwenden. Es ist eigentlich
die Aufgabe des Bundeswirtschaftsministers, darauf aufmerksam zu machen, dass wir aus dem bestehenden
Steuerchaos herausmüssen und dass wir ein wirklich radikal vereinfachtes Steuerrecht in Deutschland brauchen.
Wir haben dazu Vorschläge gemacht.

Sie haben vor Jahr und Tag den Masterplan „Bürokratieabbau“ mit großem propagandistischem Aufwand und
großen Ankündigungen, jetzt endlich werde mit Bürokratieabbau in Deutschland ernst gemacht, auf den Weg
gebracht. Herr Clement, die Weltbank hat gestern eine
Studie über Bürokratieabbau auf dieser Welt veröffentlicht. Sie kann man heute in vielen Zeitungen nachlesen.
Danach sind 89 große Reformen zum Bürokratieabbau
auf der Welt identifiziert worden, davon 36 in den Staaten der Europäischen Union. Aber keine einzige ist in
Deutschland identifiziert worden. Wörtliches Zitat:

Im Jahre 2003 ist in Deutschland zum Thema Bürokratieabbau nichts geschehen.

Das ist die traurige Bilanz Ihrer großen Ankündigungen.
Mit vielen Ankündigungen und wenigen Taten, insbesondere beim Bürokratieabbau, geht die Reise in eine
andere Richtung.

Abschließend zu der von Ihnen angesprochenen Reform der sozialen Sicherungssysteme: Wir alle streiten
hierüber. Es geht um äußerst schwierige Sachverhalte,
die jeden Bürger in Deutschland in seinem Kernbereich
berühren. Deswegen möchte ich jenseits aller Details,
über die wir uns noch im kommenden Herbst zu streiten
haben, eine allgemeine Bemerkung machen. Die entscheidende Frage ist, ob es uns gelingt, die deutsche Bevölkerung zu einem Wandel der Mentalität zu veranlassen.

Wir brauchen in Zukunft eine fundamentale Neuabgrenzung zwischen Eigenverantwortung und Solidarität.

Ein Ereignis der letzten Tage ist symptomatisch für
Deutschland. Der eine oder andere von Ihnen wird
gleich schreien und es als an den Haaren herbeigezogen
bezeichnen.

In der Nacht von Donnerstag auf Freitag - Herr Schmidt,
vielleicht haben Sie noch gar nicht registriert, dass das
passiert ist - ist die Anna-Amalia-Bibliothek in Weimar abgebrannt, weswegen große Teile ihres Bestandes
vernichtet worden sind.

 Wie reagiert Deutschland auf einen solchen Sachverhalt? Die Staatsministerin im Bundeskanzleramt stellt
innerhalb weniger Stunden, also fast sofort, einen Betrag
von 4 Millionen Euro zur Verfügung. Das ist gut gemeint. Aber sind wir uns eigentlich darüber im Klaren,
was das für Wirkungen hat? Große Teile der Bevölkerung haben doch das Gefühl: Also, wenn die das Geld
dahaben, dann ist das damit erledigt.

In vielen anderen Ländern hätte der Staat gesagt: Jetzt
etwas zu tun ist in erster Linie gar nicht unsere Aufgabe.
Dort hätten die Repräsentanten des Staates - der Bundeskanzler, der Staatsminister für Kultur und andere gesagt: Das ist jetzt die Stunde des großen bürgerschaftlichen Engagements für ein Weltkulturerbe, für das sich
alle Menschen in Deutschland interessieren und begeistern lassen müssen.

Was dort geschehen ist, ist ein typisches Beispiel dafür,
wie in Deutschland politisch gedacht und gehandelt
wird: Der Staat tritt sofort in Vorlage, statt zu sagen:
Dies ist jetzt die Stunde der Bürger und des ehrenamtlichen Engagements.

Wir können uns das ganze Gerede über Bürgergesellschaft, über Engagement und über Eigenverantwortung
sparen, wenn der Staat schon an einer solchen Stelle sofort wieder in Vorlage tritt und den Bürgern sozusagen
das Signal gibt: Wir sind für alles zuständig und die Bürgerinnen und Bürger müssen nur weitgehend auf den
Staat vertrauen.

Dies ist der entscheidende Punkt, über den wir uns
politisch auseinander setzen müssen. Wenn wir bürgerschaftliches Engagement und Eigenverantwortung wollen, dann müssen wir es fördern und nicht im Keim ersticken. Wenn Sie die Probleme in unserem Lande lösen
wollen, dann sind wir auch bereit, mit Ihnen zusammenzuarbeiten. Wir haben unsere Bereitschaft dazu in den
letzten Monaten doch gezeigt.

Herr Müntefering, eines ist doch klar: Wenn Sie und
wir und alle, die hier sitzen, nicht in kürzester Zeit einen
Silberstreif am Horizont aufzeigen können, der andeutet,
dass dieses Land aus seiner Krise herauskommt, dann
werden wir uns über Jahr und Tag nicht mehr nur über
eine ökonomische Krise, sondern über eine fundamentale Sinn- und Akzeptanzkrise der gesamten demokratischen Ordnung unterhalten.

Sie sollten uns mit Ihren Redebeiträgen von dieser
Stelle aus nicht unterstellen, dass wir sozusagen auf
Baisse spekulieren, dass wir also versuchen, aus der
Krise politisches Kapital zu schlagen. Wir sind über den
Zustand dieses Landes tief besorgt.

- Ihr Gefeixe spricht Bände über die Ernsthaftigkeit, mit
der Sie sich über diese Themen zu unterhalten bereit
sind.

Wenn man in Ihre Gesichter schaut, dann erkennt man:
Ihr Gefeixe spricht Bände.

Wir sind über den Zustand dieses Landes tief besorgt.
Sie tragen als Regierungsfraktionen hier die Verantwortung. Wir bieten Ihnen an, dabei mitzuhelfen, dass dieses
Land aus der Krise herausfindet.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir haben uns gestern gefragt, warum die SPD ausgerechnet für heute diese Aktuelle Stunde beantragt hat.
Im Verlaufe Ihrer Rede, Frau Kollegin Hendricks, wurde
deutlich, dass es der letzte Versuch zu sein scheint, den
im Wahlkampf befindlichen Kommunalpolitikern der
SPD in Nordrhein-Westfalen in den letzten Stunden
noch etwas Zuversicht mit auf den Weg zu geben. Ich
würde mich freuen, wenn es uns gelingen würde - und
das wird uns gelingen -, deutlich zu machen, dass dies
ein untauglicher Versuch ist.

Lassen Sie uns zunächst einmal über das Gewerbesteueraufkommen sprechen. Dies war ja wohl der Grund,
weshalb Sie diese Aktuelle Stunde beantragt haben. Sie
haben die Höhe des Gewerbesteueraufkommens in Verbindung gebracht mit einem wirtschaftlichen Wachstum,
das außergewöhnlich hoch ausfällt.

Wenn man sich das Gewerbesteueraufkommen einmal genau ansieht, so sieht man, Frau Hendricks, dass
das in diesen Monaten des Jahres 2004 zusätzlich entstehende Gewerbesteueraufkommen im Wesentlichen auf
den Steuererhöhungen der Jahre 2002 und 2003 beruht.
Dass Sie sich hier dieser Steuererhöhungen rühmen,
spricht für Sie. Es fällt aber auf Sie zurück; denn diejenigen, die davon betroffen sind, werden wissen, worauf
dies zurückzuführen ist: auf die Entscheidungen der rotgrünen Bundesregierung. Es sind Ihre Steuererhöhungen.

Ich kann Ihnen die Gründe für die Höhe des Gewerbesteueraufkommens auch etwas detaillierter darstellen:
Mindestbesteuerung auch in der Gewerbesteuer, der Verlustabzug, der auch bei der Gewerbesteuer begrenzt worden ist, die Gesellschafterfremdfinanzierung, die auf die
Gewerbesteuer durchschlägt, der Mindesthebesatz, den
Sie bei der Gewerbesteuer faktisch eingeführt haben, die
Drohverlustrückstellungen - wir haben lange darüber
gestritten, ob dies richtig oder falsch war; das spiegelt
sich jetzt in Steuererhöhungen wider -, die Teilwertabschreibungen, die Sie reduziert haben, und nicht zuletzt
die Nachzahlungen aus den Jahren 2001 und 2002. Das
alles steckt in den Gewerbesteuereinnahmen des Jahres
2004. Mit Wirtschaftswachstum und mehr Beschäftigung haben sie - Entschuldigung, Frau Hendricks! - relativ wenig, wenn nicht sogar kaum etwas zu tun. Sie
wissen auch, dass das so ist.

Sie haben die Gelegenheit genutzt, noch einmal ein
flammendes Plädoyer für die Beibehaltung der Gewerbesteuer abzugeben. Gleichzeitig höre ich - das scheint
die Abwesenheit des Ministers zu erklären -, dass Ihr
Minister und Herr Poß sich jetzt endlich an die Arbeit
machen, ein Konzept zur Steuervereinfachung auf den
Weg zu bringen - man kann nur hoffen, dass Ihnen das
irgendwann gelingt -, denn Sie wollen die Diskussion
darüber - so lese ich es jedenfalls in den Zeitungen nicht allein der Union überlassen.

Nehmen Sie einmal Folgendes zur Kenntnis: Wir haben ein umfassendes Konzept zur wirklich durchgreifenden Vereinfachung unseres gesamten Ertragsteuersystems entwickelt.

Dazu gehört auch eine grundlegende Reform bezüglich
der Kommunalfinanzen. Das wissen Sie; sonst würden
Sie nicht vor sich hin lächeln, Frau Staatssekretärin.
Ohne die Integration der Gewerbesteuer in das Ertragsteuersystem können Sie den Anspruch einer grundlegenden Vereinfachung unseres Systems nicht realisieren.

Wer umgekehrt auf Beibehaltung der Gewerbesteuer
in ihrer heutigen Ausprägung besteht, der muss dann
auch sagen, dass eine wirklich grundlegende Vereinfachung des Steuersystems nicht möglich ist; um diesen
Sachverhalt geht es.

Wenn Sie heute so sehr darauf bedacht sind, die Einnahmeseite für die Kommunen zu sichern, dann sage ich
Ihnen: Dafür haben Sie unsere Zustimmung und uns auf
Ihrer Seite. Die Städte und Gemeinden in Deutschland
brauchen eine sichere finanzielle Grundlage für die Erfüllung der Aufgaben, die ihnen der Landesgesetzgeber
und in noch stärkerem Maße der Bundesgesetzgeber auferlegt. Es ist unstreitig, dass die Städte und Gemeinden
in Deutschland eine solche finanzielle Grundlage brauchen. Sie brauchen sie dauerhaft; sie müssen sich darauf
verlassen können, dass das, was der Bundesgesetzgeber
macht und entscheidet, von Dauer ist. Vor allen Dingen
müssen sie vor der Übertragung ständig neuer, zusätzlicher Aufgaben sicher sein, die sie nicht finanzieren können. Diesem Anspruch ist die rot-grüne Bundesregierung bis zum heutigen Tage nie gerecht geworden.

Ein zweiter Punkt: Frau Hendricks, Sie wissen - Sie
sind viel vernünftiger, wenn man mit Ihnen mal im Ausschuss oder unter vier Augen redet, als Sie sich heute
Mittag hier dargestellt haben;

jedenfalls sagen mir das meine Kolleginnen und Kollegen, die mehr mit Ihnen zu tun haben als ich; ob das ein
Vorteil ist, sei dahingestellt -, dass die Gewerbesteuer in
Deutschland im internationalen Kontext keine Zukunft
hat. Wenn wir uns daran begeben, die steuerliche Bemessungsgrundlage in den Mitgliedstaaten der Europäischen
Union zu vereinheitlichen, wenn wir uns daran begeben,
eine wettbewerbsfähige Einkommensteuer, ein wettbewerbsfähiges Unternehmensteuerrecht in Deutschland so
zu konzipieren, dass dies nicht nur bei der Höhe der
Sätze, sondern auch in der Ausgestaltung des Systems
wettbewerbsfähig und mit dem in anderen Staaten der
Europäischen Union vergleichbar ist, dann hat die Gewerbesteuer gegenwärtigen Zuschnitts in Deutschland
keine Zukunft. Sie wissen, dass das so ist.

Noch einmal: Unstreitig ist, dass an die Stelle der Gewerbesteuer in ihrer heutigen Form eine Beteiligung der
Gemeinden an den Ertragsteuern treten muss und dass
auch eine Beteiligung der Gemeinden an der Umsatzsteuer erforderlich ist. Dazu kann man nun an verschiedenen Stellschrauben drehen; man kann verschiedene
Varianten und Variablen in das System einbauen. Deswegen sage ich Ihnen noch einmal: Wenn Sie und wir in
einen Wettbewerb eintreten mit dem Ziel, für Deutschland ein besseres Steuersystem zu etablieren, dann werden wir das nur mit einer Integration der Gemeindesteuern in das Ertragsteuersystem erreichen können, dann
müssen die Städte und Gemeinden in Deutschland mehr
als heute an der Einkommen- und an der Körperschaftsteuer beteiligt werden, dann müssen sie sicher sein können, als Kommunen dauerhaft an der Umsatzsteuer teilzuhaben. Daraus wird dann ein Konzept, daraus wird ein
Schuh und daraus wird auch mehr als nur vordergründiges Wahlkampfgeplänkel, wie wir es gegenwärtig erleben.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Am 2. Dezember 1992 hat der Deutsche Bundestag
einen Entschließungsantrag zur Wirtschafts- und Währungsunion und zum Vertrag über die Europäische
Union angenommen. In diesem Entschließungsantrag
heißt es unter anderem:

Der Deutsche Bundestag nimmt die Besorgnisse in
der Bevölkerung über die Einführung einer gemeinsamen europäischen Währung ernst. Es muss daher
alles getan werden, damit sich diese Sorgen als gegenstandslos erweisen. Die Stabilität der Währung
muss unter allen Umständen gewährleistet sein.
Etwas weiter heißt es in diesem Entschließungsantrag:

Der Deutsche Bundestag wird sich jedem Versuch
widersetzen, die Stabilitätskriterien aufzuweichen,
die in Maastricht vereinbart worden sind.

Einen gleich lautenden Entschließungsantrag hat wenige Tage später der Bundesrat angenommen.

Was ich Ihnen hier gerade auszugsweise vorgetragen
habe, meine Damen und Herren, ist die Geschäftsgrundlage der Bundesrepublik Deutschland für den Beitritt zur
Währungsunion im Rahmen der Europäischen Union gewesen. Heute gibt es Anlass, an diese Geschäftsgrundlage zu erinnern. Wir haben dem Deutschen Bundestag
einen Antrag vorgelegt, der diese Geschäftsgrundlage
noch einmal bekräftigt.

Es gibt bedauerlicherweise einen sehr akuten Grund
und Anlass, dies zu tun und erneut über die Geschäftsgrundlage des Beitritts der Bundesrepublik Deutschland
zur Wirtschafts- und Währungsunion zu sprechen.

Wenn im Deutschen Bundestag über ein solches
Thema in der Kernzeit diskutiert wird

und die Regierungsbank so besetzt ist - außer dem Bundesumweltminister hält es nicht ein einziger Bundesminister für richtig, an dieser Debatte teilzunehmen; der
Bundesumweltminister ist nur noch da, weil er nicht mitbekommen hat, dass sich hier mittlerweile das Thema
geändert hat -,

dann lässt das auch Rückschlüsse auf die Ernsthaftigkeit
zu, mit der die Bundesregierung dieses Thema behandelt.

Wir haben vor ziemlich genau einem Jahr im Parlament
und in den Parlamentsausschüssen eine hochstreitige Diskussion über die Entscheidung der EU-Kommission geführt, das Defizitverfahren gegen die Bundesrepublik
Deutschland fortzusetzen. Damals hat uns der Bundesfinanzminister im Plenum und in einer gemeinsamen Sitzung des Finanzausschusses, des Haushaltsausschusses
und des Europaausschusses erklärt, die Haltung der Bundesregierung sei rechtlich in Ordnung, die Kommission
befinde sich sozusagen im Rechtsirrtum über die Anwendung der Regeln, im Rat der Finanzminister sei ein Votum
der EU-Kommission überstimmt worden. Wenige Wochen später hat der Europäische Gerichtshof entschieden,
dass die Kommission damals Recht gehabt hat, dass sich
die Mehrheit der Mitgliedstaaten ins Unrecht gesetzt hat
und dass massiv gegen den Stabilitäts- und Wachstumspakt verstoßen worden ist.

Dieser Verstoß hält bis heute an, meine Damen und Herren!

Sie verstoßen damit nicht gegen irgendeine Regel der
Europäischen Union, sondern Sie verstoßen damit gegen
die zentrale Rechtsordnung, die sich die Europäische
Union auf dem Weg in die politische Union und mit der
Wirtschafts- und Währungsunion gegeben hat. Sie höhlen nicht nur das Fundament unserer gemeinsamen Währung aus, Sie höhlen auch das Vertrauen der Menschen
in die Zukunft der gemeinsamen europäischen Währung
aus, ja, Sie zerstören es.

Was hier stattfindet, ist in seinen Konsequenzen verheerend. Was Deutschland und Frankreich im letzten
Jahr begonnen haben, setzt sich in einer ganzen Reihe
von weiteren Mitgliedstaaten der Europäischen Union
fort. Es überträgt sich mittlerweile auch auf einige Staaten, die der Europäischen Union erst am 1. Mai 2004
beigetreten sind. Schon heute ist absehbar, dass der Stabilitäts- und Wachstumspakt der Europäischen Union so
ausgehöhlt wird, dass so beständig gegen Geist und
Buchstaben dieses Vertrages verstoßen wird, dass er
wahrscheinlich auf Dauer in einer größer werdenden
Europäischen Union und in einer größer werdenden
Europäischen Wirtschafts- und Währungsunion keinen
Bestand mehr haben wird. Was Deutschland hier anrichtet, ist das glatte Gegenteil von dem, was wir in diesem
Parlament den Bürgerinnen und Bürgern unseres Landes
einstimmig versprochen haben, meine Damen und Herren.

Gestern hat in Luxemburg der Finanzministerrat getagt. Bei dieser Gelegenheit ist das Verhalten Griechenlands zu Recht kritisiert worden: Griechenland hat seinen
Beitritt in die Europäische Wirtschafts- und Währungsunion offenkundig mit gefälschten Zahlen ermöglicht.

Aber wie reagiert der Rat und wie reagiert Deutschland? Die Kommission ist darum bemüht, aufzuklären,
was war. Dazu braucht die Kommission Zugang zu den
Daten. Der Bundesfinanzminister selbst sagt sehr öffentlichkeitswirksam: Das muss jetzt mit aller Konsequenz
von der Kommission aufgeklärt werden. - Im selben
Atemzug enthalten die Bundesrepublik Deutschland und
mit ihr eine Reihe von anderen Mitgliedsländern der
Europäischen Kommission das Instrumentarium vor, das
zur Aufklärung dieses Sachverhaltes notwendig ist. Die
Kommission braucht Zugang zu den Daten. Wenn die
Bundesrepublik Deutschland diesen Zugang verweigert,

dann macht sie sich erneut eines schweren Vergehens gegen Geist und Buchstaben des Vertrages über die Europäische Wirtschafts- und Währungsunion schuldig.

Das, was Sie, meine Damen und Herren auf der Regierungsbank und in der Koalition, hier machen, ist nicht
eine aus der Not des Augenblicks geborene, kurzfristige
Entscheidung gegen den Stabilitäts- und Wachstumspakt, sondern eine systematische Aushöhlung einer
Rechtsgrundlage, die Sie in Wahrheit nie gewollt haben.
Denn die Diskussionen über die Unabhängigkeit der
Zentralbanken, die Diskussion über die Unabhängigkeit
der Europäischen Zentralbank haben in der SPD, bei
den Grünen und auch bei den Gewerkschaften bis heute
in Wahrheit nicht aufgehört.

Sie können das wie einen roten Faden durch die letzten Jahre verfolgen. Sie verstoßen in diesem Jahr zum
dritten Mal hintereinander bewusst gegen den Stabilitätspakt. Sie werden im nächsten Jahr erneut, zum vierten Mal, bewusst gegen den Stabilitäts- und Wachstumspakt verstoßen. Das sind doch keine Kassandrarufe der
Opposition. Hier sitzt die Vorsitzende des Finanzausschusses des Deutschen Bundestages, eine Kollegin aus
der Fraktion der Grünen. Sie hat in dieser Woche in einem öffentlichen Interview erneut gesagt: Jawohl, wir
werden wahrscheinlich im nächsten Jahr wieder gegen
den Stabilitäts- und Wachstumspakt verstoßen. - Zum
vierten Mal hintereinander verstoßen Sie gegen den
Stabilitäts- und Wachstumspakt. Zum dritten Mal hintereinander legen Sie uns in diesem Jahr einen Nachtragshaushalt vor, obwohl Sie schon zu Beginn des Haushaltsjahres gewusst haben, dass keine Zahl, die Sie dem
Parlament hier vorgelegt haben, stimmt.

Das lässt Rückschlüsse auf Ihr Denken zu, und zwar
nicht nur auf Ihr Denken in der Finanzpolitik und in der
Haushaltspolitik, sondern auch auf Ihr Denken in Bezug
auf die Verantwortung der Institutionen füreinander. Sie
beseitigen die Rechtsgrundlagen des europäischen Stabilitäts- und Wachstumspaktes und Sie höhlen das Budgetrecht des Parlaments systematisch aus. Das, was hier geschieht, hat Langfristfolgen, die wir heute noch gar nicht
wirklich abschätzen können. Es wird - auch für das
Rechtsbewusstsein der Bevölkerung insgesamt - verheerende Folgen haben.

Sagen Sie bitte nicht, das sei nun wiederum nur Oppositionsrhetorik! Sie, die Kommission und einige
Finanzminister der Europäischen Union stoßen mit dem
Wunsch, einen Teil des Stabilitäts- und Wachstumspaktes der Europäischen Union zu ändern, auf den erbitterten Widerstand der gesamten Fachöffentlichkeit. Die
Europäische Zentralbank hat sich unmittelbar nach der
Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs über die
Vertragsverletzung klar und deutlich gegen eine Änderung des EG-Vertrages und des Stabilitäts- und Wachstumspaktes geäußert. Die Deutsche Bundesbank hat
vor wenigen Wochen, am 7. September, klar und deutlich zu Protokoll gegeben:

Der Stabilitätspakt hat kein Ausgestaltungs-, sondern ein Umsetzungsproblem.

Die Reformvorschläge machten das bestehende Regelwerk komplizierter und unübersichtlicher. Der Anreiz zu
einer soliden Haushaltspolitik in den Mitgliedstaaten der
Währungsunion werde verringert und es werde ein falsches Signal an die Länder gegeben, in denen die Währungsunion bisher noch nicht eingeführt worden sei. Das sagt die Bundesbank. Sie hat die originäre Zuständigkeit, die Währungspolitik zu begleiten und die
Grundlagen für eine stabile Währung zu schaffen.

Was fällt diesem Bundesfinanzminister ein, in einer
Presseerklärung, also öffentlich und nicht irgendwie zufällig, der Bundesbank dringend zu empfehlen, sich zurückzuhalten? Was ist das eigentlich für eine Haltung gegenüber einer der wichtigsten Institutionen im gesamten
Gefüge der Währungs- und Finanzpolitik, gegenüber einer Institution, die immer noch mit die höchste Achtung
in der gesamten Bundesrepublik Deutschland und ihrer
Bevölkerung genießt? Was ist das für ein Politikverständnis, das da zum Ausdruck kommt?

Ob von den Wirtschaftsforschungsinstituten oder vom
Geschäftsführenden Direktor des Internationalen Währungsfonds - wohin Sie auch hören, von allen Seiten
wird dem Versuch, die Regeln des Stabilitäts- und
Wachstumspaktes aufzuweichen, eine klare Absage erteilt. Wir legen Ihnen heute einen Entschließungsantrag
vor, die Geschäftsgrundlage - ich habe es bereits
gesagt -, die der Deutsche Bundestag sich selbst und damit unserem Land gegeben hat, noch einmal zu bekräftigen. Es darf an den Regeln des Stabilitäts- und Wachstumspaktes nichts geändert werden. Es darf vor allen
Dingen nichts geändert werden, was dazu führen könnte,
dass das Vertrauen der Menschen in unsere gemeinsame
Währung, den Euro, weiter erschüttert wird.

Meine Damen und Herren, spätestens der nachfolgende Redner wird die Frage stellen, was denn angesichts der sich ständig weiter verschlechternden Lage der
öffentlichen Haushalte die Alternative zu einer sich ständig weiter erhöhenden Verschuldung ist. Ich will Ihnen
dazu einen kurzen Satz aus dem Herbstgutachten der
wirtschaftswissenschaftlichen Forschungsinstitute vortragen, das sich ausführlich mit der Finanzpolitik beschäftigt. Der Kernsatz lautet:

Die Finanzpolitik lässt nach wie vor ein klares Konzept vermissen, mit dem das Wachstum gestärkt
werden kann.

Wenig später heißt es:

Zudem gehen die ohnehin bescheidenen Schritte
zur Konsolidierung des Staatshaushalts wieder einmal zulasten der öffentlichen Investitionen und damit jenes Teils der Staatsausgaben, von dem am
ehesten positive Wirkungen auf das Wachstum ausgehen.

Das heißt, das, was Sie tun, stellt eine Korrektur über
die Einnahmenseite dar. Sie versuchen, mit Steuererhöhungen den Staatshaushalt wieder ins Gleichgewicht zu
bringen. Korrekturen auf der Ausgabenseite finden überwiegend an der falschen Stelle, nämlich bei den investiven Ausgaben der öffentlichen Hand statt. Meine Damen
und Herren, dazu gibt es eine Alternative. Die Alternative lautet: eine wirklich vorurteilsfreie Überprüfung der
konsumtiven Ausgaben, einschließlich aller Subventionen der sozialen Sicherungssysteme.

Es kann nicht gut gehen - das ist jetzt keine Kassandra-Opposition; Sie brauchen nur das nachzulesen,
was Herr Professor Sinn heute in einem umfassenden
Beitrag in der Zeitung „Die Welt“ veröffentlicht hat -,
wenn wir aus dem laufenden Etat des Bundes jedes Jahr
einen Zuschuss von im Augenblick rund 80 Milliarden
Euro an die Rentenversicherungen überweisen.

Es geht nicht gut, wenn Sie nur Lasten verschieben: aus
den sozialen Sicherungssystemen in den Staatshaushalt.
Hier müssen ganz grundlegende Reformen durchgeführt
werden. Ich gestehe zu, Sie haben im Bereich der Rentenpolitik etwas gemacht - allerdings sehr spät und nur
als Korrektur einer Regelung, die Sie lediglich hätten
beibehalten müssen. Mit der Aussetzung des demographischen Faktors, den Sie ja später wieder eingeführt haben, haben Sie einen schweren politischen Fehler begangen. Das wäre vermeidbar gewesen.

Wir müssen jetzt auch eine grundlegende Kurskorrektur bei den Krankenversicherungen einleiten.

Dass das schwer ist, brauchen Sie uns nicht zu sagen.
Wenn aber dieses System nicht demographiefest gemacht wird, dann werden alle Anstrengungen, den
Staatshaushalt in Ordnung zu bringen, zum Scheitern
verurteilt sein.

Wir, meine Damen und Herren, können hier lange
über strittige Fragen wie die Eigenheimzulage und anderes diskutieren. Ich vermute, auch dieses wird hier
heute noch einmal eine Rolle spielen. Selbst wenn wir
die Eigenheimzulage sofort komplett streichen würden,
würden wir damit im ganzen Jahr 2005 nur so viel sparen, wie der Bundesfinanzminister jede Woche an neuen
Schulden macht. Hören Sie also auf, hier mit irgendwelchen Formulierungen einen Popanz aufzubauen, die uns
nicht weiterhelfen, sondern im Gegenteil von dem ablenken, was wirklich notwendig ist.

Meine Damen und Herren, wir brauchen in Deutschland eine ganz grundlegende Neuausrichtung der Politik
auf Wachstum und Beschäftigung. Die Lösung der Budgetprobleme in Deutschland ist ausschließlich durch eine
Konsolidierung der Ausgabenseite des Haushaltes und
durch eine wachstums- und beschäftigungsorientierte
Wirtschaftspolitik möglich.

Wir beklagen uns alle völlig zu Recht darüber, dass
gegenwärtig mit Opel und Karstadt zwei wichtige Unternehmen in der Krise stecken. Wir übersehen dabei, dass
seit Jahren Woche für Woche dasselbe wie bei Karstadt
und Opel passiert, nur ist das nicht so spektakulär, weil
es sich nicht um solche bedeutenden Markennamen handelt. In Deutschland gehen seit geraumer Zeit, seit mehreren Jahren, jede Woche 10 000 Beschäftigungsverhältnisse verloren. Im Jahr macht das eine halbe Million aus.

Wenn Sie Ihre Wirtschaftspolitik nicht korrigieren,
wenn Sie Ihre Arbeitsmarktpolitik nicht darauf ausrichten, dass die Beschäftigung in Deutschland steigt, und
endlich Konkurse und Abwanderung stoppen, dann werden wir die Budgetprobleme nicht lösen können.

Dann werden Sie alle, die Sie jetzt hier sitzen, wenn Sie
eines Tages von der politischen Bühne abtreten - und
das wird geschehen -, sich zum Abschluss Ihrer Regierungstätigkeit den schlimmsten Vorwurf machen lassen
müssen, den man in einer Demokratie gegenüber einer
Regierung erheben kann, nämlich auf Kosten nachfolgender Generationen gearbeitet zu haben.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!

- Ich möchte ja mit vielen verwechselt werden, aber das
muss nicht unbedingt sein.

Meine Damen und Herren, in der Haushalts- und
Finanzpolitik haben wir in den letzten Jahren von der
rot-grünen Bundesregierung, vor allem von Ihnen, Herr
Bundesfinanzminister, schon viel erlebt. Die Prognosen,
die Sie über die Entwicklung der Staatsfinanzen und zu
Wachstum und Beschäftigung abgegeben haben, waren
fast immer zu optimistisch: Ihre Annahmen über die
Ausgaben waren regelmäßig zu niedrig angesetzt, Ihre
Annahmen über die Einnahmen regelmäßig zu hoch.
Jede Steuerschätzung, von der Sie im Verlaufe der gut
fünf Jahre Ihrer Amtszeit für den Bundeshaushalt ausgegangen sind, musste korrigiert werden. Die Vorlage eines Nachtragshaushaltes - so wie heute wieder für das
Jahr 2004 wegen massiver Ausgabenüberschreitungen wird von der Ausnahme zur jährlich wiederkehrenden
Routine.

Herr Eichel, Sie haben einen Gesetzentwurf zurückgezogen, den Sie im nächsten Jahr wieder vorlegen wollen: über die persönliche Haftung von Managern für falsche Informationen gegenüber dem Kapitalmarkt. Wenn
Sie mit dem, was Sie in den letzten Jahren hier im Parlament und außerhalb geboten haben, an den Regeln dieses Gesetzes gemessen worden wären,

wenn Sie persönlich dem so genannten Kapitalmarktinformationshaftungsgesetz unterliegen würden, Herr
Eichel, dann wären Ihre Einkünfte und Ihre Pensionen
schon heute bis an Ihr Lebensende gepfändet.

Was Sie uns nun allerdings mit dem Nachtragshaushalt 2004 und dem Bundeshaushalt 2005 in zweiter und
dritter Lesung vorlegen, stellt so ziemlich alles in den
Schatten, was Sie hier in den letzten Jahren geboten haben.
- Vielen Dank für diesen Zwischenruf, Herr
Müntefering.

Sie werden mit dem Nachtragshaushalt für das
Haushaltsjahr 2004 die höchste Neuverschuldung ausweisen,

die der Bund jemals hatte. Auch wenn Sie es nicht mehr
erwähnen, haben wir es nicht ganz vergessen: Es wir Ihr
Ziel, Herr Eichel, im Jahre 2006 einen ausgeglichenen
Haushalt vorzulegen. Davon sind Sie weiter denn je entfernt. Niemand spricht darüber und es gibt auch keine
Veranlassung mehr, über dieses Thema zu sprechen.

Für das Haushaltsjahr 2004 bemühen Sie wieder das
Grundgesetz, um diese Verschuldung zu rechtfertigen.
Indem Sie erneut eine Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts feststellen, wollen Sie diese Verschuldung für mit dem Grundgesetz vereinbar erklären.

Herr Eichel, ich stelle Ihnen folgende Frage: Wie wollen
Sie die Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts eigentlich feststellen, wenn am Ende des
Jahres 2004 ein - wenn auch bescheidenes - Wachstum
von 1,8 Prozent steht? Das ist schlicht und ergreifend
eine unzulässige Inanspruchnahme einer verfassungsrechtlichen Regelung. Auch deshalb haben wir uns dazu
entschlossen, jetzt den Weg nach Karlsruhe zum Bundesverfassungsgericht einzuschlagen. Wir können Ihnen
diese Haushaltspolitik nicht mehr durchgehen lassen.

Ich will Ihnen das anhand einer Debatte deutlich machen, die offensichtlich im Kabinett geführt wird. In dieser - sie ist noch nicht abgeschlossen - hat der Bundeswirtschaftsminister vor einigen Tagen vorgeschlagen,
die Bildungsausgaben zu den im Grundgesetz bezeichneten Investitionen hinzuzurechnen, sodass sich die Investitionsausgaben im Bundeshaushalt erhöhen, wodurch die Verschuldungsgrenze ebenfalls nach oben
verlagert würde. Das Gegenteil von dem, was Sie mit Ihrem Versuch, den Investitionsbegriff des Grundgesetzes auszudehnen, tun, wäre richtig. Die Rechnungshöfe
des Bundes und der Länder haben nämlich zu Recht verlangt, den Investitionsbegriff nicht weiter, sondern enger
zu fassen, und zwar auch, um die Wertverluste und die
Vermögensveräußerungen, die Sie zu verantworten haben und die Sie vollziehen, zu reduzieren.

Ich will das an einem Punkt, auf den die Bundesbank
vor einigen Wochen hingewiesen hat, deutlich machen.
Die Bundesbank hat in ihrem Monatsbericht Juni 2004
eine Übersicht über die Entwicklung des gesamtwirtschaftlichen Sachvermögens und über die Bildung des
gesamtwirtschaftlichen Sachvermögens in den letzten
Jahren veröffentlicht. Im Jahre 2003 war die Bildung
des gesamtwirtschaftlichen Sachvermögens erstmalig
in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland negativ. Was heißt das? Das heißt, dass der Staat erstmalig in
der Geschichte der Bundesrepublik - das sind fast
60 Jahre - in einem Jahr kein zusätzliches Sachvermögen gebildet, sondern Substanz verbraucht hat. Das
Sachvermögen hat um über 3 Milliarden Euro abgenommen.

Ich sage es ganz nüchtern: Das, was hier geschieht,
beweist, dass es richtig ist, den Investitionsbegriff des
Grundgesetzes nicht weiter, sondern enger zu fassen.
Die Verschuldungspolitik muss - im Zusammenhang mit
dem Haushaltsjahr 2005 komme ich später noch darauf
zu sprechen - institutionelle Grenzen erhalten, die enger
als die gegenwärtigen sind, sodass wenigstens die Substanz für die nachfolgenden Generationen erhalten
bleibt. Sie darf nicht für Konsum in der Gegenwart aufgezehrt werden.

Genau das tun Sie aber seit geraumer Zeit. Für die
Jahre 2004 und 2005 wird die Bilanz wahrscheinlich
nicht anders ausfallen. Herr Clement, der Investitionsbegriff des Grundgesetzes darf also nicht um die Bildungsausgaben ausgedehnt, sondern er muss enger gefasst
werden, damit das Sachvermögen unseres Landes, unseres Volkes, dieser Gesellschaft zumindest erhalten bleibt
und vor dem ungehinderten und unverschämten Zugriff
der rot-grünen Bundesregierung geschützt wird.

An den Daten Ihres Haushaltsplanes für das Jahr 2005
können Sie feststellen, dass Sie genau dies tun wollen.
Sie haben 22 Milliarden Euro neue Schulden in den
Bundeshaushalt 2005 eingestellt und behaupten, dass Sie
die Schulden jetzt endgültig reduzieren und im nächsten
Jahr einen verfassungskonformen Haushalt vorlegen
werden, mit dem Sie die Kriterien des Maastricht-Vertrages erfüllen. Meine Damen und Herren, es ist bereits
heute klar absehbar, dass dies auch im Jahre 2005 - im
vierten Jahr in Folge - nicht gelingen wird. Ich will dies
daran deutlich machen, welche einmaligen Einnahmen
Sie in diesem Haushalt veranschlagen: Neben
22 Milliarden Euro neuen Schulden wollen Sie
23 Milliarden Euro einmalige Einnahmen aus Privatisierungen und Forderungsverkäufen erzielen. Das,
was Sie da tun, ist in der Geschichte der Haushaltspolitik
dieses Landes nun wirklich einmalig. Sie machen in einem Umfang neue Schulden, wie das bisher noch nicht
der Fall gewesen ist, und verkaufen gleichzeitig zukünftige Forderungen. Sie scheuen noch nicht einmal vor

dem Griff in die Pensionskassen der Postbeamten zurück, die eigentlich dazu angelegt wurden, zukünftige
Beamtenpensionen abzusichern. Selbst diese verramschen Sie mit Einmaleinnahmen für das Jahr 2005. Herr
Eichel, was Sie da machen, ist vor dem Hintergrund von
Generationengerechtigkeit und Nachhaltigkeit die
asozialste Politik, die in Deutschland jemals gemacht
worden ist.

Das ist Politik auf Kosten unserer Kinder, gegen die sie
sich heute noch nicht mit dem Stimmzettel wehren können. Jedes Kind, das am heutigen Tag geboren wird,
kommt bereits mit 16 500 Euro Schulden auf die Welt.

Das können Sie übrigens auch im Nachhaltigkeitsbericht der Bundesregierung nachlesen. Der von Ihnen eingesetzte Beirat für nachhaltige Entwicklung schlägt Ihnen das genauso wie der Bundesrechnungshof links und
rechts um die Ohren. Statt Ihre Politik zu ändern, kritisieren Sie die Leute, die Sie zu Recht kritisieren.

Diese Art und Weise lassen wir Ihnen nicht durchgehen.

Sie hängen schon kleinen Kindern schwere Mühlsteine hoher Schulden um den Hals, die diese schon
heute um ihre Zukunftschancen bringen und sie massiv
beeinträchtigen.

Sagen Sie gleich bitte nicht - das werden wir von Ihnen wieder hören, Herr Eichel -, daran sei die Opposition schuld, weil wir Ihnen die Kooperation verweigert
hätten.

- Bevor Sie klatschen, möchte ich Ihnen Folgendes sagen: Für diese Lage des Bundeshaushaltes ist ganz allein
die rot-grüne Bundesregierung verantwortlich und niemand anderes in diesem Land.

Wir haben hier vor Jahr und Tag - das habe ich in
ziemlich schlechter Erinnerung - eine intensive Debatte
über die Körperschaftsteuerreform geführt. Lassen wir
die Systemfrage einmal außer Betracht. Das Ergebnis
der Körperschaftsteuerreform des Jahres 2000 ist, dass
Ihnen in den beiden Haushaltsjahren 2001 und 2002 insgesamt rund 30 Milliarden Euro Körperschaftsteuereinnahmen fehlten. Diese Einnahmen haben Sie versenkt,
nicht wir, weil Sie ein schludriges Gesetz vorgelegt haben. Ich scheue mich vor dem Begriff „handwerklicher
Fehler“, weil das eine Beleidigung aller Handwerker in
Deutschland ist. So schlecht arbeitet kein einziger Handwerker.

Sie haben übersehen, dass mit diesem Gesetz Körperschaftsteuererstattungen in ungeahntem Umfang auf Sie
zukommen würden.

- Selbstverständlich. Herr Eichel, wenn Sie das bestreiten, kann ich noch etwas konkreter werden: Im
Jahre 2000 betrugen die Einnahmen aus der Körperschaftsteuer 23 Milliarden Euro. Im Jahre 2001, im ersten Jahr nach In-Kraft-Treten Ihrer Reform, ergab sich
bei den Körperschaftsteuereinnahmen ein Minus von
450 Millionen Euro.

Damals hat der Staat mehr Körperschaftsteuer erstatten
müssen, als er von allen körperschaftsteuerpflichtigen
Unternehmen zusammen im Haushaltsjahr 2001 vereinnahmt hat. Das ist Ihre Politik gewesen, Herr Eichel,
nicht unsere. Dafür sind Sie verantwortlich und nicht die
Opposition.

Übrigens: Wenn die Höhe der Körperschaftsteuereinnahmen in den Jahren nach 2001 bis heute in etwa so geblieben wäre, wie sie früher war, hätten wir seitdem
nicht ein einziges Mal gegen den europäischen Stabilitäts- und Wachstumspakt verstoßen. Wir hätten in jedem
Jahr die Maastricht-Kriterien erfüllen können. Für die
Nichteinhaltung dieser Kriterien sind Sie verantwortlich,
nicht die Opposition.

Das ist nicht Vergangenheit, sondern Gegenwart;
denn es geht fröhlich weiter so. Vor einem Jahr haben
wir über die Tabaksteuererhöhung diskutiert. Wir haben Sie dringend davor gewarnt, weiter an der Tabaksteuerschraube zu drehen. Wir haben Ihnen vorausgesagt, dass diese Schraube irgendwann überdreht wird.
Genau das ist eingetreten.

- Da Sie von der Regierungsbank dazwischenrufen: Die
Tabaksteuererhöhung fällt in die ausschließliche Zuständigkeit des Bundes und hat mit dem Bundesrat nichts zu
tun. Das haben Sie ganz alleine gemacht und auch ganz
alleine zu verantworten. Sie wollten zusätzliche Einnahmen in Höhe von 1 Milliarde Euro haben.

Sie haben in diesem Jahr 400 Millionen Euro weniger.
Der Saldo der Steuereinnahmen beträgt minus 1,4 Milliarden Euro. Das ist Ihre Politik und nicht die der Opposition.
Sie beklagen sich darüber, dass ein Drittel des Bundeshaushalts als Zuschuss in die gesetzliche Rentenversicherung geht. Wir haben Ihnen gesagt, dass diese
Politik falsch ist. Sie haben das ökologisch-soziale Steuerreform genannt. Das war das große Projekt der rotgrünen Koalition zu Beginn Ihrer Amtszeit.

Sie haben gesagt, Sie wollten die Lohnnebenkosten senken und dies durch höhere Steuereinnahmen ausgleichen. Das haben Sie mit dem Siegel der Ökologie versehen. Das Ergebnis ist, dass der Bundeshaushalt durch die
Verpflichtung, einen Zuschuss zur gesetzlichen Rentenversicherung zu geben, erdrosselt wird. Herr
Müntefering, Sie hatten einen Vorgänger, der heute auf
der Regierungsbank sitzt. Im Plenum sitzt Herr
Schlauch, der auch einmal Fraktionsvorsitzender war.
Diese beiden haben uns gesagt, dass der Rentenversicherungsbeitrag im Jahr 2004 bei 17 Prozent liegen werde.
Ich habe das noch ganz gut in Erinnerung. Wir steuern
jetzt wieder auf 20 Prozent zu.

Sie beklagen sich über den Zuschuss zur gesetzlichen
Rentenversicherung in Höhe von 80 Milliarden Euro,
den Sie nicht mehr schultern können.

Meine Damen und Herren, Ihre Politik ist falsch und
diese falsche Politik holt Sie heute ein. Sie können den
Haushalt nicht mehr ausgleichen, weil Sie diese Fehler
gemacht haben.

 Lieber Herr Kuhn, dass nun ausgerechnet aus Ihren

Reihen Fragen zur deutschen Einheit kommen, erstaunt
mich. Ich hatte eigentlich nicht vor, über das Thema
3. Oktober zu sprechen. Wir können das aber gerne
nachholen.

Das hätte gerade jemand aus Ihren Reihen nicht fragen
sollen. Sie haben sich zu Recht gegen das Thema gewehrt.

- Ja, ich beantworte die Frage. Ich sage etwas zur deutschen Einheit.

Es sind sich heute alle Fachleute darüber einig - das
können Sie in einer hochinteressanten Schriftenreihe der
Berliner Humboldt-Universität nachlesen - ich beantworte die Frage zur deutschen Einheit und zu
ihrer Finanzierung sehr konkret -, dass die Methodik der
Finanzierung der deutschen Einheit, nämlich ein Drittel durch höhere Steuern - das haben Sie völlig vergessen; ich erinnere an die Erhöhung der Mineralölsteuer -,
ein Drittel durch Erhöhung der Beiträge zu den Sozialversicherungssystemen und ein Drittel durch höhere
Schulden, richtig war. Dieser Mix zur Finanzierung der
deutschen Einheit war - auch aus der Rückschau betrachtet - der einzig richtige Weg zur Finanzierung der
deutschen Einheit.

Sie machen uns jetzt Vorwürfe, die deutsche Einheit
sei falsch finanziert worden.

Herr Eichel, dass aus Ihren Reihen zu diesem Thema etwas kommt, wundert mich. Wir haben hier am
13. September 2000 - ich kann mich genau an das Datum erinnern - eine Diskussion über die Finanzierung
der deutschen Einheit geführt. Ich bleibe bei dem, was
ich damals gesagt habe. Die Diskussion über den
3. Oktober bestätigt nachdrücklich meine damalige Einschätzung.

Sie haben mit diesem Thema nie etwas am Hut gehabt.

Die Tatsache, dass Sie den 3. Oktober leichtfertig zur
Disposition stellen, um auf diese Art und Weise Ihren
Haushalt auszugleichen, sagt nicht nur etwas über den
geistigen Zustand der Bundesregierung und dieser Koalition aus,

sondern auch über den einiger Beteiligter.

Ich bleibe auch beim Thema Ökosteuer bei dem, was
ich gesagt habe. Ich sage Ihnen aber noch etwas zur
Ökosteuer. Was hätten Sie gesagt, wenn ich oder einer
von uns Ihnen, als Sie dieses Projekt auf den Weg gebracht haben, vorausgesagt hätte, dass Sie im Jahre 2005
trotz Ökosteuer zusätzlich einen Kassenkredit brauchen,
damit die Rentenversicherung zahlungsfähig bleibt? Das
ist aber keine Vorhersage der Opposition, sondern die
Rentenversicherungsträger haben gesagt, dass sie mit
dem Geld nicht auskommen, weil die Reserven aufgebraucht sind, und dass sie neben dem Zuschuss von
80 Milliarden Euro einen Kassenkredit brauchen, damit
die Zahlungsfähigkeit erhalten bleibt. Sie schütteln den
Kopf, Herr Kuhn.

Das wird stattfinden. Die Rentenversicherung wird in
diesem Jahr zusätzliches Geld brauchen. Das beweist:
Sie haben mit Ihrem Beitrag Schiffbruch erlitten. Vor Ihnen sitzt Herr Schlauch, der Vorgänger von Herrn
Müntefering ist Herr Struck. Die beiden haben uns für
das Jahr 2004 einen Beitragssatz zur Rentenversicherung
von 17 Prozent vorausgesagt. Wir bewegen uns jetzt
wieder auf 20 Prozent zu.

Sie sind mit der so genannten ökologisch-sozialen Steuerreform gescheitert. Es ist nicht ökologisch, es ist nicht
sozial und es hat mit Steuerreform nichts zu tun. Es ist
nur die Verschiebung von Problemen aus dem Rentenhaushalt in den Bundeshaushalt. Sie haben versucht, eine
Lösung zu finden - das ist das Ergebnis.

Meine Damen und Herren, was trotz dieser Kassenlage bei dieser Bundesregierung noch alles möglich ist,
können Sie an vielen Stellen im Bericht des Bundesrechnungshofes nachlesen.

Ich vermute, der Kollege Austermann wird an der einen
oder anderen Stelle noch darauf zu sprechen kommen.
Um deutlich zu machen, wofür Sie Geld haben, nenne
ich ein Beispiel: Für das „Bundesprogramm Ökologischer Landbau“ wird viel Geld ausgegeben. Der Bundesrechnungshof schreibt dazu:

Das Bundesministerium sieht die Notwendigkeit, in
einer reizüberfluteten Gesellschaft durch eine vorgeschaltete Sensibilisierungsphase breite Bevölkerungskreise für die Auseinandersetzung mit der
Thematik des ökologischen Landbaus zu gewinnen.

Wenig später heißt es in dem Bericht; denn die Prüfer
des Bundesrechnungshofes waren ja auch im Ministerium:

Aus dem Bundesprogramm werden Wettbewerbe
und Bio-Erlebnistage finanziert. An einzelnen Veranstaltungen nehmen Vertreter der Leitungsebene
des Ministeriums teil.

Meine Damen und Herren, wenn Sie für einen solchen
Unfug Geld haben - in sieben Jahren stellen Sie für diesen Spaß über 100 Millionen Euro zur Verfügung -,
dann hören Sie auf, der Opposition Vorwürfe zu machen,
wir würden uns nicht am Subventionsabbau beteiligen.

Ich weiß ja, dass Sie hier gleich wieder das Lied der
Eigenheimzulage singen werden. Man kann über das
Thema reden und man kann in der Tat auch nach Alternativen suchen.

- Ja, ganz konkret entscheiden. Frau Scheel, wir haben
uns im letzten Jahr gemeinsam entschieden, die Eigenheimzulage in einem mehrjährigen Programm erheblich
zu reduzieren und den Bestandserwerb mit dem Neubau
gleichzustellen. Jetzt schlagen Sie trotz dieser Einigung
die vollständige Abschaffung der Eigenheimzulage vor.
Unterstellen wir einmal einen Augenblick, die Abschaffung der Eigenheimzulage würde tatsächlich beschlossen und ins Gesetzblatt kommen. Dadurch würden Sie,
Herr Eichel, im Jahr 2005 in Ihrem Bundeshaushalt
ganze 95 Millionen Euro sparen. Ich habe mir die Zahlen noch einmal angesehen; die tatsächlichen Zahlen
sind noch viel eindrucksvoller als die Zahlen, die ich im
Kopf hatte.

- In den nächsten Jahren steigt die Zahl, nur reden wir
jetzt über den Bundeshaushalt 2005.
Damit die Relationen klar sind: Sie würden mit der
Abschaffung der Eigenheimzulage so viel Geld sparen,
wie Sie mit dieser rot-grünen Haushaltspolitik an jedem
Tag neue Schulden machen. Sie würden einmal 95 Millionen Euro sparen. Diese Summe entspricht ziemlich
genau dem Betrag, um den Sie an jedem Tag im nächsten Jahr, 365-mal hintereinander, die Schulden erhöhen.
Bauen Sie hier bitte keinen Popanz auf! Fangen Sie nicht
an, die Öffentlichkeit über das wahre Ausmaß der Probleme zu täuschen, und fangen Sie vor allen Dingen
nicht schon wieder an, die Opposition dafür zu beschimpfen, dass Sie Ihren Haushalt nicht in den Griff bekommen. Das ist Ihr Problem und nicht unser Problem.

Was sagen Sie eigentlich dazu, dass Ihnen der Bundesrechnungshof vorgerechnet hat, dass Ihnen wegen
der fehlerhaften Besteuerung der Automatenaufsteller
über 2 Milliarden Euro an Umsatzsteuererlösen drohen?
Was sagen Sie eigentlich dazu, dass Ihr Bundeskanzler
mal eben im Vorbeigehen auf dem Deutschen Steinkohletag sagt, er wolle die Steinkohlesubventionen ab dem
Jahr 2007 um ungefähr 50 Prozent pro Jahr erhöhen?
Was sagen Sie eigentlich dazu, dass Sie für die Förderung der deutschen Steinkohle für den Zeitraum von
2006 bis 2012 16 Milliarden Euro zugesagt haben? Das
alles ist doch nicht unsere Politik! Es sind vielmehr Ihre
Probleme, die Sie selbst verursacht haben, und Ihre Zusagen, die Sie an anderer Stelle leichtfertig gegeben haben. Es ist Ihr Problem, dass dieser Haushalt völlig aus
den Fugen gerät und hinten und vorne nicht mehr zusammenpasst.

Ich weiß wie jeder andere im Raum, dass wir die
schweren strukturellen Verwerfungen des Haushaltes
nicht alleine über die Fiskal- und Haushaltspolitik werden beheben können. Dazu gehört sicherlich mehr. Die
Überwindung der Wachstums- und Beschäftigungskrise
in Deutschland bedarf eines umfassenden Reformansatzes.

Ich will Ihnen an einem konkreten Beispiel aufzeigen,
wie auch Ihre wirtschaftspolitischen Vorstellungen ins
Leere laufen, wenn Sie so weitermachen wie bisher. Alle
Abgeordneten des Deutschen Bundestages haben Anfang November - also erst vor kurzem - einen Brief des
Präsidenten der Max-Planck-Gesellschaft bekommen.
Bevor der Präsident der Max-Planck-Gesellschaft einen
Brief an alle Abgeordneten schreibt, muss schon relativ
viel passieren. Wir bekommen so etwas nicht jede Woche oder jeden Monat.

Der Präsident der Max-Planck-Gesellschaft fordert uns
in einem dramatischen Appell auf, das von Ihnen vorgelegte Gentechnikgesetz zu korrigieren und dafür zu sorgen, dass insbesondere die Grüne Biotechnologie in
Deutschland eine Zukunft hat.

Im Frühjahr des Jahres 2000 wurde auf einem großen
Gipfeltreffen der Staats- und Regierungschefs der Europäischen Union in Lissabon, an dem auch der Bundeskanzler und andere Mitglieder der Bundesregierung teilgenommen haben, beschlossen, dass Europa zur am
dynamischsten wachsenden Wirtschaftsregion der Welt
werden soll. Dazu bedarf es neuer Technologien. Wenn
Sie aber gleichzeitig aus immer mehr Bereichen aussteigen - das gilt für die friedliche Nutzung der Kernenergie
ebenso wie für die Nutzung der Biotechnologie - und
den Forschungsstandort Bundesrepublik Deutschland
aufgeben,

dann dürfen Sie sich nicht darüber wundern, dass sich
die strukturelle Wirtschafts- und Beschäftigungskrise in
Deutschland immer weiter vertieft und dass Sie es nicht
mehr schaffen, einen dadurch geprägten Bundeshaushalt
auszugleichen.

Das Problem besteht darin, dass Sie in der Wirtschafts- und Finanzpolitik kein konsistentes Konzept
mehr haben und dass Sie, die Sozialdemokraten, viel zu
häufig den Spielwiesen der Grünen nachgeben, dass Sie
viel zu häufig aussteigen statt einzusteigen und dass Sie
zwar kluge Reden über alle möglichen Innovationen halten, dass aber tatsächlich die Bundesrepublik Deutschland im internationalen Wettbewerb von Jahr zu Jahr
weiter zurückfällt.

Weil dies so ist und weil es nicht mehr zu verantworten
ist, wie Sie insbesondere den nachfolgenden Generationen gegenüber vorgehen, werden wir nicht nur gegen
den Nachtragshaushalt, sondern auch gegen den Bundeshaushalt 2004 das Verfassungsgericht anrufen. Ich
habe etwas gezögert, dem zuzustimmen, weil ich nach
wie vor der Meinung bin, dass die Politik nicht in Karlsruhe, sondern in Berlin gestaltet wird. Wenn man sich
aber gegen Ihr Vorgehen nicht mehr anders wehren kann,
dann muss man jedes Instrument nutzen, um diesen Weg
in den Verschuldungsstaat zu stoppen und einen Beitrag
dazu zu leisten, dass dieses Land aus der Krise herauskommt und dass Sie wieder zu einem Weg zurückkehren, der zu Wachstum, Beschäftigung und einem ausgeglichenen Haushalt führt. Aus eigener Kraft schaffen Sie
das erkennbar nicht mehr.


