
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Es wird allgemein behauptet, Ursula von der Leyen habe als Familienministerin das Weltbild der Union verändert, die
Union neu aufgestellt, die Union modernisiert. Man
muss zugeben: Mit der Einführung des Elterngeldes
- dessen Bezug auch an Vätermonate geknüpft wurde und mit der Einführung des Rechtsanspruches auf einen
Betreuungsplatz für Kinder unter drei Jahren ab 2013 hat
die Union, gerade die konservative Union, eine gute
Leistung erbracht. Das muss man lobend anerkennen.

- Die SPD war beteiligt; aber die SPD war damals schon
weiter als die Union.

Die Frage bleibt, ob die Union wirklich ihr gesellschaftliches Weltbild verändert hat. Schauen wir uns das
an: Gleich nachdem der Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz für Kinder unter drei Jahren festgeschrieben war, hat die CSU quergeschossen und gefordert,
dass Eltern, die ihr Kind lieber zu Hause betreuen wollen, Geld dafür bekommen sollen, ein sogenanntes
Betreuungsgeld.

Das war ein Fehler.

Der Streit geht in der neuen Koalition weiter. FDP
und CSU streiten sich jetzt um die Frage „Gutscheine
oder Barauszahlung“, obwohl dieser Streit nur davon ablenkt, dass das Betreuungsgeld an sich einfach widersinnig ist. Auf der einen Seite werden Betreuungseinrichtungen ausgebaut, was richtig ist, und auf der anderen
Seite werden Anreize geschaffen, die neuen Kitas zu
meiden und die Kinder eben nicht dorthin zu schicken.
Wo ist denn da die Logik? Das ist doch abstrus.

Wichtig ist beim Ausbau der U-3-Betreuung, dass es
nicht allein um die Betreuung geht, sondern vor allen
Dingen um Bildung und Integration, damit alle Kinder
gute Startchancen haben. Gerade die Kinder aus bildungsfernen Schichten brauchen Betreuung in gut ausgestatteten Kitas und Kinderbetreuungsstätten.

In Thüringen kann man heute schon sehen, was passiert, wenn ein Betreuungsgeld eingeführt wird. Kinder
aus bildungsfernen Schichten wurden massenhaft von
den Kitas abgemeldet. Frau Köhler, es ist jetzt an der
Zeit, sich zu entscheiden und Stellung zu beziehen, in
welche Richtung es gehen soll. Wollen wir vorwärts in
eine moderne Zukunft mit gerechten Startchancen für
alle Kinder, oder geht es mit der Herdprämie zurück in
die Vergangenheit, wo Frauen dafür belohnt werden, keiner Erwerbsarbeit nachzugehen, und wo Kinder aus bildungsfernen Schichten dabei hinten runterfallen? Ich
kann Ihnen nur raten, Frau Köhler, dieses Betreuungsgeld so schnell wie möglich zu entsorgen; es ist unsozial
und integrationsfeindlich, und es fördert die Spaltung
der Gesellschaft.

Das Betreuungsgeld ist auch keine Maßnahme, die
wirklich Kinderarmut bekämpft. Das Thema Kinderarmut wird seit Jahren intensiv diskutiert. Geändert hat
sich trotz vieler Absichtserklärungen leider nichts. Viel
zu viele Kinder in unserer Gesellschaft sind weiterhin
von Armut betroffen. Ein Viertel aller Kinder unter
15 Jahren, 26 Prozent, sind nach Daten des „Sozio-oekonomischen Panels“ in der Bundesrepublik vom Armutsrisiko betroffen. Das heißt, jedes vierte Kind in Deutschland ist von Armut bedroht. Es gibt verschiedene
Untersuchungen, warum dies trotz der vielfältigen Leistungen für Familien so ist. Unter anderem erforscht das
Kompetenzzentrum für familienbezogene Leistungen für
das Familienministerium, welche Wirkungen auf Kinderarmut Leistungen wie Ehegattensplitting, Kinderzuschlag, Elterngeld und das Kindergeld haben. Anstatt
jetzt aber einen Abschlussbericht durch dieses Kompetenzzentrum vorlegen zu lassen, wird dieser Expertenzirkel still und heimlich geschlossen und im Haushaltsentwurf für 2010 ein neues Kompetenzzentrum für
nachhaltige Familienpolitik eingerichtet. Da drängt sich
schon die Frage auf, ob das Ministerium gar kein Interesse daran hat, dass das alte Kompetenzzentrum einen
Abschlussbericht vorlegt.

Wie wir alle wissen, haben wir kein Erkenntnisproblem, sondern ein Umsetzungsproblem. Eigentlich wissen wir, worum es bei Kinderarmut geht. Ein Umsetzungsproblem haben wir zum Beispiel im Hinblick auf
das Ehegattensplitting. Es ist offensichtlich, dass das
Ehegattensplitting nicht der Förderung von Kindern
dient. Insbesondere kinderlose Ehepaare profitieren von
den steuerlichen Vorteilen, und gleichzeitig wird für
Frauen ein Anreiz gesetzt, zu Hause zu bleiben und keiner Erwerbsarbeit nachzugehen.

Deswegen ist es jetzt an der Zeit, bei der steuerlichen
Förderung von Familien nicht mehr die Ehe, sondern die
Kinder in den Vordergrund zu stellen.

Jetzt entgegnet die Bundesregierung natürlich: Wieso,
wir haben doch die Leistungen für Kinder im Rahmen
des „Schuldenbeschleunigungsgesetzes“ erhöht. Kinder
in Gutverdienerfamilien bekommen wegen der Erhöhung des Freibetrages knapp 40 Euro, 20 Euro Kindergeld gibt es, wenn die Eltern durchschnittlich verdienen,
und genau null Euro, nämlich gar nichts, überhaupt
nichts, gibt es für die 1,8 Millionen Kinder, die in HartzIV-Familien leben. So bekämpft man keine Kinderarmut. Im Gegenteil, so vergrößert man die Spaltung und
die Chancenungleichheit zwischen armen und reichen
Kindern.

Die Entlastung für Besserverdienende, für Erben, für
Unternehmen, für Mövenpick ist nicht nur unsozial, sondern sie vergrößert die sowieso schon hohen Defizite,
die hohen Schulden in Bund, Ländern und Kommunen
um weitere 8,5 Milliarden Euro. Mit 8,5 Milliarden Euro
entlasten Sie im Wachstumsbeschleunigungsgesetz Ihre
Klientel; aber dieses Geld fehlt an anderer Stelle. Es
fehlt, um die notwendige Erhöhung der Kinderregelsätze
zu finanzieren. Es fehlt beim Ausbau der öffentlichen
Daseinsvorsorge. Gerade die öffentliche Daseinsvorsorge bei der Bildung, beim öffentlichen Nahverkehr, bei
Büchereien und Kultureinrichtungen ist bei der Schaffung von Chancengleichheit und gerechten Perspektiven
für Kinder und Jugendliche so entscheidend. Generationengerechte Politik würde hier wirklich Schwerpunkte
setzen und neben massiven Investitionen in Klimaschutz
auch Investitionen in die Kindergrundsicherung, Bildung
und öffentliche Daseinsvorsorge tätigen. Das wäre generationengerecht, weil davon die jetzige und zukünftige
Generationen profitieren würden.

Deswegen fordere ich Sie auf, Frau Köhler: Stoppen Sie
diese teure Klientelpolitik, und setzen Sie sich für eine
gerechte Zukunft der Kinder und Jugendlichen ein!

Ich will noch auf das Thema Generationengerechtigkeit eingehen. Generationengerechtigkeit heißt nicht,
dass man junge Menschen gegen alte Menschen ausspielt, wie es leider von manchen jungen Liberalen oder
jungen Konservativen gerne gemacht wird. Ich erinnere
nur an die Debatte über künstliche Hüftgelenke.

Generationengerechtigkeit muss auch immer Generationensolidarität sein. Gerade angesichts des demografischen Wandels brauchen wir Antworten darauf, wie wir
solidarisch zusammen in einer Gesellschaft leben wollen, die schrumpft und die älter, bunter und vielfältiger
wird. Deswegen sollten sich alte und junge Menschen
gemeinsam für einen guten ÖPNV, mehr und bessere
Jugendzentren, Bibliotheken, Sportvereine und kulturelle Initiativen einsetzen. Gerade junge und alte Menschen sind besonders auf eine wohnortnahe Infrastruktur
angewiesen.

Doch alle diese Angebote müssen wahrscheinlich wegen der schlimmen Kassenlage der Kommunen, die
durch das „Schuldenbeschleunigungsgesetz“ noch verstärkt wird, gekürzt werden oder wegfallen. Das ist nicht
nur im Hinblick auf Kinder- oder Altersarmut fatal. Es
ist auch katastrophal für das Engagement gegen Rechtsextremismus; denn Rechtsextreme stoßen gezielt in
diese Lücke vor mit Angeboten für Jugendliche, die auf
der Suche nach Orientierung sind. So gibt es Konzerte
mit rechter Musik, oder man kann Fußball spielen, zusammen etwas unternehmen.

Das ist eine perfide, aber leider zum Teil auch erfolgreiche Strategie, weil die Kommunen entsprechende Angebote kürzen oder einstellen. Wir dürfen dazu nicht
schweigen oder wegschauen; wir müssen das unterbinden. Wir müssen die Kommunen mit den notwendigen
finanziellen Mitteln für den Kampf gegen Rechtsextremismus ausstatten. Insbesondere die zivilgesellschaftlichen Organisationen brauchen eine verlässliche Unterstützung beim Kampf gegen Nazis.

Am Montag hat Ministerin Köhler im Ausschuss angekündigt, dass sie die Bundesmittel für den Kampf gegen Rechtsextremismus auf alle Extremismusformen
ausweiten will; Kollege Bockhahn hat das bereits angesprochen. Am Dienstag, also nur einen Tag später, zauberte sie dann plötzlich 2 Millionen Euro zusätzlich gegen Linksextremismus und Islamismus aus dem Hut.

Ich frage mich schon: Was, bitte schön, ist Ihr Plan? Wo
ist das Geld im Haushalt veranschlagt? Frau Köhler, erklären Sie uns bitte nachvollziehbar und haushaltstechnisch korrekt, woher dieses Geld kommen soll.

Die größte Bedrohung für unsere demokratische Gesellschaft sind nicht linksradikale Gruppen, sondern extrem rechte und menschenfeindliche Einstellungen in der
Gesellschaft.

Allein 2009 gab es über 20 000 von Rechtsextremen begangene Straftaten. Immer wieder werden Menschen
von Nazis schwer verletzt oder sogar getötet. Seit der
Wende wurden 140 Menschen von Rechtsextremen ermordet. In wenigen Wochen, am 13. Februar, wollen in
Dresden wieder viele Tausend Nazis - das ist der größte
Naziaufmarsch in Europa - aufmarschieren. Sie werden
dabei die Schoah relativieren und deutsche Täter zu Opfern machen. Es ist wichtig, am 13. Februar auf die
Straße zu gehen, um den Naziaufmarsch friedlich zu blockieren.

Das ist das Problem bei dieser Extremismusdebatte:
Jede Gleichsetzung des Rechtsextremismus mit anderen
Extremismusformen verharmlost die Gewalt und die
mörderische Ideologie von Nazis. Die Mittel für Programme gegen Rechtsextremismus und für Vielfalt,
Toleranz und Demokratie müssen erhöht werden. Gerade in Problemregionen brauchen wir dringend mehr
demokratisch angelegte Angebote als bisher. Ihre
Scheindebatten, Frau Köhler, um einen angeblich bedrohlichen Linksextremismus lenken leider in unverantwortlicher Weise davon ab, dass das Problem in
Deutschland die Nazis sind.

Weil es um eine gerechte Zukunft geht, müssen wir
jetzt die Weichen richtig stellen und massiv in Infrastruktur investieren, sodass alle Kinder gute Startchancen bekommen. Wir müssen in die Infrastruktur investieren, damit die Daseinsvorsorge für alle Generationen
gesichert ist und der Kampf gegen Rechtsextremismus
erfolgreich geführt werden kann. Für die Zukunft brauchen wir Gerechtigkeit.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Klimaschutz ist in aller Munde, und Klimaschutz ist - das wissen wir - ein Zukunftsthema. Wir wissen auch, dass das
nicht nur die größte ökologische Herausforderung unserer Zeit ist, sondern vor allen Dingen auch die größte soziale und ökonomische Herausforderung des 21. Jahrhunderts.

Das gilt insbesondere nach den enttäuschenden Verhandlungen von Kopenhagen. Dass dort kein internationales Klimaschutzabkommen ausgehandelt wurde, darf
allerdings kein Grund für uns sein, den nationalen und
internationalen Klimaschutz zu vernachlässigen. Im Gegenteil: Gerade jetzt muss die Bundesrepublik Vorreiterin sein und mit einer ambitionierten Klimapolitik die
Chancen des sozialökologischen Umbaus von Wirtschaft
und Gesellschaft vorantreiben.

- Sie tun es eben nicht.

Dieser Tatsache wird die schwarz-gelbe Koalition mit
ihrem Gesetzentwurf zum Bundeshaushalt 2010 überhaupt nicht gerecht. Gerade wenn man sich den Haushalt
in Bezug auf den Klimaschutz anschaut, dann sieht man,
wie weit die Ankündigungen einerseits und das Handeln
andererseits auseinanderklaffen. Minister Röttgen hat in
seiner Regierungserklärung am 11. November 2009 angekündigt, dass es für ihn drei wichtige Themen in der
Umweltpolitik gibt: erstens Klimaschutz, zweitens Energiepolitik und drittens Schutz der biologischen Vielfalt.
Wenn man sich die drei Felder konkret anschaut, dann
sieht man, dass auf keinem der drei Felder Erfolge erzielt wurden. Auch im Haushalt spiegelt sich diese Priorisierung überhaupt nicht wider.

- Ich komme konkret dazu. - Selbst die bescheidenen
Zusagen von Kopenhagen, die Kanzlerin Merkel und
Minister Röttgen gemacht haben, werden nicht eingehalten, obwohl gerade Deutschland als Industrieland sich
seiner Verantwortung stellen müsste und den armen Ländern, die besonders vom Klimawandel betroffen sind
und die schwersten Folgen zu tragen haben, aber am wenigsten dafür können, bei der Anpassung an den Klimawandel und beim Klimaschutz helfen müsste. Das ist
keine Frage von Wohltätigkeit, sondern das ist eine
Frage von Verantwortung und globaler Gerechtigkeit.
Versprochen hat die Regierung 420 Millionen Euro,
doch ursprünglich wollte sie gar kein zusätzliches Geld
in den Haushalt einstellen; Kollege Bartol hat das ausgeführt. Nur auf massiven Druck der Opposition in der Bereinigungssitzung hat sie 70 Millionen Euro eingestellt.
Aber auch das ist viel zu wenig, auch das ist ein klarer
Bruch der Kopenhagener Versprechen, und das ist eine
Bankrotterklärung für die deutsche Klimapolitik.

Vor allen Dingen ist das international eine totale Blamage, gerade für Angela Merkel. Das zeigt ganz deutlich: Angela Merkel ist die Antiklimakanzlerin, und sie
verspielt mit ihren billigen Taschenspielertricks das Ansehen und die Glaubwürdigkeit Deutschlands auf dem
internationalen Klimaparkett.

Auch bei der Energiepolitik versagt die Regierung.
Minister Röttgen drückt sich bisher, wahrscheinlich bis
zur NRW-Wahl, um eine eindeutige Stellungnahme pro
Atomkraft herum. Allerdings dürfen wir nicht vergessen,
dass sich Minister Röttgen schon für eine Verlängerung
der Laufzeiten der Atomkraftwerke von acht Jahren ausgesprochen hat.

Dieser Pro-Atom-Kurs kommt natürlich auch beim
Thema erneuerbare Energien zum Ausdruck. Röttgen inszeniert sich selbst gern als Einstiegsminister in die erneuerbaren Energien; doch in der Realität blockiert er
den Ausbau erneuerbarer Energien und tritt für Laufzeitverlängerungen ein. Das alles passt nicht zusammen.

Schauen wir uns das Ganze einmal konkret an: Anstatt das erfolgreiche Programm zur Förderung von erneuerbaren Energien fortzusetzen, auszubauen und damit Arbeitsplätze bei kleinen und mittelständischen
Unternehmen und die Arbeitsplätze im Handwerk zu sichern, kürzen Sie dieses Programm um fast 20 Millionen
Euro. Gut ein Viertel dieser Mittel, 115 Millionen Euro,
sind gesperrt, obwohl der Haushaltsausschuss diese
Sperre eigentlich schon aufgehoben hat. Auch die FDP
und die CDU/CSU haben damals für die Aufhebung der
Sperre gestimmt.

Ihre Prioritäten, Herr Röttgen, erkennt man, wenn
man sich anschaut, wofür Mittel, zum Beispiel solche
zur Förderung von Einzelmaßnahmen für erneuerbare
Energien, gekürzt worden sind: unter anderem für den
Neubau des Ministeriums und damit für Ihr neues schickes Ministerbüro. Nur weil sich der Minister eine teure
Kommunikationsabteilung leistet, wird jetzt bei einer erfolgreichen Klimaschutzinitiative und dem Marktanreizprogramm gekürzt. Das finde ich extrem dreist. Das
zeigt endgültig, Minister Röttgen: Sie sind kein Einstiegsminister in die erneuerbaren Energien; Sie sind ein
Minister für die Verlängerung von Laufzeiten von AtomSven-Christian Kindler

kraftwerken, und Sie sind ein Ausstiegsminister aus den
erneuerbaren Energien.

Kommen wir einmal zur biologischen Vielfalt. Was
passiert beim Schutz der biologischen Vielfalt? Man hält
schöne Reden - das muss man Ihnen lassen -; aber konkret passiert nichts. Seit 2008 hat Deutschland den Vorsitz der CBD, also der UN-Konvention zur Biodiversität.
Noch am 11. Januar 2010 hat Frau Merkel anlässlich der
Eröffnung des Internationalen Jahres der biologischen
Vielfalt gesagt:

Die Frage der Erhaltung der biologischen Vielfalt
hat dieselbe Dimension und Bedeutung wie die
Frage des Klimaschutzes.

Doch was ist bisher passiert? Gar nichts, also noch weniger als beim Klimaschutz. Im Koalitionsvertrag wurde
ein Bundesprogramm für biologische Vielfalt angekündigt. Nichts ist passiert. Die nötigen Mittel wurden nicht
in den Haushalt eingestellt. Auch hier konnte sich Herr
Röttgen in den Haushaltsverhandlungen nicht durchsetzen. Täglich verschwinden weiterhin bis zu 30 Arten
von der Erde. Damit muss endlich Schluss sein, Herr
Röttgen. Reden Sie nicht nur, handeln Sie endlich auch!

Die Zeit drängt. Wir müssen jetzt handeln, und wir
müssen jetzt in die Zukunft investieren. Wir müssen
auch klimaschädliche Subventionen und Steuervergünstigungen abbauen.

Kommen wir zur Gegenfinanzierung: Wir können in
unseren Anträgen auf Erhöhung von Mitteln im Bereich
Energieeffizienz, im Bereich Klimaschutz eine Gegenfinanzierung präsentieren, indem wir für den Abbau klimaschädlicher Subventionen eintreten. Das tun Sie nicht.
Sie bauen keine Subventionen ab. Sie legen einen Haushalt vor, durch den der Klimawandel nicht verlangsamt,
sondern beschleunigt wird. Immer noch werden Milliardensummen für schwere Dienstwagen mit hohem CO2Ausstoß ausgegeben, für Kohlesubventionen oder für die
Steuerbefreiung von Kerosin im Flugverkehr. Damit
muss Schluss sein. Der Klimawandel darf nicht weiter
mit Milliardensummen gefördert werden. Wir müssen
jetzt endlich in den ökologisch-sozialen Umbau von Gesellschaft und Wirtschaft investieren.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bevor ich
zum Außenetat komme, möchte ich kurz auf die aktuelle
Debatte eingehen, weil ich glaube, dass es wichtig ist,

dass in diesem Hohen Hause darüber diskutiert wird.
Herr Außenminister, Sie werfen den Medien und Oppositionsparteien unappetitliche Angriffe und Diffamierung vor. Aber dass die politische Debatte jetzt an einem
Tiefpunkt angekommen ist, ist meiner Ansicht nach
größtenteils Ihrem Handeln geschuldet; darauf komme
ich jetzt zu sprechen. Ich halte es für einen Tiefpunkt der
politischen Kultur, wenn der FDP-Generalsekretär und
die Fraktionsvorsitzende der FDP im Bundestag Nachfragen und berechtigte Kritik von Oppositionsparteien
und Medien als demokratieschädlich darstellen,

während Sie sich weiterhin weigern, nach Haushaltsrecht Auskünfte zum Beispiel dazuzugeben, wann Sie
wen in der Villa Borsig auf Staatskosten getroffen bzw.
mit wem sie dort gefeiert haben.

Dieses Recht auf kritische Nachfrage ist ein demokratisches Recht, auf das wir stolz sein sollten.

 
Das Haushaltsrecht gilt für alle Außenminister. Wir
als Parlamentarier müssen uns konsequent dafür einsetzen, dass unsere Rechte gewahrt werden. Das gilt für
Außenminister Fischer, für Außenminister Steinmeier,
aber auch für Sie, Herr Außenminister Westerwelle.

Im Übrigen betrifft das ein Recht, von dem Sie hier und
da in den vergangenen Jahren regen Gebrauch gemacht
haben. Wenn wir die Regierung in ihrer Amtsführung
aus Rücksicht auf die Demokratie nicht mehr hinterfragen dürfen, dann sieht es für unsere Demokratie dunkel
aus.

Wenn Sie, Herr Westerwelle, dies wirklich fordern, sind
Sie im Ausland dann noch ein Vertreter eines freien Landes, einer lebendigen Demokratie mit einer vitalen Opposition?

Das müssen Sie sich fragen.

Nun beklagen Sie sich, dass die Erfolge Ihrer Südamerikareise aufgrund der angeblich ungerechtfertigten
Kritik in Deutschland gar nicht deutlich wurden. Wir
können ja einmal über die Südamerikareise reden und
darüber, was dabei herausgekommen ist. Ich nehme an,
die Umbenennung des AA in „Ministerium für auswärtige Atompolitik“ steht kurz bevor.

Sehen wir uns doch einmal an, was in Brasilien passiert ist. Das Atomkraftwerk Angra 3 wird weitergebaut.
Herr Westerwelle hat eine Hermesbürgschaft zugesagt,

unabhängig davon, dass das AKW in einem Erdbebengebiet gebaut wird, unabhängig davon, dass Brasilien
keine unabhängige Atomaufsicht hat, unabhängig davon,
dass Brasilien nicht das Zusatzprotokoll zum Atomwaffensperrvertrag unterzeichnet hat.

Das alles ist Ihnen offensichtlich total egal und zeugt
von einer wirtschaftsfreundlichen Atomaußenpolitik.

Sie haben angedeutet, wie gefährlich angeblich eine
linke Mehrheit für die politische Kultur in Deutschland
sei. Wir wissen nun, wie gefährlich eine schwarz-gelbe
Mehrheit für Mensch und Natur weltweit ist.

Man muss sich einmal klarmachen: Sie fordern, dass
in Deutschland stationierte Atomwaffen abgezogen wer2774

den, und im gleichen Atemzug fordern Sie, Atomkraftwerke in einem Erdbebengebiet in Brasilien zu bauen, in
einem Land, das das Zusatzprotokoll zum Atomwaffensperrvertrag nicht unterzeichnet hat. Ich finde, das ist
eine schizophrene Haltung.

Die Inkonsequenz und Inkonsistenz Ihrer Politik
schlägt sich auch im Haushalt nieder. Nehmen wir zum
Beispiel die Mittel für die Entwicklungszusammenarbeit. Deutschland hat sich verpflichtet, die ODAQuote einzuhalten, in diesem Jahr also mindestens
0,51 Prozent des Bruttoinlandsproduktes für die internationale Entwicklungszusammenarbeit bereitzustellen.
Dieses Versprechen findet weder in Ihrem Etat noch in
anderen Etats seinen Niederschlag. Hier wird internationale Solidarität gepredigt, aber in spätrömischer Dekadenz gelebt.

Das wird auch deutlich, wenn man sich den Haushalt
des Auswärtigen Amtes ansieht. Die Floskeln zur vernetzten Sicherheit aus dem Koalitionsvertrag bleiben
eine Worthülse. Anstatt die zivilen Handlungsfelder auszubauen und den Aktionsplan „Zivile Krisenprävention,
Konfliktlösung und Friedenskonsolidierung“ weiter auszubauen, werden die Mittel um fast 10 Prozent gesenkt.
Damit wird eindeutig demonstriert, dass die zivile Säule
weiterhin die entscheidende Schwachstelle der internationalen Friedensbemühungen Deutschlands ist. Wir
leisten uns immer noch einen Verteidigungshaushalt mit
einem Volumen von über 30 Milliarden Euro, aber für
zivile Maßnahmen zur Krisenprävention sind uns schon
130 Millionen Euro zu viel. Damit muss Schluss sein.
Der Fokus deutscher Außenpolitik muss auf ziviler Krisenprävention und Friedenssicherung und darf nicht auf
Militärfixierung liegen.

Es ist aber nicht so, dass Sie nur die ODA-Quote nicht
erfüllen. Die Bundesregierung kommt auch weiteren internationalen Verpflichtungen nicht nach. Die Bundesregierung hält nicht einmal die bescheidenen Zusagen von
Kopenhagen ein. Sie haben versprochen, für den internationalen Klimaschutz 420 Millionen Euro zur Verfügung
zu stellen, stellen jetzt aber nur 70 Millionen Euro zusätzlich bereit. Das sind billige Taschenspielertricks. Das
ist ein klarer Bruch des Kopenhagen-Versprechens, und
das ist eine Blamage für die Bundesrepublik auf dem internationalen Klimaparkett.

Das ist Ihre Art, Außenpolitik zu machen, Herr
Westerwelle: Internationale Zusagen werden gebrochen,
die Mittel für Zukunftsinvestitionen wie Krisenprävention werden gekürzt, und das Auswärtige Amt wird zum
Ministerium für auswärtige Atompolitik umfunktioniert.

Vielen Dank.

 
Frau Ministerin Schröder, Sie haben gerade von Ehrlichkeit und von einem konstruktiven Austausch gesprochen. Ich finde es wichtig, dass man diesen in der Politik
pflegt. Sie haben gesagt, dass man neue Wege ausprobieren und Barrieren abbauen sollte. Ich frage mich allerdings, warum Sie nicht auf die Frage des Kollegen
Schwanitz bezüglich der Ausgabereste eingegangen
sind. Sie haben auch Zwischenfragen verweigert. Anscheinend können Sie oder wollen Sie sie nicht beantworten.

- Lassen Sie mich bitte ausreden.

Wir haben am 5. Februar 2010 einen Bericht bekommen, in dem es heißt, dass wir bis zur Rechnungslegung
warten müssen, die im April 2010 beendet wird. Erst
dann könne man die Ausgabereste feststellen und sagen, wie hoch sie sind. Das BMU zum Beispiel hat uns
die Ausgabereste bereits Anfang Januar zugestellt.

Die Koalition hat innerhalb der Bereinigungssitzung
mehrere Anträge gestellt, in denen zu lesen war, dass die
Mittel gekürzt werden können, weil Ausgabereste
vorhanden sind. Ich finde es ungeheuerlich, dass anscheinend nur der Koalition Informationen über die Ausgabereste zugeleitet wurden. Die Opposition wurde außen vor gelassen.

Neue Wege bedeutet für Sie anscheinend, die Koalition
zu bevorzugen und die Opposition weiterhin auszuschließen. Das ist ungeheuerlich.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Bundeskanzlerin hat am Mittwoch in ihrer Rede zum Kanzleramtsetat erklärt, es sei nicht fair, dass die Opposition
beim Thema Gesundheit immer Dinge behauptet, die
nicht stimmen.

Die Beobachtung, dass viel über die Unsinnigkeit der
Kopfpauschale hergezogen wird, ist richtig. Die Behauptung der Kanzlerin ist dennoch in mehrfacher Hinsicht
falsch.

Erstens wird die Kopfpauschalendiskussion wesentlich durch Mitglieder der Parteien, die die Regierungsfraktionen stellen, mit Hohn und Spott befeuert. Oder
zählt Frau Bundeskanzlerin die Herren Seehofer, Söder
und Dobrindt mittlerweile schon zur Opposition?

Zweitens stützen wir Grünen uns bei der Bewertung
des Regierungshandelns auf Fakten, die uns die Regierung liefert.

Beim Thema Gesundheitsreform treiben Sie ein doppeltes Spiel: Einerseits wird im Hinblick auf die Regierungskommission immer darauf verwiesen, dass nichts
feststehe. Andererseits gackert der Hühnerhaufen täglich
wild aufs Neue los. Auch der Bundesgesundheitsminister beteiligt sich rege am Diskussionsprozess. So verkommt Ihre Gesundheitspolitik doch in Wahrheit zur
Gesprächstherapie in Ihrer zerrütteten eheähnlichen
Wunschkoalition.

Aber nun wird sich die „unfaire“ Opposition einmal
den Fakten widmen. Wenn das Versprechen eines umfassenden Sozialausgleichs erfüllt werden soll, dann wird
die Einführung einer Kopfpauschale erstens teuer für
den Bundeshaushalt und zweitens für die Bürgerinnen
und Bürger zu einem bürokratischen Mehraufwand führen.

Die Rahmendaten sind im Wesentlichen klar. Bei der
vollen Umwandlung des bisherigen Systems in ein
Kopfpauschalensystem ist ein Sozialausgleich mit
Steuermitteln in Höhe von 22 bis 35 Milliarden Euro
notwendig. Fragt man den Finanzminister, wie sich dann
die Einkommensteuer verändern müsste, erfährt der erstaunte Haushälter: Der Spitzensteuersatz müsste im
günstigsten Fall auf 73 Prozent steigen, im ungünstigsten Fall sogar auf 100 Prozent. Das ist anscheinend die
neue FDP-Steuerpolitik.

Aber auch die kleine Zusatzpauschale, gewissermaßen 29,99 Euro, kann nicht der richtige Weg sein.
Denn selbst für den mit ungefähr 5 Milliarden Euro vergleichsweise günstigen Sozialausgleich würde der Bundeshaushalt 2010 die Mittel nicht hergeben, erst recht
nicht, wenn die Steuersenkung kommt, die die FDP zumindest bis zur NRW-Wahl fordern wird.

Wie sich die innere Logik dieser Reformen zusammenbringen lässt, kann anscheinend nur ein Orakel sagen. Die einzige Antwort der FDP ist: Das geht irgendwie. Eigentlich muss einen das erstaunen: Nach elf
Jahren in der Opposition hat die FDP gerade einmal zwei
politische Themen, nämlich Steuersenkung und Kopfpauschale, und sie hat anscheinend keine Minute überlegt, ob diese beiden Konzepte überhaupt zusammenpassen.

Am schlimmsten finde ich persönlich, dass Sie, wenn
der Steuerzuschuss kommt, Millionen Menschen, die
sich ihre Krankenversicherung bisher leisten konnten, zu
Bittstellern degradieren, die zum Sozialamt gehen müssen.

Man kann also nur zu der Bewertung kommen, dass
die Kopfpauschale Kleinverdiener und Geringverdiener
stärker belasten würde als Besserverdiener, dass die
Kopfpauschale Nonsens sei, dass die Kopfpauschale
blanke Illusion sei, dass die Kopfpauschale - egal ob
groß oder klein - unsolidarisch sei usw. usf. Diese Bewertung finden Sie vielleicht unfair; aber dann melden
Sie sich bitte bei der CSU.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit ich
letzten Oktober in den Bundestag gewählt wurde, werde
ich häufig gefragt, warum ich unbedingt Mitglied des
Haushaltsausschusses werden wollte.

Ich werde gefragt: Ist das nicht langweilig? Geht es da
nicht um trockene Rechnerei und endlose Zahlenkolonnen? Ich antworte immer: Das ist eine hochspannende,
hochinteressante Aufgabe, weil ja der Haushalt in Zahlen gegossene Politik darstellt. Außerdem finden die
meisten politischen Projekte ja schon lange Eingang in
den Bundeshaushalt, bevor sie dann Realität werden.
Der Bundeshaushalt ist also eigentlich auch in Zahlen
dargestellte politische Zukunft; das gilt aber nicht für
diesen Bundeshaushalt: Er ist leider in Zahlen gegossene
Vergangenheit.

Die Bundeskanzlerin predigt ja immer, die Bundesrepublik müsse gestärkt aus der Krise herausgehen. Das
ist auch richtig. Wir haben nicht nur eine extrem schwere
Wirtschafts- und Finanzkrise. Wir haben auch eine sehr
gefährliche Klimakrise. Wir haben eine globale Ernährungskrise; denn es hungern über 1 Milliarde Menschen.
Wir brauchen Antworten auf diese verschiedenen Krisen, die sich gegenseitig bedingen. Aber diese Antworten finden wir nicht im Bundeshaushalt, und das trotz
einer Rekordverschuldung, einer Neuverschuldung in
Höhe von 80,2 Milliarden Euro. Und das ist noch nicht
einmal das ganze Ausmaß der Verschuldung; denn die
Schattenhaushalte, die sich nicht im Haushalt finden lassen, lassen Sie immer gerne unter den Tisch fallen.
Nimmt man nämlich die krisenbedingten Sonderausgaben für Bankenrettung und für den Investitions- und Tilgungsfonds hinzu, liegt die wahre Neuverschuldung im
Jahr 2010 sogar bei 126 Milliarden Euro.

Der bisherige Schuldenrekordhalter war ja Bundesfinanzminister Theo Waigel mit rund 40 Milliarden Euro
im Jahr 1996. Auch das geschah damals unter einer
schwarz-gelben Regierung. Doch jetzt verdreifachen
Sie, Herr Schäuble, diese einheitsbedingte Rekordverschuldung. Respekt: Verdreifachung! Da heißt es immer, Mitte-Links-Regierungen könnten nicht mit Geld
umgehen. Wenn ich mir Ihren Haushalt so anschaue,
muss ich sagen: Sie, Konservative und Wirtschaftsliberale, können nicht mit Geld umgehen.

Es stimmt: Dieser Haushalt wird in einer wirtschaftlich schwierigen Lage aufgestellt. Es stimmt auch, dass
die hohe Verschuldung größtenteils darauf zurückzuführen ist. Politik muss darauf reagieren - Herr Schäuble,
ich komme gleich darauf zu sprechen -, besser gesagt:
müsste; denn Sie reagieren nicht. Sie schrauben die Ausgaben nach oben, aber ändern nichts an der Struktur. Sie

steuern nicht um. Dieser Haushalt ist ein Haushalt der
verpassten Chancen, weil er keine Rendite für die Zukunft bringt.

Die schwarz-gelbe Koalition rühmt sich, dass sie die
Neuverschuldung gesenkt hätte. Aber haben Sie wirklich
gespart? Haben Sie unsinnige Ausgaben gekürzt? Haben
Sie falsche Subventionen gestrichen? Das alles haben
Sie nicht gemacht. Sie haben leider nichts anderes gemacht, als die konjunkturelle Entwicklung und ihre positiven Auswirkungen auf den Arbeitsmarkt zu berücksichtigen. Das alles haben wir aber der Leistung von
Betrieben, Gewerkschaften und Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern zu verdanken. Mit Sparanstrengung hat
das nichts zu tun.

Wir haben Ihnen aufgezeigt, wie man sparen kann. Es
ist nicht so, als ob es kein Sparpotential im Haushalt
gebe, zum Beispiel bei den Subventionen, mit denen Sie
immer noch den Klimawandel befeuern statt ihn zu bekämpfen.

Der Staat fördert mit Milliardensummen die Anschaffung von schweren Dienstwagen mit hohem CO2-Ausstoß, die schmutzige Kohleenergie und befreit die Flugunternehmen bei Inlandsflügen von der Kerosinsteuer.
Der Abbau dieser ökologisch schädlichen Subventionen
und Steuervergünstigungen würde allein im Bundeshaushalt 2010 rund 8,5 Milliarden Euro bringen. Wir
hätten damit eine doppelte Rendite: Einerseits hätten wir
Einsparungen, andererseits betrieben wir Klimaschutz.
Es kann nicht sein, dass wir weiterhin mit Milliardensummen den Klimawandel subventionieren.

Aber wenn schon nicht gespart wird, wird dann wenigstens gestaltet? Werden im Haushalt neue Schwerpunkte gesetzt? Wird in Zukunftsbereiche wie Bildung
oder Umwelt investiert? Werden soziale Ungleichheiten
angegangen? Stellt sich die Koalition ihrer internationalen Verantwortung? Das kann man anhand einiger Beispiele prüfen.

Zu den Zukunftsinvestitionen. Umweltminister
Röttgen hat während der Haushaltsdebatte am Dienstag
wieder einmal sehr allgemein über die Verbindung von
Ökologie und Ökonomie gesprochen. Er hat aber nicht
erklären können, warum ausgerechnet im Umweltetat
bei dem Titel zur Förderung von Einzelmaßnahmen zur
Nutzung erneuerbarer Energien 20 Millionen Euro gekürzt werden und rund ein Viertel - 115 Millionen Euro gesperrt ist. Wenn die Sperre nicht zurückgenommen
wird, muss Minister Röttgen - im schlechtesten Fall eine Kürzung von 135 Millionen Euro verantworten, und
das bei einem Titel, bei dem es um konkrete Maßnahmen
geht, wie zum Beispiel den Austausch von Wärmepumpen oder Mini-KWK-Anlagen. Dadurch werden
Energiekosten gespart, das entlastet die Umwelt, und es
schafft vor allen Dingen Arbeitsplätze beim Handwerk
und bei kleinen und mittleren Unternehmen.

Das ist das Fatale an der Kürzung und der Sperre: Sie
wracken nicht nur den Klimaschutz ab, sondern Sie gefährden gleichzeitig auch Arbeitsplätze. Mit der Verbindung von Ökonomie und Ökologie hat das nichts zu tun.

Ich komme zum Thema soziale Ungerechtigkeiten.
Was machen Sie in diesem Bereich? Setzen Sie sich dafür ein, die soziale Schere in unserem Land zu schließen? Nein, das machen Sie nicht! Das Verfassungsgericht hat festgestellt, dass das Hartz-IV-Niveau nicht
verfassungskonform berechnet wird. Zusammen mit den
Wohlfahrts- und Sozialverbänden setzen wir uns dafür
ein, dass die Regelsätze beim Arbeitslosengeld II auf
mindestens 420 Euro steigen. Außerdem müssen wir
Kinderarmut bekämpfen. Dazu brauchen wir eine eigenständige Berechnung der Kinderregelsätze und perspektivisch eine Kindergrundsicherung.

Wir fordern das nicht einfach nur, sondern wir haben
im Haushaltsverfahren eine solide Gegenfinanzierung
vorgelegt.

Es war keine Überraschung, dass Sie auf unsere Vorschläge nicht eingegangen sind. Was machen Sie
stattdessen? Sie sperren 900 Millionen Euro für die Wiedereingliederungshilfe von Langzeitarbeitslosen. Herr
Kollege Koppelin, dass der selbsternannte Sozialstaatsbeauftragte der Bundesregierung, Herr Westerwelle, von
spätrömischer Dekadenz spricht

und gegen angeblich leistungsunwillige Arbeitslosengeld-II-Empfänger hetzt, finde ich extrem unseriös, vor
allem angesichts der Tatsache, dass nur sehr wenig
Sanktionen verhängt werden und insgesamt 1,4 Millionen Menschen aufstocken, also ALG II beziehen, obwohl sie arbeiten gehen. Es ist also nicht nur inhaltlich
falsch, sondern extrem unanständig. Das vergrößert die
Spaltung unserer Gesellschaft.

Ich komme jetzt zu den internationalen Verpflichtungen, die die Bundesrepublik Deutschland eingegangen ist. Die Bundesrepublik hat als Industriestaat im
Norden eine besondere Verantwortung für globale Probleme wie den Klimawandel oder den Hunger. Deshalb
hat sich die Bundesregierung auch verpflichtet, die
ODA-Quote zu erfüllen und 2010 0,51 Prozent des Bruttonationaleinkommens für Entwicklungszusammenarbeit
bereitzustellen. Außerdem haben sich Kanzlerin Merkel
und Umweltminister Röttgen in Kopenhagen verpflich2990

tet, 420 Millionen Euro zusätzlich - ich betone: zusätzlich - für Klimaschutz in Entwicklungsländern bereitzustellen. Doch in beiden Fällen haben sie unversehens
und ohne Scham die Versprechen gebrochen. Das ist
eine Bankrotterklärung der Bundesregierung. Damit verspielen Sie die Glaubwürdigkeit der Bundesrepublik auf
dem internationalen Parkett.

Damit ist klar: Die richtigen Schwerpunkte werden in
diesem Haushaltsentwurf nicht gesetzt. Die Rekordverschuldung wird nicht genutzt, um Investitionen in die
Zukunft zu ermöglichen. Das ist ganz und gar nicht generationengerecht. Der Gestaltungsspielraum wird durch
zusätzliche Zinsbelastungen weiter eingeschränkt, und
Sie investieren nicht in Projekte, von denen Kinder und
Jugendliche heute und in Zukunft profitieren würden.
Warum nicht? Sie meinen, dafür sei kein Geld da. Aber
warum ist kein Geld da? Weil Sie, statt in den sozialökologischen Umbau der Wirtschaft zu investieren, lieber Klientelgeschenke verteilen. Das konnte man ganz
klar am „Schuldenbeschleunigungsgesetz“ sehen, mit
dem Sie vor allem Erben, Gutverdiener und Hoteliers
entlastet haben.

Wer aber in die Zukunft und in soziale Gerechtigkeit
investieren will, darf die Einnahmen des Staates nicht
weiter verkleinern, weil er ihn sonst irgendwann handlungsunfähig macht. Im Gegenteil: Für eine gerechte
Zukunft brauchen wir eine Einnahmeverbreiterung.
Diejenigen, die vor der Finanzkrise von den laxen Regulierungen profitiert haben, müssen jetzt, in der Krise, an
den Kosten der Krise beteiligt werden.

Deshalb fordern wir eine Abgabe auf große Vermögen und setzen uns für eine Finanztransaktionsteuer ein,
damit auch die Spekulationen auf den Finanzmärkten
eingeschränkt werden. Frau Bundeskanzlerin, Sie haben
sich verbal für eine solche Steuer eingesetzt, gemacht
haben Sie bisher aber noch gar nichts. Dieser Haushaltsentwurf macht klar: Ihnen fehlt der Wille, aus der Finanzkrise zu lernen und endlich umzusteuern.

Wie geht es nun weiter?

Sie denken kein Stück über das Jahr 2010 hinaus. Sie haben keinen aktuellen Finanzplan vorgelegt. Sie haben
vergessen, einen einzubringen. Stattdessen haben Sie,
Herr Schäuble, in allerletzter Minute den alten Finanzplan Ihres Vorgängers vorgelegt. Dass dieser Finanzplan
völlig veraltet und damit wertloser Schrott ist, ist Ihnen
offensichtlich total egal. Hauptsache, Sie müssen vor der
NRW-Wahl keine Giftlisten vorlegen, in denen aufgeführt wird, wo gestrichen werden soll.

Dabei wäre es doch für alle interessant, auch für die
Wählerinnen und Wähler, wie das alles zusammengehen
soll. Einerseits haben Sie eine Rekordverschuldung, die
Sie in den kommenden Jahren abbauen müssen, andererseits haben Sie die Steuern gesenkt. Sie diskutieren über
die Abschaffung der Gewerbesteuer, obwohl die Kommunen sowieso schon unter Ihrem Steuersenkungswahn
leiden,

und jetzt wollen Sie auch noch Ihren Kopfpauschalennonsens finanzieren und weitere Steuersenkungen
durchführen.

Das heißt dann: 10 Milliarden Euro Senkung der Neuverschuldung, 10 Milliarden Euro Kopfpauschale und
bis zu 20 Milliarden Euro Steuersenkungen. Insgesamt
sind das bis zu 40 Milliarden Euro, die Sie finanzieren
müssen. Herr Schäuble, wo wollen Sie das eigentlich
hernehmen? Das passt alles nicht zusammen. Damit treiben Sie den Bundeshaushalt und die Kommunen weiter
in den Ruin.

Wenn man wie ich frisch in den Bundestag gewählt
worden ist, ist am Anfang vieles neu und ungewohnt.

Da ist es wirklich schön, wenn einem eine Sache vertraut
ist, wenn da etwas ist, das man kennt. So hat sich bei mir
ein Gefühl eingestellt, das mich durch meine ganze
Kindheit und meine Jugendzeit begleitet hat und mich
der Politik nahegebracht hat. Schon damals habe ich verstanden - das bestätigt sich leider jeden Tag aufs Neue -:
Schwarz-Gelb kann es einfach nicht.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich muss
zugeben: Mit dem sogenannten Sparpaket spart die
Bundesregierung. Sie spart vor allen Dingen an guten
und sozial gerechten Vorschlägen, und sie spart sich
nachhaltige Vorschläge. Heute wird zwar gekürzt, aber
auf Dauer wird nichts gespart. Denn die soziale und ökologische Verschuldung in der Zukunft wird nur vergrößert. Das ist das große Problem an diesem Sparpaket.

Wir haben heute schon einiges dazu gehört. Ich kann
nur sagen: Wir haben im letzten Haushaltsverfahren ein
detailliertes Konzept mit konkreten Zahlen und mit konkreten Forderungen bezüglich der Ausgaben- und der
Einnahmeseite vorgelegt. Wenn wir Ihren Haushaltsentwurf in der nächsten Woche vorliegen haben, werden wir
im Haushaltsverfahren wieder ein konkretes Konzept
vorlegen und belegen, wie eine seriöse grüne Haushaltspolitik aussieht.

Wichtig ist, glaube ich, auf zwei Punkte einzugehen:
auf die ökologische und die soziale Seite dieses unausgeglichenen Pakets. Unsere Gesellschaft driftet immer
weiter auseinander. Mittlerweile besitzen die obersten
10 Prozent 60 Prozent des Vermögens in Deutschland.
Die neueste Studie des DIW hat noch einmal gezeigt,
dass die Reichen in Deutschland reicher werden, die Armen ärmer und die Mittelschicht schrumpft. Deswegen
müssen nicht nur einzelne Maßnahmen im Sparpaket sozial gerecht sein, sondern es muss insgesamt einen Beitrag dazu leisten, dass die soziale Gerechtigkeit in
Deutschland wieder größer und die Ungleichheit abgebaut wird.

Doch mit diesem sogenannten Sparpaket greifen Sie vor
allen Dingen den Ärmsten in die Tasche, statt Wohlhabende an der Konsolidierung der Gesellschaft zu beteiligen.

Ja, wir brauchen auch Gerechtigkeit auf der Einnahmeseite. Ich wusste, dass es in der FDP - gerade bei
Minister Brüderle, bei Otto Fricke oder Florian Toncar ein ideologisches Dogma ist, dass man keine Steuern erhöhen will. Ich war sehr erstaunt, dass es auch in der
FDP schon Stimmen gibt - ich teile ausdrücklich die
Meinung der Ministerin Leutheusser-Schnarrenberger -,
dass Steuerpolitik auch Umverteilung heißt, dass Steuern
dazu da sind, zu steuern und Geld umzuschichten. Starke
sollten stärker belastet werden, und Schwache sollten
entlastet werden.

Die Erhöhung des Spitzensteuersatzes und höhere Einnahmen aus der Erbschaftsteuer sind ein richtiger Weg.

Wir brauchen eine Vermögensabgabe und eine
Finanztransaktionsteuer, weil den Menschen nicht zu erklären ist, warum die Ärmsten die Folgen der Krise bezahlen sollen und nicht die Banken und die Vermögenden die Lasten der Wirtschafts- und Finanzkrise tragen.
Das ist ein wichtiger Punkt.

 
Ja, das kann ich Ihnen sagen. Wir wollen vor allen
Dingen eine Vermögensabgabe einführen, um die Belastungen

- ja, ich komme darauf -, die durch die Krise entstanden
sind, einzudämmen und die Verschuldung abzutragen.
Dadurch würden die großen Vermögen pro Jahr ungefähr
10 Milliarden Euro dazu beitragen. Wir wollen den Spitzensteuersatz auf 45 Prozent anheben; das macht 2 bis
3 Milliarden Euro aus. Wir wollen auch die Einnahmen
durch die Erbschaftsteuer von 4 auf 8 Milliarden Euro
verdoppeln. Das ist auch deshalb wichtig, weil die großen Vermögen in den letzten Jahren stark gewachsen
sind und auch sie einen Beitrag dazu leisten müssen,
dass wir die Haushalte gerecht konsolidieren. Darum
geht es.

Ich will noch auf einen weiteren Punkt eingehen,
durch den die ökologische Verschuldung vergrößert
wird. In den Wortbeiträgen gibt es einige richtige Ansätze. Auf den zweiten Blick wird aber klar, dass das nur
Greenwashing ist, um Ihre atomfreundliche und antiökologische Politik zu verkaufen.

Ich komme jetzt zu dem Punkt ökologisch schädliche
Subventionen. Das Umweltbundesamt hat kürzlich die
Zahlen erneuert. Wir haben ökologisch schädliche Subventionen in Höhe von 48 Milliarden Euro, durch die wir
Klimazerstörung, Umweltzerstörung und den Verlust der
biologischen Vielfalt finanzieren. Das muss abgeschafft
werden. Unter Rot-Grün, um auf die Frage von Herrn
Toncar zurückzukommen, haben wir eine sehr mutige
ökologische Steuerreform durchgeführt, die dazu beigetragen hat, einen ökologisch-ökonomischen Umbau unserer Gesellschaft voranzutreiben. Wir haben dabei sehr
große Erfolge erzielt.

Dabei haben wir in Verhandlungen mit der Wirtschaft
auch Ausnahmen vereinbart. Wir haben jetzt erkannt,
dass diese kontraproduktiv sind. Deswegen wollen wir
sie abbauen. Wir wollten aber auch andere Subventionen
abbauen. Das ist am CDU/CSU-FDP-geführten Bundesrat gescheitert. Wir wollten unter Rot-Grün die Eigenheimzulage abschaffen und die Besteuerung von Kerosin
einführen. Das hat leider nicht funktioniert. Die CDU/
CSU hat dann zum Glück unter der Großen Koalition die
Eigenheimzulage abgeschafft. Ich fordere Sie auf: Knicken Sie bitte auch bei der Nichtbesteuerung von Kerosin im Flugverkehr ein und schaffen Sie diese endlich
ab!

Liebe Kolleginnen und Kollegen aus den Regierungsfraktionen, mischen Sie sich ein! Nutzen Sie das Recht
des Parlaments im Haushaltsverfahren, um Ihre Arbeit
zu machen und das einseitig unsoziale Sparpaket in ein
gerechtes Sanierungspaket umzuwandeln! Sparen Sie
bei den Subventionen! Kürzen Sie Steuervergünstigungen für Gutverdienende! Erhöhen Sie die Einnahmen
und investieren Sie in die Zukunft! Dann klappt es vielleicht auch wieder mit den 5 Prozent, liebe FDP.

Danke.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Angesichts der Entwicklungen der vergangenen Wochen
stelle ich mir zunehmend die Frage: Wer regiert eigentlich in diesem Land, bzw. für wen wird hier regiert?
Schwarz-Gelb kürzt brutal bei Arbeitslosen und armen
Familien. Das ist auch klar; denn diese Menschen haben
keine finanzstarke Lobby und finden deshalb bei dieser
Regierung kein Gehör.

Stattdessen können die Atomkonzerne millionenschwere Anzeigenkampagnen auflegen. 40 ältere Männer stehen mit ihrem Namen hierfür bereit. Großmann
und Co. gehen ein und aus im Kanzleramt, und die Regierung springt nachts aus dem Bett, wenn um 5.23 Uhr
die Atomlobby in Geheimverträgen ihre Bedingungen
diktieren will.

Die Frage ist also: Wer regiert in diesem Land? Angesichts dieser skandalösen Vorgänge ist doch offensichtlich, dass Merkel, Westerwelle und Röttgen nur die
Profitinteressen der Atomkonzerne durchsetzen. Diese
Regierung ist nicht mehr als ein Marionettenkabinett im
Dienste der Atomkonzerne.

Herr Röttgen hat betont, sein Energiekonzept und
diese Vereinbarungen seien eine grandiose Förderung
erneuerbarer Energien. Wenn man aber die Betreiber erneuerbarer Energien befragt, dann sagen diese: Das ist
eine Katastrophe für den Weiterbetrieb und für den Ausbau erneuerbarer Energien. Auch die Stadtwerke haben
das scharf kritisiert. Die Betreiber erneuerbarer Energien
haben diesen Ablassfonds als ein vergiftetes Geschenk
bezeichnet, weil damit Milliardeninvestitionen in erneuerbare Energien verhindert werden. Zudem wird die
Marktmacht der vier großen Energiekonzerne zementiert
und Wettbewerb verhindert. Für die Betreiber erneuerbarer Energien ist langfristige Investitionssicherheit extrem
wichtig, die jetzt aber massiv gefährdet ist, weil der
hochsubventionierte Atomstrom die Netze vollstopft.

So wird die Energiewende von Schwarz-Gelb verhindert. Wir haben damals unter Rot-Grün die Energierevolution für erneuerbare Energien eingeleitet, und zwar mit
dem Atomkonsens und mit dem EEG. Jetzt geht es aber
zurück, zurück in die nuklearen 80er-Jahre, zurück zu
Kohl. Was wir derzeit erleben, ist eine Konterrevolution
im Dienste des Atomkapitals und gegen die erneuerbaren Energien.

- Das Wort „Revolution“, Herr Kauch, habe nicht ich
benutzt, sondern hat die Kanzlerin benutzt, die diese
Konterrevolution im Dienste des Atomkapitals eingeleitet hat.

Diese Atomlobbypolitik zeigt sich auch deutlich im
Umwelthaushalt. Das Haushaltsvolumen wächst. Das ist
auf den ersten Blick sehr erfreulich. Es wird aber vor allen Dingen gekürzt, und zwar im Umweltschutzbereich,
im Klimaschutzbereich und im Naturschutzbereich. Hier
wird um 10 Prozent gekürzt.

Besonders drastisch ist die brutale Kürzung beim
Marktanreizprogramm für erneuerbare Wärme. Das
ist ein besonders gutes Programm, mit dem nicht nur das
Klima geschützt wird, sondern das auch für Kleinunternehmen und Handwerksbetriebe besonders wichtig ist
und konjunkturelle Entwicklungen fördert, weil jeder
Förder-Euro 7 bis 8 Euro privates Kapital mobilisiert.
Das bedeutet vielfache Gewinne für das Klima, für die
Gesellschaft und für die Ökonomie. Bei dieser brutalen
Kürzung zeigt sich ganz klar: Statt mehr erneuerbarer
Wärme gibt es bei Norbert Röttgen wie so oft vor allen
Dingen heiße Luft.

Stattdessen wächst im Umwelthaushalt vor allen Dingen der Atomendlagerbereich an. Dieser wächst um
mehr als 35 Prozent an. Mit knapp 500 Millionen Euro
ist dies fast ein Drittel des gesamten Umweltetats. Die
Gelder zum Beispiel für den Schwarzbau in Gorleben
werden sogar verdoppelt. Parallel dazu ist jetzt geplant,
in Gorleben atomkritische Landwirte und Eigentümer zu
enteignen. Dies halte ich für besonders bemerkenswert,
da diese Maßnahme von einer angeblich bürgerlichen
Regierung geplant wird. Das alles nur, weil Sie, Herr
Röttgen, sich nicht trauen, in anderen Regionen nach alternativen Standorten und Endlagermedien zu suchen,
weil Sie sich nicht trauen, sich mit Herrn Mappus und
Herrn Seehofer anzulegen.

- Vor Herrn Brüderle hat er natürlich auch Angst; da
kann er sich auch nicht durchsetzen.

Stattdessen wollen Sie den ungeeigneten und unsicheren Standort in Gorleben gegen den Willen der Bevölkerung und gegen die Expertise der wissenschaftlichen
Gutachten durchboxen. Das zeigt deutlich: Herr Röttgen,
Sie sind ein eiskalter Atompolitiker und bauen diesen
Umwelthaushalt schleichend zum Atometat um.

Doch das lassen wir uns nicht gefallen. Das lassen
sich die Stadtwerke nicht gefallen, das lassen sich die
Betreiber erneuerbarer Energien nicht gefallen, und das
lässt sich vor allen Dingen die sehr große Mehrheit der
Bevölkerung nicht gefallen. Deswegen werden wir das
Regierungsviertel am nächsten Samstag umzingeln und
Ihnen mit Zehntausenden Menschen klarmachen, dass



wir diesen Atomwahnsinn ablehnen. Deswegen werden
wir auch im November wieder auf die Straße gehen und
uns gegen ein Atomklo in Gorleben querstellen. Wir
wollen so schnell wie möglich eine erneuerbare Zukunft
und keine strahlende Zukunft. 100 Prozent erneuerbare
Energien sind möglich, und das geht ohne Kohle und
Atom.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Als ich den Einzelplan 05 für das Auswärtige
Amt durchgesehen habe, hat mir ein Titel besonders gut
gefallen. Diesen möchte ich noch einmal extra hervorheben. Es handelt sich um die erste 6-Millionen-EuroZahlung für die polnische Stiftung „Gedenkstätte
Auschwitz-Birkenau“. Insgesamt werden ja der Bund
und die Länder jeweils 30 Millionen Euro, also insgesamt 60 Millionen Euro, an die polnische Stiftung für die
Gedenkstätte zur Erinnerung an das Vernichtungslager in
Auschwitz-Birkenau beisteuern. Ich finde es extrem
wichtig, dass die Erinnerung an diese grausamen Verbrechen der deutschen Nazis wachgehalten wird;

denn es geht nicht nur um das Gedenken, sondern auch
um die Erinnerung, die wichtig ist, um aus diesen Ereignissen für die Gegenwart und für die Zukunft zu lernen.
In unserer Gesellschaft gibt es immer noch zu viele Nazis, zu viel Rassismus, zu viel Antisemitismus, zu viel
Nationalismus. Ich finde, es sollte uns allen im Parlament über alle Fraktionsgrenzen hinweg eine Herzensangelegenheit sein, dafür zu kämpfen, dass so etwas wie in
Auschwitz nie wieder passiert.

Das weitere Durcharbeiten dieses Einzelplans fand
ich deutlich weniger erfreulich, insbesondere was die
Kürzungen anbetrifft. Herr Minister Westerwelle, bei der
Vorstellung des Sparpakets Anfang Juni wurden Sie gefragt, wieso Sie zuerst Segnungen wie den halben Mehrwertsteuersatz für Hoteliers mit dem Füllhorn ausschütten, aber dann mit dem Sparpaket die Machete zücken.
Der Ausdruck „Machete“ war Ihnen damals zu martialisch, aber der Ausdruck „Sparen mit der Nagelschere“
war Ihnen auch nicht ausreichend. Egal ob Nagelschere
oder Machete, egal ob Heckenschneider oder Rasenmäher: Der falsche Einsatz von Schnittwerkzeugen kann
immer zu schweren Blessuren führen. Das sieht man
deutlich an diesem Haushalt. Ihren Konsolidierungsbeitrag erbringen Sie vor allen Dingen bei der humanitären
Hilfe, bei der Krisenprävention, bei der Friedenserhaltung und bei der Rüstungskontrolle. Zusammengefasst:
Sie sparen hier und kürzen damit bei der Menschlichkeit.

In diesem Bereich wird um 90 Millionen Euro, fast
ein Fünftel der Mittel in dieser Titelgruppe - diese Zahl
wurde schon genannt -, gekürzt. Sie haben zu Recht darauf hingewiesen, dass Rot-Grün damals die zivile Krisenprävention eingeführt, aber weniger Mittel dafür
aufgebracht hat. Die rot-grüne Idee war, die zivile Krisenprävention als Bestandteil der Außenpolitik einzuführen. Man musste zunächst die entsprechenden Strukturen schaffen und ist natürlich mit einem geringeren
Budget gestartet. Die Mittel sind aber auch unter RotGrün stetig gewachsen. Ich finde es gut, dass unter Außenminister Steinmeier die Mittel weiterhin geflossen
sind. Ein großes Lob an Frank-Walter Steinmeier für
das, was er in diesem Bereich getan hat. So erklären sich
die Zahlen.


Vor diesem Hintergrund muss man das beurteilen,
was Sie jetzt mit diesem Einzelplan machen. Sie sagen,
ein Schwerpunkt deutscher Außenpolitik solle Friedenspolitik und Abrüstungspolitik sein. Das passt aber
überhaupt nicht mit der Tatsache zusammen, dass Sie bei
Abrüstung, Rüstungskontrolle, Nichtverbreitung 20 Millionen Euro sparen. Das ist ein klarer Widerspruch zu Ihren Aussagen, die Sie eben getroffen haben.

Wir wissen, dass die Not weiter wachsen wird. Die
verheerende Flutkatastrophe in Pakistan ist nur eines von
vielen Beispielen. In den letzten 30 Jahren hat sich die
Anzahl der Menschen, die von klima- und wetterbedingten Naturkatastrophen betroffen sind, versechsfacht,
nämlich von 250 Millionen auf heute 1,5 Milliarden
Menschen. Naturkatastrophen treffen besonders die armen Menschen im Süden. Das ist doppelt ungerecht.
Man sollte sich klarmachen: Der Hauptverursacher des
Klimawandels sind die Bewohnerinnen und Bewohner
in den Industriestaaten des reichen Nordens. Die armen
Menschen im globalen Süden müssen die Folgen, für die
sie nicht verantwortlich sind, ausbaden, wenn etwa ihr
Zuhause überschwemmt wird. Ich finde es skandalös,
dass die Regierung in diesem und in anderen Einzelplänen besonders in diesem Bereich spart.

Die Regierung verabschiedet sich vom Ziel der globalen Armutsbekämpfung. Das sieht man daran, dass
die ODA-Quote mit diesem Etat sinken wird, weil entsprechende Mittel des Auswärtigen Amtes gestrichen
werden und weil die Regierung die Kopenhagener Versprechen komplett bricht. Das ist ein Skandal für die
deutsche Außen- und Entwicklungspolitik und zeigt, wie
kaltherzig Schwarz-Gelb auch international agiert.

Besser jedoch, als humanitäre Hilfe zu leisten, ist es,
einzugreifen, bevor Konflikte entstehen. Das heißt, die
zivile Krisenprävention müsste man eigentlich ausbauen, weil dadurch Krisen entschärft werden oder gar
nicht erst entstehen. Ihre Politik trägt aber nicht zu einer
friedlichen Welt bei und zeugt nicht von einer wertegeleiteten Außenpolitik.

Es stellt sich natürlich die Frage, wie wir Maßnahmen
zur zivilen Krisenprävention finanzieren. Es gibt mehrere Etats, in denen man Kürzungen vornehmen könnte.
Das ist zum Beispiel im Wehretat möglich. Da kann man
bei unsinnigen und teuren Rüstungsprojekten sparen.

Aber, Herr Westerwelle, Sie können sich auch einmal für
mehr Einnahmen einsetzen. Sie sind, soweit ich weiß,
auch Europaminister und damit für die Europapolitik zuständig. Die Bundesregierung ist für die Einführung einer europaweiten Finanztransaktionsteuer. Da frage
ich mich schon, warum Sie in der Europäischen Union
nicht von Land zu Land tingeln und in der Euro-Zone
dafür werben, eine europaweite Finanztransaktionsteuer
einzuführen.

- Ja, aber der Europaminister kann das doch unterstützen. Ich fände es schon gut, wenn Herr Westerwelle für
mehr Einnahmen aus den Finanzmärkten werben würde,
um globale Gerechtigkeit zu finanzieren, Spekulation
einzudämmen und nicht weiter die Finanzlobby zu beschützen. Deswegen, Herr Westerwelle, fordere ich Sie
auf: Setzen Sie sich endlich für eine europaweite Finanztransaktionsteuer ein.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir diskutieren in dieser Haushaltswoche
über die Ergebnisse der Haushaltsberatungen. Mit diesem Haushaltsentwurf vergrößern Sie die ökologische,
aber auch die soziale Verschuldung in diesem Land.
Deswegen lassen Sie uns leider keine andere Wahl:
Auch hier und heute ist unsere Fraktion gegen Ihren
Haushaltsentwurf.

- Ja, kommen wir dazu, wogegen wir sind. - Wir sind
gegen Ihre Politik der sozialen Spaltung. Wir sind dagegen, dass Sie internationale Versprechen beim Klimaschutz und bei der Entwicklungszusammenarbeit brechen. Wir sind natürlich gegen Ihren Lobbyismus für die
Atomindustrie.

Wir sind nicht aus Prinzip dagegen. Wir sind eine
werteorientierte Partei. Wir haben andere Überzeugungen, ein anderes Menschenbild, ein anderes Politikverständnis. Wir sind natürlich auch für etwas: Wir sind für
soziale Teilhabe, wir sind für 100 Prozent erneuerbare
Energien, wir sind für radikalen Klimaschutz, und wir
sind für globale Gerechtigkeit. Deswegen müssen wir
diesen Haushaltsentwurf ablehnen.

Wir sind für eine gerechte Konsolidierungspolitik. Wir
plädieren für einen Mix aus Subventionsabbau, Sparmaßnahmen und gerechten Steuermehreinnahmen. Wir
haben ein gutes Konzept vorgelegt, das zeigt, wie wir die
Schuldenbremse sozial und ökologisch einhalten können. Das beinhaltet, dass die Lasten gerecht verteilt werden müssen. Deswegen sind wir auch für mehr Verteilungsgerechtigkeit.

Mit Ihrem sogenannten Sparpaket kürzen Sie vor allen Dingen bei Arbeitslosen und bei armen Familien. Sie
vergrößern die soziale Spaltung in diesem Land. Das ist
nicht nur unsozial, sondern es ist meiner Ansicht nach
auch ordnungspolitisch falsch, dass Sie Besserverdienende und Vermögende nicht belasten. Wir müssen uns
ansehen, was vor der Finanzkrise passiert ist. Die Vermögenden haben von den hohen Renditen auf den
Finanzmärkten profitiert und müssen jetzt auch die Konsequenzen tragen. Wir brauchen eine Vermögensabgabe, damit wir die krisenbedingte Verschuldung
zurückführen können, und wir müssen den Spitzensteuersatz erhöhen.

Liebe FDP, liebe Union, nach diesen Haushaltsverhandlungen möchte ich von Ihnen nie wieder das Wort
„Subventionsabbau“ hören.

In Ihrem Haushaltsentwurf sind 48 Milliarden Euro für
umweltschädliche Subventionen vorgesehen. Sie wollten
einen sehr kleinen Teil davon abbauen, immerhin. Dann
hat aber der BDI aufgeheult, und das war es dann mit
Subventionsabbau. Das ist erbärmlich. Damit befeuern
Sie weiterhin den Klimawandel und behindern den sozial-ökologischen Umbau in dieser Gesellschaft.

Ich finde ebenfalls schlimm, dass wir in den letzten
Wochen eine diskriminierende Debatte über Einwanderung und Migranten erlebt haben, die unter anderem von
Politikerinnen und Politikern der Union betrieben
wurde. Ich finde es bitter, dass Schwarz-Gelb das Programm „Soziale Stadt“ abwickeln will.

Das Programm hat einen sehr wichtigen integrativen Ansatz für arme Familien und für Menschen mit Migrationsgeschichte. Das Programm fördert gelebtes Miteinander in Problemvierteln einer Stadt. Dieses Programm
wird jetzt von Schwarz-Gelb plattgemacht. Das ist nicht
nur unsozial, sondern zeigt auch wieder einmal, wie
kommunalfeindlich Ihre Politik ist.

Als Grüne sind wir für radikalen Umwelt- und Klimaschutz. Der Klimawandel wartet nicht, bis wir die
Haushalte saniert haben. Wir müssen die Zusagen, die
Frau Merkel in Kopenhagen gegeben hat, einhalten, damit wir auf dem internationalen Klimaparkett unsere
Glaubwürdigkeit bewahren. Wir müssen dort „straight“
vorangehen. Gerade Deutschland als nördliches Industrieland muss seiner Verantwortung für den Klimawandel,
aber auch seiner Verantwortung für den globalen Süden
gerecht werden.

Ich finde, bei diesen Haushaltsverhandlungen haben
wir gesehen: Schwarz-Gelb ist gegen sozialen Ausgleich, gegen Generationengerechtigkeit und gegen Klimaschutz. Hier zeigt sich leider ganz klar, wer gegen die
Zukunft agiert.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Minister! Ich
glaube, diese Haushaltsberatungen sollten wir uns einprägen; denn es werden die letzten sein, bei denen die
Verhandlungen über den Gesundheitsetat zwischen den
Berichterstatterinnen und Berichterstattern vergleichsweise harmonisch und eher unaufgeregt verlaufen sind.
Das wird sich in den kommenden Jahren stark ändern.
Mit Ihrer sogenannten Gesundheitsreform haben Sie den
Ausstieg aus dem Versicherungssystem und den Einstieg
in eine Dreiklassenmedizin beschlossen.

Herzlichen Glückwunsch! Sie verabschieden sich damit von einer Gesundheitspolitik, die gerade nicht nach
Kassenlage gemacht wird und die unabhängig von Konjunktur und Steuereinnahmen ist.

FDP und Union haben die Beiträge jetzt erst einmal
erhöht, wollen sie dann einfrieren, und in Zukunft sollen
alle Kostensteigerungen von den Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern im Rahmen der Kopfpauschalen bezahlt werden. Aber das wird nicht funktionieren. Nach
Ihrer sogenannten Reform ist die Gesundheitspolitik
mehr mit dem Bundeshaushalt verquickt als jemals zuvor.
Aus dem regulären Bundeshaushalt sollen als Zuschuss jetzt schon 13,3 Milliarden Euro fließen. Dann
soll es 2 Milliarden Euro für den sogenannten steuerfinanzierten Sozialausgleich geben. Und das alles nur,
um die unsozialen Minikopfpauschalen einzuführen,
womit Sie den vollständigen Ausstieg aus dem Solidarsystem beginnen.

Das Gesundheitssystem entwickelt sich auch weiter. Wir
wissen ja, neue Medikamente und Behandlungsmethoden werden eingeführt, die Leute werden älter. Beides ist
auch gut so, und beides kostet Geld.

Jetzt muss man sich einmal anschauen: Wie haben sich
die Kosten in den letzten Jahren entwickelt? Es ist richtig,
dass die Gesundheitskosten stärker als die Löhne und
Gehälter gestiegen sind, aber im Verhältnis zum Bruttoinlandsprodukt. Das heißt in der Konsequenz, alle Kostensteigerungen des Gesundheitssystems werden aus
Steuern finanziert. Wenn man einmal eine Steigerung der
Gesundheitskosten um 2 Prozent über den Löhnen annimmt, dann wird in den nächsten 10 bis 15 Jahren jede
gesetzlich Versicherte und jeder gesetzlich Versicherte einen Anspruch auf Sozialausgleich haben. Das bedeutet
Ihre Reform in der Konsequenz. Damit betreiben Sie einen Ausstieg aus der Beitragsfinanzierung.

Das ist Bürokratie hoch zehn, und das ist eine krasse
Entmündigung der gesetzlich Versicherten, die bisher
eben keinen Sozialtransfer brauchten.

2011 wird es für die Versicherten auch schon teurer,
0,3 Prozent Beitragsbelastung mehr. Für 2013 rechnet
das Bundesversicherungsamt mit einem durchschnittlichen Zusatzbeitrag von 16 Euro pro Versicherten. Lieber
Herr Rösler, wir wohnen ja beide im wunderschönen
Hannover. Ich freue mich auch schon auf den nächsten
Bundestagswahlkampf in Hannover, wenn Sie dann erklären müssen, dass die Spitzenverdiener im Zooviertel
nicht belastet werden und geschont werden, dass aber
gleichzeitig der Großteil unserer Nachbarinnen und
Nachbarn in Linden, in der Nordstadt oder in Hainholz
eben deutlich weniger Netto vom Brutto hat. Viel Spaß
bei dieser Aufgabe. Für diese unsoziale Politik werden
Sie nicht nur in Hannover die Quittung bekommen.

Ich sehe vor meinem inneren Auge auch schon die
Haushaltsanträge von der FDP. Das Liberale Sparbuch
haben Sie jetzt verschämt irgendwo im Regal in die Ecke
gestellt. Das wird dann ganz schnell wieder herausgeholt, und dann wird wieder ganz oben der Antrag liegen,
entweder den Sozialbeitrag zu kürzen oder zu streichen
oder eben den Leistungskatalog bei der GKV einzuschränken. Ich erhoffe mir nur, dass es dazu nicht kommt



und dass die FDP nach der nächsten Wahl nicht nur in
der Opposition, sondern in der außerparlamentarischen
Opposition, in der APO, landen wird.

- Bei 4 Prozent ist das durchaus im Bereich des Möglichen, liebe FDP.

Sie haben Glück. Ich komme jetzt zu unseren Vorschlägen. Wir steuern rechtzeitig um, bevor die Krankenkassen vollständig am Tropf der Politik hängen.

Wir werden nämlich nach der nächsten Wahl, wenn wir
wieder regieren, die Bürgerversicherung einführen.

- Genau. Jetzt kommen wir zur Bürgerversicherung.

Da wollen wir die Schwächen des jetzigen Systems
beseitigen, ohne die Stärken des Systems preiszugeben.
Wir machen aus der Zwei-Klassen-Medizin eine Medizin für alle, und wir finanzieren das System gerecht und
zukunftsfest.

- Anstatt rumzukrakeelen, sollten Sie mir lieber zuhören. Dann wissen Sie auch, wie es funktioniert.

- Ich erkläre es Ihnen ja. Dann müssen Sie aber auch zuhören. Das läuft im Parlament nun einmal so.

Der wichtigste Grundpfeiler in der Bürgerversicherung ist, dass wir alle Bürgerinnen und Bürger in einen
einheitlichen Rechtsrahmen einbeziehen. Denn die heutige Situation ist geradezu paradox. Die wirtschaftlich
Leistungsstärksten und Gesündesten können sich dem
Solidarausgleich entziehen, indem sie in die PKV wechseln. Diese Privilegierung wollen wir aufgeben, weil wir
nämlich einheitlichen, fairen Wettbewerb schaffen. Wir
wollen keine Einheitsversicherung, wir wollen keine
Zwangseinbeziehung, wir wollen aber einen einheitlichen, fairen Wettbewerb, liebe FDP. Hier geht es um
Wettbewerbspolitik.

Das heißt aber, für einen fairen Wettbewerb muss man
auch die Privilegien und die Subventionierung bei der
privaten Krankenversicherung abschaffen. Darum geht
es.

Der zweite Grundpfeiler der Bürgerversicherung ist
die Verbreiterung der Finanzierungsbasis. Wenn die
Gesundheitskosten stärker als die Löhne steigen, dann
darf die Konsequenz nicht eine Kopfpauschale sein, sondern dann müssen wir andere Einkommensquellen einbeziehen. Die Beiträge sollen abhängig vom Einkommen sein. Aber wir wollen andere Einkommensquellen,
Kapitalerträge und Mieterträge, einbeziehen, um die Finanzierung der GKV gerechter zu gestalten.

Der dritte Grundpfeiler wird die Stärkung der Solidarität der Versicherten untereinander sein. Deswegen werden wir die Beitragsbemessungsgrenze maßvoll auf das
Niveau der Rentenversicherung anheben.

- Ja, das haben wir auf dem Parteitag beschlossen. Das
wissen Sie alle. - Die Erhöhung der Beitragsbemessungsgrenze ist nicht nur wichtig, weil es um mehr Solidarität und mehr Gerechtigkeit geht, sondern sie ist auch
wichtig - liebe Koalition, Sie werden die Beiträge erhöhen -, damit wir die Beiträge für alle senken können.
Wir werden geringere und auch mittlere Einkommen
entlasten, indem wir die Beitragsbemessungsgrenze erhöhen.

Der letzte Grundpfeiler - dies ist für mich als Ökonom besonders wichtig - ist, dass wir die Parität zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern wiederherstellen, damit die Unternehmen Interesse daran haben, dass
es im Gesundheitssystem Wirtschaftlichkeit und Qualität
gibt. Diesen ökonomischen Anreiz schaffen Sie gerade
ab. Das finde ich besonders fatal.

Das sind die Grundpfeiler unseres Konzepts einer
Bürgerversicherung. Wir wollen fairen Wettbewerb, wir
wollen eine Verbreiterung der Finanzierungsbasis und
mehr Solidarität der Versicherten untereinander, und das
mit geringen Beiträgen für alle Versicherten. Wir wollen
keine unsoziale Kopfpauschale, sondern eine Bürgerversicherung für alle.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Frau Ministerin Schröder! Wir haben heute
den 25. November. Der 25. November ist der Internationale Tag gegen Gewalt an Frauen, und leider brauchen
wir diesen Tag immer noch. Wir finden in diesem Haushalt endlich Gelder für eine bundesweite Hotline für
Frauen, die von Gewalt betroffen sind. Das finde ich gut,
aber dies reicht bei weitem noch nicht aus. Wir brauchen
ein breites überparteiliches und gesellschaftliches Bündnis, um Gewalt gegen Frauen nicht nur heute, sondern an
jedem Tag in jedem Monat im ganzen Jahr zu ächten.

Gewalt an Frauen bedeutet beispielsweise Genitalverstümmelung. Jeden Tag werden 8 000 Mädchen Opfer
von Genitalverstümmelung. Gewalt gegen Frauen bedeutet aber auch Gewalt, die zu Hause stattfindet. Noch immer ist das eigene Heim der gefährlichste Ort für Frauen,
und das ist unabhängig von Bildung, Einkommen, Alter
oder Religionszugehörigkeit. Inzwischen ist jede vierte
Frau Opfer von häuslicher Gewalt. Ich finde, kein Mann
hat das Recht, eine Frau zu schlagen, und niemand hat das
Recht, dabei wegzuschauen.

In den letzten Wochen, Frau Schröder, haben Sie mit
markigen Sprüchen vor einer sogenannten Deutschenfeindlichkeit gewarnt. Um es ganz klar zu sagen, damit
keine Missverständnisse aufkommen: Wir Grüne sind gegen Mobbing und Gewalt gegen Menschen; das haben
wir immer klar betont. Dazu stehen wir auch. Aber in diesem Diskurs geht es darum ausdrücklich nicht. Auf unsere Frage, auf welche Erkenntnisse und Studien Sie sich
denn bei dieser sogenannten Deutschenfeindlichkeit stützen, kam nicht viel von Ihrem Ministerium. Sie haben unter anderem auf die GEW und das Kriminologische Forschungsinstitut Niedersachsen verwiesen. Interessant ist
allerdings, dass sich sowohl die GEW als auch das Institut
klar und eindeutig von Ihnen und Ihrem Diskurs um die
sogenannte Deutschenfeindlichkeit distanzieren. Es ist
schon eine ganz peinliche Nummer, dass Sie keinerlei Belege für Ihre Phantomdebatte vorweisen können.

Das ist aber auch logisch. Wer sich einmal mit Critical Whiteness, also kritischer Weißseinsforschung, be8302

fasst hat, weiß, dass Angehörige der weißen deutschen
Mehrheitsgesellschaft keinem strukturellen Rassismus
ausgesetzt sind. Gerade Menschen mit Migrationsgeschichte und nichtweiße Deutsche werden auf dem Arbeitsmarkt und im Bildungssystem diskriminiert. Gegen
diese strukturelle Diskriminierung, gegen diese Ausgrenzung müssen wir gezielt vorgehen.

Trotzdem befeuern Sie, Frau Schröder, wider besseres
Wissen wieder diese Scheindebatte. Mir ist auch klar,
warum Sie das machen, worum es hier geht. Der Banker
und Politiker Thilo Sarrazin hat ein Buch veröffentlicht,
in dem er sein rassistisches Weltbild aufgeschrieben hat.
In der Folge haben wir eine eklige, unsägliche und zum
Teil rassistische Debatte über Einwanderung und Integration in Deutschland erlebt. Zeitgleich mit Ihren Behauptungen von der Deutschenfeindlichkeit hat die
Friedrich-Ebert-Stiftung eine wertvolle Studie vorgelegt,
in der sie klar zeigt, dass Antisemitismus, Rassismus und
Islamfeindlichkeit nicht nur bei Nazis, sondern auch insbesondere in der Mitte der Gesellschaft vorkommen.
Von diesen Erkenntnissen, von diesem Rassismus der
Mitte wollen Sie, Frau Schröder, mit Ihrem rechten Aktionismus und Ihrer Scheindebatte ablenken. Sie machen
gezielt Stimmung gegen Migrantinnen und Migranten.
Ich finde, das ist unverantwortlich, weil Sie damit die
Gesellschaft spalten.

Weil Sie eben nicht über Rassismus in der Mitte der
Gesellschaft sprechen wollen, versuchen Sie, Menschen,
die sich gegen Nazis, aber auch gegen gesellschaftlichen
Rassismus engagieren, zu diskreditieren. Mit Ihrem pseudowissenschaftlichen und gefährlichen Extremismusansatz wird bewusst gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit in der Mitte der Gesellschaft verharmlost. Damit
wird auch Neonazigewalt verharmlost und werden antifaschistische Initiativen diskreditiert. Deswegen finde ich
es besonders mutig und außerordentlich bewundernswert,
dass die Initiative AKuBiZ in Pirna den sächsischen Demokratiepreis abgelehnt hat, weil sie keine Extremismuserklärung unterschreiben wollte. Darum geht es: Wir
brauchen keine Scheindebatte über Extremismus, sondern müssen Menschen stärken, die sich gegen Nazis,
Rassismus und Antisemitismus zur Wehr setzen.

Frau Schröder, Sie machen auch Politik gegen Feministinnen und profilieren sich als Antifeministin. In der
Gleichstellungspolitik haben Sie bisher nichts vorgelegt. Das Gleiche gilt für die Frauenpolitik. Stattdessen
äußern Sie sich gerne in Interviews, so auch im Spiegel,
und sagen unter anderem zu den Lohnunterschieden bei
Männern und Frauen: Die Frauen sind selbst schuld. Sie
können ja etwas anderes studieren. - Das finde ich wirklich unglaublich. Anstatt die himmelschreiende Ungerechtigkeit bei den Löhnen zu kritisieren, verteidigen Sie
die herrschenden Zustände. Dabei ist doch völlig klar:
Wir brauchen endlich gleichen Lohn für gleichwertige
Arbeit.

Eine Frauenquote für Aufsichtsräte bezeichnen Sie als
„Kapitulation der Politik“. Es ist schon bezeichnend,
dass Sie beim Thema Quote noch rückständiger sind als
die CSU, Frau Schröder.

Nun gut, ich kann verstehen, dass ein CDU-Finanzminister oder ein CSU-Verkehrsminister keine Frauenpolitik macht und nicht für Feminismus streitet. Das ist
nicht toll, aber das war nicht anders zu erwarten. Dass
aber die zuständige Ministerin für Frauenpolitik eine so
dreiste Retropolitik gegen die Gleichstellung macht, das
zeugt wirklich von Arbeitsverweigerung und zeigt, dass
Sie die falsche Frau für dieses Ministerium sind.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Diesen Haushalt, über den wir zu später
Stunde sprechen, kann man zu Recht als Haushalt für die
Zivilgesellschaft beschreiben. Wir finden im Haushalt
den Kinder- und Jugendplan, die Mehrgenerationenhäuser, die Freiwilligendienste und die Bundesprogramme
gegen Rechtsextremismus. Ich will in meiner Rede auf
zwei Punkte zur Zivilgesellschaft eingehen.

Zum Ersten zu den Freiwilligendiensten. Es war eine
richtige, ganz wichtige und längst überfällige Entscheidung, die ungerechte Wehrpflicht endlich auszusetzen.



Dadurch musste auch der Zivildienst abgeschafft werden. Deswegen brauchen wir ein konsistentes Konzept,
wie man die vielen Zivis, die in den sozialen Einrichtungen sind, sinnvoll ersetzen kann. Wir begrüßen, dass die
Koalition endlich unserer Forderung nachgekommen ist,
mehr Gelder für den Freiwilligendienst beim FSJ und
beim FÖJ einzustellen. Allerdings hätten Sie jetzt, da der
Zivildienst zu Ende ist, die Chance nutzen müssen, alte
Strukturen zu überwinden und Neues zu gestalten. Sie
hätten eine Lösung aus einem Guss liefern müssen.

Was haben Sie stattdessen gemacht? Sie schaffen einen neuen Dienst, den sogenannten Bundesfreiwilligendienst, von dem wir schon jetzt wissen, dass dieser
Ersatzzivildienst nicht funktionieren wird. Der Bundesrechnungshof hat zu Recht scharf kritisiert, dass mit dem
ehemaligen Bundesamt für Zivildienst überkommene
Strukturen beibehalten werden. Wir brauchen dringend
mehr Engagement für den Freiwilligendienst. Was wir
allerdings nicht brauchen, sind teure und ineffiziente
Doppelstrukturen und noch mehr Bürokratie.

Ich komme zum zweiten Teil meiner Rede zur Zivilgesellschaft. Am Wochenende wurde uns wieder einmal
klar vor Augen geführt, dass wir ein Problem haben. Wir
haben ein Problem mit Nazis in dieser Gesellschaft. In
Dortmund sind mehrere Hundert Nationalsozialisten auf
die Straße gegangen, und die Nazipartei NPD ist wieder
in den Landtag von Mecklenburg-Vorpommern eingezogen. Zu Recht gab es große Empörung darüber, wenn
man auch feststellen musste, dass diese Empörung zum
Teil leider ritualisiert abläuft. Für uns muss klar sein,
dass wir dieses Wahlergebnis niemals akzeptieren dürfen. Wir müssen alten und neuen Nationalsozialisten entschlossen und konsequent entgegentreten.

Doch zur Wahrheit gehört auch, dass wir nicht nur ein
Problem mit militanten Nazis, mit Gewalttaten und
Wahlerfolgen der NPD haben, sondern dass sich Rechtsextremismus auch im alltäglichen Leben zeigt. Wir kennen die Studien der Friedrich-Ebert-Stiftung und die von
Wilhelm Heitmeyer von der Uni Bielefeld. Wir wissen:
Wir haben in unserer Gesellschaft menschenverachtende, demokratiefeindliche, rassistische und antisemitische Einstellungen. Diese reichen bis weit in die Mitte
der Gesellschaft. Auch darum müssen wir uns kümmern.

Ich war erstaunt, als ich heute in der Berliner Morgenpost einen sehr interessanten, bemerkenswert offenen
Brief gelesen habe. Der US-Botschafter Philip Murphy
- einige von Ihnen werden ihn bestimmt kennen - hat
heute geschrieben, dass ein afroamerikanischer Mitarbeiter der Botschaft bei einem Spiel von Hertha BSC
war und danach von einfachen Passanten rassistisch beleidigt, angepöbelt und mit Bier überschüttet wurde. Das
zeigt, dass es auch um Rassismus in der Mitte der Gesellschaft geht.

Murphy schreibt zum Ende des Briefes:

Rassismus gehört nicht der Vergangenheit an … Er
bleibt ein Problem unserer Zeit. Wir müssen Rassismus entschieden entgegentreten …

Genau so ist es; recht hat der Mann. Wir brauchen eine
starke Zivilgesellschaft gegen Rassismus.

Jetzt schauen wir uns einmal an, was diese Bundesregierung und diese Ministerin gegen Nazis, gegen Rassismus und Antisemitismus machen. Die Ministerin
pflegt das Misstrauen. Heribert Prantl hat am Montag in
der Süddeutschen Zeitung einen Kommentar zum Wahlausgang in Mecklenburg-Vorpommern und zum Wahlerfolg der NPD verfasst. In seinem Kommentar lobt er zu
Recht die bewundernswerte Arbeit der AmadeuAntonio-Stiftung gegen Rassismus und Antisemitismus
hier in Berlin. Er schreibt auch, wie sich die Ministerin
dafür bedankt. Ich zitiere Heribert Prantl:

Zum Dank traktiert die zuständige, aber ansonsten
desinteressierte Bundesministerin Kristina Schröder
diese Arbeit mit Misstrauensklauseln.

Prantl hat recht. Einmal davon abgesehen, dass der
Staatsrechtler Professor Battis und der Wissenschaftliche
Dienst dieses Hohen Hauses klargemacht haben, dass sie
die Extremismusklausel für verfassungswidrig halten,
wissen wir, dass viele Initiativen darüber klagen, dass es
Misstrauen gibt, dass sie ihre Partner überprüfen und
ausspionieren müssen, obwohl eine vertrauensvolle Zusammenarbeit zwischen den Partnern wichtig wäre. Das
zeigt: Das Arbeitsklima bei diesen Initiativen wird vergiftet. Diese Extremismusklausel ist verfassungswidrig.
Sie schafft Misstrauen und muss deswegen so schnell
wie möglich weg.

Ich rate Ihnen: Reden Sie einmal mit den Initiativen
gegen Rechtsextremismus, und fragen Sie sie, was da los
ist. Viele sind schwer enttäuscht und frustriert. Sie klagen über das Misstrauen und natürlich auch über die dramatische Unterfinanzierung. Als ob das alles nicht schon
schlimm genug wäre, kürzen Sie auch noch 2 Millionen
Euro bei den Mitteln für den Kampf gegen den Rechtsextremismus. Zugegeben: Diese Kürzung erfolgt vor allen Dingen bei der Regiestelle und den Steuerungsmitteln. Diese Kürzung zeigt aber auch, was Ihnen der
Kampf gegen den Rechtsextremismus wert ist; das ist
ein Symbol: Es gibt nicht mehr Geld, sondern weniger.


Man könnte dieses Geld auch Antinazigruppen in Vorpommern geben. Davon halten Sie aber nichts. Nach
zwei Jahren Schwarz-Gelb ist klar: Diese Regierung arbeitet gegen die Zivilgesellschaft, gegen engagierte Bürgerinnen und Bürger. Ihr Extremismusansatz ist falsch
und gefährlich. Damit muss Schluss sein.

Wir brauchen endlich ein Bundesprogramm - ihm
muss mehr Geld zur Verfügung stehen -, das sich gezielt
gegen Menschenfeindlichkeit und gegen Rechtsextremismus wendet. Die Zivilgesellschaft braucht wieder
mehr Vertrauen, wieder mehr Unterstützung und keine
schwarz-gelben Störaktionen.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Hinter uns liegt nun die erste Haushaltswoche
im Deutschen Bundestag in diesem Jahr. Im Gegensatz
zu anderen Haushaltswochen hatten wir eine ganz besondere Woche. Es ging vor allen Dingen um die Fragen: Wie gehen wir mit der Finanzkrise um? Wie gehen
wir mit der Krise des Euro um? Wie gehen wir mit der
Staatsschuldenkrise um?

Was waren die Antworten dieser Koalition darauf?
Ich fange einmal mit der CSU an. Der Chef der CSU,
Horst Seehofer, aus München spekuliert darüber, ob
Griechenland nicht aus dem Euro-Raum austreten sollte,
und stellt sich offen gegen die Kanzlerin, die eine europäische Wirtschaftsregierung vorschlägt. Die FDP mit
dem neuen Fraktionsvorsitzenden Rainer Brüderle zeigt:
Beim Anti-Euro-Populismus ist die FDP auf dem gleichen Niveau wie die CSU.

Wie wir heute lesen können: Ihr EU-Kommissar
Oettinger schlägt vor, in Brüssel die Flaggen von Krisenländern auf Halbmast zu setzen. - Mit solchen Reden bedienen Sie nur den deutschnationalen Stammtisch - auch
in Ihren eigenen Reihen - und befeuern die antieuropäische Stimmung in Deutschland.

Was macht die CDU? Was macht diese Kanzlerin?
Die Kanzlerin kämpft. Angela Merkel kämpft aber in
erster Linie nicht um Europa, sondern vor allen Dingen
um die eigene Mehrheit, um den Machterhalt in den eigenen Reihen.

Die Frage ist doch: Steht diese Koalition noch?

Was macht sie in Europa? Sie wehrt sich gegen vernünftige Maßnahmen wie europäische Anleihen. Sie
setzt sich dafür ein, dass es in den Krisenländern unsoziale Austeritätsprogramme gibt. Sie einigt sich in
Europa immer nur auf den kleinsten gemeinsamen Nenner. Eine europapolitische Linie dieser Koalition gibt es
nicht. Sie streiten sich nur. Das Schlimmste ist: Sie haben keinen gemeinsamen Willen, für die Zukunft Europas einzustehen.

Damit - das ist eigentlich das Schlimme - verspielen Sie
das europapolitische Erbe von Hans-Dietrich Genscher
und Helmut Kohl.

- Das waren Leute, die sich für Europa eingesetzt haben.
Diesen Willen spürt man bei dieser Koalition nicht mehr.

Wir haben aber nicht nur die Schuldenkrise in Europa
zu bekämpfen. Wir sind weiterhin mitten in einer schweren Finanzkrise; das müssen wir uns klarmachen. Wir
haben weltweit eine verschärfte Klimakrise. Wir haben
die soziale Spaltung in Europa und in Deutschland anzugehen. Weltweit hungern über 1 Milliarde Menschen.
Wie reagiert diese Koalition auf diese Krisen? Beim
Blick in den Bundeshaushalt fällt auf: Sie vergrößern mit
diesem Haushalt die haushälterische, die soziale und die
ökologische Verschuldung in diesem Land.

Zur haushälterischen Verschuldung. Sie feiern sich
jetzt groß für die Rückführung der Neuverschuldung.
Dabei ist längst klar - das haben wir auch dargelegt -,
dass Sie nicht wirklich konsolidieren, sondern nur konjunkturelle Effekte für die Rückführung der Neuverschuldung nutzen.

Es stimmt; wir haben Aufschwung in Deutschland. Aber
eines ist klar: Für diese gute Wirtschaftslage sind nicht
Sie verantwortlich. Wir können wirklich heilfroh sein,
dass die Bundeswirtschaftsminister Rainer Brüderle und
Philipp Rösler in den letzten Jahren so wenig getan haben.

Gleichzeitig haben Sie in Ihrem Haushalt lauter Luftbuchungen und Risiken. Die Brennelementesteuer und
die Finanztransaktionsteuer sind falsch berechnet und
eingestellt. Sie sehen für 2014 und 2015 eine nicht konkretisierte Globale Minderausgabe von fast 10 Milliarden Euro vor. Die Kosten für die Euro-Rettung sind mit
keinem Cent etatisiert. Dafür ist keine Vorsorge getroffen. Das ist unsolide und unseriös. Aber das kennen wir
schon: Das ist schwarz-gelbe Haushaltspolitik.

Sie vergrößern auch die ökologische Verschuldung
mit diesem Haushalt. Sie drücken sich vor Einsparungen
zum Beispiel bei Bundesfernstraßen und Autobahnen.
Sie drücken sich vor dem Abbau umweltschädlicher
Subventionen, obwohl diese Subventionen eine doppelte
Rendite haben: für den Klimaschutz und für den Staatshaushalt.
Was haben Sie stattdessen in den letzten Jahren umweltpolitisch gemacht? Sie haben eine massive Verunsicherung bewirkt. Es gab einen Ausstieg aus dem Ausstieg aus dem Ausstieg und ein Auf und Ab beim
Gebäudesanierungsprogramm und beim Marktanreizprogramm. Damit haben Sie das Handwerk, die Kleinunternehmer, die Mittelständler und die Betreiber von
Erneuerbare-Energien-Anlagen massiv verunsichert und
Milliardeninvestitionen verhindert und verzögert.

Neu ist an dem vorliegenden Haushalt, dass Sie mit
dem Energie- und Klimafonds einen Schattenhaushalt
schaffen. Daraus sollen neue Kohlekraftwerke finanziert
werden. Neue Klimakiller sollen daraus finanziert werden. Absurder geht es nicht. Das zeigt: Sie haben die
Energiewende nicht verstanden.

Sie vergrößern mit dem Haushalt auch die soziale
Verschuldung. Viele Menschen fragen sich zu Recht,
wer die Zeche für die Krise zahlt. Bei Schwarz-Gelb
zahlen vor allem die kleinen Leute, die Langzeitarbeitslosen und die sozial Benachteiligten.

Das Einzige, was Sie aus Ihrem sogenannten Sparpaket umgesetzt haben, waren die Kürzungen bei Arbeitsmarktprogrammen, die vor allem die Langzeitarbeitslosen betroffen haben, obwohl wir wissen, dass
Langzeitarbeitslose, Geringqualifizierte und Menschen
mit Behinderungen auf Bildung angewiesen sind und besondere Förderprogramme brauchen. Ihre Politik ist unsozial. Durch Ihre Kürzungen rauben Sie vielen Menschen die Chance auf Arbeit und Teilhabe in diesem
Land.

Wir sind immer noch in einer schweren Finanzkrise,
die wir bewältigen müssen. Um diese Krise zu bewältigen, haben sich die öffentlichen Haushalte massiv verschuldet; die Banken wurden gerettet, schwere Konjunkturpakete wurden aufgelegt. Deswegen ist es nur fair und
angemessen, dass jetzt auch der Finanzsektor und große
Vermögen, die von den hohen Renditen an den Finanzmärkten profitieren, einen angemessenen Beitrag zahlen.

Die soziale Schere hat sich in den letzten Jahrzehnten
in diesem Land weiter geöffnet. 10 Prozent der Menschen besitzen über 60 Prozent des privaten Nettovermögens in Deutschland. Die untersten 50 Prozent hingegen
haben fast nichts außer Schulden.

Wir wollen, dass die obersten 1 Prozent dieser Gesellschaft, die Millionäre in diesem Land, ihren fairen und
angemessenen Beitrag für die Kosten der Krise leisten,
und zwar mit einer einmaligen Vermögensabgabe über
zehn Jahre.

Das wollen auch immer mehr Reiche. Michael Otto,
Marius Müller-Westernhagen, Martin Kind und andere
haben gefordert, die Steuern für Reiche und Besserverdienende zu erhöhen. Wir wissen auch: Eine gerechte


Haushaltskonsolidierung ist nur möglich, wenn die Lasten fair und gerecht verteilt sind.

Wir Grünen werden Ihnen in den Haushaltsverhandlungen faire Angebote für eine nachhaltige und gerechte
Haushaltspolitik machen. Wir werden genau zeigen, wo
man gezielt und sinnvoll sparen, Subventionen abbauen
und gerechte Mehreinnahmen erzielen kann, damit wir
auch investieren können. Wir wollen in die Zukunft, in
die Energiewende, in den Klimaschutz und in ein zukunftsfähiges Bildungssystem investieren und für globale Gerechtigkeit eintreten. Das ist der zentrale Unterschied zwischen Ihnen und uns. Wir denken an morgen.
Sie sind eine Koalition von gestern. Es wird Zeit, dass
Sie abgewählt werden.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! 2010 war
global betrachtet das heißeste Jahr seit Beginn der Wetteraufzeichnungen. Das zeigt ganz klar: Der Klimawandel ist nicht nur die größte ökologische, sondern auch die
größte soziale und ökonomische Herausforderung unserer Zeit. Diese Herausforderung ist riesig. Dieser müssen
wir uns stellen. Es reicht nicht, Herr Röttgen, immer nur
schöne Reden zu halten. Wir müssen endlich handeln.
Mit diesem Bundeshaushalt vergrößern Sie nicht nur die
fiskalische Verschuldung, sondern auch die ökologische
Verschuldung.

Herr Röttgen, wie ich gelesen habe, feiern Sie und
Ihre Haushälter sich für den neuen Schattenhaushalt
„Energie- und Klimafonds“. Schauen wir uns einmal genau an, was aus diesem Fonds finanziert werden soll.
Aus dem sogenannten Klimafonds soll der Neubau von
Kohlekraftwerken finanziert werden. Dabei ist bekannt,
dass Kohle ein Riesenklimakiller ist. Ihre Devise lautet
also: Raus aus dem Atom, rein in die schmutzige Kohle. Das zeigt, Herr Minister Röttgen, ganz deutlich, dass Sie
noch immer nicht verstanden haben, wie Klimaschutz
funktioniert.

Man sieht an Ihrem Haushalt, dass Sie beim Subventionsabbau keinen Schritt weiterkommen. Ihr eigenes
Umweltbundesamt hat 2008 errechnet, Herr Röttgen,
dass es 48 Milliarden Euro umweltschädliche Subventionen gibt, zum Beispiel beim Flugverkehr, bei Ausnahmen
von der Ökosteuer, bei der LKW-Maut oder bei fetten
Dienstwagen. Wir haben mit unserem Klimaschutzhaushalt im Haushaltsverfahren gezeigt, dass wir kurzfristig
klimaschädliche Subventionen in Höhe von 10 Milliarden abbauen können. Sie von der Koalition haben alles
abgelehnt. Sie wollten bei den Subventionen nichts einsparen. Was haben Sie stattdessen gemacht? Sie wollen
- das ist das Schärfste - eine neue umweltschädliche Subvention zugunsten der Großindustrie beim Stromverbrauch einführen. Das zeigt, dass Sie haushaltspolitisch,
wettbewerbspolitisch und vor allen Dingen umweltpolitisch beim Subventionsabbau versagen.

Auch der Energie- und Klimafonds ist - das hat Kollege Miersch schon gesagt - massiv überbucht. Das haben die Haushaltsberatungen klar ergeben. Wir wissen,
die Zertifikateerlöse sind an den Klimafonds gekoppelt.
Es ist grundsätzlich richtig, Gelder aus dem Emissionshandel für den Umweltschutz zu verwenden. Aber Sie
rechnen für das nächste Jahr mit 17 Euro pro Tonne - das
ist Ihre Planung -; am Markt sind es momentan 10 Euro
pro Tonne. Das heißt, im schlimmsten Fall muss 2012 der


Fonds im laufenden Verfahren um fast die Hälfte gekürzt
werden, und zwar unter der Regie des Bundesfinanzministeriums. Da sitzt Staatssekretär Kampeter. Der wird
nachher darüber entscheiden, wo die Gelder hauptsächlich gekürzt werden. Das hängt mit der Konstruktion dieses Schattenhaushalts zusammen. Es gibt kein Gesamtdeckungsprinzip wie im Haushalt; der Fonds ist allein von
den Einnahmen abhängig. Das heißt, Sie sind bei der
Haushaltspolitik unsolide, und das ist auch schlecht für
die Umwelt- und die Klimapolitik.

Was versteckt sich noch in Ihrem Sondervermögen?
Da gibt es einen Titel „Internationaler Klima- und Umweltschutz“. Da sind 42,5 Millionen Euro eingeplant.
Reife Leistung! 10 Prozent der Gelder, die in Kopenhagen versprochen worden sind, stellen Sie in den Haushalt ein. In Kopenhagen haben Sie den Entwicklungsländern noch vollmundig 420 Millionen Euro versprochen.

Sie brechen wieder das Kopenhagen-Versprechen.

Außerdem haben Ihre eigenen Leute, Herr Röttgen,
Ihre eigenen Haushälter von CDU/CSU und FDP, in der
Bereinigungssitzung 900 Millionen Euro an Verpflichtungsermächtigungen gesperrt. Das ist wirklich einfach
nur noch peinlich, Herr Röttgen. Es ist eine peinliche
Klimapolitik, die Sie auf internationalem Parkett machen. Auf der Klimakonferenz in Durban wird klar werden: Ihre Politik ist international nicht zuverlässig und
nicht glaubwürdig.

Sie, Herr Röttgen, reden immer von einem Konsens in
der Endlagersuche. Nur, von einem solchen Konsens finden wir in diesem Haushalt nichts. Gegenüber 2010 verdreifachen Sie die Mittel für den Weiterbau in Gorleben
auf 73 Millionen Euro. Das ist das Gegenteil einer offenen und wissenschaftlichen Endlagersuche. Sie schaffen
weiter Fakten in Gorleben, Sie treiben den Schwarzbau
weiter voran, obwohl längst klar ist, dass das Endlagerprojekt in Gorleben gescheitert ist. Diese Gelder müssen
zurückgeführt werden. Wir brauchen endlich einen Baustopp in Gorleben.

Es ist jetzt auch schon klar: Die Strahlengrenzwerte
für dieses Jahr im Zwischenlager sind längst überschritten. Deswegen muss der Castortransport abgesagt werden.

Wir werden Ihren Atommurks auch nicht unwidersprochen stehen lassen. Diese Woche rollt wieder ein
Castortransport ins Wendland. Wir Grüne werden im
Wendland sein. Viele Tausend Menschen werden sich im
Wendland wieder querstellen, werden friedlich und entschlossen diesen Castortransport blockieren. Denn für
uns ist klar: Gorleben soll nicht strahlen, Gorleben soll
leben.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In
den letzten Jahren hat diese schwarz-gelbe Koalition im
Bereich des Haushalts des Auswärtigen Amtes gerade
bei der Menschlichkeit gekürzt,

nämlich in der Titelgruppe 07, bei Krisenprävention,
Friedenserhaltung und humanitärer Hilfe. Wenn ich jetzt
in den Haushaltsentwurf schaue, stelle ich fest, dass unser Druck und unsere Anträge Wirkung gezeigt haben:
Sie nehmen einen Teil dieser brutalen Kürzungen wieder
zurück. Das ist auch gut.

Was ich aber nicht verstehe, ist Folgendes: Herr Minister Westerwelle, Sie sagen immer, dass Abrüstung einer Ihrer Schwerpunkte sein soll, weil Sie sie besonders
wichtig finden. Warum haben Sie dann nicht die Kürzung im Bereich der Abrüstung korrigiert? Warum fristet
die Abrüstung immer noch ein Nischendasein im Haushalt? Warum wird in diesem Haushalt kein Schwerpunkt
beim Thema Abrüstung gesetzt?

Aber auch bei den Ansätzen in den Bereichen zivile
Krisenprävention und humanitäre Hilfe bleiben Sie hinter den Notwendigkeiten zurück. Das ist eine zaghafte
Fehlerkorrektur. Was wir brauchen, ist ein langfristiges
Konzept zur Absicherung von humanitärer Hilfe und
Krisenprävention. Wir haben dafür einen Finanzierungsvorschlag unterbreitet: Wir wollen die Ticketabgabe im
Flugverkehr erhöhen und damit eine langfristige Finanzierung erreichen. Die Koalition hat das abgelehnt.

Weiterhin brauchen wir eine nachhaltige Finanzierung. Gerade im Bereich der Krisenprävention wirkte
sich dieses Hin und Her, dieses Auf und Ab, diese Kürzung fatal aus. Dadurch wurde massiv Vertrauen zerstört, in der Szene, aber auch international.

Wenn wir den Blick nach Nordafrika und den Nahen
Osten werfen, so wissen wir, dass Außenpolitik nachhaltig sein muss. Die Menschen aus verschiedenen arabischen Ländern sind für Demokratie, für Rechtsstaatlichkeit auf die Straße gegangen. Diese verdienen unseren
Respekt, unsere Solidarität, aber auch unsere finanzielle
Unterstützung. Denn wir wissen, dass das Ende einer
Diktatur oder Gewaltherrschaft nicht bedeutet, dass es
sofort Demokratie und Rechtsstaatlichkeit gibt. Deswegen ist es wichtig, dass Transformationsgelder in diesem
Haushalt bereitgestellt werden. Das große Problem ist
nur - daran zeigt sich die mangelnde Nachhaltigkeit Ihrer Politik -: Es ist nicht richtig finanziert. Die ODAMittel sind nicht in die Finanzplanung eingestellt. Weil
demokratischer Aufbau Zeit braucht, müssen Sie sich
dafür einsetzen, Herr Westerwelle, dass die Gelder langfristig und nachhaltig finanziert werden.

Überhaupt nicht nachhaltig und verlässlich für die
Demokratisierung der arabischen Welt ist, wenn Sie als
Regierung Diktaturen, in denen Menschenrechte und
Demokratie mit Füßen getreten werden, und Gewaltherrscher unterstützen. Einerseits Reden für mehr Demokratie halten, andererseits 200 Kampfpanzer nach SaudiArabien liefern wollen, das ist keine Grauzone, Herr


Mißfelder, sondern eine schizophrene und zynische Außenpolitik.

Ins Bild passt auch, dass Ihre Haushälter, Herr Westerwelle, alle Gelder für die UNESCO in der Bereinigungssitzung sperren wollten. Die Arbeit der UNESCO in vielen Krisenregionen der Welt hätte Schaden genommen.
Aber dies hätte auch dem Multilateralismus insgesamt
schweren Schaden zugefügt. Deswegen war es sehr gut,
dass auf massiven Druck von uns diese Sperrung verhindert wurde.

Diese peinliche Geschichte zeigt wieder einmal erschreckenderweise, wie inkompetent und unzuverlässig die
schwarz-gelbe Außenpolitik ist.

Zur Kompetenz der Außenpolitik. Mit dem Staatsminister Hoyer verlässt jetzt ein erfahrener Außenpolitiker
diese Regierung. Man muss sich fragen: Welches Gewicht
hat die deutsche Außenpolitik bald in der Welt? Dazu muss
man sich einmal vergegenwärtigen, wer die neue Spitze
des Auswärtigen Amtes ist: Herr Westerwelle, Frau Pieper, Frau Homburger. Daran kann man klar sehen, welche
Rolle Deutschland zukünftig außenpolitisch in der Welt
spielen wird.

Wir haben gerade in der Debatte zum Bundeskanzleramt gehört, welche Relevanz die Energiewende für unsere Gesellschaft hat. Das ist eine ganz wichtige Frage.
Nach dem nuklearen Super-GAU in Fukushima sind
hunderttausend Menschen hier auf die Straße gegangen,
haben den Atomausstieg erzwungen und dafür gesorgt,
dass alte Schrottreaktoren abgeschaltet wurden und die
Laufzeitverlängerung zurückgenommen wurde. Doch
was macht diese Regierung international? Diese Regierung will international weiter neue Atomkraftwerke
bauen.

Der interministerielle Ausschuss, in dem Sie Mitglied
sind, Herr Westerwelle, hat erst im September die Grundsatzzusage für die Hermesbürgschaft für das AKW Angra 3
verlängert, obwohl wir längst wissen, dass es für Angra 3
kein Sicherheitskonzept, kein Evakuierungskonzept gibt,
es in einem erdbeben- und erdrutschgefährdeten Gebiet
errichtet werden soll, es keine unabhängige Atomaufsicht
in Brasilien gibt und inzwischen die Menschen in Brasilien in Umfragen nach Fukushima gegen den Bau von
Angra 3 sind. Deswegen fordere ich Sie auf, Herr Westerwelle: Sorgen Sie im interministeriellen Ausschuss dafür,
dass die Hermesbürgschaft nicht gegeben wird. Ihre Außenpolitik ist schon schizophren und unzuverlässig genug. Machen Sie das nicht noch schlimmer, sondern sorgen Sie dafür, dass dieser Hochrisikomeiler Angra 3
endgültig beerdigt wird.

 
Sehr geehrte Frau Ministerin, vielen Dank, dass Sie
die Zwischenfrage zulassen. - Wenn Sie unseren Antrag
richtig gelesen hätten, dann wäre Ihnen aufgefallen, dass
wir ein 50-Millionen-Euro-Programm „Maßnahmen für
eine demokratische Kultur, gegen Gruppenbezogene
Menschenfeindlichkeit und Rechtsextremismus“ fordern
und keine Erweiterung auf sogenannte andere Extremismusformen vornehmen. Das heißt, wir wollen die entsprechenden Programme wie die Linkspartei streichen.
Deswegen ist da keine Extremismusklausel notwendig.

Weiterhin könnten Sie darauf eingehen, was der Wissenschaftliche Dienst dieses Hohen Hauses auf die Anfrage des Kollegen Thierse hin gesagt hat: Er hat klar
dargelegt, dass die sogenannte Demokratieerklärung gegen die Verfassung verstößt, weil nämlich erstens das
Grundgesetz keinen Bekenntniszwang vorsieht und es in
Deutschland die Meinungsfreiheit gibt und zweitens
diese Partnerüberprüfung, die zu Schnüffelei führt, völlig unverhältnismäßig ist. Deswegen hat der Wissenschaftliche Dienst gesagt: Die Demokratieerklärung geht
nicht mit der Verfassung zusammen.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Dieser
Etat für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung ist der
größte Investitionshaushalt im Bundeshaushalt, also ein
Haushalt, mit dem man ganz viel gestalten, steuern und
umbauen kann. Doch was sehen wir in Ihrem Haushalt?
Es gibt kein nachhaltiges Konzept für die Verkehrswende. Es gibt kein Konzept, um auf die klimapolitischen Herausforderungen einzugehen. Es gibt kein Konzept, um auf neue Mobilitätsformen einzugehen.

Da ist nichts, gar nichts.

Alles wird ausgebremst. Nur Verwaltung des Status quo!
Dieser Verkehrshaushalt ist ein verkehrspolitisches Armutszeugnis.

Stattdessen, Herr Ramsauer, ist immer wieder und immer wieder, beständig und verlässlich, der Ruf nach einer Pkw-Maut zu vernehmen. Eine regelrechte Geisterfahrerdebatte haben Sie da losgetreten, nur um noch
mehr Autobahnbeton in die Landschaft zu kippen. Wir
sollten lieber über sinnvolle Finanzierungsinstrumente
reden, zum Bespiel einen Inflationsausgleich bei der
Mineralölsteuer, die Abschmelzung des Dienstwagenprivilegs oder die Erhebung einer Lkw-Maut auch für
3,5-Tonner und die gerechte Erhebung der Maut auch
auf fernverkehrsrelevanten Bundesstraßen.

Mit diesem Abbau von umweltschädlichen Subventionen können wir die Verlagerung des Güterverkehrs auf
die Schiene finanzieren. Deswegen: Herr Ramsauer,
nehmen Sie die richtige Maut! Bauen Sie die Subventionen bei der Lkw-Maut ab!

Herr Ramsauer, obwohl Sie einen strukturkonservativen Haushalt von vorgestern vorgelegt haben, haben Sie
1 Milliarde Euro mehr bekommen. Mit dem Geld machen Sie die gleichen Fehler wie bisher. Es fließt vor allen Dingen in Straßenbeton. Nur 10 Prozent gibt es für
die Schiene. Man kann daran schön sehen: Dieser
schwarz-gelben Koalition fehlt der Mut zur Haushaltskonsolidierung und zu echten Strukturreformen im Verkehrsbereich.

Ohne Strukturreformen und echte Veränderungen bringt
diese zusätzliche Milliarde nichts. Wir haben im Haushaltsverfahren ein grünes Verkehrskonzept vorgelegt,
aus dem hervorgeht, wie wir ohne diese Milliarde und
allein durch Umschichtungen sinnvolle Investitionen tätigen können.

Wir kürzen bei Bundesautobahnen und Bundesfernstraßen

und schichten zugunsten des Erhalts von Straßen - das
ist wichtig -, der Verlagerung des Verkehrs auf die
Schiene, zugunsten von Radwegen und Querungshilfen
um.

- Kollege Kahrs, Querungshilfen sind ganz wichtige
Projekte, die dazu dienen, die Biodiversität in unserem
Land zu erhalten, und die Tieren ermöglichen, Straßen
und insbesondere Autobahnen sicher zu überqueren. Dafür haben wir 30 Millionen Euro beantragt.

Außerdem wollen wir im Haushalt strukturell eine
neue Titelgruppe schaffen, um Innovationen für eine
nachhaltige Mobilität, Elektromobilität, Fahrrad- und
Fußverkehr zu fördern. Die Kanzlerin hat diese Woche
behauptet, wir seien gegen Infrastruktur. Was für eine
blödsinnige Behauptung! Wir sind nicht gegen Infrastruktur. Wir sind nur gegen dumme Infrastruktur von
vorgestern, gegen Infrastruktur aus dem letzten Jahrhundert, weil wir eine nachhaltige, moderne Infrastruktur
wollen.

Ich möchte auf einen weiteren Punkt eingehen, Herr
Ramsauer, Ihre Förderpolitik bzw. - besser gesagt - Ihre
Verhinderungspolitik in den Bereichen Bau und Stadtentwicklung. Wir Grüne wollen mit einem Energiesparfonds gezielt soziale Brennpunkte und arme Stadtteile
energetisch sanieren, weil für uns Umweltschutz und soziale Gerechtigkeit zusammengehören.

Deswegen ist auch der geringe Ansatz bei der Städtebauförderung so verheerend, genauso wie Ihr ideologischer Kampf gegen das Programm „Soziale Stadt“.

Diese Koalition, insbesondere die FDP, hat es immer
noch nicht verstanden. Sie haben die „Soziale Stadt“ um
nicht investive Maßnahmen beschnitten.

Das heißt konkret: Modellvorhaben zum Erwerb der
deutschen Sprache, zur Verbesserung von Bildungsabschlüssen, Betreuung von Jugendlichen oder Vernetzung
mit der lokalen Ökonomie sind nicht mehr zur Förderung zugelassen. Das ist fatal für die Entwicklung unserer Städte; denn Investitionen in die Infrastruktur müssen
Hand in Hand gehen mit Maßnahmen zur demokratischen Beteiligung von Stadtteilbewohnerinnen und -bewohnern. Wenn wir keine englischen Verhältnisse haben
wollen, wenn wir keine Riots wie in London oder Liverpool haben wollen, dann müssen wir in unsere Städte investieren, für eine soziale Durchmischung sorgen und
die Städtebauförderung ausbauen.

Was Sie machen, ist in volkswirtschaftlicher und wirtschaftspolitischer Hinsicht völlig unverständlich. 1 Euro
für die Städtebauförderung löst nämlich 8 Euro an öffentlichen und privaten Investitionen aus. Deswegen ist
Städtebauförderung eine Eins-a-Wirtschaftsförderung.
Gerade die lokale und die regionale Wirtschaft werden
angeregt.

Ihre Kürzung bei der Städtebauförderung zeigt erschreckend klar: Schwarz-Gelb hat keine Ahnung von
Verkehrspolitik, Schwarz-Gelb hat keine Ahnung von
Baupolitik,

und Schwarz-Gelb hat erst recht keine Ahnung von
Wirtschaftspolitik.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Kollege Otto
Fricke und Kollege Barthle, Sie können so viele Pirouetten drehen, wie Sie wollen, und auch so viel herumreden,
wie Sie wollen: Ihre Politik ist einfach nicht seriös. Dieses Jahr werden 22 Milliarden Euro neue Schulden gemacht. 26 Milliarden Euro planen Sie.

Das ist Ihre Politik.

Sie verweisen immer auf Soll und Ist. Ich sage Ihnen
einmal, wie es in der Wirtschaft läuft. Ich war früher im
Unternehmenscontrolling eines großen Konzerns tätig.
Wir haben uns am Ende eines jeden Jahres den prognostizierten Istzustand angeschaut und wollten dann den
Sollgewinn im Vergleich dazu nicht senken, sondern erhöhen. So ähnlich sollte es auch bei Ihnen sein: Sie dürfen die Schulden nicht erhöhen, sondern müssen sie senken. Aber Sie machen das Gegenteil. Deshalb ist Ihre
Politik unseriös.

Kollege Otto Fricke, Sie sind in der Anfangsrunde
dieser Woche auf die Länderhaushalte eingegangen. Darauf möchte ich antworten. Schauen Sie sich einmal an,



was das grün-rot regierte Baden-Württemberg im nächsten Jahr macht. Es macht gar keine Schulden, während
Sie 26 Milliarden Euro Schulden machen.

In meinem Heimatland Niedersachsen, wo leider
schon sehr lange eine schwarz-gelbe Koalition regiert,
wird gerade die Klage von SPD und Grünen vor dem
Staatsgerichtshof verhandelt, weil unter Schwarz-Gelb
an der Neuverschuldung beim Nachtragshaushalt 2009
und beim Haushalt 2010 massiv manipuliert wurde. Der
Landesrechnungshof hat den Haushaltsentwurf für das
nächste Jahr für verfassungswidrig erklärt. Herr
McAllister musste ihn zurückziehen, trickst aber weiter,
indem er in diesem Jahr Geld für den kommunalen Finanzausgleich ausgibt, das eigentlich für 2012 vorgesehen war, und alte Kreditermächtigungen aus den Jahren
zuvor nimmt. Das alles zeigt: Im Bund wie im Land machen Sie unseriöse Schuldenpolitik.

Es war schon viel von Haushaltskonsolidierung die
Rede. Wenn man sich Ihr Sparpaket genau anschaut,
dann stellt man fest, dass Sie größtenteils bei der aktiven
Arbeitsmarktpolitik und im Sozialetat einsparen. Das ist
nicht nur ungerecht und unsozial, weil Sie damit den Arbeitslosen Chancen nehmen, sondern das ist auch wirtschaftspolitisch dumm, weil Sie so die betreffenden
Menschen und ihr Potenzial links liegen lassen.

Jetzt komme ich auf unsere Vorschläge zur Haushaltskonsolidierung zu sprechen. Sie werfen uns immer vor,
wir würden nicht sparen. Ich kann Ihnen konkret aufzeigen, dass Sie die von uns eingebrachten Anträge, die
Einsparungen vorsahen, abgelehnt haben. Wir wollen
bei der Bundeswehr einsparen. Da wollen Sie nun gar
nichts mehr machen, obwohl das Sparpaket hier ursprünglich Einsparungen vorsah. Wir wollen beim Neubau von Autobahnen sowie bei der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung sparen. Aber auch hier machen Sie gar
nichts.

An den Abbau ökologisch schädlicher Subventionen
trauen Sie sich ebenfalls nicht heran. Ihr eigenes Umweltbundesamt hat errechnet, dass es pro Jahr 48 Milliarden Euro umweltschädliche Subventionen gibt. Sie
machen auch beim Flugverkehr, bei den Ausnahmen von
der Ökosteuer und bei der Lkw-Maut nichts. Wir haben
klar dargelegt, dass man hier kurzfristig 10 Milliarden
Euro abbauen kann. Was machen Sie stattdessen? Sie
schaffen neue Subventionen für den Bau von Kohlekraftwerken und für die Großindustrie beim Stromverbrauch. Das zeigt, dass Sie nicht nur umweltpolitisch,
sondern auch haushaltspolitisch beim Subventionsabbau
versagen.

Neben Ausgabenkürzungen und Subventionsabbau
fordern wir natürlich, dass sich auch Vermögende und
Besserverdienende an der Haushaltskonsolidierung beteiligen müssen, weil Haushaltskonsolidierung nur gerecht ist, wenn wir alle beteiligen. Die Schere zwischen
Arm und Reich geht immer weiter auseinander. 10 Prozent der Menschen in Deutschland haben über 60 Prozent des Vermögens. Es gibt immer mehr Millionäre in
diesem Land. Auch in der Krise ist dieser Anteil gestiegen. Deswegen wollen wir in einem Gesamtmix auch
den Spitzensteuersatz und die Steuern auf Kapitalerträge
erhöhen. Wir wollen auch eine Vermögensabgabe einführen, damit wir Schulden abbauen und die Kosten der
Krise begleichen.

Haushaltskonsolidierung geht nur gerecht, wenn sich
auch die obersten 10 Prozent beteiligen.

Lassen Sie mich noch eines zur aktuellen Debatte um
Euro-Bonds sagen. Hören Sie einfach auf, die Leute für
dumm zu verkaufen! Sie wissen es selber besser. Wir haben längst eine gemeinsame Haftung, ob es um Kredite
bei der EFSF, ob es um die Staatsanleihenkäufe durch
die EZB geht.

Derweil hat die EZB Papiere in einem Volumen von
200 Milliarden Euro aufgekauft, um den Euro zu retten,
nur weil Sie sich gegen notwendige Maßnahmen sperren
und weil Sie Maßnahmen wie eine Banklizenz für die
EFSF oder Euro-Bonds zum Tabu erklären. Weil Sie sich
da nicht bewegen können, muss die EZB handeln. Ihr
plumpes Nein zu Euro-Bonds ist einfach nicht seriös und
nicht ehrlich.

Die Frage ist nicht, ob Euro-Bonds kommen; die Frage
ist nur, wann und ob mit oder ohne FDP.

Das Nein der Kanzlerin ist schon längst nicht mehr
kategorisch, sondern Faustpfand in den Verhandlungen
um die Vertragsveränderungen. Wir wissen: Wir müssen
Euro-Bonds haben, um mehr Stabilität in der Euro-Zone
zu haben. Das muss aber mit mehr finanzpolitischer Abstimmung und mehr finanzpolitischer Disziplin einhergehen. Ihre Politik bei den Euro-Bonds ist da gescheitert.
Deswegen wird es höchste Zeit, dass Sie Ihren Widerstand gegen Euro-Bonds aufgeben, lieber jetzt als später.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Heute diskutieren wir hier im Bundestag darüber, wie wir die Energiewende und den Klimaschutz
im Bundeshaushalt solide finanzieren können. Diese Koalition hat ja einen Fonds eingerichtet, den sogenannten
Energie- und Klimafonds. Das ist ein Schattenhaushalt,
der neben dem Bundeshaushalt existiert. Nach dem
Atomkonsens im Sommer 2011 wurde versprochen, damit könne man den Energieumbau langfristig und sicher
finanzieren. Wir haben das schon damals nicht geglaubt.

Schauen wir uns einmal an, was konkret passiert ist.
Für dieses Jahr, für 2012, waren 780 Millionen Euro eingeplant. Jetzt, im laufenden Haushaltsjahr, mussten die
Mittel des Fonds um über 300 Millionen Euro gekürzt
werden. Gestern hatten wir im Haushaltsausschuss die
Eckwerteberatung zum Finanzplan. Es wurde klar: Ab
2013 fehlt im Klimafonds jedes Jahr mehr als 1 Milliarde Euro. Das zeigt ganz klar: Dieser Klimafonds ist
gescheitert. Diese Bundesregierung versagt bei der Finanzierung der Energiewende.

Warum funktioniert dieser Fonds nicht? Das liegt erst
einmal an seiner grottenschlechten Konstruktion. Es gibt
kein Gesamtdeckungsprinzip wie im Bundeshaushalt.
Der Klimafonds ist allein an die Einnahmen aus dem
CO2-Zertifikate-Handel gebunden. Die Bundesregierung
hat damit gerechnet, dass der Preis pro Tonne CO2 in
diesem Jahr 17 Euro betragen wird, obwohl er bei den
Haushaltsberatungen im November letzten Jahres bei
10 Euro lag. Heute liegt er bei 7 bis 8 Euro. Wir haben
Ihnen schon damals hier im Plenum vorgerechnet, dass
das nicht funktionieren kann, dass das scheitern wird.
Sie sind trotzdem stur bei Ihrer Planung geblieben. Das
zeigt noch einmal klar: Schwarz-Gelb kann nicht rechnen, Schwarz-Gelb macht eine unseriöse und unsolide
Haushaltspolitik.

So ist es leider. Ich würde mir das anders wünschen.

- Ihre Haushaltspolitik ist flach.

Was passiert jetzt konkret? Schauen wir uns das einmal an. Sie kürzen zum Beispiel die EKF-Mittel für das
Marktanreizprogramm von 100 Millionen Euro auf genau null Euro. Das Marktanreizprogramm für erneuerbare Wärme ist Energiewende konkret. Davon profitieren die Bürgerinnen und Bürger, die sich zum Beispiel
eine Solarheizung auf dem Dach installieren lassen oder
alte, ineffiziente Wärmepumpen austauschen. Davon
profitieren auch das Handwerk vor Ort, die regionale
Wirtschaft und das Klima. Deswegen ist es nicht nur klimapolitisch, sondern auch wirtschaftspolitisch fatal, dass
Sie beim Marktanreizprogramm den Rotstift ansetzen.

- Ja, Kollege Otto Fricke, das Programm gibt es noch,

aber um 100 Millionen Euro gekürzt. Das kostet Arbeitsplätze und Investitionen vor Ort, und das ist fatal.

Ich bin mittlerweile davon überzeugt: Schwarz-Gelb
fährt die Energiewende bewusst gegen die Wand. Die
Solarindustrie wird kaputtgemacht, und der Klimafonds
ist ein Riesenflopp. Was macht eigentlich Norbert
Röttgen?

Wenn ich auf die Regierungsbank schaue, dann frage ich
mich: Wo ist er? Was macht er gerade? Hier in Berlin
wird die Energiewende von Schwarz-Gelb blockiert, und
Norbert Röttgen kann sich nicht entscheiden. Ich fordere
ganz klar: Norbert Röttgen muss Farbe bekennen, ob er
nach NRW geht oder Umweltminister in Berlin bleibt.
Norbert Röttgen muss hier eine Ansage machen.

Was ist jetzt zu tun? Erstens. Wir wollen die Förderprogramme wieder in einen ordentlichen Haushalt überführen.

Zweitens. Wir wollen dafür sorgen, dass die Einnahmen aus dem Zertifikatehandel zweckgebunden sind und
für den internationalen und nationalen Klimaschutz verwendet werden. Diese Zweckbindung kann man auch im
Einzelplan 16, im Einzelplan des Bundesministeriums
für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit, festschreiben.

Drittens. Wir wollen dafür sorgen, dass der Zertifikatepreis auf europäischer Ebene stabilisiert wird. Deswegen muss das Klimaschutzziel auf europäischer Ebene
von 20 auf 30 Prozent bis 2020 erhöht werden. Nach britischem Vorbild wollen wir den Zertifikatepreis durch
eine Mindeststeuer stabilisieren.

Viertens. Es gibt eine realistische, durchgerechnete
Alternative zum schwarz-gelben Klimafondsmurks. Wir
haben den grünen Klimaschutzhaushalt vorgelegt. Darin
legen wir klar dar, dass wir Milliardeninvestitionen für
die Energiewende brauchen, zum Beispiel für ökologische Wärme und für Energieeinsparung. Dies könnten
wir durch den Abbau ökologisch schädlicher Subventionen gegenfinanzieren. Durch entsprechende Kürzungen
von Subventionen für den Flugverkehr, für schwere
Dienstwagen und im Bereich der Ökosteuer können wir
mehr als 10 Milliarden Euro pro Jahr einnehmen.

So muss man die Energiewende finanzieren.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Frau Vogelsang von der Union hat vorhin davon gesprochen, Angela Merkel verfolge in der Europapolitik eine rote Linie. Ich kann mich erinnern, wie es

die letzten drei Jahre hier im Bundestag war: Das, was
diese Koalition gemacht hat, war immer zu spät und immer zu wenig. Das war ein Zickzackkurs. Dies und die
Austeritätspolitik haben die Krise in Europa verschärft.
Das war keine rote Linie, das war ein schwarz-gelber Irrweg in der Europapolitik.

Das zeigt auch dieser Nachtragshaushalt. Bestehende
Chancen wurden mit diesem Nachtragshaushalt nicht genutzt.

Ich stelle für die Grünen fest: Wir sind dafür, dass das
Inkrafttreten des ESM vorgezogen wird. Das haben wir
auch beantragt. Denn wir halten einen dauerhaften Rettungsmechanismus für sinnvoll; dies kann ein erster
Schritt auf dem Weg zu einem europäischen Währungsfonds sein. Deswegen unterstützen wir, dass die Gelder
eingezahlt werden.

Das Problem ist jetzt aber, dass die Bereitstellung dieser Mittel vollständig über eine Neuverschuldung finanziert wird, obwohl die Konjunkturlage extrem gut ist und
die Zinsen historisch niedrig sind. Dieser Nachtragshaushalt zeigt eben auch: Es gibt keine Verbesserung bei
den Ausgaben. Es gibt keine strukturellen Einsparungen.
Es gibt keine Konsolidierung. Es gibt keine Mehreinnahmen. Auch dieser Nachtragshaushalt ist ein Irrweg.

- Ich komme gleich zu den Sparvorschlägen, Schorsch.

Die Konsequenz muss sein: Wir müssen jetzt die
Schulden begrenzen und sie abbauen. Die fiskalische
Verschuldung müssen wir angehen. Wir müssen zum
Beispiel Subventionen abbauen. Es gibt eine Reihe von
klimaschädlichen Subventionen, die wir abbauen können.

Wir müssen strukturelle Einsparungen im Haushalt
vornehmen und zum Beispiel die konjunkturellen Effekte nutzen. Wir müssen aber auch dafür sorgen, dass
die durch diese Krise verursachten Schulden gerecht abgebaut werden. Wir haben als Grüne dafür ein Konzept
vorgelegt. Wir wollen eine Vermögensabgabe. Für die
nächsten zehn Jahre wollen wir von den Millionären in
diesem Land 100 Milliarden Euro einnehmen, um die
durch die Bankenkrise verursachten Schulden finanzieren zu können. Wir wollen, dass es in diesem Land gerecht zugeht. Deswegen müssen die Millionäre ihren
Beitrag leisten.



Wir haben gemeinsam mit der SPD eine Anhörung
zum Nachtragshaushalt beantragt. Kollege Schneider hat
es schon gesagt: Die Bundesbank und der Bundesrechnungshof haben Vorschläge gemacht. In den Stellungnahmen gab es vernichtende Kritik an der Koalition.

- Gucken wir uns das Sparpaket doch einmal an, Kollege Koppelin. Was ist aus dem Sparpaket geworden? Es
gab die unsozialen Einschnitte beim Elterngeld für
ALG-II-Empfängerinnen. Die Eingliederungshilfe für
arbeitslose Menschen wurde rasiert. Was gab es noch?
Es wurde fast nichts umgesetzt.

Was war denn? Einnahmen aus der Finanztransaktionsteuer sind bisher nicht geflossen. Dazu mussten wir Sie
im Bundestag immer treiben. Einnahmen aus der Brennelementesteuer sind nicht so geflossen wie geplant.

Was ist denn mit den Einsparungen im Rahmen der
Bundeswehrreform? Da haben Sie nichts gemacht und
haushaltspolitisch versagt.

Beim Nachtragshaushalt kann man auch noch einmal
feststellen, wie Sie Haushaltspolitik machen. Es gab im
Berichterstattergespräch eine Einigung, für das Arbeitslosengeld II 200 Millionen Euro weniger anzusetzen,
weil man davon ausgeht, dass sich der Arbeitsmarkt besser entwickeln wird. Dann haben Sie sich in der Koalition noch einmal beraten. Sie haben dann im Haushaltsausschuss einen Antrag eingebracht, in dem Sie von
230 Millionen Euro ausgehen. Es ging also noch einmal
um 30 Millionen Euro. Das ist aber nicht seriös. Die Arbeitsmarktdaten geben das nicht her. Sie wissen gar
nicht, ob sich der Arbeitsmarkt tatsächlich besser entwickelt. Auch das zeigt, wie unseriös Ihre Finanzpolitik ist.

Des Weiteren haben wir den Energie- und Klimafonds
im Verfahren zum Nachtragshaushalt beraten. Wir haben
Ihnen schon damals vorgerechnet, was sich ergeben
wird. Der Bundesrechnungshof hat es bestätigt. Sie haben beim Klimafonds einen Schattenhaushalt eingerichtet. Sie haben bei der Finanzierung der Energiewende
den Grundsatz der Haushaltsklarheit und Haushaltswahrheit nicht beachtet. Sie haben damals den Preis für
die CO2-Zertifikate mit 17 Euro kalkuliert. Der Fonds ist
von den Einnahmen abhängig. Jetzt sind es noch
7,50 Euro. Das heißt, hier musste im Bereich der Energiewende massiv gekürzt werden. Wichtige Programme
der Energiepolitik und für den Klimaschutz fallen weg.

Sie haben den Nachtragshaushalt nicht genutzt, um das
zu korrigieren.

Wir haben konkrete Vorschläge gemacht, wo wir bei
klimaschädlichen Subventionen, zum Beispiel bei
schweren Dienstwagen, im Flugverkehr und bei Ausnahmen im Zusammenhang mit der Ökosteuer, Geld einsparen und damit die Energiewende, den Klimaschutz, zum
Beispiel durch Gebäudesanierung, oder auch die Forschung zu erneuerbaren Energien finanzieren können.
Das haben Sie nicht umgesetzt. Auch hier zeigt sich das
klimapolitische, aber auch das haushaltspolitische Versagen dieser Koalition.

 
Ich verstehe die Frage nicht ganz,

weil kein konkreter Inhalt darin enthalten war. Aber ich
will gerne darauf eingehen. Ich habe schon in der Haushaltsrede 2011 klar gesagt: Der Energie- und Klimafonds
ist schlecht konstruiert;

es wird nicht zu dem Preis von 17 Euro kommen. Es ist
nicht dazu gekommen; es waren 7,50 Euro. Jetzt mussten Sie die Mittel für den Energie- und Klimafonds fast
um die Hälfte kürzen. Das ist schlecht für die Energiewende und für den Haushalt, und es zeigt, wie unseriös
Ihre Politik ist. Das ist alles eingetreten.

Auch bei der Frage, wie es mit Europa weitergeht, ist
diese Koalition auf dem Holzweg. Wir haben klargemacht: Man hätte schon mit dem Nachtragshaushalt Vorbereitungen treffen können. Wir brauchen für Europa ein
Investitionsprogramm. Wir brauchen soziale und ökologische Investitionen, damit auch die Krisenländer eine
Chance haben. Auch eine Kapitalerhöhung bei der Europäischen Investitionsbank hätte man in den Nachtragshaushalt aufnehmen können. Wir brauchen an dieser
Stelle mehr Investitionen, damit Europa aus der Krise
herauskommt. Die verheerende Austeritätspolitik muss
beendet werden, damit es auch für die Krisenländer eine
Chance gibt. Eine gerechte und ökologische Krisenpolitik wäre für Europa angebracht.

Natürlich wollen wir das auch finanzieren. Hierbei
geht es um die Gerechtigkeitsfrage. Das heißt, die Finanztransaktionsteuer muss kommen, weil sie die Finanzmärkte reguliert und dafür sorgt, dass wir mehr Einnahmen haben. Wir brauchen auch höhere Steuern, zum
Beispiel bei der Einkommensteuer und für Vermögende,
weil es gerecht ist, dass sie ihren Anteil an der Krise tragen. So können wir auch in Deutschland und in Europa
gerecht investieren.

Das haben Sie alles abgelehnt. Sie bleiben auf Ihrem
Holzweg. Das ist ein schwarz-gelber Schuldennachtragshaushalt. Sie haben hier nicht konsolidiert und nicht
strukturell eingespart. Sie haben diesen Haushalt im
Sinne der Gerechtigkeit nicht verbessert. Deswegen lehnen
wir ihn ab und werden weiter dafür streiten, dass es eine
gerechte und solidarische Krisenlösung für Deutschland
und Europa gibt.

Danke.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrter Herr Minister Altmaier, Sie sind
jetzt genau 113 Tage Umweltminister. Es ist Zeit für eine
erste Bilanz. Was haben Sie in der Zeit gemacht? Sie
sind viel durchs Land gereist, haben schöne Fotos gemacht, Sie haben sich Windräder angeschaut, Sie haben
neue Kohlekraftwerke eingeweiht, und Sie haben viel
getwittert. Bei Twitter las ich zum Beispiel am 21. August - ich zitiere -: „Habe gerade ein Erdkabel in den
Sand gesetzt! Energiewende kommt endlich voran!“
Smiley. Tja, Herr Minister, Twitter und Smileys reichen
eben alleine nicht. Diese Bundesregierung setzt gerade
die Energiewende in den Sand, und da haben Sie als
Umweltminister bisher nicht geliefert.

Das zeigt sich ganz deutlich bei der aktuellen Debatte
über die Strompreise. Da hört man ganz viel Ideologie
und ganz viel Propaganda, aber jetzt einmal zu den Zahlen und Fakten: Im Jahr 2000 lag der durchschnittliche
Strompreis bei 14 Cent pro Kilowattstunde. Das war vor
dem EEG. Heute, 2012, liegt er bei 26 Cent, also 12 Cent
mehr. Die EEG-Umlage liegt aber bei nur 3,5 Cent. Also
ist nur rund ein Viertel des Anstiegs der Strompreise auf
das Erneuerbare-Energien-Gesetz zurückzuführen. Der
Großteil der Steigerung resultiert daraus, dass die Preise
für Steinkohle und Gas in den letzten Jahren massiv gestiegen sind und die vier großen Stromkonzerne richtig
abgezockt haben. Die Konsequenz daraus muss heißen:



Weg von den fossilen Energien, weg vom Machtkartell
der großen Konzerne. Das geht nur mit dem schnellen
Ausbau der erneuerbaren Energien.

Das Absurde ist, dass die Umlage für die erneuerbaren Energien unnötig aufgebläht wird. Sie könnte viel
günstiger sein. Sie wird um mindestens 1 Cent aufgebläht, weil Schwarz-Gelb riesige Ausnahmen für die
Großindustrie geschaffen hat. Klar, es gibt Unternehmen, die trotz effizienter Technik viel Energie verbrauchen und stark im internationalen Wettbewerb stehen.
Solche Unternehmen sollen - das wollen auch wir - eine
geringere Umlage bezahlen. Das war übrigens auch unter Rot-Grün so. Damals waren aber von der EEG-Umlage 23 Unternehmen befreit, heute sind es 750 Unternehmen. Nächstes Jahr könnten es mit den schwarzgelben Änderungen schon 2 000 Unternehmen sein.

Auch bei den Netzentgelten und der Ökosteuer gibt es
Subventionen in Milliardenhöhe über die Ausnahmen
für die Industrie. Die Zeche müssen die Verbraucherinnen und Verbraucher und Kleinunternehmen zahlen. Sie
betreiben Lobbyismus, und die wahren Preistreiber sitzen hier auf der Regierungsbank.

Was sagt Peter Altmaier zu dieser Debatte? Peter
Altmaier hat heute hier im Plenum und in der Financial
Times Deutschland gesagt, er möchte am liebsten den
Ausbau der erneuerbaren Energien bremsen. Der Umweltminister möchte also den Ausbau der erneuerbaren
Energien bremsen. Da trifft er auf gute Freunde in der
FDP. Der Minister für Planwirtschaft, Philipp Rösler,
will das Erfolgsprojekt EEG abschaffen und ein staatlich
festgelegtes Quotenmodell einführen. Das funktioniert
so, dass im Staatsrat von oben bestimmte Quoten für Solarenergie und Windenergie festgelegt werden. Sein
Chef, Rainer Brüderle, geht noch einen Schritt weiter. Er
träumt nämlich von einem Moratorium für die Energiewende. Auch dafür braucht er das Quotenmodell. In seinem Strategiepapier dazu heißt es - ich zitiere -: „Der
weitere EE-Ausbau würde zunächst einmal komplett zusammenbrechen …“

Das zeigt klar, in welche Richtung es geht. Der Erfolg
der erneuerbaren Energien bedroht massiv die großen
Profite der vier großen Stromkonzerne, und diese Bundesregierung, Schwarz-Gelb, will in ihrem Auftrag jetzt
die erneuerbaren Energien plattmachen. Energiewende
bei Schwarz-Gelb, das heißt nämlich übersetzt: Das ist
die Wende gegen die erneuerbaren Energien.

Das gleiche Trauerspiel gibt es auch bei Ihrem Schattenhaushalt, dem Energie- und Klimafonds. 780 Millionen Euro waren für dieses Jahr geplant. Im laufenden
Haushaltsverfahren musste dieser Fonds massiv zusammengestrichen werden: 450 Millionen Euro gibt es jetzt

nur noch. Fast die Hälfte der Mittel wurde weggenommen. Sie haben den Rotstift vor allen Dingen beim
Marktanreizprogramm, bei Klimaschutzprogrammen
oder beim Energieeffizienzfonds angesetzt.

2013 wird es weiter so laufen. Sie haben eine unsolide
Berechnungsbasis. Sie setzen weiterhin sehr hohe Zertifikatspreise für eine Tonne CO2 an - zunächst 10 Euro
und dann ansteigend -, obwohl der aktuelle Zertifikatspreis bei etwa 8 Euro liegt. Hildegard Müller vom
BDEW hat ebenfalls noch einmal gesagt, dass das eine
unsolide Berechnung ist und dass der Klimafonds so
nicht funktionieren wird. Auf dem Papier präsentieren
Sie tolle Energie- und Klimaschutzprogramme; aber in
der Realität wird der Finanzminister auch nächstes Jahr
wieder ohne Beteiligung des Parlaments den Rotstift ansetzen und massiv kürzen. Das zeigt eben: Diese Bundesregierung setzt bewusst, also mit voller Absicht, die
Energiewende in den Sand. Selbst Sie, Herr Altmaier,
können diese Offensive gegen die erneuerbaren Energien nicht wegtwittern.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich muss zugeben: Als ich den Verkehrshaushalt durchgearbeitet habe, war ich überrascht. Bei der
Durchsicht der Kapitel zu den Verkehrsträgern Schiene
und Straße dachte ich erst an einen Fehler in der schwarzgelben Matrix. Ich hatte ein Déjà-vu-Gefühl. Das kam daher: Es gibt deutliche Kürzungen der Mittel beim Neubau
und beim Ausbau von Autobahnen und Bundesstraßen,
430 Millionen Euro weniger, dafür 130 Millionen Euro
mehr beim Erhalt und 226 Millionen Euro mehr bei Investitionen in die Schiene. Das kommt mir bekannt vor;
denn das ist in der Tendenz das, was in unseren grünen
Anträgen zu den Haushalten der letzten Jahre steht. Ich
dachte, Herr Minister, Sie hätten aus den Fehlern Ihres
Parteifreundes Karl-Theodor zu Guttenberg gelernt. Statt
zu „guttenbergen“, hätten Sie uns, die grüne Bundestagsfraktion, als Originalquelle im Haushaltsplan angeben
können.

Aber bei uns wird ja alles unter Creative-Commons-Lizenz veröffentlicht.

Wenn man in den Bundeshaushalt schaut, sieht man,
dass die Titel Erhalt und Neubau gegenseitig deckungsfähig sind. In der Vergangenheit wurde im laufenden
Haushaltsjahr aber immer vom Erhalt zum Neubau umgeschichtet. Deswegen muss man abwarten, was passiert.

Beim weiteren Betrachten des Haushalts trat wieder
Ernüchterung ein: Eine realistische Verkehrspolitik? - Fehlanzeige! Eine nachhaltige Vision, wie wir diesen Haushalt zukunftsfest machen? - Auch Fehlanzeige! Ein aktuelles Beispiel ist Ihr neues Konzept zum Radverkehr. Es
ist ungenau; es gibt viel heiße Luft. Was machen Sie konkret? Sie haben in Ihrer Amtszeit die Mittel für den Radverkehr um fast die Hälfte gekürzt.

Ein weiteres Beispiel: ÖPP, öffentlich-private Partnerschaften. Seit Beginn Ihrer Amtszeit haben Sie die
Mittel für diesen Titel fast verdoppelt, nämlich auf
190 Millionen Euro. Auch dieses Jahr gibt es 20 Millionen Euro mehr. Was ist das Problem bei ÖPP? Erstens.
Dies ist häufig teurer. Der Bund leistet sich Projekte, wofür er eigentlich kein Geld hat, und die Projektkosten
sind höher. Zweitens. Dies ist häufig total intransparent
und geheim. Wir erfahren nichts über die Wirtschaftlichkeitsberechnungen, nichts über die Verträge. Das sagen
nicht nur wir; das hat Ihnen zuletzt auch der Bundesrechnungshof gesagt. Wenn Sie schon nicht auf uns hören,
dann könnten Sie wenigstens auf den Bundesrechnungshof hören.

In dieser Haushaltswoche ging es auch viel um Konsolidierung. Den schwarz-gelben Willen hierzu merkt
man besonders bei Ihnen, Herr Minister Ramsauer. Im
Juni hat das Kabinett mit der Zustimmung des Verkehrsministers den Haushaltsentwurf beschlossen. Am selben
Tag, Herr Minister, haben Sie eine Zusatzmilliarde gefordert, wie Sie es auch heute wieder gemacht haben, jedoch ohne jeden Vorschlag für eine Gegenfinanzierung.
Es gibt keinen Deckungsvorschlag dafür. Gleichzeitig
haben Sie - es kommt noch besser - die Abschaffung der
Luftverkehrsteuer gefordert. Das wäre dann ein Einnahmeausfall von 1 Milliarde Euro. Das macht zusammen
2 Milliarden Euro Defizit von Herrn Ramsauer. Mehr
ausgeben und Steuern senken - Glückwunsch, Herr
Minister, Sie haben exemplarisch gezeigt, wie schwarzgelbe Haushaltspolitik aussieht.

Das Problem ist auch: Mehr Geld im Verkehrsetat löst
das grundsätzliche Problem nicht. Ich habe das Bundesverkehrsministerium gefragt: Wie viele Anmeldungen
gibt es eigentlich im Vordringlichen Bedarf im aktuellen
Bundesverkehrswegeplan für Neu- und Ausbauprojekte
der Straße? Im Vordringlichen Bedarf sollen 33 Milliarden Euro bis 2015 prioritär sein. Im Finanzplan 2012 bis
2015 sind dafür 6,3 Milliarden Euro eingestellt. Das
heißt, nur 20 Prozent der Neubauprojekte sind finanziert;
für 80 Prozent ist überhaupt kein Geld da. Da klafft eine
27-Milliarden-Euro-Lücke. Da hilft auch 1 Milliarde
Euro mehr oder weniger nicht. Das Grundproblem aber
ist, dass das mit der Priorisierung gar nichts zu tun hat.
Sie priorisieren im Haushalt nicht. Das ist nicht ehrlich
und nicht transparent. Der ganze Bundesverkehrswegeplan funktioniert so nicht. Das ist kein Problem der



Unterfinanzierung. Der Bundesverkehrswegeplan ist
planlos überbucht; das ist das grundsätzliche Problem.

- Aber das Gute in Baden-Württemberg ist, dass dort
eine starke Priorisierung vorgenommen worden ist. Dort
haben wir ganz klar gesagt, welche Straßen wir priorisieren. Wir haben klargemacht, dass es bei Straßen in Baden-Württemberg eine klare Priorisierung gibt.

Wir müssen hier grundsätzlich neu denken. Wir haben
das Problem, dass überall Wahlkreis- und Lobbyinteressen einer grundsätzlichen Neuaufstellung des Bundesverkehrswegeplans vorgehen. Deswegen brauchen wir
für die Neuaufstellung des Bundesverkehrswegeplans einen Neuanfang. Wir wollen einen Bundesmobilitätsplan.
Er muss ehrlich sein, und er muss die Kosten transparent
darstellen. Vor allen Dingen muss er alle Verkehrsträger
im Gesamtnetz berücksichtigen, was er bisher eben nicht
macht, und auf die neuen Mobilitätsanforderungen eingehen. Für diesen Neuanfang brauchen wir viel Mut.
Wir müssen uns mutig gegen die Lobbys durchsetzen.
Wir müssen den Mut haben, uns gegen Wahlkreisinteressen durchzusetzen. Wir müssen vor allen Dingen Mut
haben, Verkehrspolitik grundsätzlich neu zu denken.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Eine Woche lang haben wir nun über den
Bundeshaushalt 2013 geredet. Vor einer entscheidenden
Frage hat sich die Koalition jedoch immer gedrückt. Die

Frage lautet, wie sich die Konjunktur in der nächsten
Zeit entwickeln wird.

Davon hängt nämlich maßgeblich ab, ob ihr Entwurf
auch nur im Ansatz funktioniert.

Zu den Zahlen: Die Koalition geht für den Haushalt
2013 von einem Wirtschaftswachstum in Höhe von
1,6 Prozent aus und für die Folgejahre laut Finanzplan
von einem Wachstum in Höhe von 1,5 Prozent. Das Institut für Wirtschaftsforschung in Halle hat seine Prognose schon auf 0,8 Prozent gesenkt, geht also nur noch
von der Hälfte aus. Das RWI sagt nur noch ein Wachstum in Höhe von 1,0 Prozent für das nächste Jahr voraus.

Auch in der Wirtschaft ist dieser Trend spürbar. Die
Auftragseingänge gehen zurück, befristete Verträge werden nicht verlängert, die Investitionen werden zurückgefahren. Viele Länder Europas befinden sich in der
Rezession. Das zeigt: Ihre Haushaltsführung ist nicht
nachhaltig. Sie surfen nur auf der Konjunkturwelle.
Wenn diese Welle einbricht, wird auch Ihr Haushalt zusammenbrechen wie ein Kartenhaus.

Bei Ihrer Haushaltspolitik haben Sie nur von der guten Konjunktur der letzten Jahre profitiert. Hinzu
kommt, dass die Zinsausgaben auf einem historisch
niedrigen Niveau liegen. Obwohl diese schwarz-gelbe
Koalition in dieser Legislaturperiode die Schulden um
100 Milliarden Euro erhöht hat - 100 Milliarden Euro
durch diese Schuldenkoalition -, sind die Zinsausgaben
um 10 Milliarden Euro gesunken. Dafür haben Sie aber
nichts getan. Das ist Ihnen einfach zugefallen, weil
Deutschland Krisengewinner ist. Daher rührt die konjunkturelle Haushaltsverbesserung. Diese Haushaltsverbesserung ist also rein konjunkturell bedingt; Sie haben
diese Zeit leider nicht genutzt, irgendetwas im Haushalt
voranzubringen. Sie haben sich nicht um eine strukturelle Haushaltsverbesserung gekümmert. Das ist Ihr großer Fehler.

Was jetzt nötig ist, auch angesichts der großen ökonomischen Probleme und der Konjunkturdaten, ist ein massives Umsteuern in der Krise. Wir brauchen einerseits
nachhaltige Investitionen, um Konjunkturimpulse gegen
die Rezession in Europa auszusenden. Andererseits
brauchen wir Investitionen, um für die Zukunft vorzusorgen. Das gilt vor allem im sozialen und ökologischen
Bereich, weil wir den Ressourcenverbrauch ebenso wie
den Ausstoß der Treibhausgase vermindern müssen. Der
Klimawandel mit seinen großen Herausforderungen darf
in dieser Finanzkrise nicht vergessen werden, denn er ist
die eigentliche Megakrise des 21. Jahrhunderts.

Was wollen wir konkret tun? Wir wollen konkret zum
Beispiel einen 3-Milliarden-Energiesparfonds einführen.




Wir wollen Bürgerinnen und Bürgern sowie Unternehmen helfen, wirtschaftlicher mit Energie umzugehen,
mit Energie effizienter zu leben. Es soll insbesondere
dort energetische Stadtteilsanierung gemacht werden,
wo Menschen leben, die nicht so privilegiert sind. Gerade sozial benachteiligte Viertel wollen wir sanieren.
Denn wir wissen, es ist jetzt dringend notwendig, diese
Energiewende wirklich mit aller Kraft voranzutreiben.

Was aber macht diese Bundesregierung? Der Umweltminister hat auch diese Woche noch einmal gesagt,
er wolle die erneuerbaren Energien ausbremsen. Angela
Merkel hat gesagt, sie wolle die Windenergie einschränken. Der FDP-Chef Rainer Brüderle will mit seinem
planwirtschaftlichen Quotenmodell ein Moratorium für
die Energiewende durchsetzen. Wahnsinn! Diese Bundesregierung setzt die Energiewende mit voller Absicht
in den Sand, obwohl wir jetzt schnell erneuerbare Energien, Netze und Speicher ausbauen müssten.

Was wir uns wirklich sparen können, sind ökologisch
schädliche Subventionen. Wir brauchen keine Milliardensubventionen für die Industrie bei der EEG-Umlage,
bei Netzentgelten oder bei der Ökosteuer. Es gibt Milliardensubventionen durch das Dienstwagenprivileg,
und es gibt Milliardensubventionen für den Flugverkehr.
Es ist nicht nur umweltpolitisch geboten, diese umweltschädlichen Subventionen endlich abzubauen, sondern
dies ist auch haushaltspolitisch geboten, um Spielräume
im Haushalt zu schaffen.

Wir müssen in der Krise aber auch auf ein gerechteres
Steuersystem umsteuern. Wir hatten sehr gute Konjunkturdaten. Wir hatten nachlaufend wirklich sehr gute
Steuereinnahmen, und wir haben historisch niedrige Zinsen. Aber immer noch plant diese Bundesregierung, im
nächsten Jahr 18 Milliarden neue Schulden zu machen.
Das heißt, wir haben ein strukturelles Einnahmeproblem
des Staates, und wir haben eine strukturelle Unterfinanzierung des Staates, jedenfalls dann, wenn man den Sozialstaat erhalten will.

Diese Koalition steht - das weiß ich - natürlich für einen magersüchtigen Staat, sie steht für einen Nachtwächterstaat, den sich nur Reiche leisten können. Das
wollen wir Grüne nicht. Wir Grüne sagen auch klar: Wir
wollen einen leistungsfähigen Sozialstaat. Wir wollen
die Staatsquote wieder erhöhen. Wir wollen Besserverdienende stärker beteiligen über eine Anhebung des
Spitzensteuersatzes auf 49 Prozent und indem wir Kapitalerträge angemessen besteuern; denn Haushaltskonsolidierung funktioniert nur, wenn es gerecht zugeht und
gerade starke Schultern mehr dazu beitragen.

Außerdem wollen wir Schulden abbauen. Wir sind
die einzige Partei, die ein tragfähiges Konzept für den
Schuldenabbau hat.

- Ja, Baden-Württemberg macht eine sehr gute Haushaltspolitik. Darauf sind Sie hier neidisch; das weiß ich.

Wir sind die einzige Partei, die ein tragfähiges Konzept hat. Wir setzen uns für einen Altschuldentilgungsfonds in Europa ein, um Europa zu stabilisieren. Damit
es gerecht und konjunkturverträglich läuft, wollen wir
auch Vermögensabgaben einführen; denn wir wissen, die
Gegenseite zu Schulden sind immer auch Vermögenswerte. Mit unserem grünen Konzept für eine deutsche
Vermögensabgabe belasten wir 99 Prozent überhaupt
nicht. 1 Prozent, die Millionäre, sollen ihren Beitrag
dazu leisten, dass wir Schulden aus dieser Bankenkrise
zurückführen.

Das ist nicht nur aus sozialen Gründen richtig, um gegen die wachsende Ungleichheit anzugehen. Das ist
auch ökonomisch vernünftig, weil sehr viel privater
Reichtum in den letzten Jahren und Jahrzehnten auf die
Finanzmärkte geflossen ist und da zu großen Spekulationsblasen geführt hat. Deswegen ist Schuldenabbau
mit einer Vermögensabgabe auch ein wichtiger Beitrag
für die Finanzmarktstabilität.

Ich war übrigens etwas überrascht, als Minister
Schäuble in seiner Einbringungsrede am Dienstag Argumente gegen eine höhere Vermögensbesteuerung gebracht hat, so zum Beispiel das Argument der Kapitalflucht. Das ist bei unserem Konzept ausgeschlossen,
weil wir für die Vermögensbewertung eine Stichtagsregelung mit einem Stichtag in der Vergangenheit haben.

Wenn da mit Kapitalflucht argumentiert wird, wundere ich mich schon; denn es ist doch diese Bundesregierung, die mit der Schweiz ein Steuerabkommen machen
will, mit dem man Kapitalflucht per Steuerhinterziehung
quasi legalisieren möchte.

Wir haben in den nächsten Monaten im Haushaltsausschuss viel vor. Wir haben viele Sitzungen. Die Grünen
werden Ihnen konkrete Vorschläge unterbreiten - ich
hoffe, Sie nehmen sie an -, wie wir Schulden mit einer
Vermögensabgabe abbauen können, wie wir sozial und
ökologisch in dieser Krise umsteuern können und wie
wir nachhaltig und gerecht diesen Haushalt konsolidieren können; denn eine andere Politik ist möglich. Vor allen Dingen ist eine andere Politik endlich notwendig.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Vorweg zu Norbert Barthle und Otto
Fricke: Sie haben gesagt, das größte Risiko für den Bundeshaushalt säße auf der Bundesratsbank; das seien die
Bundesländer. Das finde ich angesichts der unseriösen
schwarz-gelben Haushaltspolitik eine abenteuerliche Behauptung und Beschimpfung der Länder.

Was ist denn passiert? Diese Koalition hat die Steuern
für Hoteliers, reiche Erben und Besserverdienende gesenkt und damit auch die Steuerbasis in den Ländern
erodieren lassen. Es war auch so, dass vor allen Dingen
innerhalb dieser Wahlperiode, aber auch schon vorher
die CDU und die FDP konsequent Landtagswahl für
Landtagswahl verloren haben. Deshalb sind Sie neidisch: Sie haben keine Mehrheit mehr im Bundesrat, und
die nächste Landtagswahl werden Sie auch verlieren. In
Niedersachsen wird Schwarz-Gelb komplett abgelöst.

Noch eine Bemerkung zu Otto Fricke. Unseriöse
Haushaltspolitik hat er pauschal als „südeuropäisch“ bezeichnet. Diese Aussage finde ich abenteuerlich.

Zum Thema Krise: Spanien hatte bis 2007 super
Haushaltszahlen mit einer geringen Gesamtverschuldung und einem sehr guten Defizit, übrigens besser als
Deutschland in dieser Zeit. Spanien hatte aber hohe
Bankschulden. Das ist das Problem: Es geht um eine
Bankschuldenkrise. Das hat die FDP nicht verstanden.
Ich finde es diffamierend von der FDP, auf dem Rücken
Europas billigsten Stammtischpopulismus zu machen.
Das geht nicht.

Noch ein paar Anmerkungen zum Nachtragshaushalt
und auch zum Flughafen BER. Dazu wurde schon einiges gesagt. Es wurde gesagt, dass auch der Bund in der
Verantwortung ist. Wir haben im Haushaltsausschuss
und im Verkehrsausschuss viele Fragen dazu gehabt.
Was ist mit dem Baufortschritt und dem Thema Kosten?
Wir haben bisher nur wenige Antworten vom Ministerium zu den Kosten und der Finanzierung bekommen.
Der Bericht zu den Infrastrukturvorhaben, zum Beispiel
zu den Anschlüssen der Deutschen Bahn, liegt immer
noch nicht vor. Wir haben ihn als Haushälterinnen und
Haushälter seit Wochen angefordert; das Verkehrsministerium hat ihn nicht geliefert.

Diese verfehlte Informationspolitik der Bundesregierung muss endlich aufhören. Wir brauchen Klarheit und
Details über die Kosten des BER-Flughafens.

Jetzt stellen Sie das mit 312 Millionen Euro in die
Verpflichtungsermächtigungen ein. Dabei ist das Finanzierungskonzept noch gar nicht klar. Wir wissen nicht,
um was es nachher wirklich geht. Es wurde bisher kein
Finanzierungskonzept vorgelegt. Wir können das auch in
den aktuellen Haushaltsberatungen besprechen. Wir
müssen es nicht in den Nachtragshaushalt einstellen. Das
ist nicht notwendig.

Zum Aufsichtsrat will ich sagen: Natürlich ist auch
der Aufsichtsratsvorsitzende Klaus Wowereit hier in der
Pflicht. Der Aufsichtsrat hat versagt. Aber auch Minister
Ramsauer und Minister Schäuble haben mit den Staatssekretären Bomba und Gatzer Vertreter in diesem Gremium sitzen. Diese Aufsichtsratsmitglieder haben ebenfalls versagt. Der Aufsichtsrat wusste lange Bescheid
über den mangelhaften Brandschutz bzw. die mangelhafte Entrauchungsanlage. Dieser Aufsichtsrat hat es
nicht gebacken bekommen; er hat versagt. Er muss ausgewechselt werden.

Noch ein Satz zum Thema Kitaausbau. Es stimmt, wir
brauchen zusätzliche Plätze für die unter Dreijährigen,
um den Rechtsanspruch 2013 zu erfüllen. Aber Kristina
Schröder hat es drei Jahre lang nicht hinbekommen, sich
in dieser schwarz-gelben Koalition gegen Herrn Schäuble
durchzusetzen. Es gab drei Jahre kein Geld mehr für neue
Kitaplätze. Mehr Geld dafür mussten die rot-grün regierten Länder erst in den Verhandlungen über den Fiskalpakt
durchsetzen.

Jetzt so zu tun, als ob die Länder das Geld, dessen Bewilligung sie selber durchgesetzt haben, nicht wollten,
ist absurd. Was die Länder beklagen, ist, dass die Betriebsmittel für Erzieherinnen und Erzieher nicht wie abgemacht 2013, sondern erst 2015 fließen sollen. Wir
brauchen diese Mittel aber bereits 2013, um den Rechtsanspruch zu erfüllen. Pacta sunt servanda - Verträge sind
einzuhalten. Die Bundesregierung muss ihre Zusagen an
die Länder beim Kitaausbau endlich einhalten und dafür
sorgen, dass die vereinbarten Betriebsmittel rechtzeitig
fließen.

Vielen Dank.

 
Der Hafenhinterlandverkehr wächst in Norddeutsch-
land seit Jahren kontinuierlich an. Um diesen wachsen-
den Güterverkehr auf die Schiene zu bringen, brauchen
wir endlich realistische und vernünftige Konzepte. Dabei
ist es ein offenes Geheimnis, dass eine erhebliche Lücke
zwischen geplanten Projekten der Verkehrsinfrastruktur
und den zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln des
Bundes besteht: Das zeigt sich am deutlichsten beim
Blick auf den aktuellen Bundesverkehrswegeplan. Über
80 Prozent der bis 2015 geplanten und bereits als prio-
ritär eingestuften Neubauprojekte bei Straße und
Schiene sind nicht finanziert! Für den Straßenbereich
sind 6,3 Milliarden Euro Bundesmittel vorgesehen, ge-
plant sind aber Projekte mit einem Gesamtvolumen von
33 Milliarden Euro. Das gleiche Bild haben wir bei der
Schiene. Hier stehen offenen Projekte mit geplanten Ge-
samtkosten von rund 38 Milliarden Euro gerade einmal
rund 4,5 Milliarden Euro real zur Verfügung stehenden
Mitteln gegenüber. Angesichts dieser Lücke zwischen
Planung und verfügbaren Geldern muss doch auch dem
Letzten klar sein: Wir haben es hier beim Bundesver-
kehrswegeplan nicht mit einer vermeintlichen Unter-
finanzierung des Infrastrukturplanung zu tun, sondern
mit einer hemmungslosen Überbuchung!

Ursache dieser Überfrachtung ist eine Projektaus-
wahl und Priorisierung durch ein intransparentes Zu-
sammenspiel aus regional- und landespolitischen Inte-
ressen, zu niedrig angesetzten Baukosten und unrealis-
tischen Verkehrsprognosen. Einmal aufgenommene Pro-
jekte werden über Jahrzehnte weiter mitgeschleppt, eine
kritisch und ergebnisoffene Prüfung findet nicht statt! So
wird stoisch an uralten Prestigeprojekten festgehalten,
obwohl sich die Rahmenbedingungen völlig geändert
haben. Dieses Weiter-so grenzt in vielen Fällen wirklich
an Realitätsverleugnung.

Zu Protokoll gegebene Reden



Ich beschreibe das deswegen so ausführlich, weil all
dies heute am hier debattierten Projekt der Y-Trasse ge-
radezu exemplarisch nachzuvollziehen ist. Die Ur-
sprünge des Projektes Y-Trasse liegen in den späten
80er-Jahren: Helmut Kohl ist in der Mitte seiner Kanz-
lerschaft, Georg Bush senior ist Präsident der USA, und
der ICE-Hype in Deutschland ist groß. 1992 wird dann
die Y-Trasse als Personenfernverkehrsstrecke in den
Verkehrswegeplan aufgenommen und soll als Hochge-
schwindigkeitstrecke rund 13 Minuten Fahrtzeit zwi-
schen Hamburg und Hannover und rund 8 Minuten zwi-
schen Bremen und Hannover einsparen. Geplante
Gesamtkosten für diesen Zeitgewinn: 2,5 Milliarden
Deutsche Mark, umgerechnet 1,28 Milliarden Euro.

20 Jahre später findet sich das Projekt immer noch in
den Planungsunterlagen des Bundes. Es soll nun für die
Lösung der Engpässe im Hafenhinterlandverkehr her-
halten. Im Bundesverkehrswegeplan ist der veran-
schlagte Gesamtkostenansatz für diese Lösung rund
1,5 Milliarden Euro, im Wesentlichen eine einfache
Fortschreibung des uralten Kostensatzes von 1992.
Nach aktuellen Kostenschätzungen von unabhängigen
Verkehrsexpertinnen und -experten würden die Gesamt-
kosten deutlich höher bei mindestens 4 Milliarden Euro
liegen.

Gleichzeitig weisen verkehrswissenschaftliche Ein-
richtungen und Verbände vehement darauf hin, dass die
Y-Trasse trotz dieser exorbitanten Kosten zur Lösung
der Engpässe im Hafenhinterlandverkehr konzeptionell
schlicht und einfach ungeeignet sei. Die als Hochge-
schwindigkeitsstrecke geplante Strecke kann - auch
wenn dies auf Biegen und Brechen behauptet wird - den
dringend notwendigen Umfang an Kapazitätsgewinnen
für den Güterverkehr nicht bereitstellen. Hinzukommt,
dass das Y eine klassische Alles-oder-nichts-Planung
ist. Nutzbar wäre die Strecke erst bei vollständiger Fer-
tigstellung, also frühestens in den 2020er-Jahren und
käme damit für den vorher anwachsenden Bedarf viel zu
spät. Zu einem entsprechend vernichtenden Urteil
kommt auch das Umweltbundesamt in seiner Studie
„Schienennetz 2025/2030; Ausbaukonzeption für einen
leistungsfähigen Schienengüterverkehr in Deutsch-
land“. Ich zitiere: „Das Y ist der sichere Weg, den Vor-
und Nachlauf der norddeutschen Seehäfen zu verstop-
fen. Umso unverständlicher ist das Plädoyer der Hafen-
wirtschaft, der Kammern und der Landesregierungen
zugunsten dieses Großprojektes.“

Alternativen für eine zeitgemäße und effektive Seeha-
fenhinterlandanbindung liegen auf dem Tisch und dür-
fen durch Schwarz-Gelb in Niedersachsen und im Bund
nicht länger durch ein fortwährendes Klammern an das
90er-Jahre-Relikt Y-Trasse beiseite geschoben und ge-
zielt ignoriert werden. Der zweigleisige Ausbau der
Strecke Rotenburg-Verden muss abgesichert werden, die
Strecke Hamburg-Lüneburg-Celle ausgebaut sowie die
Amerika-Linie Bremen-Soltau-Uelzen-Stendal weiter
ertüchtigt werden. Bei all diesen Vorhaben müssen die
Anliegen der Bürgerinnen und Bürger vor Ort ernst ge-
nommen werden und durch eine echte, offene und faire

Bürgerbeteiligung umgesetzt werden. Das heißt insbe-
sondere, dass ein besonderes Augenmerk auf die umfas-
sende Umsetzung des Lärmschutzes im Bereich der Aus-
baustrecken gelegt wird.

Auch wenn es die Herren McAllister und Bode in Nie-
dersachsen nicht gerne hören: Die Fakten sprechen eine
nur zu deutliche Sprache: Die Y-Trasse ist veraltet, zu
teuer und kommt zu spät. Deswegen geht inzwischen so-
gar Bahnchef Grube auf Distanz zur Y-Trasse. Es ist Zeit
für eine finanzpolitisch realistische und zukunftsorien-
tierte Planung von Verkehrsinfrastruktur. Schwarz-Gelb
muss sowohl hier in Berlin als auch in Niedersachsen
endlich die Zeichen der Zeit erkennen. Wir Grüne wollen
mit überzeugenden Konzepten für den Hafenhinterland-
verkehr die Güter auf die Schiene bringen. Die unsin-
nige und teure Y-Trasse brauchen wir dafür nicht.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Minister Schäuble hat gerade den Bundesrat
für seine steuerpolitischen Vorstellungen kritisiert.

Dazu will ich nur sagen: Zuständig für die Steuerpolitik
des Bundes ist immer noch Herr Schäuble. Schauen wir
uns einmal an, was im Bereich der Umsatzsteuer passiert
ist: Die Umsatzsteuerreform wurde blockiert, aber es
wurden neue Ausnahmetatbestände geschaffen. Ich erinnere an die Subventionen für die Hoteliers. So sieht
schwarz-gelbe Steuerpolitik aus.

Es ist schon dreist, den Bundesrat hier zu kritisieren.
Was hat der Bundesrat gemacht? Er hat etwas Sinnvolles
gemacht, indem er die Umsetzung des Koalitionsvorschlags verhindert hat. Die Koalition hat vorgeschlagen,
50 Prozent der vorgesehenen Entlastungen an 20 Prozent
der Bürgerinnen und Bürger zu verteilen. Damit sollen
wieder Besserverdiener entlastet werden. Das machen
wir nicht mit.

Vor allen Dingen kann man kein Loch von 6 Milliarden Euro in die Haushalte von Bund, Ländern und Kommunen reißen, ohne eine Gegenfinanzierung zu haben.
Wir sagen klar: Wir wollen den Grundfreibetrag stärker
erhöhen als Sie, und zwar auf 8 500 Euro. Im Gegensatz
zu Ihnen haben wir aber eine solide Gegenfinanzierung:
Wir wollen, dass Besserverdienende sich daran beteiligen. Wir wollen alle Menschen mit einem Einkommen
von weniger als 60 000 Euro entlasten und im Gegenzug
den Spitzensteuersatz auf 49 Prozent erhöhen. So sieht
eine sinnvolle Steuerpolitik aus, mit der die Haushalte
geschont werden. Das muss man im Bereich der Steuerpolitik machen.

Minister Schäuble, Sie haben im Zusammenhang mit
dem Steuerabkommen mit der Schweiz von einer parteipolitischen Blockade im Bundesrat geredet. Das finde
ich hanebüchen. Das, was Sie diesbezüglich planen, beSven-Christian Kindler

deutet - damit gehe ich auch auf das ein, was Volker
Wissing gesagt hat -: Die ehrlichen Steuerzahlerinnen
und Steuerzahler werden benachteiligt, während die Besitzer von Schwarzgeld, während Steuerhinterzieher bevorteilt werden. Das ist schwarz-gelbe Steuerpolitik. Das
macht der Bundesrat zu Recht nicht mit.

Die Steuer-CDs haben mehr eingebracht, als das Steuerabkommen, das Sie planen, einbringen würde. Es wäre
wirklich bescheuert, das umzusetzen. Das ist nicht im Interesse des Bundes und der Länder. Man muss sich auch
einmal anschauen, wer das nachher umsetzen soll: Die
Schweizer Banken sollen das umsetzen. Gegen die UBS
ermittelt gerade die Staatsanwaltschaft Mannheim wegen Beihilfe zur organisierten Steuerhinterziehung. Da
macht man den Bock zum Gärtner. Das ist so, als würde
man jetzt den ehemaligen Bauunternehmer Jürgen
Schneider für die Steuereintreibung des Bundes einsetzen. Das ist absurd.

Ein paar Worte zu Otto Fricke. Otto Fricke hatte im
Sommer angekündigt, die FDP wolle im nächsten Bundeshaushalt 4 Milliarden Euro einsparen und das Betreuungsgeld verhindern. Herzlichen Glückwunsch, Otto
Fricke; es werden keine 4 Milliarden Euro eingespart
- hier ist gar nichts passiert -, und das Betreuungsgeld
kommt. Es gibt neue Klientelgeschenke, neue Subventionen. Kürzungen nehmen Sie vor allen Dingen im Bereich der Entwicklungszusammenarbeit vor. Sie kürzen
die Mittel für Sozialprojekte im Ausland. Was finanzieren Sie damit? Sie finanzieren neue Straßenprojekte,
neue Spatenstiche in Bayern. Da hat die FDP ja wirklich
geliefert.

Zum letzten Punkt. Es geht bei diesem Haushalt vor allen Dingen auch um die Energiewende. Hier versagen Sie
kläglich. Bundeskanzlerin Merkel und Peter Altmaier,
der Umweltminister, wollen die Windenergie und die Solarenergie ausbremsen. In diesem Haushalt tun Sie nichts
dafür, dass wir die Energiewende und den Klimaschutz
richtig finanzieren können. Sie haben einen Schattenhaushalt, den Energie- und Klimafonds. Diesen haben
Sie, Herr Schäuble, 2012 um die Hälfte gekürzt.

Es ist ein Schattenhaushalt, und er ist unsolide finanziert.

Wir haben ein Gegenkonzept. Wir haben einen grünen Klimaschutzhaushalt vorgelegt. Wir brauchen einen
Haushalt, mit dem man die Energiewende finanzieren
kann. Es geht dabei auch um Energieeffizienz, Energieeinsparungen und internationalen Klimaschutz. Wir haben eine solide Gegenfinanzierung.

Wir wollen ökologisch schädliche Subventionen abbauen. Das ist notwendig; denn diese Subventionen sind
wettbewerbsverzerrend. Wir wollen eine nachhaltige
Haushalts- und Umweltpolitik. Das geht nur mit einem
grünen Klimaschutzhaushalt und dem Abbau von ökologisch schädlichen Subventionen.

Sie machen immer noch 17 Milliarden Euro Schulden. Sie vergrößern die soziale Spaltung. Sie finanzieren
die Energiewende nicht, und Sie verteilen sinnlose
Klientelgeschenke. Das ist schwarz-gelbe Schulden- und
Haushaltspolitik. Das ist zum Glück der letzte Haushalt
von Schwarz-Gelb.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Wir sind wohl alle während dieser Haushaltswoche mit den Gedanken im Nahen Osten. Die
Hoffnungen von gestern Abend haben sich leider nicht
erfüllt. Es gibt noch immer keine Waffenruhe im Nahen
Osten.

Hier ist klar festzustellen: Dieses Jahr sind Hunderte
Raketen aus dem Gazastreifen auf Israel abgefeuert worden. Die israelische Regierung hat daraufhin reagiert.
Die Raketenangriffe der Islamisten aus dem Gazastreifen sind klar zu verurteilen. Natürlich hat Israel das
Recht, sich selbst und seine Bürgerinnen und Bürger zu
verteidigen und zu schützen.

Klar ist aber auch: Für eine Deeskalation dieses Konflikts, die jetzt dringend notwendig ist, müssen sich
natürlich beide Seiten bewegen. Ich hoffe weiterhin,
dass es dort schnell zu einem Waffenstillstand kommt.
Wir begrüßen, dass es vielfältige diplomatische Initiativen von Ägypten, von den USA und von der Europäischen Union gibt. Herr Außenminister Westerwelle, ich
begrüße es, dass Sie in der Region aktiv sind und sich
eingeschaltet haben. Ich glaube nur, dass das langfristig
nicht reichen wird.

Natürlich ist es wichtig, dass es wieder zur Aufnahme
von Friedensverhandlungen kommt, weil nur das echte
Stabilität garantieren kann. Für die Aufnahme von
Verhandlungen ist es notwendig, dass sich beide Seiten
bewegen. Dies muss einerseits zur Beendigung der
Gazablockade für zivile Güter, wie zum Beispiel für
Baustoffe - also nicht für Waffen -, und andererseits zu
einem Siedlungsstopp in der Westbank führen. Klar sein
muss aber natürlich auch, dass die Palästinenser ein für
alle Mal Gewaltverzicht üben und das Existenzrecht
Israels anerkennen müssen. Das ist vor allen Dingen deshalb notwendig, weil wir wissen, dass wir dort einen
echten und langfristigen Frieden brauchen, der wichtig
für die Sicherheit Israels und der Palästinenser ist.

Ich komme nun zu einem anderen aktuellen Thema in
der Region, nämlich zur Auseinandersetzung an der türkisch-syrischen Grenze. Wie es aussieht, wird die Türkei
vermutlich noch in dieser Woche einen Antrag an die
NATO auf Entsendung von Patriot-Raketen stellen.

Herr Mißfelder, ich glaube, Sie haben das falsch verstanden. Es gibt bisher keine festgelegte Position für ein
mögliches Abstimmungsverhalten, weil uns das Mandat
noch gar nicht vorliegt. Wir haben bisher nur viele Fragen und Zweifel. Ich will gar nicht verschweigen: Wir
haben Zweifel hinsichtlich der Verlegung. Denn dieser
Einsatz wäre natürlich auch mit Risiken und Gefahren
verbunden. Man muss sich auch vor Augen führen, dass
Patriot-Raketen bei den bisherigen Angriffen aus Syrien
auf das türkische Territorium mit Mörsergranaten und
Artillerie nicht geholfen hätten. Ich finde, es muss auch
ausgeschlossen werden, dass die Bundeswehr und die
NATO durch die Hintertür in den Syrien-Krieg hineingezogen werden.

Klar ist auch - daran führt kein Weg vorbei -: Die
Bundeswehr ist eine Parlamentsarmee. Sollte sich die
Bundesregierung entscheiden, Patriot-Raketen und Bundeswehrsoldaten in die Türkei zu entsenden, dann muss
dieses Mandat hier im Deutschen Bundestag beschlossen
werden.

Aber nicht nur die Brandherde im Nahen Osten zeigen uns wieder einmal, dass wir in einer Welt mit vielen
gewalttätigen Konflikten und Kriegen leben. Damit sind
wir mitten in dieser Haushaltsdebatte, weil die Bewälti25274 


gung von Konflikten natürlich auch mit Geldern im
Haushalt zu tun hat.

Es gibt zum Beispiel für die Länder des arabischen
Frühlings Transformationsgelder. Diese Gelder sind in
den Haushalt eingestellt worden - das war auch richtig
so -, weil wir natürlich wissen, dass die Bürgerinnen und
Bürger dort unterstützt werden müssen, damit aus alten
Diktaturen nicht wieder neue Diktaturen werden. Der
Demokratieaufbau braucht einen langen Atem. Das Problem ist: Laut der Finanzplanung sind die Mittel ab 2014
nicht nachhaltig gesichert. Es gibt keine Konstanz und
Verlässlichkeit. Das ist ein Problem dieser Bundesregierung: Es gibt keine vorausschauende und verlässliche
Außenpolitik.

Wie verheerend das sein kann, erkennt man zum
Beispiel auch, wenn man sich die letzte Bereinigungssitzung zum Haushalt anschaut. In einer Nacht-undNebel-Aktion haben die schwarz-gelben Haushälter
10 Millionen Euro beim Stabilitätspakt Afghanistan gekürzt. Dabei geht es um Polizeiaufbau, um Justizaufbau,
um Rechtsstaatlichkeit, um Gesundheitsprojekte und um
Menschenrechte. Das ist ein verheerendes Zeichen an
die Menschen in Afghanistan, weil damit signalisiert
wird: Deutschland und diese Bundesregierung verabschieden sich aus der Verantwortung. Das kann man den
Menschen in Afghanistan nicht zumuten. Diese Unterstützung Deutschlands für Afghanistan im zivilen Bereich muss weitergehen.

Noch im Juli haben Sie, Herr Westerwelle, in Tokio
die Zusage gemacht, es gebe weiterhin 430 Millionen
Euro für den zivilen Aufbau in Afghanistan. Was ist vier
Monate später passiert? Ihre Haushälter haben Ihnen
10 Millionen Euro weggekürzt. Sie waren nicht darüber
informiert. Es ist natürlich peinlich, dass das Auswärtige
Amt nicht involviert war. Dies war eine Blamage für Ihr
Haus, weil intern klar wird, wie planlos die schwarzgelbe Außenpolitik ist. Dies war aber auch eine Blamage
ersten Ranges auf internationalem Parkett, weil sich
zeigte: Diese Bundesregierung ist international nicht
verlässlich.

Wir wollen diese Kürzung rückgängig machen und
haben einen Antrag dazu gestellt. Dem können Sie zustimmen; ich bitte Sie darum. Herr Westerwelle, auch
Sie können ihm zustimmen. Die nachhaltige Entwicklung Afghanistans darf nicht durch den Zickzackkurs
dieser Bundesregierung gefährdet werden.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor kurzem war ich in Hannover bei einer Gedenk- und Mahnaktion der Türkischen Gemeinde in Niedersachsen zum
ersten Jahrestag der Aufdeckung der Naziterrorzelle
NSU. In den Reden dort, in den Gesprächen mit den
Menschen konnte ich immer wieder feststellen: Es gibt
bei unseren deutsch-türkischen Mitbürgerinnen und
Mitbürgern ein großes Misstrauen, eine große Skepsis
gegenüber dem Staat angesichts des katastrophalen Versagens der Sicherheitsorgane, auch angesichts eines
strukturellen Rassismus in den Medien sowie bei den
Sicherheitsorganen. Ich sage nur: „Soko Bosporus“ oder
„Döner-Morde“, zu Recht das Unwort des Jahres 2011.

Die Frage lautet: Was ist eigentlich in diesem Jahr
passiert? Was hat die Bundesregierung, was hat die
Ministerin Schröder in diesem Jahr gemacht? Noch vor
einem Jahr haben wir genau hier im Deutschen Bundestag einstimmig einen gemeinsamen Entschließungsantrag aller Fraktionen beschlossen; das war eine Premiere. Ich zitiere aus diesem Antrag, da heißt es:

Wir müssen gerade jetzt alle demokratischen Gruppen stärken, die sich gegen Rechtsextremismus,
Fremdenfeindlichkeit und Antisemitismus engagieren.

Was haben Sie gemacht? Diese Regierung hat nichts
gemacht. Nichts ist passiert. Sie haben nur Lippenbekenntnisse im Kampf gegen Nazis und gegen Rassismus übrig.

Zu den Fakten. Die Frage ist nämlich, Kollege
Mattfeldt: Haben Sie geprüft, welche Hindernisse es für
demokratische Gruppen gibt, die sich gegen Nazis und
gegen Rassismus engagieren? Nein, das haben Sie nicht
geprüft. Sie halten weiter an der Extremismusklausel
fest, obwohl das Verwaltungsgericht Dresden entschieden hat, dass diese Klausel mit der Verfassung nicht
vereinbar ist. Sie haben die Klausel zwar inhaltlich leicht
verändert; trotzdem halten Sie im Grundsatz am Misstrauen gegenüber der Zivilgesellschaft fest. Das ist
schwarz-gelbe Politik. Diese Politik zeugt von Misstrauen gegenüber der Zivilgesellschaft. Darum muss die
Extremismusklausel endlich weg.

Was ist mit den Kofinanzierungsanforderungen, die
für einige Programme ein großes Problem darstellen?
Diese Anforderungen haben Sie auch nicht heruntergesetzt. Oder haben Sie sich Gedanken darüber gemacht,
wie man diese Programme langfristig finanzieren kann?
Das haben Sie nicht gemacht. Wir haben mehrfach

darauf hingewiesen: Man braucht dafür Verpflichtungsermächtigungen im Haushalt. Das Problem besteht nämlich darin, dass die Programme planmäßig Ende 2013
auslaufen und dass man sie nicht nur aus Ausgaberesten
finanzieren kann. Es handelt sich nicht um eine dauerhafte Ausgabe, sondern um ein Programm, bei dem immer wieder Modellprojekte aufgelegt werden. Dadurch
besteht immer wieder eine Form von Unsicherheit für
die Initiativen. Deshalb brauchen wir hier die Verpflichtungsermächtigungen.

Kollege Mattfeldt, ich kann ja nichts dafür, wenn Sie
das Thema „Kampf gegen Nazis und Rassismus“ nicht
kapiert haben. Wir machen dann natürlich gemeinsame
Anträge mit der SPD und der Linkspartei. Das ist in diesem Fall notwendig.

Sie halten lieber an Ihrem ideologischen Extremismusansatz fest, bei dem alles gleichgesetzt wird. Das ist
gefährlich, falsch und unwissenschaftlich. Was wir jetzt
eigentlich bräuchten, wäre ein langfristiges Programm
mit mehr Geld für demokratische Kultur, für den Einsatz
von Menschenrechten und gegen gruppenbezogene
Menschenfeindlichkeit sowie gegen Rechtsextremismus.
Die Zivilgesellschaft braucht endlich wieder Vertrauen
in diesem Land; sie braucht keine schwarz-gelben Störaktionen.

Ich will noch auf einen zweiten Punkt eingehen. Wir
haben in diesem Plenum schon häufig über den Irrsinn
des Betreuungsgeldes diskutiert. Gestern ist auch Kanzlerin Merkel in der Generalaussprache kurz darauf
eingegangen. Sie wollte allerdings nicht weiter darüber
reden. Das kann ich verstehen, das ist ihr ziemlich peinlich. Das wäre es mir auch, wenn ich es beschlossen
hätte.

Das Problem ist nur, dass die Koalition immer behauptet, es gehe um Wahlfreiheit. Darum geht es im
Kern aber nicht. Wir haben so lange keine Wahlfreiheit,
solange Eltern ihre Kinder nicht in die Krippe ihrer Wahl
schicken können, nämlich wohnortnah und bedarfsgerecht. Leider haben wir bislang keine Wahlfreiheit
erreicht. Deswegen ist das Betreuungsgeld ein bildungspolitischer Irrsinn.

Kristina Schröder konnte sich übrigens drei Jahre
lang nicht gegen Wolfgang Schäuble und gegen das Finanzministerium durchsetzen. Es gab drei Jahre lang
kein zusätzliches Geld für den Krippenausbau. Das zu
ändern, war ein Verhandlungserfolg der rot-grünen Länder und, Frau Marks, des grün-roten Landes; denn Herr
Kretschmann hat eine Menge dazu beigetragen. Das war
ein wichtiger Erfolg der Länder, hat aber nichts mit dieser Bundesregierung zu tun.




Wir wissen aber auch: Wir müssen noch mehr für
echte Wahlfreiheit tun, weil es Kommunen und insbesondere Städte mit einem besonders hohen Bedarf gibt;
wir müssen ihnen helfen. Wir müssen mehr für qualitativ
gute Kitaplätze und den Ausbau der Ganztagsbetreuung
tun.

Wir haben dazu Änderungsanträge eingebracht. Wir
wollen ein Sonderprogramm für Kommunen, die einen
hohen Bedarf haben, und ein Sonderprogramm für den
Ausbau der Ganztagsbetreuung schaffen. Dafür wollen
wir in den nächsten zwei Jahren 1 Milliarde Euro mehr
einsetzen.

Kollege Mattfeldt, wir sehen auch eine sinnvolle
Gegenfinanzierung vor: Wir wollen nicht mehr Schulden
machen, sondern das Betreuungsgeld streichen und das
Ehegattensplitting abschmelzen, weil diese beiden
Maßnahmen Frauen Anreize geben, eben nicht am Arbeitsmarkt aktiv zu werden. Auf diese Weise gelingt uns
eine sinnvolle Gegenfinanzierung des Kitaausbaus. Bei
diesem Haushalt zeigt sich die Alternative ganz klar: Sie
verteilen mit dem Betreuungsgeld ein Wahlgeschenk
zugunsten der CSU in Bayern; wir wollen einen schnellen Kitaausbau, um echte Wahlfreiheit für Familien zu
schaffen.

Ich möchte kurz auf einen weiteren Punkt eingehen,
der sich auf den Bundeshaushalt insgesamt bezieht. Wir
diskutieren in dieser Haushaltswoche auch über die
Frage: Wie kann ein Haushalt eigentlich geschlechterpolitisch sensibel aufgestellt werden? Ich habe die Bundesregierung gefragt, was sie eigentlich tut, um geschlechterpolitische Maßnahmen zu analysieren und zu
evaluieren, was sie im Bereich des Gender Budgeting
tut, um die Vorgaben des Grundgesetzes wirklich umzusetzen und für eine tatsächliche Gleichberechtigung von
Männern und Frauen zu sorgen. Die Antwort der Bundesregierung auf meine Anfrage war: nichts, nada. Die
Bundesregierung macht in dem Bereich also gar nichts.
Das ist schon ziemlich peinlich; denn die Europäische
Union sieht so etwas in ihren Programmen vor. Aber das
ist nicht der erste Fall, in dem sich Kristina Schröder gegen Europa, gegen Brüssel wendet. Es ist ein Armutszeugnis, dass die Ministerin für Frauen in Brüssel gegen
die Frauenquote kämpft.

Frauenpolitisch waren es leider drei verlorene Jahre
unter Kristina Schröder. Deswegen ist es gut, dass es der
letzte Haushalt von Kristina Schröder und von SchwarzGelb ist.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Das ist die letzte Debatte im Bundestag im Jahr 2012. Wir reden noch einmal über große
Summen und große Themen, nämlich über die Infrastrukturprojekte Stuttgart 21 und den Pannenflughafen
BER. Ich frage mich angesichts der Kostenexplosionen
schon: Wo ist eigentlich der Verkehrsminister Peter
Ramsauer? Er ist der zuständige Minister. Diese Versagen sind auch Versagen der Bundesregierung, auch Versagen von Peter Ramsauer. Ich finde es eine Frechheit,
dass er heute nicht hier ist.

Er duckt sich lieber weg. Das ist auch völlig klar; denn
von Infrastrukturplanung hat er einfach wenig Ahnung.
Das ist leider so.

Wir wissen, wir brauchen eine gute Infrastruktur in
diesem Land, gerade im Verkehrsbereich. Das Problem



ist: Kostenexplosionen und Terminverschiebungen sind
inzwischen nicht mehr die Ausnahme, sondern sind unter dieser Bundesregierung zur Regel geworden. Das
liegt an der grottenschlechten Verkehrsplanung. Man
orientiert sich eben nicht an sachlichen Kriterien, zum
Beispiel am Kosten-Nutzen-Verhältnis, an der Frage der
Wirtschaftlichkeit oder an der Frage der Zukunftsorientierung. Bei Schwarz-Gelb geht es vor allen Dingen um
die Frage, wie viele rote Schleifen man durchschneiden
und wie viele schillernde Großprojekte man auf den Weg
bringen kann. Das ist das große Problem bei der Verkehrspolitik von Schwarz-Gelb, leider viel zu oft auch
von der SPD. Mit dieser ideologischen Verkehrspolitik
muss endlich Schluss sein.

Sie ist nämlich auch teuer für den Bund, für die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler, weil eben nicht in den Erhalt investiert wird, nicht in sinnvolle Infrastrukturmaßnahmen, sondern in teure Großprojekte.

Jetzt ist herausgekommen, dass das Projekt Stuttgart 21 6,8 Milliarden Euro kosten soll. Der Bundesrechnungshof hat übrigens schon im Jahr 2008 festgestellt
- da wollte ihm aber keiner zuhören -:

Der Bundesrechnungshof weist nochmals darauf
hin, dass das Bundesministerium selbst von Kostensteigerungen für Großprojekte

- darüber reden wir heute von mindestens 60 Prozent, teilweise sogar bis zu
100 Prozent ausgeht.

Damals lag der Kostendeckel bei 4,5 Milliarden Euro;
dieser Wert war unrealistisch. Der Bundesrechnungshof
hat im Nachhinein recht behalten. Damals haben die
Deutsche Bahn und die schwarz-rote Regierung diese
Warnung empört zurückgewiesen. Sie haben den Kopf in
den Sand gesteckt, genauso wie heute Schwarz-Gelb.
Mit diesem Kopf-in-den-Sand-Stecken muss bei Stuttgart 21 endlich Schluss sein.

Wir müssen endlich wissen - denn es kann teuer werden,
sowohl für den Bundeshaushalt, weil die Deutsche Bahn
zu 100 Prozent dem Bund gehört, als auch für die Fahrgäste -, wie viel uns das Projekt kostet. Wir brauchen
eine unabhängige Prüfung - das kann nicht die Deutsche
Bahn machen, da sie eigene Interessen hat -, um zu wissen, was das Projekt kosten wird und welche Ausstiegsoptionen es gibt. Hier brauchen wir endlich Transparenz.

Kommen wir zu einem weiteren Großprojekt, bei dem
es gerade zu Kostenexplosionen kommt, dem Pannenflughafen Berlin Brandenburg. Über den lacht angesichts
der Terminverschiebungen die ganze Welt. Es gab bisher
drei Terminverschiebungen; jetzt kommt es vielleicht

zur vierten. Klaus Wowereit hat heute in der Berliner
Zeitung gesagt, er wisse nicht, ob der Termin im Oktober
2013 zu halten sei. Was hier passiert, ist schon ein starkes Stück.

Auf einmal sind Rechnungen in Höhe von 250 Millionen Euro aufgetaucht, Forderungen von Baufirmen, die
man bisher nicht eingerechnet hatte. Rainer Schwarz, der
zuständige Geschäftsführer für den kaufmännischen Bereich und damit für Finanzen, hat sie jetzt anscheinend
gefunden. Ich finde, das Missmanagement von Rainer
Schwarz in der Vergangenheit geht in der Zukunft nicht
mehr. Das zeigt sich heute einmal mehr: Einen Betrag
von 250 000 Euro hat er nicht gefunden. Rainer Schwarz
muss endlich entlassen werden.

Im Haushaltsausschuss haben wir das gefordert. Die einzige Fraktion, die dagegen gestimmt hat, war die SPD.
Das Missmanagement von Rainer Schwarz soll anscheinend das Missmanagement von Klaus Wowereit überdecken. Das finde ich ziemlich peinlich, liebe SPD.

Aber es geht nicht nur um den Geschäftsführer; es
geht auch um den Aufsichtsrat, um Staatssekretär
Bomba vom BMVBS und um Staatssekretär Gatzer vom
BMF, die nicht richtig kontrolliert haben. Der Aufsichtsrat soll sich vor dem Eröffnungstermin darum kümmern,
ob dieser Termin auch zu halten ist, ob zum Beispiel die
technischen Probleme mit der Brandschutzanlage behoben sind. Der Aufsichtsrat soll sich nicht darum kümmern, wie viel Sekt und wie viele Schnittchen es beim
Empfang gibt. Das hat der Aufsichtsrat aber gemacht.
Auch der Aufsichtsrat hat beim Flughafen versagt, auch
er muss endlich ausgewechselt werden.

Es ist klar: Wir brauchen endlich eine sachliche, finanziell realistische Verkehrsplanung. Wir müssen in Erhalt und sinnvolle Zukunftsprojekte investieren. Teure
schillernde Großprojekte, die wenig bringen, den Steuerzahler aber Milliarden kosten, können wir uns nicht
mehr leisten. Wir brauchen endlich eine echte Wende in
der Verkehrspolitik.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir sehen am Energie- und Klimafonds, was
passiert, wenn man einen Schattenhaushalt gründet. Das
hat die Koalition 2010 gemacht.

Sie hat die Einnahmen aus den CO2-Zertifikaten in
diesen Fonds gespeist und seinen Umfang an diese gekoppelt. Das war übrigens nichts Neues. Das war vorher
im ordentlichen Bundeshaushalt und stand im Einzelplan 16, dem Einzelplan für Umwelt. Das heißt, man

kann es auch im ordentlichen Haushalt organisieren; das
war keine neue Erfindung von Ihnen.

Wir haben damals schon gesagt: Das ist eine riesige
Mogelpackung. Das funktioniert nicht. Sie haben nicht
die Deckung im Gesamthaushalt, und Sie haben mit viel
zu hohen Preisen gerechnet. Sie haben erst mit 17 Euro
gerechnet. Für 2013 haben Sie dann mit 10 Euro gerechnet, obwohl der Preis 2012 nie bei 10 Euro lag. Im
Durchschnitt lag er bei 7,50 Euro. Jetzt liegt er bei 4 bis
5 Euro. Das heißt, Ihnen fehlt, wenn das so bleibt, 1 Milliarde Euro - 1 Milliarde von 2 Milliarden Euro. Diese
1 Milliarde Euro ist schon aus Vorjahren rechtlich gebunden. Das heißt: Wenn sich nichts ändert, gibt es
de facto einen Förderstopp für neue Programme. Das
zeigt ganz deutlich: Sie fahren die Finanzierung der
Energiewende voll gegen die Wand, und das bewusst.

Das hat mit Haushaltsklarheit und Haushaltswahrheit
nichts zu tun. Das ist keine seriöse Haushaltspolitik. Das
ist aber auch schlechte Umweltpolitik und schlechte
Energiepolitik. Am Energie- und Klimafonds wird nicht
nur deutlich, welche handwerklichen Fehler Sie machen,
indem Sie grottenschlecht agieren und zeigen, dass Sie
es technisch einfach nicht können, sondern auch, dass
Sie - und das ist das Hauptproblem - es nicht wollen.
Sie haben nicht den Willen zur Energiewende. Sie haben
die Energiewende nicht verstanden. Ein Teil Ihrer Koalition hat der Energiewende im Zuge des Atomausstiegs
nur mit der Faust in der Tasche zugestimmt und versucht
jetzt, die Zeit wieder zurückzudrehen.

Was sagen Sie und was machen Sie eigentlich?

Sie als Bundesregierung sagen: Wir legen zusätzliche
Programme im Rahmen des Energie- und Klimafonds
auf. Was machen Sie? Sie kürzen Programme im Haushalt, und Sie kürzen Programme im Energie- und Klimafonds.

Sie sagen: Wir wollen eine Strompreisbremse. Was
machen Sie konkret? Sie vergeben Milliardensubventionen an die Großindustrie und kürzen rückwirkend bei erneuerbaren Energien.

Sie sagen: Wir wollen eine Energiewende. Und was
machen Sie? Sie machen Lobbypolitik für die großen
Stromkonzerne. Ihre Reden sind nichts als Wahlkampftaktik, weil Sie nämlich in Wahrheit Energiepolitik für
die großen Konzerne machen. Sie machen schwarzgelbe Klientelpolitik.

Jetzt zum Emissionshandel. Da könnten Sie einmal
handeln. Der Emissionshandel liegt am Boden, obwohl
der Ausstoß von Klimagasen in Deutschland 2012 gestiegen ist, und zwar - das Umweltbundesamt hat diese
Zahl gerade veröffentlicht - um 1,6 Prozent. Der Präsident des Umweltbundesamtes hat sich wie der Umweltausschuss des Europäischen Parlaments zu Recht dafür




ausgesprochen, Backloading zu praktizieren, das heißt,
Emissionszertifikate ans Ende der Periode zu verschieben. Das wäre laut Aussage des Präsidenten der erste
Schritt. Der zweite wäre, die Zertifikate völlig aus dem
Markt zu nehmen, weil nämlich der Markt nicht funktioniert. Man hat viel zu viele Ausnahmen geschaffen, viel
zu viele Schlupflöcher, zum Beispiel für sogenannte
CDMs in Schwellen- und Entwicklungsländern. Deshalb
gibt es keinen Anreiz für Unternehmen, energieeffizient
zu handeln, und der CO2-Zertifikatehandel liegt am Boden.

Was macht jetzt diese Bundesregierung? Sie streitet
sich nur. Diese Woche gab es ein Ministertreffen aus vier
Ministerien: BMWi, BMU, Verkehrsministerium und Finanzministerium. Das Entwicklungsministerium war übrigens überhaupt nicht dabei; es wird völlig außen vor
gelassen. Sie bekommen es nicht hin. Sie streiten sich
weiterhin. Aber man darf nicht vergessen: Die Kanzlerin
duckt sich wieder weg. Die Kanzlerin macht wieder
nichts. Diese Kanzlerin ist eine Antiklimakanzlerin, weil
sie nichts macht. Wir haben in Norddeutschland ein
schönes Sprichwort dafür: Der Fisch stinkt vom Kopf.
So ist es auch bei dieser Bundesregierung.

- So ist es doch. - Merkel haut die Energiewende gegen
die Wand.

Wir als Grüne bieten eine Alternative. Wir wollen es
wieder ordentlich im Haushalt finanzieren. Wir wollen
Rechtssicherheit, Planungssicherheit und Investitionssicherheit für die Klimaschutzprogramme, und wir wollen
dies durch den Abbau ökologisch schädlicher Subventionen solide gegenfinanzieren. Es gibt 48 Milliarden Euro
ökologisch schädliche Subventionen, davon wollen wir
kurzfristig 8 Milliarden Euro abbauen. Am Beispiel des
Dienstwagenprivilegs kann man ganz gut sehen, dass
Sozialpolitik und Umweltpolitik gut zusammengehen.
Mit 9 Milliarden Euro wird nämlich die Anschaffung
schwerer Dienstwagen - das sind häufig CO2-Schleudern und Spritschlucker - gefördert.

Wir wollen jedoch nicht, dass die Kassiererinnen und die
Krankenschwestern die Managerdienstwagen finanzieren. Das ist sozial ungerecht und auch umweltpolitisch
falsch.

Es lässt sich konstatieren: Sie wollen die Energiewende nicht. Sie blockieren sie, wo Sie können. Das
zeigt sich auch am Energie- und Klimafonds. Für eine
funktionierende Energiewende, für eine sozial gerechte
und ökologische Energiewende ist ein Regierungswechsel notwendig. Dafür streiten wir im Herbst 2013.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Es war schon lustig, mit anzuhören, welche
Pirouetten der Kollege Kahrs jetzt in der neuen Koalition
dreht. Ich hätte mir mehr Reden zur Sache gewünscht.

Ich möchte auf Ihre Bemerkung zum Koalitionsvertrag eingehen. Natürlich ist es richtig, dass man in Koalitionsverträgen Kompromisse machen muss. Das wissen
auch wir Grüne. Aber das Problem der SPD ist doch,
dass sie in den Bereichen Finanzen, Europa und Haushalt keine Kompromisse gemacht hat, weil sie nichts hat
durchsetzen können; das war eine komplette Niederlage
für die SPD.

Jetzt zu Ihnen, Herr Schäuble, und Ihrer zukunftsvergessenen Haushaltspolitik. Schauen wir uns einmal an,
wie es mit den Investitionen aussieht. Dieser Staat lebt
seit Jahren von der Substanz. Die Investitionsquote des
Staates ist negativ. Daran muss sich dringend etwas ändern. Wir brauchen mehr Zukunftsinvestitionen.

Wenn man sich jetzt den Koalitionsvertrag anschaut,
kann man sehen, was die finanziellen Prioritäten sind. Das
sind keine Zukunftsinvestitionen. Es wird sehr viel Geld
für die Rente ausgegeben, sehr wenig Geld für Bildung
und Betreuung. Es wird gar nichts gegen Kinderarmut unternommen. Durch Einschnitte bei den Bürgerinnen und
Bürgern und durch Maßnahmen im Bundeshaushalt wollen Sie die Energiewende abwürgen. Klimaschutz
kommt im Haushalt nicht vor. Das ist das Gegenteil einer Politik, die für Zukunftsinvestitionen steht. Bei der
GroKo kommt das nicht vor. Das meinen wir Grüne mit
„zukunftsvergessen“. Das ist ganz klar gegen die Generationengerechtigkeit.

Natürlich muss man, um Geld für Zukunftsinvestitionen bereitzustellen, auch Entscheidungen treffen. Haushalt heißt, Prioritäten zu setzen, Entscheidungen zu treffen, sich festzulegen. Aber was machen Sie im Haushalt,
welche Pläne finden sich im Koalitionsvertrag? Sie streichen keine Ausgaben, zum Beispiel beim Betreuungsgeld oder bei Rüstungsprojekten. Sie gehen nicht an die
klimaschädlichen Subventionen in Milliardenhöhe heran. Fehlanzeige. Anpacken einer gerechten Steuerpolitik? Erneut Fehlanzeige. Null Veränderungen planen Sie
im Haushalt. Das ist das Gegenteil einer Gestaltung von
Haushaltspolitik. Sie haben den Anspruch, den Haushalt
zu gestalten, komplett aufgegeben.

Übrigens haben sich die SPD, aber auch die CDU für
Maßnahmen gefeiert, die sie im Koalitionsvertrag versprechen und die nicht unter einem Finanzierungsvorbehalt stehen, zum Beispiel die Leistungen für Kommunen.
Wenn man sich diese einmal genau anschaut, dann stellt
man fest, dass es sich um 23 Milliarden Euro handelt, die
im Koalitionsvertrag nicht unter Finanzierungsvorbehalt
stehen. Ihre sogenannte Gegenfinanzierung besteht aber
darin, 14 Milliarden Euro weniger für den Schuldenabbau vorzusehen. 23 Milliarden Euro minus 14 Milliarden Euro ist aber 9 Milliarden Euro. Es klafft also eine
Lücke von 9 Milliarden Euro. Entweder können Sie
nicht rechnen - das wäre schlimm -, oder Sie täuschen
ganz bewusst die Öffentlichkeit - das wäre noch schlimmer. Auf jeden Fall stehen alle Maßnahmen, gerade auch
die Leistungen für die Kommunen, im Koalitionsvertrag
unter einem Finanzierungsvorbehalt.

- Natürlich stimmt das; denn Sie haben es nicht richtig
gegengerechnet.

Auch zur Rentenfinanzierung wurde schon viel gesagt. Ich finde es wichtig, zu sagen, dass auch wir Grüne
Verbesserungen bei der Rente wollen. Wir haben aber
andere Prioritäten. Das Hauptproblem bei der Rente ist
die Altersarmut, die vor allen Dingen Frauen betrifft.
Mit dem vielen Geld - 160 Milliarden Euro bis 2030 machen Sie aber nichts gegen Altersarmut, und das genau ist das große Gerechtigkeitsversagen der Großen
Koalition bei der Rente.

Was gar nicht geht, ist Ihre Finanzierung. Die ist unsolide hoch zehn und zudem ungerecht. Wer zahlt denn
eigentlich für das Rentenpaket? 25 Prozent des Rentenpakets, so sagt die Deutsche Rentenversicherung, zahlen
die bisherigen Rentnerinnen und Rentner, weil ihre
Rente wegen der Finanzierung sinken wird. 60 Prozent
werden aus der Rentenkasse kommen, obwohl klar ist,
dass die Anerkennung von Kindererziehungszeiten wichtig ist und somit die Finanzierung der Mütterrente eine
gesamtgesellschaftliche Aufgabe ist, die zu Recht aus
Steuermitteln hätte finanziert werden müssen.

Aber an die Steuern trauen Sie sich nicht heran, dazu
haben Sie keinen Mumm, obwohl man gerade in der
Steuerpolitik solidarisch dafür sorgen könnte, dass starke
Schultern mehr tragen als schwache Schultern. Wen belasten Sie stattdessen bei der Rente? Es sind vor allen
Dingen die Leute, die Rentenbeiträge zahlen. Es sind
normale Menschen mit normalem Einkommen, die Sie
belasten. Spitzenverdienerinnen und Spitzenverdiener
werden nur wenig beitragen. Wir Abgeordnete werden
keinen Cent dazu beitragen. Kapital- und Vermögenseinkommen werden nicht dazu beitragen. Das nenne ich
eine feige und ungerechte Finanzierungspolitik.

Das Problem ist: 2018/2019 kommt die böse Überraschung. Die notwendigen Steuererhöhungen und die notwendigen Beitragserhöhungen zur Finanzierung kippen
Sie der nächsten Regierung und der nächsten Generation
vor die Füße. Aber das ist ja auch nichts Neues bei der
Großen Koalition. Das Verschieben von Risiken gehört
bei ihr zum Programm. Was zum Beispiel die Finanzplanung angeht: Im Koalitionsvertrag äußern Sie die Hoffnung auf ewiges Wachstum von 1,5 Prozent. Was machen Sie eigentlich, wenn es wieder einmal schlechtere
Jahre gibt, die Steuereinnahmen nicht so sprudeln und
die Beiträge nachher wieder steigen müssen? Was machen Sie eigentlich, wenn die historisch niedrigen Zinsen wieder auf Normalmaß steigen? Darauf haben Sie
keine Antwort. Daher wird Ihr Haushalt zusammenfallen
wie ein Kartenhaus.

Wir sind auf die kommenden Haushaltsberatungen
gespannt. Wir werden Ihnen als Grüne konkrete Angebote für eine nachhaltige, gerechte Haushaltspolitik vorlegen. Ich hoffe, dass Sie dann Ihren zukunftsvergessenen Irrweg korrigieren werden.

Ich möchte mit einem Zitat von Gustav Heinemann
schließen:

Wer nichts verändern will, wird auch das verlieren,
was er bewahren möchte.

Ich hoffe, das nehmen Sie sich zu Herzen.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Herr Schäuble, nach dieser Einbringung finde
ich es äußerst bemerkenswert, aber auch, wie ich sagen
muss, ziemlich dreist, wie viel Selbstlob Sie hier an den
Tag legen.

Ich gebe ehrlich zu: Die schwarze Null im Haushalt
2015 klingt erst einmal gut, besonders für einen Haushälter. Aber als guter Haushälter darf man eben nicht nur
die Überschriften betrachten, sondern man muss kritisch
nachrechnen, genau hinsehen und fragen, wie das eigentlich zustande kommt. Wenn man sich die Finanzplanung
anschaut, dann erkennt man, dass diese schwarze Null
nur eine kurzfristige Momentaufnahme ist. Es ist kein
dauerhafter Zustand.

Es ist nicht nachhaltig finanziert. Herr Schäuble, Ihr
Haushalt ist nur ein kurzes und teures Strohfeuer.

Schauen wir uns den Haushalt und die Finanzplanung
einmal konkret am Beispiel der drei Hauptprobleme an.
Sie verlassen sich auf die gute Konjunktur, Sie greifen in
die Sozialkassen, und Sie investieren nicht.

Erstens zur Konjunktur. Sie haben einfach Glück gehabt, Herr Schäuble: Die Konjunktur läuft gut.

Die Zinsen sind historisch niedrig. Allein in der letzten
Legislaturperiode hat der Bund wegen der Euro-Krise
100 Milliarden Euro an Zinsen gespart. Herr Schäuble,
das heißt, Sie sind ein Konjunktur- und Krisengewinner.
Mit eigener Leistung hat das aber wenig zu tun.

Was machen Sie eigentlich, wenn mal wieder
schlechtere Zeiten kommen? Darauf sind Sie nicht vorbereitet; dafür haben Sie nicht vorgesorgt. Wenn die
Konjunktur und die Zinsen sich nur ein bisschen verschlechtern, dann fällt Ihr Haushalt wie ein Kartenhaus
zusammen. Ihr Haushalt, Herr Schäuble, ist nur ein
Schönwetterhaushalt.

Zweitens zu den Sozialkassen. Ihre einzige Finanzierungsidee ist ja der Griff in die Sozialkassen. Sie plündern jetzt den Gesundheitsfonds. Aber der Bundeszuschuss für den Gesundheitsfonds ist kein Fahrstuhl, den
man je nach Belieben und Kassenlage einfach hoch- und
runterfahren kann. Er orientiert sich an den versicherungsfremden Leistungen, und er wurde zusammen mit
den Krankenkassen festgelegt, damit sie Planungssicherheit haben. Was passiert jetzt? Mehrere Krankenkassen
haben schon angekündigt, dass sie wahrscheinlich Zusatzbeiträge für die Versicherten erheben müssen. Das
heißt, die Hauptleidtragenden Ihrer Haushaltspolitik sind
die Versicherten, die Menschen mit kleinen und mittleren Einkommen. Sie zahlen die Zeche, und das ist
extrem ungerecht.

Das Gleiche machen Sie bei der Rentenkasse. Auch
da langen Sie extrem zu. Jedem hier im Saal ist klar, dass
Sie die Mütterrente über Steuern hätten finanzieren müssen.

Aber die Union hat Steuererhöhungen, zum Beispiel für
Spitzeneinkommen oder große Vermögen, aus ideologischen Gründen zum Tabu erklärt. Die SPD hat das mitgetragen. Deswegen werden die Altenpflegerin und der
Lagerarbeiter das Rentenpaket zahlen. Die Bezieher von
hohen Einkommen und Kapitalerträgen sowie wir Abgeordnete werden nicht zur Finanzierung herangezogen.
Das, meine Damen und Herren, ist extrem ungerecht.
Für uns Grüne ist klar: Gerade in der Haushalts- und
Finanzpolitik müssen starke Schultern mehr tragen als
schwache.

Ich komme zum dritten Punkt: Investitionen. Ich habe
schon ausgeführt, dass die Konjunktur gut ist. Gemäß
dem Finanzplan sollen die Steuermehreinnahmen um
42,7 Milliarden Euro steigen.

Davon nehmen Sie im nächsten Jahr 6,5 Milliarden Euro
für den Schuldenabbau. Es bleiben noch rund 36 Milliarden Euro übrig. Die Frage, das große Rätsel ist: Wo sind
die 36 Milliarden Euro geblieben? Klar ist bisher nur:



Investiert werden sie nicht. Die Investitionsquote im
Haushalt stagniert auf einem sehr niedrigen Niveau. Allen ist klar, dass der Staat seit Jahren zu wenig investiert,
um die bestehende Infrastruktur zu erhalten. Das heißt,
unter dem Strich lebt der Staat von der Substanz. Dieser
Haushalt ändert daran gar nichts.

Ihr Haushalt, Herr Schäuble, hat ein krasses Investitionsdefizit. Das ist zukunftsvergessen und verstößt gegen die
Generationengerechtigkeit.

Wir Grüne sagen, Herr Schäuble: Jetzt wäre die Zeit,
im Haushalt klar in die Zukunft zu investieren: in den
Klimaschutz, in die Gebäudesanierung, in erneuerbare
Energien, in den Erhalt der Verkehrsinfrastruktur. Aber
auch Investitionen in Köpfe, das heißt in gute Bildung
und verlässliche Betreuung, in Kinder und Jugendliche,
wären notwendig. Die Große Koalition steht für die Subventionierung der Vergangenheit. Jetzt wäre es aber an
der Zeit, in die Zukunft zu investieren.

Wir Grüne sagen aber auch klar: Investitionen müssen
konkret und solide gegenfinanziert werden. Wir Grüne
wollen investieren statt subventionieren. Jedes Jahr gibt
der Staat über 50 Milliarden Euro für umweltschädliche
Subventionen aus; das hat das Umweltbundesamt der
Bundesregierung vorgerechnet. Man kann eine Menge
an Subventionen abbauen. Man kann viele Milliarden
Euro sparen, zum Beispiel bei den Ausnahmen bei der
Ökosteuer, bei der milliardenschweren Bevorzugung des
Flugverkehrs gegenüber der Schiene, bei Subventionen
für die Atomenergie, bei schweren Dienstwagen.

- Nein, es ist sinnvoll, in die Zukunft zu investieren, und
nicht sinnvoll, klimaschädliches oder umweltschädliches
Verhalten zu subventionieren. - Investieren und dafür
Subventionen abzubauen, ist gut für das Klima und gut
für den Haushalt.

Die allermeisten Investitionen werden übrigens in den
Kommunen getätigt. Es stimmt einfach nicht, Herr
Schäuble, dass Sie in der letzten Legislaturperiode für
Entlastung gesorgt haben. Das war Rot-Grün nachher im
Vermittlungsausschuss; es hat die Entlastung der Kommunen bei den Kosten der Grundsicherung im Alter
durchgesetzt.

- Jetzt kann auch die SPD klatschen.

Sie haben im Koalitionsvertrag den Kommunen eine
deutliche Entlastung versprochen. Wir sehen jetzt wieder, dass sie eingesammelt wird. Die 1 Milliarde Euro
zusätzlich für 2014 kommt nicht. Die versprochenen
5 Milliarden Euro verschieben Sie auf 2018, also auf die
Zeit nach dieser Legislaturperiode. Das Motto der Großen
Koalition ist: Kaum versprochen, schon gebrochen. - Das
ist eine bittere Enttäuschung für die Kommunen. So
kann man nicht mit unseren Städten und Gemeinden in
Deutschland umgehen.

Nicht nur bei den Kommunen, sondern auch bei der
Rente verschieben Sie die Kosten in die Zukunft.
160 Milliarden Euro kostet Ihr Rentenpaket. Die in diesem Zusammenhang notwendigen Erhöhungen von
Steuern und Beiträgen kippen Sie der nächsten Regierung vor die Füße. Sie werden in die Geschichte als
große Verschiebekoalition eingehen.

Herr Schäuble, Sie haben auch den Finanzierungstragfähigkeitsbericht Ihres eigenen Hauses angesprochen. Sie haben ihn wohl gelesen, aber anscheinend nur
die schönen Seiten und nicht die schlechten. Der Bericht
sagt auch, dass die deutschen Staatsfinanzen nicht zukunftsfest sind. Bis 2020 muss der Staat jedes Jahr bis zu
15 Milliarden Euro zusätzlich sparen oder entsprechende
Einnahmen erwirtschaften, um die Finanzen zukunftsfest zu machen. Der Bericht zeigt: Auch das machen Sie
nicht. Sie machen gar nichts. Das zeigt, dass Ihre Haushaltspolitik extrem kurzsichtig und unsolide ist.

Fassen wir einmal zusammen: Wir haben die riskante
Wette auf die Konjunktur. Wir haben den Griff in die Sozialkassen. Wir haben das große Investitionsdefizit. Wir
haben das Verschieben von Kosten in die Zukunft. Und
wie ist Ihre Reaktion darauf, Herr Schäuble? Sie beschwichtigen, reden die Probleme offensichtlich klein
und feiern sich nur für Ihre schwarze Null.

Wissen Sie, woran mich das erinnert? Das erinnert
mich an das Klischee eines trickreichen Gebrauchtwagenhändlers. Auch da soll das Schrottauto nur an den
Mann oder an die Frau gebracht werden - komme, was
wolle. Da wird erst ein bisschen am Lack poliert. Nachher sind aber die Bremsen kaputt. Es gibt ein Leck in der
Ölwanne, und es wird auch kein Wort über den rostigen
Auspuff verloren. Hauptsache, die Karre ist endlich vom
Hof.

Genauso ist es auch mit Ihrem Haushalt: Ihr Haushalt
eiert, wenn Sie großes Glück haben, bis 2017. Dann ist
der Ofen aus. Ich sage: So geht es nicht. Wir brauchen
als Finanzminister keinen trickreichen Gebrauchtwagenhändler, sondern wir brauchen als Finanzminister einen
ehrlichen Kaufmann.

Das Problem bei einem Gebrauchtwagenhändler ist
auch, dass er nur das Allernötigste tut. Ich frage Sie,
Herr Schäuble: Wo ist eigentlich Ihre Lust, wo ist Ihre
Leidenschaft, und wo ist Ihr Engagement in der Haushaltspolitik? Wo kürzen Sie Ausgaben? Wo bauen Sie
Subventionen ab? Wo stärken Sie die Einnahmeseite?
Nirgends! Es passiert nichts. Sie haben keinen Mut.

Haushalt heißt auch, zu entscheiden. Das heißt, Prioritäten zu setzen. Das heißt auch, dass man etwas macht.
Diese Arbeitsverweigerung, Herr Schäuble - das ist
heute schon absehbar -, wird uns noch alle teuer zu stehen kommen.

Wir Grüne werden in den Haushaltsverhandlungen
konkrete Vorschläge für Investitionen, für eine strukturelle Konsolidierung des Haushalts und für eine solide
Gegenfinanzierung über Ausgabenkürzungen, Subventionsabbau und Einnahmeverbesserungen machen. Bisher ist dieser Haushalt nicht gerecht. Er ist unsolide und
zukunftsvergessen. Das muss sich dringend ändern.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Frau Ministerin Hendricks! Ich
will am Anfang kurz betonen, dass ich mich freue, dass
die Endlagerkommission kommt. Ich hoffe, dass die
Umweltverbände sich daran beteiligen werden, weil ihre
große Sachkenntnis für den Erfolg dieser Kommission
sehr wichtig ist.

Auf alles Weitere zu der Kommission wird meine Kollegin Sylvia Kotting-Uhl später in ihrer Rede vertieft eingehen. Ich will dazu als Haushälter nur einen Punkt ansprechen, und zwar die Errichtung des Bundesamts für
kerntechnische Entsorgung. Da frage ich mich schon,
Frau Ministerin, warum jetzt im Haushalt 40 Stellen
- zum Teil sehr hoch dotierte Stellen - vorgesehen sind,
obwohl viele Aufgaben und Kompetenzen noch im Nebel liegen. Wir werden das im Haushaltsausschuss sehr
kritisch überprüfen und da nachfragen, weil wir nicht
wollen, dass es nachher zu Geldverschwendung und zu
unnötiger Bürokratie kommt oder dass es Vorfestlegungen für den Endlagersuchprozess gibt.

Der Atomausstieg ist ein zentraler Teil der Energiewende; aber das zweite wichtige Motiv für die Energiewende war immer der Klimaschutz. Die Frage ist jetzt:
Wie ist es bei der Großen Koalition eigentlich um den
Klimaschutz bestellt? Ich habe Ihre schönen Worte, Frau
Ministerin, wohl gehört. Nur, mit der Realität im Haushalt hat das überhaupt nichts zu tun.

Wie viel Macht die Umweltministerin beim Thema Klimaschutz hat, steht symbolisch dafür, wie es in der Bundesregierung um den Klimaschutz steht. Die zentralen
Kompetenzen sind jetzt bei Energiewendeminister
Gabriel. Bei den wenigen Themen, wo Sie etwas machen
könnten, Frau Hendricks, wollen oder dürfen Sie nicht.
Das ist nicht nur eine Blamage für das Umweltministerium, das ist auch eine Katastrophe für den Klimaschutz.

Ich will Ihnen im Haushalt belegen, warum wir das so
sehen. Sie haben selber den IPCC-Bericht angesprochen.
Der UN-Klimarat tagt gerade hier in Berlin. Auch dazu
hören wir wieder schöne Worte; aber das passt eben
nicht zum Haushalt. Wenn man sich die entsprechenden
Haushaltsansätze anschaut - Umweltministerium, Entwicklungsministerium, Energie- und Klimafonds -, dann
sieht man, dass beim internationalen Klimaschutz 2014
mindestens 350 Millionen Euro weggekürzt wurden. Für
die darauffolgenden Jahre wurden die Verpflichtungsermächtigungen, also die Gelder für die nächsten Jahre,
um 1,2 Milliarden Euro zusammengekürzt. Damit senden Sie das verheerende Signal an die Welt, dass die
Bundesregierung jetzt den internationalen Klimaschutz,
die globale Gerechtigkeit endgültig beerdigt. Ich finde,
das ist verantwortungslos, das ist zukunftsvergessen.

Zu Deutschland. Bei dem zentralen Klimaschutzprojekt, Frau Hendricks, der Energiewende, haben Sie
nichts zu melden. Die Zuständigkeit für die Energiewende liegt jetzt beim Wirtschaftsminister. Das ist
schlecht für Klima und Gerechtigkeit; das ist nur gut für
die alten Wirtschaftsstrukturen. Das kann man auch an
dem Kompromiss in Brüssel sehen. Da hat Sigmar
Gabriel bis zu 2,5 Milliarden Euro zusätzliche Subventionen für die Großindustrie herausgeholt. Wer zahlt die
Zeche für diese Subventionspolitik? Die Zeche zahlen
die Verbraucher, die Kleinunternehmen, das Handwerk.
Das ist nicht nur schlecht für das Klima, das ist vor allen
Dingen auch ungerecht.

Wir Grüne setzen in diesen Haushaltsverhandlungen
auf das Motto: Investieren statt Subventionieren. Gerade
im Bereich Klimaschutz, im Bereich Naturschutz, bei
der Energiewende müssen wir viel Geld in die Hand
nehmen und in die Zukunft investieren. Wir sagen auch
klar: Das muss man solide gegenfinanzieren, und zwar
über den Abbau von klimaschädlichen Subventionen.
Kollege Lenkert hat es schon angesprochen: Mit den
350 Millionen Euro, die Sie neu in den Haushalt einstellen, schaffen Sie eine neue klimaschädliche Subvention
für die Großindustrie. Dabei hat Ihnen Ihr eigenes Haus,
Frau Hendricks, das Umweltbundesamt, bestätigt, dass
pro Jahr 50 Milliarden Euro an klimaschädlichen Subventionen gezahlt werden. Ich frage mich: Wann gehen
Sie das eigentlich an? Sie müssen natürlich kämpfen; das
ist klar. Sie müssen gegen Herrn Schäuble und auch gegen den Wirtschaftsminister, Herrn Gabriel, kämpfen.
Ich fordere Sie aber auf: Kämpfen Sie doch einmal! Machen Sie etwas für den Klimaschutz, und bauen Sie Subventionen ab!

Ich komme zum Baubereich. In Bezug auf die Städtebauförderung wurde gesagt, dass die Mittel für das Programm „Soziale Stadt“ erhöht werden. Dafür haben wir
Grüne in der letzten Legislaturperiode zusammen mit
der SPD gekämpft. Ich finde es gut, dass die Mittel für
die Städtebauförderung, insbesondere für das Programm
„Soziale Stadt“, erhöht werden; denn Schwarz-Gelb
hatte sie gekürzt. Das will ich einmal loben. Wir brauchen das Programm „Die soziale Stadt“ in Deutschland.

Die Frage ist aber, wie Sie das gegenfinanzieren. Der
Bauetat ist insgesamt nicht gestiegen. Das heißt, für die
Erhöhung der Mittel für die Städtebauförderung werden
über den Haushalt hinweg viele Bauprogramme nach der
Rasenmähermethode gekürzt. Zum Beispiel können jetzt
die beim Investitionsprogramm „Nationale UNESCOWelterbestätten“ gekürzten Mittel für die Städtebauförderung verwendet werden. Das bedeutet aber eben nur:
linke Tasche, rechte Tasche. Angesichts des großen Bedarfs an Investitionen im Baubereich ist das verheerend
und nicht sachgerecht.

Was die Gebiete Klimaschutz und Energieeffizienz
anbetrifft, sind Sie im Baubereich einfach blank. So haben Sie zum Beispiel die Mittel für Maßnahmen zur
energetischen Stadtsanierung auf fast die Hälfte zusammengestrichen. Das ist schlecht für das Klima, schlecht
für die Mieterinnen und Mieter und auch wieder schlecht
für das Handwerk. Frau Hendricks, gerade da, wo Sie für
den Klimaschutz etwas im Baubereich tun könnten, haben Sie nichts getan, und das finde ich besonders peinlich für eine Umweltministerin.

Ich weiß aber, Frau Hendricks: Es ist nicht allein Ihre
Schuld, dass Sie beim Klimaschutz so wenig machen
können. Das Problem ist der Subventionsminister und
Ihr Chef, Herr Gabriel. Frau Hendricks, wenn Sie sich
einmal entschließen sollten, ernsthaft etwas für den
Klimaschutz zu tun, und sich einen Ruck geben, dann
können Sie sich sicher sein, dass wir Grüne Sie gegen
Sigmar Gabriel unterstützen.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrter Herr Minister Dobrindt, ich
habe Ihre Rede wohl gehört, aber da war null Substanz,
da waren nur markige Sprüche. Ich sage Ihnen, Herr
Dobrindt: Das hier ist der Deutsche Bundestag, das ist
kein CSU-Parteitag.

Sie sind jetzt über 100 Tage im Amt, Herr Dobrindt.
Das schafft nicht jeder CSU-Minister.

Ich habe noch das Bild Ihres Amtsantritts vor Augen. Es
gibt ein schönes Foto von Ihnen und Herrn Ramsauer:
Im Hintergrund sieht man links die europäische Fahne,
rechts die deutsche Fahne und in der Mitte die blauweiße bayerische Fahne.

Das steht sinnbildlich für Ihre Verkehrspolitik: CSUKlientelpolitik.

Ich sage Ihnen, Herr Dobrindt: Sie sind immer noch der
CSU-Generalsekretär; im Amt des Verkehrsministers
sind Sie noch lange nicht angekommen.

Typisch für einen CSU-Generalsekretär kamen Sie
wieder mit der alten Leier aus dem Wahlkampf: der
Rohrkrepierer Pkw-Maut für Ausländer.

Aber außer markigen Sprüchen gab es da nichts Substanzielles, nichts zur Berechnungsgrundlage, zu den Bürokratiekosten, zu den Erhebungskosten, zu den großen europarechtlichen Problemen. Mein gut gemeinter Rat,
Herr Dobrindt, lautet: Lassen Sie den Rohrkrepierer
Pkw-Maut einfach in der Schublade, und ersparen Sie
sich doch die Peinlichkeit des Scheiterns!

Und jetzt weg von dem Quatsch der Pkw-Maut, hin
zu zentralen Problemen im Verkehrsbereich. Wir haben
ein riesiges Defizit beim Erhalt und bei den Sanierungen
von Verkehrswegen. Die Infrastruktur wird auf Verschleiß gefahren. Nur bei Ihnen, Herr Dobrindt, ist das
noch lange nicht angekommen; denn wie der Haushalt
zeigt, gehen Sie das Problem überhaupt nicht an. Was
machen Sie nämlich mit den zusätzlichen 5 Milliarden
Euro pro Jahr, die Sie jetzt über vier Jahre einstellen
wollen? Es gibt ein großes Loch bei den Einnahmen aus
der Lkw-Maut; es ist fraglich, ob die 5 Milliarden Euro
überhaupt fließen. Über 70 Prozent, 3,6 Milliarden Euro,
packen Sie in den Straßenbereich, und davon fließen
100 Prozent in den Neu- und Ausbau von Straßen und
0 Prozent in den Erhalt - kein Cent.

Das finde ich wirklich einfach wahnsinnig. Wenn man
weiß, dass die Rader Hochbrücke gesperrt wurde, dass
die Rheinbrücke bei Leverkusen gesperrt wurde,

dann empfindet man diese Ignoranz, diese Politik nach
dem Motto „Neubau vor Erhalt“, als verantwortungslos,
Herr Dobrindt. Damit sorgen Sie dafür, dass weitere
Brücken, Autobahnen und Bundesstraßen gesperrt werden müssen. Diese ignorante Politik ist wirklich der Gipfel der Verantwortungslosigkeit.

Das ist ungefähr so, als würden Sie in ein neues Haus
einziehen und merken, dass es durch das Dach regnet,
aber anstatt das Dach zu reparieren, fangen Sie an, eine
zweite Garage und einen neuen Wintergarten zu bauen.

Die Frage ist ja: Warum machen das CSU-Verkehrsminister? Dazu muss man einfach wissen, dass Bayern
jetzt für den neuen Bundesverkehrswegeplan 400 neue
Straßenbauprojekte angemeldet hat, Gesamtkosten rund
17 Milliarden Euro.

Das umzusetzen, würde bei der derzeitigen Mittelausstattung circa 160 Jahre dauern. Dann wären wir im
Jahre 2174. Aber man kann ja als CSU-Verkehrsminister
versuchen, in bester CSU-Selbstbedienungsmanier Geld
für den Erhalt nach Bayern umzuleiten, für den Bau
neuer Straßen. Aber ich sage Ihnen, Herr Dobrindt - nur


damit das klar ist -: Es heißt „Bundesverkehrswegeplan“
und nicht „bayerischer Verkehrswegeplan“.

Herr Dobrindt, Sie packen jetzt im Haushalt bei den
öffentlich-privaten Partnerschaften ordentlich etwas
drauf, obwohl Sie wissen, dass Sie damit Lasten in die
Zukunft verschieben. Das ist eine Umgehung der Schuldenbremse. Das sagen nicht nur wir; das kritisiert der
Bundesrechnungshof zu Recht immer wieder. Wenn Sie
schon nicht auf uns hören, dann hören Sie doch bitte wenigstens auf den Bundesrechnungshof. Mit dieser Umgehung der Schuldenbremse muss endlich Schluss sein.

Ich will kurz auf den Breitbandausbau eingehen. Wir
finden dazu im Haushalt einfach nichts. Wo ist das Konzept? Es gibt viele schöne Ankündigungen, aber kein
Konzept, keine Finanzierung. Auch das verschieben Sie
auf später. Aber ich sage Ihnen: Nur aufgrund vollmundiger Ankündigungen - dadurch, dass Sie sagen, Sie nutzen irgendwann später die Digitale Dividende für den
Breitbandausbau - wird doch kein einziges Glasfaserkabel gelegt. Da hilft auch kein Deutscher Computerspielpreis. Bisher ist das noch alles virtuelle Realität, Herr
Dobrindt.

Ich will zum Thema Großprojekte kommen. Wir haben uns heute Morgen im Haushaltsausschuss zu Recht
einvernehmlich dafür ausgesprochen - alle Fraktionen -,
dass die fünfte Schleuse in Brunsbüttel gebaut wird, dass
die Gelder dafür freigegeben werden. Das ist ein wichtiges Verkehrsinfrastrukturprojekt. Aber was gar nicht
geht, ist der Umgang des Verkehrsministeriums mit dem
Fall. Der Bundesrechnungshof hat dem Haus schon
Ende Februar gesagt, dass er massive Bedenken hinsichtlich der Wirtschaftlichkeit hat, dass er glaubt, dass
es unwirtschaftlich sei. Diese Bedenken konnten wir
jetzt ausräumen, aber nicht, weil das Verkehrsministerium so klasse gehandelt hat. Herr Dobrindt, Sie und Ihr
Staatssekretär haben uns kein Wort gesagt. Sie wollten
das einfach so im Haushaltsausschuss durchdrücken. Ich
sage Ihnen: So kann man nicht mit den Haushältern, so
kann man nicht mit dem Haushaltsausschuss umgehen.

Herr Dobrindt, das Schärfste ist: Sie wussten davon
gar nichts. Ihr eigenes Haus hat Sie nicht darüber informiert, dass das Projekt durch die Bedenken des Bundesrechnungshofes massiv gefährdet ist. Ihre Abteilungsleiterin wusste es, Ihre Staatssekretäre wussten es, wir
wussten es - seit der Sitzung des Haushaltsschusses am
2. April -,

aber Sie haben es erst am Abend, also noch nach den
Haushältern, erfahren. Daran sieht man doch: Ihnen tanzen die Leute in Ihrem Haus auf der Nase herum. Sie
sind noch lange nicht als Verkehrsminister angekommen.

Bei der Schleuse Brunsbüttel, bei Autobahnprojekten,
bei Stuttgart 21 und vielen anderen Großprojekten ist es
inzwischen die Regel, dass es zu Terminverschiebungen
kommt und dass die Kosten explodieren. Ein besonders
peinliches Beispiel dafür ist die Großbaustelle des Flughafens BER. Viermal wurde die Eröffnung verschoben.
2009 wurden die Kosten auf 2,4 Milliarden Euro geschätzt, in der Presse kursieren mittlerweile Zahlen von
5 bis 10 Milliarden Euro, das brandenburgische Wirtschaftsministerium rechnet mit 8 Milliarden Euro. Absurdistan, kann ich da nur sagen.

Wir haben immer noch keine Transparenz hinsichtlich
der tatsächlichen Kosten. Deswegen fordere ich Sie im
Namen des Haushaltsausschusses auf: Legen Sie endlich
sowohl den Kostenplan als auch den Zeitplan offen. Als
Bund muss man politisch an die Sache herangehen, Herr
Dobrindt. Sie können sich nicht immer wegducken.
Übernehmen Sie endlich Verantwortung beim BER, statt
immer nur mit dem Finger auf andere zu zeigen.

Meine Damen und Herren, klar ist: Wir brauchen eine
sachliche, finanziell realistische und transparente Verkehrsplanung. Wir müssen vor allen Dingen in den Erhalt und in sinnvolle Zukunftsprojekte, die wichtig für
den Klimaschutz sind, investieren. Immer neue Straßen,
immer neue schillernde Großprojekte, die viel kosten
und wenig bringen, können wir uns nicht mehr leisten.
Wir brauchen eine echte Wende in der Verkehrspolitik
und keine CSU-Klientelpolitik.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir sind jetzt auf der Zielgeraden der Haushaltsberatungen. Auch nach den vielen Beratungen
bleibt es dabei: Es gibt keine strukturellen Änderungen
der Koalition. Ihnen fehlen der Mut und der Wille zu
strukturellen Reformen im Haushalt. Sie verlassen sich
ganz allein auf die gute Konjunktur. Das ist ein gefährliches Spiel mit dem Feuer. Dieser Haushalt der Großen
Koalition ist unsolide, ungerecht und zukunftsvergessen.

Ihr Haushalt ist unsolide, und er ist vor allen Dingen
hart auf Kante genäht. Vor der Bereinigungssitzung hatten Sie ein 3-Milliarden-Euro-Loch. Wie haben Sie das
gestopft? Sie haben keine strukturellen Änderungen vorgenommen. Sie haben weder bei Einnahmen und Ausgaben noch bei den Subventionen angesetzt oder Reformen
vorgesehen. Was haben Sie stattdessen gemacht? Wir haben noch am Montag vor der Bereinigungssitzung alle
gemeinsam - auch Sie, Herr Barthle und Herr Kahrs die Einnahmen aufgrund der Steuerschätzung angepasst.
Donnerstagnacht um 0.30 Uhr haben Sie eine eigene
politische und willkürliche Steuerschätzung aufgestellt
und die Einnahmen um 700 Millionen Euro nach oben
angepasst. Sie haben sich damit kaltschnäuzig über die
Mai-Steuerschätzung hinweggesetzt. Das nenne ich unverschämt und dreist.

Das zeigt auch das Grundverständnis Ihrer Haushaltspolitik. Sie verweigern die Arbeit und ändern im Haushalt nichts strukturell. Stattdessen hoffen Sie und zocken. Sie sind Zocker. Sie wetten auf die gute
Konjunktur und auf eine gute Zukunft. Das ist Haushaltspolitik im Las-Vegas-Style. Am Roulettetisch setzen Sie alles auf Schwarz, und wenn die Kugel dann auf
Rot landet, ist Ihr Portemonnaie leer, und Sie müssen zur
Bank gehen. Aber diese Zockerei hat nichts mit solider
Haushaltspolitik zu tun.

Den Gang zur Bank haben Sie übrigens schon eingeplant. Sie haben nachts um halb eins in der Bereinigungssitzung das Haushaltsgesetz geändert. Sie können
nun dieses Jahr 3 Milliarden Euro mehr Schulden machen, indem Sie 2014 alte, nicht verbrauchte Kreditermächtigungen nutzen. Sie müssen darüber den Haushaltsausschuss nicht zeitnah informieren. Sie haben sich
damit im Haushaltsgesetz eine Portokasse geschaffen,
weil Sie Angst haben, dass Sie dieses Jahr mehr Schulden als die geplanten 6,5 Milliarden Euro machen müssen. Wenn Sie diese Schulden machen müssen, dann
wollen Sie darüber weder das Parlament noch die Öffentlichkeit informieren. Das ist versuchte Täuschung
mit Ansage.

Ihr Haushalt ist zudem ungerecht, Herr Schäuble. Sie
und die Große Koalition loben sich schon jetzt für die
schwarze Null im Jahr 2015. Aber wie finanzieren Sie
das? Sie greifen mit vollen Händen in die Sozialkassen.
Sie greifen in den Gesundheitsfonds und die Rentenkasse. Sie finanzieren das damit auf dem Rücken der
Beitragszahlerinnen und Beitragszahler. Das hat aber mit
struktureller Haushaltskonsolidierung nichts zu tun. Die
Zeche dafür zahlen später die Bezieher kleiner und mittlerer Einkommen. Das ist einfach ungerecht.

Wir Grüne beantragen dagegen für mehr Gerechtigkeit die Anhebung des Arbeitslosengeldes II auf



420 Euro. Bei der Rente wollen wir den Einstieg in eine
steuerfinanzierte Garantierente für langjährig Versicherte. Damit würden wir vor allen Dingen Frauen und
Geringverdienern helfen, die von Altersarmut besonders
betroffen sind. Sie dagegen nehmen 160 Milliarden Euro
in die Hand und machen nichts gegen Altersarmut. Das
ist das große Gerechtigkeitsproblem bei der schwarz-roten Rentenpolitik.

Dieser Haushalt ist auch zukunftsvergessen. Wir alle
wissen: Die Infrastruktur in diesem Land verrottet. Wir
leben von der Substanz. Sie tun nichts dagegen. Im Gegenteil: Die Investitionsquote befindet sich bei der Großen Koalition im freien Fall. Sie wird 2018 bei nur noch
8 Prozent liegen. Wir als Grüne haben dagegen mit unseren Änderungsanträgen klargemacht, dass sich die Investitionsquote schon in diesem Haushalt auf 11 Prozent
steigern lässt. Wir wollen einen 3-Milliarden-Euro-Energiesparfonds auflegen und die Mittel für die CO2-Gebäudesanierungsprogramme auf 2 Milliarden Euro aufstocken. Wir wollen 1 Milliarde Euro mehr für den Erhalt
von Straßen und Brücken ausgeben, anstatt neue, überflüssige Autobahnen zu bauen. Das ist der fundamentale
Unterschied zwischen Ihrer und unserer Politik: Sie wollen mehr schlecht als recht den Status quo verwalten.
Wir Grüne wollen gestalten und für morgen in die Zukunft investieren.

Investitionen für morgen sind Investitionen in Bildung und Kinderbetreuung sowie in Hochschulen und
Forschung. Aber die für 2015 versprochenen 500 Millionen Euro haben Sie einfach verschoben. Die 1 Milliarde
Euro, die für die Kommunen versprochen war, haben Sie
einfach gestrichen, obwohl gerade in den Kommunen
die meisten Investitionen getätigt werden. Das zeigt, was
das Motto dieser Großen Koalition ist: Kaum versprochen, schon gebrochen!

- Doch, die Linke klatscht; das siehst du doch.

- Du bist doch gleich dran, Johannes.

Klar ist auch: Wir wollen die Investitionen konkret
und solide gegenfinanzieren, ohne zusätzliche Schulden
zu machen. Unsere Leitlinie als Grüne lautet: Investieren
statt Subventionieren. Jedes Jahr gibt dieser Staat
50 Milliarden Euro für Investitionen aus, die klimaschädlich sind. Wir Grüne sagen: Davon können wir zu
Beginn schnell 8 Milliarden Euro pro Jahr abbauen. Wir
können Milliarden bei der Privilegierung des Flugverkehrs und von schweren Dienstwagen sowie bei den
Subventionen für Erdöl, Kohle, Agrardiesel und Atomenergie abbauen. Diese klimaschädlichen Subventionen
müssen endlich abgebaut werden.
Die entscheidende Frage lautet: Was machen Sie als
Große Koalition in diesem Haushalt? Sie schaffen neue
klimaschädliche Subventionen. Sie führen eine Strompreiskompensation in Höhe von 350 Millionen Euro ein.
Im Rahmen des EEG wollen Sie erneut Milliarden an
Subventionen in die Großindustrie pumpen. Das zeigt
wieder einmal: Sie sind eine große Subventionskoalition.

Da Norbert Barthle die Debatte über die Europapolitik angesprochen hat, will ich ebenfalls darauf eingehen.
Es ist richtig: Wir brauchen Haushaltskonsolidierung
und Reformen in Europa. Wir Grüne halten auch nichts
von Scheindebatten über den Stabilitäts- und Wachstumspakt. Der hat genug Flexibilität. Wir Grüne stehen zum
Stabilitätspakt.

Das große Problem ist aber die einseitige Fokussierung der Konservativen in Europa mit Frau Merkel an
der Spitze auf eine rigide Sparpolitik. Das hat die Rezession verstärkt.

Das hat die Jugendarbeitslosigkeit in die Höhe getrieben,
weil Mittel für wichtige Investitionen gekürzt wurden.
Für uns Grüne ist klar: Diese einseitige, blinde Sparpolitik in Europa muss beendet werden.

Wir brauchen auch eine Investitionsstrategie für Europa.

Eine kluge Investitionsstrategie in Europa setzt neben
der Ausgabenseite auf die Einnahmeseite, sie setzt auf
die Beteiligung von Vermögenden, sie geht massiv gegen den Steuerbetrug vor, um Investitionen zu finanzieren. Das heißt aber nicht Investitionen im Sinne von sozialdemokratischem Beton- und Kohlewachstum,

sondern das heißt Investitionen in die Zukunft, in erneuerbare Energien, in den sozialökologischen Umbau und
in Bildung. Liebe SPD, bisher ist von Ihnen in Sachen
Investitionsstrategie sehr wenig gekommen. Da reichen
keine warmen, vagen Worte vom Vizekanzler.

Wir Grüne streiten in dieser Haushaltsdebatte nicht
nur für europäische Gerechtigkeit, wir streiten auch für
globale Gerechtigkeit. Auch da hat die Koalition versagt.
Sie haben mindestens 240 Millionen Euro für den internationalen Klimaschutz gestrichen. Wir Grüne dagegen


wollen die Mittel um 500 Millionen Euro erhöhen. Wir
wollen auch einen Aufholplan, um endlich das 0,7-Prozent-Ziel bei der Entwicklungszusammenarbeit zu erreichen. Wir wollen dafür in diesem Haushalt 1,3 Milliarden Euro mehr zur Verfügung stellen. Wir wollen das
gegenfinanzieren, indem bei Rüstungsprojekten der
Bundeswehr 2 Milliarden Euro eingespart werden sollen. Humanitäre Hilfe für Flüchtlinge statt Milliarden für
neue Rüstungsdesaster - so kann man ganz praktisch im
Haushalt globale Gerechtigkeit umsetzen.

Auch bei den Einnahmen stehen wir für mehr Gerechtigkeit. Die strukturelle Unterfinanzierung des Staates
muss beendet werden. Die Schere zwischen Arm und
Reich geht weiter auf. Das ist ungerecht. Starke Schultern müssen mehr tragen als schwache. Wir Grüne wollen unter anderem an die Abgeltungsteuer heran und die
Kapitaleinkommen wie die Arbeitseinkommen wieder
progressiv besteuern. Denn man kann niemandem mehr
erklären, warum Gewinne aus Aktiengeschäften im Regelfall niedriger besteuert werden als Einkommen aus
Lohnarbeit. Das ist extrem ungerecht, das muss dringend
geändert werden.

Wir Grüne haben in diesem Haushalt konkrete Alternativen vorgelegt, und zwar für Investitionen in die Zukunft. Wir wollen das durch Ausgabenkürzungen, Subventionsabbau und Einnahmeverbesserungen solide
gegenfinanzieren. Ich fordere Sie auf: Geben Sie sich einen Ruck! Stimmen Sie unseren Alternativen zu! Denn
sonst bleibt Ihr Haushalt leider unsolide, ungerecht und
zukunftsvergessen.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir haben in der Landwirtschaft in Deutschland heute mit sehr vielfältigen Problemen zu kämpfen.
Dabei geht es unter anderem um industrielle Massentierhaltung, Monokulturen, gentechnisch verändertes Saatgut,
die Dominanz von Agrarkonzernen gegenüber bäuerlichen Betrieben und das Höfesterben, das wir in
Deutschland erleben. Die Frage ist: Was macht die Bundesregierung, was machen eigentlich Sie als Landwirtschaftsminister, Herr Schmidt? Sie machen weiter wie
bisher. Das ist „business as usual“. Keine neuen Ideen,
keine Antworten auf die großen Probleme in der Landwirtschaft. Ich sage Ihnen: So kann es nicht weitergehen.
Wir brauchen in Deutschland endlich eine Agrarwende.

- Da brauchen Sie bei der Union gar nicht zu lachen.

Die großen Probleme zeigen sich auch in diesem
Agrarhaushalt, zum Beispiel war die Aufhebung der
Zweckbindung der Mittel für das Bundesprogramm
Ökologischer Landbau ein riesiger Fehler. Dies hat den
Ökolandbau auf Bundesebene enorm geschwächt.

Dabei entstehen gerade im Ökolandbau viele nachhaltige
Arbeitsplätze. Dort sorgt man für Naturschutz, für Umweltschutz, und es entstehen leckere Produkte. Deswegen fordere ich Sie auf: Hören Sie auf, das Bundesprogramm Ökologischer Landbau zu kastrieren. Es muss
endlich gestärkt werden.

- Ich bin im Gegensatz zu Ihnen im Haushaltsausschuss
und habe den Haushalt auch gelesen.

Ich würde Ihnen einen Blick in den Haushalt empfehlen.

Gleichzeitig haben wir immer größere Probleme in
der agroindustriellen Landwirtschaft. Diese werden immer offensichtlicher. Das jüngste Beispiel sind die antibiotikaresistenten Krankheitserreger in Wurst und
Schinken. Ihren Ursprung haben diese Bakterien auch
im massiven, häufig unsachgemäßen Einsatz von Antibiotika in der Massentierhaltung. Die Mastställe sind
quasi ein Fitnessstudio für Bakterien. Eine wirksame Reaktion der Bundesregierung bleibt bisher aus. Das ist unverantwortlich gegenüber den Menschen und auch gegenüber den Tieren.

Für diese immer wiederkehrenden Lebensmittelskandale sind nicht nur einzelne schwarze Schafe verantwortlich. Das sind keine Einzelfälle. Vielmehr handelt es sich
um strukturelle Probleme der Agrarpolitik, einer Agrarpolitik, die ihren Fokus eben nicht auf Verbraucherschutz legt, ihren Fokus nicht auf Tierschutz und nicht
auf Klimaschutz legt, sondern auf industrielle Massentierhaltung und Großbetriebe. Die Lebensmittelskandale
sind nicht ein Fehler im System, sondern das System ist
der Fehler.

Die Bundesregierung schützt dieses System auf Teufel komm raus. Der Bundesregierung geht es in der
Agrarpolitik leider nicht um gesunde Ernährung, um gesunde Böden und um gesunde Tiere. Ihnen geht es doch
primär um die Interessen der Agrarlobby. Bestes Beispiel dafür ist die Gentechnik. Minister Schmidt, Sie haben angekündigt, dass Sie angeblich ein nationales Anbauverbot in Deutschland erreichen wollen. Als das
europaweite Verbot von Genmais in Brüssel anstand, hat
die Bundeskanzlerin allerdings mit der Enthaltung in
Brüssel dafür gesorgt, dass dem Genmais der Weg geebnet wird. Frau Merkel hat damit gegen den Willen der
breiten Bevölkerung verstoßen und der Gentechniklobby
in Europa Tür und Tor geöffnet. Hier in Deutschland mit
dem Verbot Scharade spielen und in Brüssel für die Konzerne den Genmais durchkämpfen - das ist die Methode
Merkel. Diese Doppelmoral, diese Doppelzüngigkeit bei
der Gentechnik finde ich wirklich unerträglich.

Frau Merkel, Herr Schmidt, Sie sind damit Erfüllungsgehilfen der Gentechniklobby. Sie alle kennen das
Papier der Gentechniklobby in Brüssel, die einen konkreten Plan vorgelegt hat, wie man die Gentechnik in
Europa gegen den Willen der breiten Bevölkerung wieder hoffähig macht. Nach diesem Plan agiert jetzt die
Bundesregierung. Das nationale Anbauverbot war ja
eine Idee der Konzerne. Die Konzerne müssen der Optout-Lösung zustimmen, damit das Ganze rechtssicher
ist. Ich frage mich, wo wir eigentlich sind.

Herr Schmidt, Sie haben gesagt, Sie seien Koch und
nicht Kellner. Dann verhalten Sie sich bitte auch so, und
lassen Sie sich von der Lobby nicht Ihre Politik diktieren.

Für die großen Agrarkonzerne setzt sich die Bundesregierung leider auch bei den anstehenden Freihandelsabkommen der Europäischen Union mit den USA, TTIP,
und mit Kanada, CETA, ein. Es zeigt sich leider, dass als
Erstes der Konzernprofit kommt. Das dahinter ist nachrangig. Diese Abkommen sind ein großer Angriff auf
Verbraucherschutzstandards, auf Tierschutzstandards
und auf Lebensmittelstandards. Diese Abkommen sind
auch ein Angriff auf Demokratie und Rechtsstaat.

Schauen wir uns einmal die rechtsstaatliche Seite an:
Sonderprivilegien bei Gerichten für bestimmte Gruppen,
in diesem Fall Konzerne, und eine Justiz, die im Geheimen tagt, die nicht öffentlich tagt. Das ist tiefstes Mittelalter, das ist ideengeschichtlich vor der Aufklärung. Wir
sagen ganz klar: Diese Konzernjustiz geht gar nicht.
Herr Schmidt, ich fordere Sie auf: Erteilen Sie dieser
Konzernjustiz eine klare Absage!

Dabei geht es auch anders. Die Agrarpolitik muss sich
nicht vor den Karren der Agrarlobby spannen lassen.
Das hat Renate Künast bewiesen.

- Ja, so ist es; Sie wissen das doch genau.

Renate Künast hat auf Bundesebene den Ökolandbau
und die Agrarwende eingeleitet. Schwarz-Gelb und die
Große Koalition machten die Rolle rückwärts. Viele
grüne Agrarminister zeigen in den Ländern, wie es geht.
Ich komme aus Niedersachsen, dem Landwirtschaftsland Nummer eins. Ich kann Ihnen sagen: Wenn man
durch das Land fährt, ist spürbar, wie die sanfte Agrarwende der rot-grünen Landesregierung wirkt. Herr
Schmidt, ich lade Sie ein: Kommen Sie nach Niedersachsen und schauen Sie sich an, wie man die Abkehr
von der Massentierhaltung und der Agroindustrie schaffen kann! Ich bin mir sicher, der niedersächsische Landwirtschaftsminister Christian Meyer erklärt Ihnen gerne,
wie man die Agrarwende auch auf Bundesebene einleiten kann.

Wir haben Ihnen auch im Hinblick auf den Haushalt
gezeigt, wie man die Agrarwende auf Bundesebene vorantreiben kann. Klimaschutzprogramm, Subventionsabbau beim Agrardiesel, Investitionshilfen für bäuerliche
Betriebe, Ökolandbauforschung, all das haben wir im
Ausschuss beantragt. Sie haben es abgelehnt; das ist klar.
Umwelt- und Naturschutz, Tierschutz und Verbraucherschutz spielen für die Große Koalition keine Rolle. Eine
echte Agrarwende gibt es eben nur mit den Grünen.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir reden heute über den größten Investitionsetat im Bundeshaushalt. Hier geht es um zentrale
Zukunftsfragen unserer Gesellschaft. Aber leider ist dieser Etat extrem schlecht gemanagt. Wir haben in diesem
Etat riesige Probleme. Wir haben große Haushaltslöcher
bei der Lkw-Maut. Wir haben eine Milliardenverschwendung bei ÖPP. Wir haben Täuschung und Chaos
bei der Schleuse Brunsbüttel. Es gibt Skandale ohne
Ende beim Flughafen BER. Der Breitbandausbau liegt
brach. Dieser Haushalt hat mehr Probleme als der Verteidigungshaushalt. Das ist, ehrlich gesagt, schon sehr
schwierig. Dieser Haushalt ist der am schlechtesten geführte Einzelplan im gesamten Bundeshaushalt. Herr
Minister Dobrindt, dafür tragen Sie die volle Verantwortung.
Was war Ihre Strategie, Herr Dobrindt, angesichts der
großen Probleme? Was haben Sie eigentlich gemacht?
Ihre Strategie war: Die Verantwortung wegschieben, abtauchen und tatenlos zusehen. Es wächst Ihnen alles über
den Kopf. Ihr Haus macht mit Ihnen, was es will. Sie haben in Ihrem Haus nicht den Überblick. Minister
Dobrindt, als Verkehrsminister sind Sie völlig überfordert.

Schauen wir uns das konkret an. Anstatt sich um die
riesigen Probleme zu kümmern, haben Sie die christsoziale Schnapsidee Pkw-Maut weiterverfolgt. Wie man hört
- es liegt immer noch nichts vor -, haben Sie große Probleme, das europarechtlich korrekt einzuhalten. Sie wollen ein Bürokratiemonster schaffen. Vielleicht sind Sie,
Herr Dobrindt, auch der falsche Adressat für meine Kritik. Denn nach allem, was man hört, wurde das letztendlich nicht in Ihrem Haus erarbeitet, sondern unter der
Leitung Ihres Chefs Horst Seehofer in der Bayerischen
Staatskanzlei. Deswegen bitte ich Sie, Herr Dobrindt:
Reden Sie doch mal mit Ihrem Chef! Sagen Sie Horst
Seehofer, dass er seinen Spaß gehabt hat, dass es jetzt
aber mal gut ist. Die Pkw-Maut muss beerdigt werden.

Statt den riesigen Quatsch mit der Pkw-Maut weiterzuverfolgen, sollte man sich lieber um richtige Probleme
kümmern. Sie reden gern von der digitalen Infrastruktur.
Bisher haben Sie allerdings nur den Briefkopf geändert;
im Haushalt finden wir nichts zum Breitbandausbau.
Bisher gibt es nur warme Worte und nichts im Haushalt.
So wird kein einziges zusätzliches Haus, kein einziges
zusätzliches Unternehmen im ländlichen Raum Breitband bekommen. Bisher war alles nur heiße Luft. Sie haben kein Konzept beim Breitbandausbau.

Wir alle wissen: Die Infrastruktur zerfällt, Straßen
sind marode, Brücken werden gesperrt. Die Frage ist:
Was macht man jetzt in diesem Haushalt? - Kollege
Rehberg, auch Sie haben über den Erhalt gesprochen.
Sie wissen: Wir waren zum Berichterstattergespräch der
Haushälter im Verkehrsministerium. Da wurde uns klar
gesagt: Die neuen Mittel, die eingestellt werden sollen,
also die zusätzlichen 5 Milliarden Euro, gehen zu
70 Prozent in den Straßenbereich und dort komplett in
den Neu- und Ausbau. Das kann man auch in diesem
Haushalt sehen: 500 Millionen Euro für den Neu- und
Ausbau. Und es gibt eine massive Zweckentfremdung
von für den Erhalt vorgesehenen Geldern, die nun für
andere Zwecke genutzt werden.

Auch da geht ein großer Teil in den Neubau. Im Zeitraum von 2010 bis 2012 waren es fast 900 Millionen


Euro. Ich fordere Sie auf, Herr Dobrindt: Stoppen Sie
endlich dieses CSU-Straßenbauprogramm!

- Die Zahlen lügen eben nicht.

Im Bereich des Neubaus fördern Sie auch öffentlichprivate Partnerschaften. Auch im Rahmen von ÖPP ist
es möglich, Gelder für den Erhalt jetzt für den Neubau
zu nutzen. Sie wollen die Gelder für ÖPP weiter erhöhen, und das, obwohl der Bundesrechnungshof Ihnen
nicht zum ersten Mal - es ist jetzt der dritte Bericht - gesagt hat, dass das eine riesige Verschwendung von Steuergeldern ist. Es ist ein Milliardengrab. Am Ende wird es
für die öffentliche Hand immer teurer, als wenn man
konventionell baut. Das ist die Bilanz der ÖPP; es ist
eine Verschwendung von Steuergeldern in Milliardenhöhe und eine Umgehung der Schuldenbremse.

Der Bundesrechnungshof ist ja nicht irgendwer, Herr
Dobrindt; er ist die externe Finanzkontrolle. Er soll für
uns, das Parlament, die Ordnungsmäßigkeit und Wirtschaftlichkeit des Haushaltes und der Verwaltung kontrollieren. Da finde ich es schon extrem dreist, mit welch
einer ideologischen Verblendung Sie den Rechnungshof
hier brüskieren und ihn übergehen. Ich fordere Sie auf,
Herr Dobrindt: Stoppen Sie endlich die milliardenschwere Verschwendung von Mitteln für ÖPP im Haushalt!

„Milliardenschwere Verschwendung“ - das ist auch
das Stichwort beim Flughafen BER. Wir alle wissen:
großes Chaos, große Skandale. Das ist auch Ihr Bereich,
Herr Dobrindt; da darf man sich als Bundesverkehrsminister nicht wegducken. Wir haben im Haushaltsausschuss immer noch nicht die entsprechenden Unterlagen
erhalten, die wir angefordert haben. Wir brauchen einen
konkreten Zeitplan bis zur Inbetriebnahme. Wir brauchen ein aktuelles, konkretes Finanzkonzept. Wir müssen wissen, wie hoch der Kapazitätsbedarf nachher ist.
Denn sonst können wir diese Gelder im Haushaltsausschuss nicht freigeben. Wir müssen das im Haushaltsausschuss kontrollieren. Ich fordere Sie auf, Herr
Dobrindt: Leiten Sie uns endlich diese Unterlagen zu!

Das Verkehrsministerium, Herr Dobrindt, hat auch
gezeigt: Es kann einfach nicht mit Großprojekten umgehen. Das betrifft nicht nur den BER und teure Autobahnneubauten, sondern auch die Schleuse Brunsbüttel; das
hat sich im Zusammenhang mit der Sanierung der
Schleusenkammer gezeigt. Wir alle haben die Sanierung
im Haushaltsausschuss vorangetrieben und unterstützt;
es war ein Projekt des Haushaltsausschusses. Hier geht
es um eine halbe Milliarde Euro, also keinen Pappenstiel, sondern richtig viel Geld.

Bis kurz vor der Mittelfreigabe wussten wir Haushälterinnen und Haushälter nicht, dass der Bundesrechnungshof kritisiert hatte, dass das Projekt nicht wirtschaftlich sei. Gemäß Bundeshaushaltsordnung dürfen
wir die Gelder in diesem Fall nicht freigeben. Ihnen
wurde das nicht erzählt, Herr Dobrindt; uns Haushältern
wurde das nicht erzählt.

Ihr Staatssekretär, Herr Ferlemann, wusste davon seit
einem Monat. Er hat dem Haushaltsausschuss in mehreren Gesprächen aber nichts dazu gesagt. In der entscheidenden Sitzung hat er auch verschwiegen, dass er schon
seit einem Monat davon wusste. Er hat dem Haushaltsausschuss nicht die Wahrheit gesagt und ihn an der Stelle
getäuscht. Wir von allen Fraktion haben gemeinsam deswegen im Haushaltsausschuss beantragt, die entsprechenden Tonbänder nicht zu löschen, und gesagt: Wir
wollen diesen Fall aufklären; wir wollen wissen, was
Staatssekretär Ferlemann gesagt hat, was Wahrheit ist
und was nicht. - Herr Ferlemann hat das abgelehnt. Er
will diesen Vorfall nicht aufklären,

und Sie, Herr Minister Dobrindt, schauen tatenlos zu.
Der Staatssekretär hat den Haushaltsausschuss getäuscht
und ihm nicht die Wahrheit gesagt. So kann man nicht
mit dem Parlament umgehen.

Herr Dobrindt, Ihr Haus erinnert mich manchmal an
einen Zirkus. Ihr Haus und Ihr Staatssekretär machen
mit Ihnen, was sie wollen. In diesem Zirkus sind Sie der
bayerische Löwe, Sie dürfen manchmal laut brüllen,
aber am Ende werden Sie von Ihrem Haus an der kurzen
Leine durch die Manege geführt. Diesen Zirkus können
wir uns nicht länger leisten.

Wir haben Ihnen in den Haushaltsberatungen zum
Verkehrsetat gezeigt, wie es anders geht. Wir wollen
konkrete Investitionen in die Zukunft. Wir wollen eine
solide Gegenfinanzierung. Wir haben Ihnen klargemacht: Man kann 1 Milliarde Euro mehr in den Erhalt
von Straßen und Brücken stecken. Das muss man natürlich dann gegenfinanzieren durch Streichungen bei
neuen Autobahnen, bei neuen Bundesstraßen und bei der
ÖPP. Wir haben einen Schwerpunkt auf die Verkehrsverlagerung, auf die umweltfreundliche Schiene gelegt.

Sie, Herr Dobrindt, schauen nur tatenlos zu, wie uns
die großen Probleme über den Kopf wachsen. Wir als
Grüne wollen im Haushalt gestalten. Wir wollen eine
moderne Verkehrspolitik, und eine moderne Verkehrspolitik, die geht nur mit den Grünen.

Vielen Dank.

 
Vielen Dank, Herr Minister Dobrindt. - Es stimmt:
Alle Fraktionen im Haushaltsausschuss haben dieses
Projekt gemeinsam vorangetrieben. Auch in der Vergangenheit haben wir unter Ihrem Vorgänger, Herrn
Ramsauer, dafür gesorgt, dass dieses Projekt auf den
Weg gebracht wird. Das ist uns wichtig, und das haben
wir gemeinsam gemacht.

Es ist auch richtig, dass nachher die Kritik des Rechnungshofes - meiner Ansicht nach zu Recht - entkräftet
wurde. Auch das war wichtig. Wir haben allerdings in
der entscheidenden Sitzung erst zwei Stunden vor der
Befassung erfahren, dass der Rechnungshof hieran Kritik geübt und die Wirtschaftlichkeit dieses Projekts - es
stehen 485 Millionen Euro im Raum - angezweifelt hat.
Ein Vertreter des Bundesfinanzministeriums selber hat
ausgeführt, dass man an diesem Tag die Gelder nicht
hätte freigeben dürfen. Wir standen aber unter Zeitdruck.

Wir als Haushälter wurden darüber nicht informiert.
Wir haben mehrere Gespräche mit Ihnen und Ihrem
Staatssekretär Ferlemann geführt. Sie haben davon nach
Ihrer eigenen Aussage nichts gewusst, Ihr Staatssekretär
wusste seit einem Monat von dieser Kritik. Diesen Vorwurf habe ich erhoben, und darauf zielte meine Kritik:
Wir wurden hier nicht informiert, und ich fühle mich
hinters Licht geführt.

Der Kritikpunkt im Haushaltsausschuss, nicht nur
meiner Fraktion und der Linksfraktion, sondern auch
von anderen Kollegen, war, dass Ihr Staatssekretär
Ferlemann in der Sitzung Anfang April nicht gesagt hat,
dass er schon seit einem Monat von der Kritik des Rechnungshofes wusste, sondern das verschwiegen hat. Erst
in der nächsten Sitzung kam heraus, dass ihm dies schon
seit einem Monat bekannt war.

Deswegen haben wir die Tonaufnahmen der Sitzung
nicht gelöscht, sondern archiviert, um so diese Vorfälle
und den Verdacht, dass Staatssekretär Ferlemann hier die
Unwahrheit gesagt hat - dieser Verdacht steht im Raum
und besteht für mich auch weiterhin -, aufzuklären. Ihr
Staatssekretär muss zustimmen, wenn wir diesen Vorfall
lückenlos aufklären wollen. Ich finde, dieser Vorfall
muss auch im Sinne des Haushaltsausschusses lückenlos
aufgeklärt werden.


Ich frage Sie, ob Sie es richtig finden, dass Ihr Staatssekretär sich dieser Aufklärung verweigert, was Ihre persönliche Meinung dazu ist und ob Sie nicht mit Ihrem
Staatssekretär reden können, um das zu ändern.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wenn ich die Haushaltsdebatten der letzten
Wochen und Monate, aber auch der letzten Tage Revue
passieren lasse, dann erkenne ich, dass sich eine rote Linie durch Ihren Haushalt zieht: die Arbeitsverweigerung
der Großen Koalition.

Schon bei der Haushaltsaufstellung, Herr Schäuble,
hat sich gezeigt: Da ist keine Vorsorge für die Zukunft,
da ist keine Veränderung, da ist kein Mut, irgendetwas
zu machen, keine Reform. Sie gehen nicht an die Einnahmen, nicht an die Ausgaben, nicht an die Subventionen heran.

Das ist nur müdes Verwalten. Sie haben eine so große
Mehrheit, aber so wenig Mut zu Veränderungen. Das
wird uns noch alle teuer zu stehen kommen.

Ihr Haushalt beruht auf dem Prinzip Hoffnung. Sie hoffen, dass es bei der guten Konjunktur und den historisch
niedrigen Zinsen bleibt und nicht auffällt, wie unsolide
Ihr Haushalt ist. Sie manipulieren die Steuerschätzung,
Sie tricksen beim Haushaltsgesetz, tricksen bei alten und
neuen Schulden.

Sie biegen sich alles zurecht, wie Sie es gerade brauchen. Mit ehrlicher, nachhaltiger Haushaltspolitik hat
das nichts zu tun.

Sie haben sich die ganze Woche wegen Ihrer angepeilten schwarzen Null im Jahr 2015 selbst beweihräuchert.

Aber diese schwarze Null ist nicht dauerhaft und nicht
strukturell finanziert; Sie verschieben viele Finanzierungslasten auf das Jahr 2018. Sie greifen dafür in den
Gesundheitsfonds und in die Rentenkasse und belasten
damit die Bezieher kleiner und mittlerer Einkommen.
Sie senken auch die Investitionsquote. Die geringe Investitionsquote ist in Wahrheit eine große Schattenverschuldung; das sind die Kosten von morgen und übermorgen. Das ist maximal zukunftsvergessen; das
verstößt gegen die Generationengerechtigkeit.

Herr Kampeter, ich muss leider feststellen: Beim
Thema Investitionen sind Sie glatzenblank. Wir haben
aber gezeigt, wie es anders geht. Wir Grüne haben in den
Haushaltsberatungen konkrete Vorschläge vorgelegt, wie
man Investitionen finanzieren kann. Wir wollen nicht,
dass unsere Straßen und Brücken zerfallen. Wir wollen
nicht sinnlose neue Autobahnen bauen und wollen bei
der Verkehrsinfrastruktur den Erhalt stärken.

Wir wollen in die Kinder und Jugendlichen, in gute
Krippen und Kitas, in Bildung und Forschung investieren - für neue Ideen und neue Technologien. Das sind
auch Investitionen für mehr Gerechtigkeit. Wir wollen,
dass jedes Kind in dieser Gesellschaft die gleiche
Chance hat.

Klar ist für uns Grüne auch: Das muss solide gegenfinanziert werden, ohne zusätzliche neue Schulden, und
zwar indem man bei den Ausgaben kürzt und die Einnahmen verbessert, vor allem aber - und das ist unser
Schwerpunkt - indem man Subventionen abbaut. Dafür
haben wir einen Antrag zum grünen Klimaschutzhaushalt
vorgelegt. Sie haben heute Morgen mit der Verabschiedung des neuen EEG die Energiewende ausgebremst und
neue klimaschädliche Subventionen beschlossen. Das ist
der völlig falsche Weg. Wir können und müssen endlich


Milliarden an klimaschädlichen Subventionen abbauen.
Das ist gut für den Haushalt, und das ist gut für das
Klima.

Unsere Leitlinie ist: Wir wollen investieren statt subventionieren. Wir wollen Milliarden an Subventionen für
den Flugverkehr, für Öl, Kohle, Atom und Agrardiesel
sowie für schwere Dienstwagen abbauen. Wir wollen dafür in den Klimaschutz investieren, in die Dämmung von
Gebäuden, in einen Energieeinsparfonds, in den Schienenverkehr, in ökologische Wärme. So kann man im
Haushalt Klimaschutz ganz konkret umsetzen. Das ist
auch bitter nötig.

Wir haben Ihnen konkrete Alternativen zum Haushalt
vorgelegt, die Sie alle abgelehnt haben. Sie wollen im
Kern einfach nichts verändern. Sie wollen weiter müde
verwalten. Ich sage Ihnen: So wird das nichts mit der
dauerhaften Konsolidierung des Haushalts, so wird das
nichts mit Investitionen in die Zukunft. Ich empfehle Ihnen dringend: Hören Sie auf mit Ihrer Selbstbeweihräucherung! Fangen Sie im Haushalt endlich an zu arbeiten!

Vielen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrter Minister Schäuble! Wir haben
es hier auch gerade in der Haushaltsdebatte gehört: Die
Große Koalition lobt sich selbst für den Haushalt 2015.

Aber wir müssen als Haushälter beim Haushalt natürlich
auch ins Detail gucken. Wenn wir ins Detail gucken,
dann sehen wir: Es gibt drei zentrale Defizite in diesem
Haushalt: Das erste ist das Hoffen auf die gute Konjunktur. Zweitens. Es gibt kaum Investitionen. Dieser Haushalt lebt von der Substanz. Das dritte ist der unsoziale
Griff in die Rentenkasse und in den Gesundheitsfonds.
Das ist wahrlich kein Grund, sich selbst zu loben. Das ist
waghalsig. Das ist zukunftsvergessen.

Mit diesem Haushalt 2015 wollen Sie keine neuen
Schulden mehr bei den Banken aufnehmen, aber Sie
nehmen neue Schulden bei der Infrastruktur auf. Sie
nehmen neue Schulden bei der Zukunft auf, weil Sie
kaum investieren. Sie nehmen neue Schulden bei den
Krankenkassen auf. Sie nehmen neue Schulden bei der
Rentenversicherung auf. Ihr Haushalt, Herr Schäuble,
hat eine große versteckte Verschuldung.

Schauen wir uns die drei zentralen Defizite doch einmal konkret an:

Erstens. Das Hoffen auf die Konjunktur. Sie profitieren enorm von der guten Konjunktur, von den historisch
niedrigen Zinsen, von den guten Steuereinnahmen, und
Sie gehen davon aus, dass das alles so rosarot bleibt bis
2018. Sie rechnen mit jährlich 3,8 Prozent Steigerung
bei den durchschnittlichen Steuereinnahmen. Schon
dann, wenn man nur einen halben Prozentpunkt weniger
annimmt, 3,3 Prozent, haben Sie eine große Lücke von
14 Milliarden Euro im Finanzplan.

Herr Schäuble, Sie haben selber darauf hingewiesen:
Es gibt international viele große Krisen, in Syrien, im
Irak, in der Ukraine und anderswo. Das alles kann Auswirkungen auf Unternehmen, auf die Konjunktur haben.
Schon die Steuerschätzung im Mai hat nach unten gewiesen und gezeigt, dass man sich eigentlich nicht auf
die gute Konjunktur verlassen kann. Aber in Ihrem
Haushalt ist keine Vorsorge getroffen. Es sind keine Risiken eingepreist. Das hat nichts mit einer seriösen
Haushaltsplanung zu tun.

Das hat vielmehr damit zu tun, dass Sie strukturell
nicht an diesen Haushalt ranwollen. Sie wollen keine
strukturellen Reformen machen. Sie wollen auch nicht
wirklich gerechte Ausgabenkürzungen vornehmen. Sie
wollen nicht an den Subventionsabbau ran, wodurch
man Milliarden Euro, gerade im umweltschädlichen Bereich, einsparen könnte. Sie wollen nicht an gerechte
Einnahmeverbesserungen ran.

Sie wollen nicht darangehen, diesen Haushalt wirklich
strukturell zu konsolidieren. Aber wir brauchen keine rosarote Haushaltspolitik; wir brauchen eine strukturelle,
eine engagierte Haushaltspolitik.

Das zweite große Defizit, das zentrale Defizit in diesem Haushalt, ist die versteckte Verschuldung bei den
Investitionen. Dieser Haushalt lebt von der Substanz.
Die Investitionsquote sinkt im Finanzplan bis 2018 auf
8 Prozent. Deutschland hat jetzt schon eine der niedrigsten Investitionsquoten weltweit. Das stellt man fest,
wenn man die Volkswirtschaften vergleicht. Damit verschulden Sie sich massiv. Investitionen, die Sie heute
nicht tätigen, sind die Kosten und Schulden von morgen
und übermorgen.

Das Vermögen des Staates sinkt dadurch, die versteckte
Verschuldung steigt - und das trotz Ihrer sehr optimistischen Annahmen bei den Steuermehreinnahmen.

Wenn wir uns das einmal anschauen, stellen wir fest:
Sie rechnen von 2014 bis 2018 im Finanzplan in der
Summe mit 111 Milliarden Euro Steuermehreinnahmen.
Nur, es ist völlig unklar, wo das Geld eigentlich bleibt.
Es versickert im Etat, ohne Gestaltungsanspruch, ohne
Prioritäten. Es ist nicht klar, wo das Geld bleibt. Es ist
nur klar, dass es eben nicht investiert wird. Die Investitionsquote sinkt auf 8 Prozent, und das ist ein echtes Armutszeugnis der Bundesregierung. Das ist nicht generationengerecht.

Was heißt das konkret? „Unterlassene Investitionen“,
das klingt sehr haushaltstechnisch. Aber diese unterlassenen Investitionen haben sehr reale Auswirkungen auf
die Bürgerinnen und Bürger, auf unsere Gesellschaft, auf
die Unternehmen in diesem Land. Jede zweite Brücke ist
sanierungsbedürftig, ist baufällig. In Zukunft müssen



viele Bahn- und Straßenbrücken gesperrt werden, wenn
sie jetzt nicht saniert werden.

Wir wissen auch: Jeder dritte Bürger in diesem Land
hat kein schnelles Internet. Das ist gerade für die Menschen im ländlichen Raum ein großes Problem, weil sie
sozialökonomisch abgehängt werden.

In den Schulen bröckelt der Putz von der Decke. Es
gibt nicht genug Ganztagsplätze. Darunter leiden Kinder
und Eltern.

Die Investitionen in den Klimaschutz und in die Energiewende werden drastisch zurückgefahren. Das führt
dazu, dass das Klima weiter zerstört wird. Das führt
dazu, dass Arbeitsplätze im Handwerk und im Mittelstand gefährdet werden.

Von außen hat dieser Haushalt eine polierte, glänzende Fassade, dahinter bröckelt es gewaltig. Das Fundament wackelt gewaltig. Sie fahren diese Gesellschaft
auf Verschleiß. Das ist eine Versündigung an unserer Zukunft.

Vor meiner Zeit im Bundestag habe ich im Unternehmenscontrolling eines Industriebetriebes gearbeitet. Ich
sage Ihnen: Mit einer solchen Unternehmensstrategie,
mit einer solchen Finanzpolitik kann kein Unternehmen
mittelfristig überleben.

Wenn wir uns den Haushalt anschauen, dann sehen
wir, dass wir ein gutes Marketing, eine gute PR-Abteilung haben. Aber in der Forschungs- und Entwicklungsabteilung fehlt das Geld. Es wird nicht in die Mitarbeiter
investiert. Die Maschinen in der Werkshalle sind kaputt
und werden bald zerfallen. Die Buchhaltung muss kreative Buchführung machen und den Haushalt und die Bilanz für die Gesellschafter ordentlich schönen. Mit einer
solchen Geschäftspolitik kann kein Unternehmen mittelfristig überleben. Da geht jedes Unternehmen mittelfristig insolvent. Ihre Bilanz, Herr Schäuble, ist einfach
nicht ehrlich. Ihr Haushalt lebt von der Substanz.

Ich komme zum dritten großen Defizit Ihres Haushaltes. Sie greifen mit vollen Händen in den Gesundheitsfonds und in die Rentenkasse. Die Rentenreformen der
Großen Koalition führen erstens nicht dazu, dass das
Problem Altersarmut gelöst wird, sie führen aber zweitens dazu, dass die Rentenkasse bis 2018 leer ist. Das
große schwarze Loch hinterlassen Sie der nächsten Regierung. So droht ein sinkendes Rentenniveau bei steigenden Beitragssätzen. Das ist eine große versteckte
Verschuldung bei der Rentenkasse. Dies alles wird uns
noch teuer zu stehen kommen.

Und Sie greifen für den Haushalt 2015 ungeniert in
den Gesundheitsfonds mit 2,5 Milliarden Euro und nehmen damit Schulden bei den Krankenkassen auf. Das
wird massive Auswirkungen auf die Beitragszahlerinnen
und Beitragszahler haben. Schon jetzt hat ein Drittel aller Kassen angekündigt, dass sie 2015 Zusatzbeiträge für
die Versicherten erheben wollen. Sie finanzieren diesen
Haushalt auf dem Rücken der einfachen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Das ist extrem unsozial.

Mit diesem Haushalt produzieren Sie ganz viele Verlierer. Wer sind die Verlierer Ihrer Haushaltspolitik? Die
Verlierer sind die Kinder und Jugendlichen, denen es an
guter Bildung und Betreuung fehlt. Die Verlierer sind die
gesetzlich Krankenversicherten, die bald Zusatzbeiträge
zahlen müssen. Die Verlierer sind Beschäftigte mit kleinen und mittleren Einkommen, die nachher die Zeche
zahlen werden. Die Verlierer sind aber auch Unternehmen, deren Transportwege kaputt sind und die im ländlichen Raum keinen Zugang zu schnellem Internet haben.
Die Verlierer sind die Kommunen, deren versprochene
Entlastung von 5 Milliarden Euro auf 2018 verschoben
wird. Die Verlierer sind das Klima und die Umwelt, die
weiter zerstört werden. Die Verlierer sind auch die
Flüchtlinge in vielen Kriegen der Welt, weil humanitäre
Hilfe nicht ausreichend bereitgestellt wird.

Angesichts dieser vielen Verlierer Ihrer Haushaltspolitik fordere ich Sie auf, die Haushaltsberatungen für
2015 für Verbesserungen zu nutzen. Hören Sie auf, sich
selbst zu loben und sich selbst zu feiern. Gehen Sie die
zentralen Defizite im Haushalt an. Wir werden Ihnen
dazu solide und durchfinanzierte Alternativen vorlegen.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Ministerin Hendricks, die Bundestagswahl ist jetzt ein knappes Jahr her. Neun Monate
sind Sie als Ministerin im Amt. Es ist an der Zeit, einmal
Bilanz zu ziehen. Sie haben auch heute wieder schöne
Worte wie „Ökologie“ und „Klimaschutz“ benutzt. Um
es mit Goethes Faust zu sagen: „Die Botschaft hör ich
wohl, allein mir fehlt der Glaube.“ Bei den zentralen
Themen - energetische Stadtsanierung, Hochwasserschutz, Naturschutz, Klimaschutz - ist bisher eigentlich
nichts passiert. In diesem wichtigen Ministerium brauchen wir keine reine Ankündigungsministerin, sondern
endlich einmal jemanden, der sich bewegen kann, der
sich durchsetzen kann. Das fehlt bisher komplett.

Die Herausforderung ist nämlich riesig. Das hat zuletzt der jüngste UN-Bericht der WMO gezeigt: Wir haben Höchststände bei den Treibhausgasen. Der Klimawandel schreitet massiv voran. Gleichzeitig ist es so - das
haben Sie, Frau Ministerin, gesagt -: Deutschland wird
sein Klimaziel, bis 2020 40 Prozent seiner Emissionen
einzusparen, krachend verfehlen, wenn wir jetzt nicht
schnell umsteuern. Einer der wenigen Lichtblicke bei
den Treibhausgassenkungen in den letzten Jahren waren
- das hat das Öko-Institut neulich erst wieder herausgestellt - die erneuerbaren Energien; Wind und Sonne, das
ist der große Lichtblick.

Aber was haben Sie vor der Sommerpause gemacht?
Diese Bundesregierung hat die Energiewende mit voller
Absicht gegen die Wand gefahren; sie hat gerade die klimafreundlichen Energien abgewürgt. Das ist total paradox. Ihre Energiepolitik ist klimafeindlich.

Ich frage mich: Wo waren Sie eigentlich während dieser Debatte, Frau Ministerin? Sie saßen auf der Regierungsbank, Sie haben still zugeschaut, wie Kohle-Siggi
die klimafreundlichen Energien abwürgt und die Kohlekraftwerke fördert.

Ich weiß, Frau Ministerin, dass Sie für die erneuerbaren Energien leider nicht mehr zuständig sind. Das ist für
das Umweltministerium peinlich und schlimm. Aber es
ist trotzdem so, dass Sie die für den Klimaschutz zuständige Ministerin sind. Bei der Energiewende geht es zentral um den Klimaschutz. Das heißt, Sie müssen sich da
auch einbringen. Sie müssen da auch einmal Verantwortung zeigen. Sie müssen Leidenschaft und Kampfgeist
beweisen. Sie dürfen da nicht nur zuhören. Sie dürfen da
nicht einknicken. Ihr Verhalten ist ein Armutszeugnis für
eine Umwelt- und Klimaschutzministerin.

Bleiben wir beim Klimaschutz und der Energiepolitik. Eines der Hauptprobleme dieser Bundesregierung ist



ihr Einsatz für die dreckige Kohlekraft in Deutschland.
Das hat gleich mehrere negative Auswirkungen. Bei der
Energieversorgung sind die Steinkohle und noch viel
mehr die Braunkohle die Haupt-CO2-Treiber. Durch den
Kohletagebau in Deutschland werden viele Menschen
aus ihrer Heimat vertrieben. Dörfer werden plattgemacht, zum Beispiel in Sachsen und in Brandenburg.
Viele Grüße an dieser Stelle an die Kohlekoalition von
SPD und Linkspartei! Ich hoffe, Sie kriegen für Ihre
Politik am Sonntag in Brandenburg eine große Klatsche.

Durch die Tagebaue werden nicht nur die Landschaften verschandelt, sondern es wird viel Natur vergiftet.
Die Spree in Brandenburg ist mittlerweile braun und
nicht blau. Das ist eine negative Folge der Kohlekraft.

Aber es geht auch um Gesundheitsschutz, und da sind
Sie als Umweltministerin wieder gefragt. Es geht zum
Beispiel um das Quecksilber. Wir wissen: Mehrere Hundert Kilogramm extrem gesundheitsgefährliches Quecksilber wird pro Jahr von dreckigen Kohlekraftwerken in
die Luft ausgestoßen. In den USA gibt es deutlich geringere Grenzwerte. Wir müssten den Standard für Kohlekraftwerke in Deutschland endlich angleichen. Das ist
auch Ihr Thema. Es geht da um das Umweltrecht; es geht
um das Bundes-Immissionsschutzgesetz. Frau Ministerin, da ist Handlungsbedarf. Packen Sie endlich das Problem an, dass deutsche Kohlekraftwerke zu viel Quecksilber in die Luft blasen!

Wir Grüne sagen ganz klar: Mit dieser Kohlepolitik

muss endlich Schluss sein. Wir müssen raus aus der
Kohle. Es darf keine neuen Tagebaue und keine neuen
Kohlekraftwerke geben, im Gegenteil: Wir wollen einen
konkreten Ausstiegsplan für die Kohle.

Frau Ministerin, Sie haben hier im Bundestag wieder
Ihr nationales Sofortprogramm angekündigt. Das haben
Sie hier im Januar dieses Jahres schon einmal angekündigt. Wir haben davon im Haushalt 2014 nichts gefunden. Wir werden im Haushalt 2015 davon nichts finden.
Das heißt, dieses Programm kommt frühestens mit dem
Haushalt 2016. Wenn Sie von „Sofortprogramm“ reden
und zwei Jahre vergehen, dann halte ich das für ein interessantes Zeitverständnis; denn dieses Programm käme
nach der Hälfte der Legislaturperiode. Da frage ich
mich, ob dieses Programm überhaupt greifen wird. Ich
finde, dieses Schneckentempo, diese Langsamkeit zeigen: Ihnen und dieser Regierung ist der Klimaschutz einfach nichts wert.

Auch bei der Erdgasförderung geht es um Klima, um

Gesundheitsschutz und Naturschutz. Sie haben zusammen mit Herrn Gabriel ein Eckpunktepapier vorgelegt.
Sie wollen das Fracking nicht verbieten, im Gegenteil:
Sie wollen es damit ermöglichen. Bei den Gesetzesberatungen werden wir es erörtern.

- Das steht in dem Eckpunktepapier. Gucken Sie es sich
einmal genau an!

Erlaubnis für Fracking bei Tight Gas, Erlaubnis für Pilotprojekte bei Schiefergas, Erlaubnis bei Schiefergas in
Tiefen unter 3 000 Metern. Für uns Grüne ist klar: Wir
brauchen das nicht. Wir wollen Energieeffizienz. Wir
wollen die schnelle Energiewende. Wir fordern Sie auf:
Sorgen Sie beim Wasserrecht und beim Bergrecht dafür,
dass Fracking bei Öl- und Gasförderung verboten wird.

Man kann sehen, wie wichtig dieser Bundesregierung
- nicht nur Ihnen, Frau Ministerin - der Klimaschutz
insgesamt ist, wenn man sich anguckt, wer alles zum
UN-Gipfel nach New York, den Ban Ki-moon ausrichtet, reist. François Hollande reist an, Barack Obama ist
da. Wer ist nicht da? Angela Merkel. Angela Merkel ist
lieber bei der Festveranstaltung des Lobbyverbandes
BDI. Ich finde, das sagt schon alles. Beim Klimaschutz
kann man es auch feststellen. In Norddeutschland, woher
ich komme, gibt es ein Sprichwort dafür: Der Fisch
stinkt immer vom Kopf.

So ist es leider auch beim Klimaschutz und bei dieser
Bundesregierung. Angela Merkel hat ihn abgewrackt,
Herr Gabriel will ihn nicht mehr. Frau Ministerin, ich
verstehe, dass es für Sie nicht leicht ist, sich gegen Frau
Merkel und Herrn Gabriel durchzusetzen. Unser Problem ist nur, Sie versuchen es erst gar nicht. Sie raffen
sich nicht auf. Sie mucken nicht auf. Sie machen einfach
nur die brave Verwaltungschefin. Das ist einfach nicht
genug.

Wir machen Ihnen in den Haushaltsberatungen konkrete Vorschläge. Wir wollen Sie unterstützen. Aber wir
rufen Sie dazu auf: Bitte, raffen Sie sich auf! Kämpfen
Sie! Haben Sie ein bisschen Mut beim Klimaschutz!

Vielen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrter Herr Minister Dobrindt! Ich
muss schon sagen, ich mache mir nach Ihrer Rede ernsthafte Sorgen. Sie haben hier behauptet, dass Sie über die
Fakten reden würden. Sie haben sich für diesen Haushalt
gelobt. Sie haben behauptet, Sie hätten nur gute Erfahrungen mit ÖPP gemacht, obwohl der Bundesrechnungshof etwas völlig anderes sagt. Sie haben behauptet, dass


die Mehrheit der Bevölkerung die CSU-Maut unterstützen würde. Da frage ich mich schon: In welcher Parallelwelt leben Sie eigentlich?

Das sieht alles nach einer großen Wahrnehmungsstörung
aus. Da mache ich mir große Sorgen, Herr Dobrindt.

Eine Parallelwelt herrscht bei Ihnen auch bei der digitalen Infrastruktur. Die Digitale Agenda ist wenig konkret. Es gibt viele Überschriften, aber es passiert nichts.
Es herrscht ein großes Kompetenzwirrwarr in der Bundesregierung. Auch bei der Versteigerung der Lizenzen
ist wenig klar, und es gibt keine Einigung mit den Ländern. Es ist nicht klar, wann sie kommen soll. Was klar
ist - so viel zu Haushaltsklarheit und Haushaltswahrheit -:
Im Haushalt 2015 steht nichts zum Breitbandausbau.
Damit verschärfen Sie die digitale Spaltung unserer Gesellschaft.

Aber Sie versagen nicht nur bei der digitalen Infrastruktur. Auch beim Erhalt von Verkehrswegen gibt es
nichts. Auch da ist ein großes Versagen festzustellen.

Worüber diskutiert dieses Land seit Monaten? Über
die unsinnige Schwachsinns-Pkw-Maut der CSU! Auch
in der Regierung wird munter diskutiert. Der Innenminister hält sie für verfassungsrechtlich problematisch.
Der Finanzminister befürchtet Verluste. Der Wirtschaftsminister ist mal dafür, mal dagegen; er weiß nicht, was
er will. Horst Seehofer droht schon jetzt mit dem Ende
der Schonzeit - Kollege Claus hat gesagt, danach
komme die Jagdzeit - und wirft dem Finanzminister Sabotage vor. Die Kanzlerin duckt sich weg, wird sie aber
am Ende durchsetzen. Dieser Klamauk, diese Posse erinnert mich sehr stark an das Jahr 2010. Das erinnert sehr
stark an Schwarz-Gelb und „Gurkentruppe“.

Dabei ist schon jetzt klar: Die Pkw-Maut wird ein großes
Bürokratiemonster. Sie wird nicht zu mehr Einnahmen
führen; da teilen wir die Ansicht des Finanzministers.

Was ich fatal finde - das kommt in der Debatte häufig
zu kurz -, ist, dass Sie als CSU sich am europäischen
Gedanken versündigen. Diese Woche hat der polnische
Staatspräsident hier im Deutschen Bundestag geredet.
25 Jahre nach dem Fall des Eisernen Vorhangs wollen
Sie als CSU die Schlagbaummentalität in Europa in
Deutschland wieder einführen.

Ich fordere Sie auf: Hören Sie auf mit dieser ausländerfeindlichen, dieser europafeindlichen Stimmungsmache! Hören Sie auf mit dieser geistigen Brandstiftung!
Beerdigen Sie diese CSU-Maut! Stoppen Sie diese CSUMaut! Sie bringt nichts außer Ärger für die Koalition.
Sie können die CSU-Maut gerne für Miniaturautos in der
Bayerischen Staatskanzlei einführen. Aber auf deutschen
Straßen hat sie nichts zu suchen.

Die Alternative ist doch klar: die Ausweitung der
Lkw-Maut. Jetzt zu den Fakten, Herr Dobrindt.

Erstens. Die Einnahmen aus der Lkw-Maut sinken in
dieser Legislaturperiode; sie steigen nicht. Der Grund
dafür ist ein großes Versagen von Herrn Ramsauer, der
da nicht vorgesorgt hat.

Zweitens ist es so, dass Sie da große Probleme haben;
auch darauf haben Kollege Claus und Kollegin
Hagedorn hingewiesen. Es gibt ein Problem mit Toll
Collect; das ist ein Milliardenproblem, mit dem sich die
Gerichte beschäftigen. Wir wissen nicht, wie es mit der
Lkw-Maut weitergehen soll. Meine Befürchtung ist: Sie
lassen sich von den Konzernen erpressen.

Sie wollen die Call-Option nicht ziehen. Da gibt es riesige Risiken für die Einnahmeseite. Damit muss endlich
Schluss sein. Wir brauchen eine konsequente Ausweitung der Lkw-Maut.

Im Übrigen finde ich dieses Sommertheater um die
CSU-Maut auch nicht lustig, wie es manche in der SPD
tun.

Ich denke, es lenkt von den zentralen und ernsthaften
strukturellen Problemen ab, die wir bei der Verkehrsinfrastruktur haben. Jeden Tag verliert die Infrastruktur im
Bereich der Bundesfernstraßen 3,6 Millionen Euro an
Wert. Jede zweite Brücke ist marode. Als Beispiele
nenne ich die Rader Hochbrücke, die Brücke bei Leverkusen und die Brücken an der Sauerlandlinie. Wir wissen: Jede dritte Eisenbahnbrücke ist marode und muss
dringend saniert werden. Es muss für einen Verkehrsminister doch klar sein, was im Fokus stehen muss: Nicht
die bescheuerte Pkw-Maut, sondern der Erhalt von
Schienen und Straßen muss für den Verkehrsminister
jetzt im Fokus stehen.

Aber Ihr Fokus liegt nicht auf dem Erhalt; da kann ich
mich Bettina Hagedorn ganz klar anschließen. Im
Sommer haben Sie 27 neue Straßenprojekte begonnen,
am Haushaltsausschuss und am Straßenbauplan vorbei.



Die Gesamtkosten betragen 1,6 Milliarden Euro. Das
muss man sich einmal klarmachen: Elf Vorhaben davon
sollten vor dem kommenden Bundesverkehrswegeplan
noch geprüft werden, aber Sie schaffen einfach Fakten.
Niemand wird Ihnen angesichts dieser Politik glauben,
dass Sie ernsthaft priorisieren wollen. Niemand wird Ihnen glauben, dass Sie das Motto „Erhalt vor Neubau“
wirklich ernst nehmen, da es eine riesige Bugwelle maroder Straßen und Schienen gibt, die wir vor uns herschieben, Sie aber immer neue Milliarden in neue Straßen pumpen. Das ist doch komplett absurd.

Was auch keine Lösung ist, ist ÖPP. Der Bundesrechnungshof hat es klar gesagt: ÖPP ist eine milliardenschwere Verschwendung von Steuergeldern und eine
Umgehung der Schuldenbremse. Im Rechnungsprüfungsausschuss hat in der letzten Legislaturperiode auch
das Finanzministerium nicht zugestimmt. Ich kann
Bettina Hagedorn also nur unterstützen.

Das Konzept von ÖPP von Herrn Dobrindt ist falsch.
Aber auch ÖPP 2.0 von Herrn Schäuble und Herrn
Gabriel ist falsch. Denn die privaten Konzerne werden
viel höhere Zinskosten als der Bund haben. Die Versicherungskonzerne werden nachher eine riesige Rendite
verlangen, die wir dann aus Steuergeldern bezahlen müssen.

Für uns Grüne ist klar: Diese Schattenhaushalte und
diese Privatisierung öffentlichen Eigentums lehnen wir
ab. Das ist eine milliardenschwere Verschwendung von
Steuergeldern.

Wir treten jetzt in die Haushaltsberatungen ein. Wir
werden Ihnen klare Alternativen vorlegen und Ihnen zeigen, wie man Erhalt im Haushalt umsetzen kann, wie
man vom Neubau in den Ausbau umschichtet, wie man
die Lkw-Maut ausweiten, wie man die Schiene stärken
und wie man dafür sorgen kann, dass wir endlich eine
Verkehrswende in Deutschland bekommen. Ich hoffe,
Sie kehren von Ihrem Wahnsinnskurs noch ab.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir sind hier zwar im Deutschen Bundestag,
aber wir haben eine Gesamtverantwortung für den Bund,
für die Länder und für die Kommunen.

Das bedeutet dann eben auch, Johannes Kahrs, dass man
für gerechte Finanzbeziehungen zwischen Bund, Ländern und Kommunen sorgen muss.

Natürlich hat Herr Schäuble einen Testballon in Richtung Solidaritätszuschlag gestartet. Das macht doch
nicht ein einfacher Verwaltungsbeamter im BMF. Natürlich wurde das von Herrn Schäubles Pressestelle an die
Süddeutsche Zeitung gegeben.

Ich sage auch klar: Das ist eine Debatte zur falschen
Zeit. Das ist eine Scheindebatte, eine Nebelkerze. Auch
in der Substanz ist der Vorschlag wenig aussagekräftig.
4 Milliarden Euro entsprechen einem Verschuldungsspielraum von 0,15 Prozent für die Länder. Das ist weniSven-Christian Kindler
ger als das, was Sie den Kommunen bis 2018 bei der
Eingliederungshilfe versprochen haben. Das ist sehr wenig.

Darüber hinaus muss man sich doch fragen: Wie kann
man diese Finanzbeziehungen ordentlich regeln? Wie
kann man dafür sorgen, dass Länder entlastet und strukturschwache Regionen richtig unterstützt werden? Dabei
geht es auch um die Problematik der Altschulden, für deren Tilgung der Soli in Zukunft genutzt werden muss,
gerade im Hinblick auf die Zinskosten. Das wäre ein
richtiger Vorschlag für die Bund-Länder-Finanzbeziehungen.

Sie als Große Koalition haben sich in dieser Woche in
den Debatten die ganze Zeit für Ihren Haushalt gelobt.
Es gab viel Selbstlob. Davon, dass man es oft wiederholt, wird es nicht wahrer, liebe Kolleginnen und Kollegen. Man muss immer noch feststellen: Sie nehmen zwar
keine neuen Schulden bei der Bank auf, aber Sie nehmen
immer noch Schulden auf bei den Krankenversicherungen. Sie nehmen Schulden auf bei der Rentenversicherung.

Sie nehmen Schulden auf bei der Infrastruktur, bei den
Investitionen. Das ist nicht generationengerecht.

Stichwort „Investitionen“. Man hat ja an den Reden
der Kollegen Kampeter und Kahrs gemerkt, dass der Angriff ordentlich getroffen hat. Obwohl Sie Einzelpläne
genannt haben, bei denen Sie kleine und mittlere Summen draufpacken, konnten Sie nicht erklären, warum der
Bund von 2014 bis 2018 in der Summe 111 Milliarden
Euro mehr Steuern einnimmt, die Ausgaben um rund
10 Prozent auf rund 330 Milliarden Euro steigen, aber
gleichzeitig die Investitionsquote von 10 auf 8 Prozent
sinkt. Wieso? Wieso versickert das Geld im Etat? Warum wird da nicht investiert? Das ist doch ein Armutszeugnis für Ihre Haushaltspolitik.

Ja, es ist richtig, es geht natürlich auch um private Investitionen, die wir anregen müssen. Da muss man sich
aber auch einmal fragen: Was macht diese Bundesregierung eigentlich sonst noch? Viele private Investitionen
sind in den letzten Jahren vor allen Dingen in die Stärkung der erneuerbaren Energien bzw. in die Energiewende geflossen. Von 2000 bis 2012 waren es 166 Milliarden Euro. 370 000 neue Arbeitsplätze wurden
geschaffen. Was haben Sie gemacht? Sie haben einen
riesigen Anschlag auf das EEG verübt und fahren die
Energiewende mit Ihrem Kohlekurs an die Wand. Da
kann ich einfach nur sagen: Das ist nicht nur ökologisch,
sondern vor allen Dingen auch wirtschafts- und finanzpolitisch schädlich.

Wir müssen, glaube ich, diese Debatte zur Haushaltspolitik im europäischen Kontext sehen; darauf hat Herr
Kampeter ja auch abgezielt. Man muss aber sagen: Die
Initiativen der Bundesregierung haben in den letzten
Jahren nicht dazu geführt, dass in Europa oder auch in
Deutschland Investitionen gesteigert wurden, sondern
dazu, dass sie gesunken sind.

Wir haben schwierige Probleme in der Euro-Zone.
Diese muss man sehr differenziert betrachten. Ich kann
nicht auf alles im Einzelnen eingehen. Wir wissen auch:
Es gibt eine Stagnation in der Euro-Zone. Es gibt eine
große Massenarbeitslosigkeit. Es gibt gerade eine Investitionsschwäche in der Euro-Zone, aber auch in Deutschland. Natürlich muss Deutschland nicht alle diese Probleme allein lösen, aber Deutschland kann als größte
Volkswirtschaft in der Währungsunion seinen Teil tun,
indem man gerade jetzt Investitionen fördert und sich
anschaut, was eigentlich mit dem Leistungsbilanzüberschuss passiert. Deutsche Ersparnisse in Höhe von
400 Milliarden Euro wurden in den letzten Jahren im
Ausland verbrannt, weil sie schlecht angelegt waren.
Das ist weder gut für die deutschen Sparer noch für
Europa. Was wir in der jetzigen Krise brauchen, ist eine
konkrete sozial-ökologische Investitionsstrategie. Da
muss Deutschland noch viel mehr machen - auch im eigenen Land.

Ich will noch etwas zu den privaten Investitionen im
Verkehrsbereich sagen. Herr Kampeter, der Finanzminister hat unsere Unterstützung, wenn er diese unsinnige
Ausländermaut torpediert. Die bringt nichts. Die gehört
gestoppt.

- Ja, wir arbeiten konstruktiv zusammen, Kollege
Kampeter; das ist schön.

Aber der Alternativplan - das ist ja das Problem - von
Herrn Schäuble ist noch viel schlimmer. Sie wollen flächendeckend eine allgemeine Pkw-Maut für alle Autofahrer einführen und flächendeckend die Infrastruktur
bei Verkehrswegen privatisieren. Dabei wissen wir
schon jetzt: ÖPP im Verkehrsbereich - das hat der Bundesrechnungshof klar aufgezeigt - ist ein Milliardengrab, eine milliardenschwere Verschwendung von Steuergeldern. Das wird auch bei ÖPP 2.0 von Herrn Gabriel
und Herrn Schäuble so sein. Denn die großen Versicherungskonzerne erwarten eine hohe Rendite, aber haben
viel höhere Zinskosten als der Bund. Diese milliardenschwere Verschwendung von Steuergeldern ist nicht die


richtige Antwort auf den Investitionsstau in Deutschland.

Konkret, Kollege Kahrs: Man kann Investitionen in
die Zukunft solide finanzieren und das auch konkret im
Haushalt darstellen, nämlich mit einer Gegenfinanzierung. Gehen Sie doch einmal an die Ausgaben ran! Streichen Sie 2015 1 Milliarde Euro beim Betreuungsgeld!
Und was ist mit der Verschwendung durch Rüstungsprojekte? - Da sind Milliarden zu holen. Und was ist mit einem Subventionsabbau im umweltschädlichen Bereich?
- Der Staat gibt jedes Jahr 50 Milliarden Euro für umweltschädliche Subventionen aus. Um 8 Milliarden Euro
könnte man sie sofort abbauen.

- Konkret: In den Bereichen stoffliche Nutzung von
Erdöl, schwere Dienstwagen, Flugindustrie, Agrardiesel,
Ausnahmen bei der Ökosteuer ist sehr viel zu holen. Da
müssen Sie rangehen! Trauen Sie sich endlich auch an
den Subventionsabbau!

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Herr Schäuble, Sie haben sich hier wieder für
den Haushalt 2015 gelobt, aber Sie wissen genau, dass
Ihre Bilanz massiv geschönt ist. Sie nehmen zwar keine
Schulden mehr bei der Bank auf, aber Sie wollen weiterhin Schulden aufnehmen: bei den Krankenkassen, bei
der Rentenversicherung und bei der Infrastruktur.

Wenn wir heute über die Kommunen und die Kitas reden, dann kann ich nur feststellen: Sie nehmen auch
Schulden bei den Investitionen in unseren Kommunen
auf. Sie nehmen auch Schulden bei Kindern und Jugendlichen auf. Dieser Haushalt enthält eine große versteckte
Verschuldung.

Wenn wir heute über kommunale Finanzen und die
Länderfinanzen reden, Herr Schäuble, dann dürfen wir
auch nicht vergessen, dass die Kassen der Länder in den
letzten Jahren durch Steuersenkungen massiv geschröpft
wurden: erst durch die Große Koalition und dann durch
Schwarz-Gelb. Auch damals waren Sie Finanzminister,
Herr Schäuble. Ihr Wachstumsbeschleunigungsgesetz,
das eher ein Klientelbeschleunigungsgesetz ist, hat dazu
geführt, dass nach wie vor die Länder jedes Jahr 2,3 Milliarden Euro Einnahmeverluste haben. Die Kommunen
kostet es 1,5 Milliarden Euro. Das dauert leider bis heute
an. Das heißt, Schwarz-Gelb wirkt leider weiter. Ihre
Steuersenkungspolitik, Herr Schäuble, ist für Länder und
Kommunen immer noch sehr teuer.

Ich will noch kurz auf die Bund-Länder-Finanzbeziehungen und den Vorschlag zu den regionalen Steuersätzen eingehen, der aus dem BMF an die Presse durchgestochen wurde. Wir haben in Europa einen aggressiven
Steuerwettbewerb. Wir brauchen jetzt nicht noch zwischen den Bundesländern einen aggressiven Steuerwettbewerb. Wir brauchen einen guten Steuervollzug, eine
gerechte Steuerpolitik und eine gute Ausstattung von
Ländern und Kommunen. Das ist die richtige Antwort.
Wir brauchen keine regionalen Steuersätze.

Zu der Entlastung der Kommunen um 1 Milliarde
Euro jährlich ab 2015 will ich drei Punkte ansprechen.
Erstens. Das ist weniger als das, was die Steuersenkungen durch Schwarz-Gelb die Kommunen gekostet hat.
Zweitens. Diese Entlastung kommt nicht wie im Koalitionsvertrag versprochen 2014, sondern erst 2015. Das
ist der erste Bruch des Koalitionsvertrags. Drittens. Die
Entlastung der Kommunen im Umfang von 5 Milliarden
Euro jährlich bei der Eingliederungshilfe kommt nicht in



dieser Legislaturperiode, sondern wird auf 2018 verschoben. Das ist der zweite Bruch des Koalitionsvertrags.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Großen Koalition, Sie wissen selber, dass die Kommunen darüber
sehr enttäuscht sind. Der Präsident des Deutschen Städtetags, Herr Maly von der SPD, hat das genauso kritisiert
wie der Oberbürgermeister von Neuburg an der Donau,
Herr Gmehling von der CSU. Der Oberbürgermeister
von Gelsenkirchen, Frank Baranowski von der SPD, hat
gesagt: Ich bin fassungslos. Gemessen am Koalitionsvertrag ist das Wortbruch. - Ich finde, er hat völlig recht.
Das ist eine herbe Enttäuschung für die Kommunen. Das
ist Wortbruch.

Die Kommunen klagen nicht ohne Grund. Sie haben
zum Teil hohe Sozialkosten. Diese Kosten werden in den
nächsten Jahren weiter steigen, und zwar durchschnittlich um 2 Milliarden Euro, so der Städte- und Gemeindebund. Das ist deutlich mehr als die 1 Milliarde Euro, die
in Ihrem Haushalt als Entlastung der Kommunen vorgesehen ist. Wir müssen aber jetzt den Kommunen, die
hohe Sozialkosten haben, helfen. Dabei hilft es nichts,
dass die Entlastung der Kommunen hälftig durch eine
Erhöhung des Gemeindeanteils an den Einnahmen aus
der Umsatzsteuer erfolgt. Das bringt den armen Kommunen gar nichts. Wir Grüne sagen klar: Wir wollen die
Kommunen nicht nur um jährlich eine volle Milliarde
Euro bei den Kosten der Unterkunft und Heizung entlasten - wir werden versuchen, das in den Haushaltsberatungen zu ändern -, sondern auch zusätzlich 1 Milliarde
als Hilfe für strukturschwache Kommunen. Des Weiteren wollen wir die Kommunen bereits in dieser Legislaturperiode um jährlich 5 Milliarden Euro bei der Eingliederungshilfe entlasten und nicht erst ab 2018. Das
benötigen unsere Kommunen dringend.

Die Kommunen, die hohe Sozialkosten haben und
strukturschwach sind, stecken in einem Teufelskreis;
denn aufgrund der hohen Sozialkosten können sie nicht
investieren und keine Schulden abbauen. Die KfW hat
berechnet, dass sich der kommunale Investitionsstau in
diesem Jahr auf satte 118 Milliarden Euro beläuft. Die
Folgen sind kaputte Straßen, kaputte Brücken und kaputte Schienen. In den Schulen fällt der Putz von der Decke.

Es gibt viel zu wenige Kitaplätze, insbesondere gute Kitaplätze. Das sind Kosten und Schulden von morgen und
übermorgen. Dagegen macht die Große Koalition leider
fast nichts. Wir haben nicht nur im Bund, sondern auch
in den Kommunen eine große versteckte Verschuldung
zu beklagen. Das ist auch ein Problem dieses Haushalts.

Ihr Haushalt und Ihre Politik sind nicht alternativlos.
Man könnte wirklich etwas verändern und beispielsweise Investitionen und Hilfen für Kommunen solide gegenfinanzieren, indem man die umweltschädlichen Subventionen abbaut. Hier sind Milliarden zu holen. Man
könnte auch eine gerechte Steuerpolitik betreiben. Als
Beispiel nenne ich hier die Abgeltungsteuer. Wir wollen,
dass Kapitaleinkommen endlich wieder progressiv besteuert werden wie Arbeitseinkommen. Das ist gerechte
Steuerpolitik und hilft dem Haushalt und unseren Kommunen. Deswegen sagen wir ganz klar: Wir wollen höhere Steuereinnahmen aus Kapitaleinkommen erzielen.
Die Abgeltungsteuer muss abgeschafft werden.

Eine weitere Möglichkeit stellen Ausgabenkürzungen
im Haushalt dar. Frau Schwesig und Herr Schäuble, Sie
könnten die Ausgaben für das Betreuungsgeld kürzen.
Von 2015 bis 2017 wollen Sie 3 Milliarden Euro für das
Betreuungsgeld ausgeben. Schauen wir uns einmal an,
wie viel Sie für den Kitabereich eingestellt haben. Bisher
gab es pro Jahr 1 Milliarde Euro für die Kommunen.
Nun planen Sie, Frau Schwesig, 650 Millionen Euro in
vier Jahren, also in einer Legislaturperiode. Das ist weniger als unter Schwarz-Gelb. Dabei wollten Sie 2 Milliarden Euro erzielen. Aber Sie konnten sich leider nicht gegen den Finanzminister durchsetzen. Für die kleinen
Kinder haben Sie nichts in diesen Haushalt eingestellt.
Das ist ein Armutszeugnis für die SPD und insbesondere
für die Bundesfamilienministerin.

Trauen Sie sich doch endlich, etwas in der Haushaltspolitik zu verändern, zum Beispiel bei den Subventionen, dem Betreuungsgeld oder der Abgeltungsteuer. Hier
liegen Milliarden brach, die Sie holen können, um unseren Kommunen zu helfen sowie um in Bildung und den
Kitaausbau zu investieren. Sie müssen aber mutig sein,
wenn Sie wirklich etwas verändern wollen. Wir jedenfalls werden Ihnen konkrete Änderungsvorschläge in
den Haushaltsberatungen vorlegen. Ich hoffe, Sie folgen
uns dann auch.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wenn wir heute über die Staatsschulden in Irland reden, dürfen wir nicht vergessen, was die Ursachen
dafür sind. Jahrelang galt Irland bei den Konservativen
und Neoliberalen, auch hier bei Union und FDP im Bundestag, als das Musterland Europas. Irland hatte eine


sehr geringe Staatsverschuldung. Die Unternehmensteuern waren viel zu niedrig. In der Krise aber mussten wir
lernen, dass es nicht nur um die Staatsverschuldung geht,
sondern dass man sich auch die Gesamtverschuldung des
Staates ansehen muss. Irland hatte ein großes Leistungsbilanzdefizit. Es gab hohe Schulden im privaten Sektor
und viel zu hohe Schulden in einem überdimensionierten
Bankensektor.

Diese Überschuldung führte in der Krise zu einer starken Belastung des Staatshaushaltes und zu extremen
Problemen bei der Refinanzierung. Es musste dann ein
Hilfspaket mit einem Umfang von 85 Milliarden Euro
geschnürt werden. Die Bankschulden wurden nachher
Staatsschulden. Wir Grünen sagen für die Zukunft klar:
Mit einer Bankenrettung über die Staatshaushalte bzw.
die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler muss endlich
Schluss sein in Europa!

Deswegen haben wir von Anfang an einen europäischen Abwicklungsmechanismus bzw. einen europäischen Restrukturierungsmechanismus für Banken gefordert und unterstützt. Die Bundesregierung hat das lange
blockiert und ausgebremst. Lange hat sie auf die nationale Karte gesetzt. Wir haben von Anfang an die Bankenunion mit einer harten Gläubigerbeteiligung unterstützt. Es war sehr gut, dass sich das Europäische
Parlament am Ende nach harten Verhandlungen - auch
gegen den Europäischen Rat und Herrn Schäuble durchgesetzt hat und dass es eine Bankenunion mit einer
harten Gläubigerbeteiligung und der bekannten Abwicklung gab. Das war sehr gut und sehr notwendig.

Diese Gläubigerbeteiligung wäre aus unserer Sicht
aber auch schon 2010 möglich und notwendig gewesen.
Irland hatte auch vorgeschlagen, dass es eine umfassende Gläubigerbeteiligung geben sollte. Die Troika, die
Bundesregierung und andere nationale Regierungen in
Europa haben das nicht gewollt. Sie haben die Gläubiger
geschont. Genau das war ein zentrales Problem, weil das
Hilfsprogramm dadurch erst in diesem konkreten Ausmaß notwendig wurde. Mittlerweile ist ein Viertel der
irischen Staatsschulden auf die Rettungsmaßnahmen im
Bankensektor zurückzuführen. Darunter leidet Irland
noch heute.

Es muss auch noch einmal festgestellt werden, dass
die Bundesregierung dafür nicht die alleinige Verantwortung, aber eine Mitverantwortung trägt. Das war damals,
2010, ein schwerer Fehler auch der Bundesregierung.

Wir werden daher heute nicht wegen der Politik der
Bundesregierung, sondern trotz der Politik der Bundesregierung und trotz ihres Agierens der Rückzahlung der
IWF-Kredite und der Umschuldung für Irland zustimmen; denn wir sagen: Das macht haushalterisch Sinn,
das macht ökonomisch Sinn, und das ist im Interesse aller Beteiligten, auch im Interesse der europäischen Gläubiger.
Ich teile die Meinung des Kollegen Kahrs: Es kann
nicht sein, dass weiterhin in Europa Steuerdumping betrieben wird und Unternehmensteuern in Irland gesenkt
werden. Wir glauben, dass es sinnvoll wäre, jetzt auch in
Irland wichtige Investitionen anzustoßen, um die wirtschaftliche Erholung voranzutreiben. Ich denke an Investitionen in Bildung, Klimaschutz und in den sozialökologischen Umbau. Klar ist auch: Wir brauchen in Europa insgesamt mehr Zukunftsinvestitionen. Wir brauchen jetzt eine sozial-ökologische Investitionsstrategie
für Europa. Die ist dringend notwendig.

Ich finde, man muss das Bild von Irland differenziert
betrachten. Man darf es nicht schwarzmalen, man darf es
aber auch nicht rosarotmalen, wie es der Herr Kollege
Staatssekretär gemacht hat. Es gab in den letzten Jahren
Verbesserungen. Irland ist wieder am Kapitalmarkt, die
Staatsverschuldung soll 2014 leicht auf 120 Prozent des
BIP sinken, die Arbeitslosigkeit liegt nicht mehr bei
14 Prozent, sondern bei 11 Prozent, und die Exporte haben zugenommen. Das ist richtig, und wir Grüne erkennen die Verbesserungen an. Wir sehen ganz klar, dass es
große Anstrengungen in Irland gab.

Aber man muss sich schon die Frage stellen, was in
Irland wirklich los ist. Man muss sich ehrlich machen,
und man darf sich keinen Illusionen hingeben. Die Jugendarbeitslosigkeit zum Beispiel liegt immer noch bei
25 Prozent. Jeder zweite junge Mensch zwischen 18 und
24 Jahren denkt darüber nach, auszuwandern, also das
Land zu verlassen. Das sind wichtige Arbeitskräfte, die
in Irland nicht bleiben, weil sie keine Perspektive sehen.

Heute verhandeln die Staats- und Regierungschefs
und die Arbeitsministerinnen und Arbeitsminister in
Mailand über den Arbeitsmarkt. Ich meine: Dabei darf
es nicht nur um wichtige und notwendige Strukturreformen gehen und darum, dass die Gelder der Jugendgarantie ausgegeben werden, sondern es muss perspektivisch
auch darum gehen, dass die EU und die Mitgliedsländer
in ihren Haushalten mehr Geld für den Kampf gegen Jugendarbeitslosigkeit bereitstellen. Wir müssen alles tun,
damit wir keine verlorene Generation in Europa haben.

Die Staatsverschuldung Irlands liegt immer noch bei
120 Prozent des BIP. Wie gesagt, man muss sich die Gesamtschuldenlast anschauen, also auch die Schulden der
privaten Haushalte und des Bankensektors. Die Gesamtverschuldung lag schon 2007 bei 270 Prozent des Bruttoinlandsproduktes. Mittlerweile liegt sie bei 490 Prozent. Das ist trauriger Rekord weltweit. Das ist fünfmal
so viel, wie die Wirtschaftsleistung beträgt. Das ist keine
nachhaltige Schuldentragfähigkeit, das kann man nicht
rosarotmalen. Das heißt, wir werden uns in Europa und
im Bundestag weiter mit dem Problem der Überschuldung im privaten Sektor, bei Unternehmen und den öffentlichen Haushalten beschäftigen. Wir müssen jetzt



klar die schwierige Lage sehen und zu weiteren Verbesserungen in Irland und Europa kommen.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Nach den etwas schlichten Reden, sowohl des
Kollegen Ulrich als auch des Kollegen Kahrs, will ich
wieder zum Thema der Debatte zurückkommen.

Wenn wir heute über die Bankenunion und den ESM
reden, dann dürfen wir, finde ich, nicht vergessen, was
der Hauptgrund für die immer noch andauernde Finanzkrise in Europa war. Hauptgrund waren und sind die hohen Schulden des Bankensystems. Bis 2008 hatten Länder wie Irland oder Spanien zum Beispiel deutlich
bessere Haushaltszahlen als Deutschland. Aber in diesen
Ländern gab es einen überbordenden Banken- und Immobiliensektor. In der Krise sind dann aus diesen Bankschulden Staatsschulden geworden. Nach Angaben der
Europäischen Kommission haben die europäischen Staaten von 2008 bis 2012 rund 600 Milliarden Euro für den
Bankensektor bereitgestellt; rund 80 Prozent davon entfielen auf Griechenland, Irland, Spanien und Portugal.
Dieses Geld fehlt uns heute für den Kampf gegen die Jugendarbeitslosigkeit. Dieses Geld fehlt uns heute für Investitionen. Wir Grüne sagen klar für die Zukunft: Es
muss in Europa endlich Schluss damit sein, dass Bankschulden in Staatsschulden umgewandelt werden, dass
die Staatshaushalte und die Steuerzahler für die Bankenrettung aufkommen.

Wir dürfen nicht vergessen: Woran lag diese falsche
Krisenpolitik in den letzten Jahren in Europa? Das lag
auch daran, dass wir keinen Lösungsmechanismus hatten für stark vernetzte Banken in Europa, für die Abwicklung und die Kontrolle. Die Bundesregierung, vor
allen Dingen Bundesfinanzminister Schäuble, hat das in
den letzten Jahren auf europäischer Ebene immer blockiert und torpediert; sie hat immer nur die nationale


Karte gespielt. Dass die Krise im Bankensektor die Staaten in Europa so viel Geld gekostet hat, dass sie sich so
verschärft hat, dafür ist auch die deutsche Bundesregierung verantwortlich. Das war nicht pro-europäisch, das
war national borniert. Und: Das war und ist am Ende
ganz teuer für Europa.

Dieser Logik der nationalen Bankenrettung mit Steuergeldern folgt leider auch die Umsetzung der BRRDRichtlinie in Deutschland. Auf europäischer Ebene soll
ein Rechtsrahmen bezüglich der Bankenunion geschaffen werden. Trotzdem will die Bundesregierung mit dem
SoFFin nationale Steuermittel weiter ins Schaufenster
stellen. Wir Grüne beantragen heute, dass der SoFFin
nicht um ein weiteres Jahr verlängert wird. Das wäre das
falsche Signal und würde auch dem Grundgedanken der
europäischen Lösung widersprechen.

Wir Grüne haben von Anfang an eine europäische
Bankenunion gefordert. Wir brauchen eine gemeinsame
Kontrolle, ein gemeinsames Abwägen, auch harte Regelungen, damit Eigentümer und Gläubiger in der Krise
zahlen und nicht wieder die Steuerzahler für die Bankenrettung eintreten müssen. Wir sollten aber auch nicht
vergessen, wer die entscheidenden Fortschritte auf europäischer Ebene durchgesetzt hat. Das war nicht die Bundesregierung. Im Gegenteil: In der entscheidenden
Nacht hat sich das Europäische Parlament bei den zentralen Fragen wie einer effektiven Bankenabwicklung
ganz klar gegen den Europäischen Rat und Wolfgang
Schäuble durchgesetzt. Das war auch dringend notwendig und gut so.

Leider hat sich an einer anderen entscheidenden Stelle
die deutsche Bundesregierung durchgesetzt, und zwar
bei der Frage des intergouvernementalen Übereinkommens, kurz: IGA.

- Ja, bei einem ganz zentralen, europapolitisch bedenklichen Punkt, nämlich bei der IGA. - Was heißt IGA? Es
geht darum, dass bis 2024, was viel zu lange ist, die national erhobenen Bankenbeiträge für den Abwicklungsfonds in einem zwischenstaatlichen Vertrag geregelt
werden sollen. Das heißt, das europäische Recht wird
hier ausgehebelt; das Europäische Parlament wird in seinen Rechten beschnitten. Die deutsche Bundesregierung
war mit dieser Haltung in Europa isoliert. Kein anderer
Mitgliedstaat und nicht das Europäische Parlament oder
die Europäische Kommission haben diese Rechtsauffassung geteilt. Denn was innerhalb des europäischen
Rechts geregelt werden kann, darf nicht in zwischenstaatliche Verträge zulasten des Europäischen Parlaments outgesourct werden. Dieser Vorfall - das sage ich
ganz deutlich - ist ein Präzedenzfall für die europäische
Demokratie. Er untergräbt die europäische Demokratie.
Gerade in der Krise brauchen wir aber keine weitere
Schwächung, sondern eine Stärkung des europäischen
Parlaments. Darum geht es.

Weil wir Grüne die Bankenunion mit der gemeinsamen Abwicklung immer gefordert haben, werden wir
heute trotz unserer Kritik am SoFFin für die BRRDRichtlinie stimmen. Bezogen auf IGA, das intergouvernementale Übereinkommen, werden wir uns enthalten
und es deshalb nicht ablehnen, weil wir zum Ausdruck
bringen wollen, dass wir die Bankenunion und die Abwicklung unterstützen. Gleichzeitig wollen wir klarstellen, dass sich eine solche Umgehung der europäischen
Demokratie nicht wiederholen darf.

Das neue Instrument der direkten Bankenrekapitalisierung beim ESM lehnen wir Grüne ab; denn hier wird
wieder Steuergeld ins Schaufenster gestellt und eine Parallelstruktur zur europäischen Bankenunion aufgebaut.
Es ist hochproblematisch, dass der gemeinsame Abwicklungsfonds erst 2024 eingerichtet werden soll. Das heißt,
für diese Zeit braucht man einen Letztsicherungsmechanismus, einen sogenannten Common Backstop. Das
kann der ESM aber nicht leisten, jedenfalls nicht mit der
direkten Bankenrekapitalisierung. Der ESM hat nicht die
Kapazität und nicht die Expertise beim Management von
maroden Banken. Gleichzeitig sind die Steuerzahler wieder in der Haftung. Deswegen sagen wir: Wir wollen
eine Kreditlinie vom ESM als Common Backstop, weil
klar ist, dass der Abwicklungsfonds die Banken abwickelt und restrukturiert und die Kredite außerdem zurückgezahlt werden müssen. Das heißt, nicht die Steuerzahler, sondern die Banken sind nachher in der
Verantwortung. Das ist die richtige Lösung. Deswegen
lehnen wir heute die Einführung der direkten Bankenrekapitalisierung beim ESM klar ab.

Es ist schon angesprochen worden: Natürlich ist die
Einführung der Bankenunion ein wichtiger Schritt für
die Regulierung des Bankensektors. Das reicht aber
nicht. Wir haben immer noch ein Problem mit Großbanken in Europa. Wir haben das Problem, dass es immer
noch eine implizite Staatsgarantie für Großbanken gibt.
Großbanken können am Finanzmarkt spekulieren und
zocken, ohne dass sie reguliert werden. Leider ist es
auch so, dass die Bankenabgabe das Problem nicht löst.
Mit der Einführung eines Risikofaktors geht man völlig
unzureichend auf das Problem Großbanken ein. Die Risiken, das systemische Risiko und die Too-big-to-failProblematik, werden nicht angemessen berücksichtigt.
Nachher werden wahrscheinlich mittelgroße Banken mit
einem risikoarmen Geschäftsmodell die Zeche zahlen.

Ich finde aber, dass es noch nicht zu spät ist. Die Europäische Kommission hat einen Vorschlag vorgelegt.
Im Europäischen Parlament kämpft man jetzt darum, das
zu stoppen und Änderungen einzubringen. Ich fordere
die Bundesregierung und auch die Parlamentarier von
CDU/CSU und SPD auf, hier Änderungen herbeizuführen. Großbanken müssen bei der Bankenabgabe den



Hauptbeitrag leisten - das wäre nur fair und gerecht -,
nicht kleine und mittlere Banken.

Wir müssen das Großbankenproblem angehen; es ist
weiterhin nicht gelöst. Es müssen weitere Schritte folgen. Wir brauchen ein echtes, hartes Trennbankensystem. Wir brauchen ein scharfes Wettbewerbsrecht mit einer Bankenfusionskontrolle. Wir brauchen eine höhere
Leverage Ratio, damit nachher nicht wieder die Steuerzahler die Verluste von Großbanken ausgleichen müssen. Die Schaffung der Bankenunion ist nur der erste
Schritt; es müssen weitere wichtige Schritte und Reformen für eine konsequente Regulierung des Bankensektors folgen.

Vielen Dank.

 
Ja, keine Panik. - Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!

Herr Minister Schäuble, ich will am Anfang zugestehen:
Mit Ihrem Haushalt verfolgen Sie eine gute Marketingstrategie. Doch leider ist er die Fortsetzung der alten
Schuldenpolitik. Sie verkaufen ihn nur besser als andere.
Sie leihen sich zwar das Geld nicht mehr bei der Bank,
aber Sie greifen in den Gesundheitsfonds, Sie nehmen
bei der Rentenkasse Schulden auf, und Sie fahren die Infrastruktur auf Verschleiß. Die Investitionsquote in diesem Haushalt sinkt rapide. Herr Schäuble, Sie verstecken Ihre Schulden nur in Schattenhaushalten. Das ist
unehrlich. Wenn man ehrlich ist, muss man sagen: Bei
diesem Haushalt steht in der Bilanz ein dickes, fettes Minus.

Zur Wahrheit gehören die versteckten Schulden bei
den Sozialkassen. Rund 10 Milliarden Euro verstecken
Sie in Schattenhaushalten bei den Sozialkassen, 7 Milliarden Euro bei der Mütterrente, und Sie greifen
2,5 Milliarden Euro aus dem Gesundheitsfonds. Und
warum? Alles nur, weil die Union zu feige war, eine gerechte Finanzpolitik zu machen, und weil die Union zu
feige war, auch hohe Einkommen, hohe Vermögen heranzuziehen. Dabei ist jedem hier im Bundestag klar
- das sagt auch die Deutsche Rentenversicherung -: Für
die Mütterrente darf nicht die Rentenkasse geleert werden. Sie muss aus Steuermitteln bezahlt werden.

Auch das Projekt der SPD, die Rente mit 63, wird klar
teurer; das wird jetzt deutlich. Das ist aber sowieso die
falsche Antwort. Die Rentenkasse ist 2018 leer. Insgesamt machen Sie im Rahmen des Rentenpaketes nichts
gegen Altersarmut. Das ist nicht nur unverantwortliche
Finanzpolitik, sondern auch ein krasses Versagen bei
diesem zentralen Gerechtigkeitsthema.

Die Plünderung des Gesundheitsfonds führt übrigens
dazu, dass fast alle gesetzlichen Krankenkassen jetzt
schon angekündigt haben, 2015 Zusatzbeiträge zu erheben. Wozu führt Ihr Griff in die Sozialkassen? Große
Einkommen werden geschont, und kleine und mittlere
Einkommen, die Beitragszahler, werden die Zeche für



Ihren Haushalt zahlen. Ich sage Ihnen: Das ist extrem
ungerecht.

Ich finde einfach, Herr Schäuble, Sie handeln fahrlässig, ignorant und zukunftsvergessen. Sie setzen weiterhin auf das Prinzip Hoffnung. Machen wir uns doch
einmal ehrlich: Bei der Steuerschätzung gab es viele
glückliche Einmaleffekte. Ohne diese Einmaleffekte
wäre sie doch eine Katastrophe für Sie geworden. Zu
den Einmaleffekten gehören: 1,3 Milliarden Euro weniger bei den Zinsen, Sie bekommen 2015 2,2 Milliarden Euro von der Europäischen Union zurück, und 2015
gibt es einen Sondereffekt bei der Postbeamtenversorgungskasse in Höhe von 560 Millionen Euro. Das macht
Einmaleffekte in Höhe von 4 Milliarden Euro. Das ist
viel Glück!

Sie machen am Haushalt aber nichts Strukturelles. Diese
Arbeitsverweigerung, dass Sie nichts Strukturelles machen, wird uns später noch teuer zu stehen kommen.

Ich finde, angesichts der historisch niedrigen Zinsen,
der extrem großen Einmaleffekte 2015, Ihres Glückes
und der gleichzeitig in den Sozialkassen versteckten
Schulden ist dieser Haushalt kein Grund, um sich auf die
Schulter zu klopfen. Diesen Haushalt mit seinen versteckten Schulden hätte jeder Bundesfinanzminister irgendwie hingebogen;

diesen Haushalt hätten auch Theo Waigel und Hans
Eichel hingebogen. Aber mit Ehrlichkeit und Leistung
hat dieser Haushalt nichts zu tun.

Sie trauen sich nicht, strukturell etwas an diesem
Haushalt zu ändern. Sie schichten nicht um, Sie entrümpeln nicht, es gibt keinen Subventionsabbau und keine
Verbesserung bei den Einnahmen.

Dabei gibt es in Bezug auf den Haushalt genug zu tun.
Es gibt kaum Investitionen; die Investitionsquote im Finanzplan sinkt. Investitionen in den Klimaschutz und die
Energiewende muss man mit der Lupe suchen, Investitionen in das Breitband sind 2015 Fehlanzeige. Sie verschlafen Investitionen in gute Bildung und gute Kitas
und bauen lieber neue Autobahnen, statt jetzt bestehende
Straßen und Brücken zu erhalten. Das heißt, Sie fahren
diese Gesellschaft auf Verschleiß. Dieser Haushalt lebt
von der Substanz, und das ist einfach total zukunftsvergessen.

Auch Sie, Herr Schäuble, haben jetzt gemerkt, dass
die Kritik an den Investitionen gesessen hat. Statt aber
substanziell zu arbeiten, machen Sie weiter mit Ihrer
Marketingstrategie. Zu dem 10-Milliarden-Euro-Paket,
das Sie bei der Steuerschätzung verkündet haben, haben
Sie im Haushaltsausschuss selbst gesagt, es gehe Ihnen
hier vor allen Dingen um eine gute Kommunikationsstrategie. Das sieht man leider auch an diesem Paket. Es
hat nur wenig Substanz, und das Ergebnis ist ziemlich
ernüchternd: In 2015 gibt es nichts, diese 10 Milliarden
Euro werden über drei Jahre verteilt, sodass es pro Jahr
nur etwas über 3 Milliarden Euro sind, und im Finanzplan sowie im Haushalt ist bisher nichts gegenfinanziert.
Insgesamt ist das leider nur ein Tropfen auf den heißen
Stein.

Sie haben daneben noch eine zweite Marketingstrategie. Seit Monaten höre ich von Herrn Schäuble und
Herrn Gabriel, dass sie mehr privates Kapital für Investitionen aktivieren wollen. Das hört sich erst einmal gut
an. Mir wird aber angst und bange, wenn ich höre, wie.
Sie wollen nämlich einen neuen Vorstoß für öffentlichprivate Partnerschaften. Dabei zeigt der Bundesrechnungshof am Beispiel Straßenbau schon jetzt, dass dies
zu Mehrkosten in Milliardenhöhe führt. Durch die höheren Zinskosten und die hohen Renditeerwartungen der
Unternehmen führt dies dazu, dass die Schuldenbremse
umgangen wird, dass es teuer wird und dass Schattenhaushalte aufgebaut werden. Insgesamt ist das ein Ausverkauf von öffentlicher Infrastruktur mit gravierenden
Folgen. Ich sage Ihnen: Diese ÖPP-Strategie ist ein gefährlicher und teurer Irrweg.

Stattdessen sollten Sie im Haushalt lieber klare Prioritäten bei den Investitionen setzen, und das muss man
auch solide gegenfinanzieren. Da muss man am Haushalt auch einmal arbeiten, indem man zum Beispiel umschichtet und entrümpelt. Da muss man das Betreuungsgeld streichen

und Milliarden bei Rüstungsdesastern einsparen.

Da muss man bei den Ausgaben für neue Autobahnen
kürzen und dafür den Erhalt von Straßen finanzieren,
und da muss man auch einmal an die Subventionen herangehen.

Der Staat verbrennt durch umweltschädliche Subventionen jedes Jahr 50 Milliarden Euro.

Davon könnte man 2015 schnell rund 9 Milliarden Euro
abbauen: bei den Subventionen für die Flugindustrie, das
Erdöl, den Agrardiesel und die schweren Dienstwagen.
Deswegen fordere ich Sie auf: Hören Sie mit dieser klimaschädlichen Subventionspolitik auf!

Der Staat ist strukturell unterfinanziert. Deswegen
muss man auch die Einnahmeseite verbessern, weswegen wir zum Beispiel dafür sorgen wollen, dass Kapitaleinkommen genauso wie Arbeitseinkommen wieder
progressiv besteuert werden und die ungerechte Abgeltungsteuer abgeschafft wird; denn wir brauchen in
Deutschland endlich mehr Steuergerechtigkeit.

Durch Entrümpeln, Umschichten, Subventionsabbau
und Einnahmeverbesserungen können wir in diesem
Haushalt pro Jahr einen Spielraum von mehr als 10 Milliarden Euro schaffen: für Innovationen, für Investitionen und für Gerechtigkeit.

Wir Grüne haben hier viele Änderungsanträge eingebracht. Ich will nur einmal drei Schwerpunkte nennen:

Erstens wollen wir, dass die Energiewende wieder an
Fahrt gewinnt. Wir wollen mit einem Energiesparfonds
im Umfang von 3 Milliarden Euro dafür sorgen, dass
Wohnungen und Gebäude saniert werden, und so das
Klima schützen.

Wir wollen zweitens dafür sorgen, dass es überall
schnelles Internet gibt: von Stralsund bis Konstanz. Deshalb wollen wir 1 Milliarde Euro für den Breitbandausbau einsetzen.

Drittens wollen wir noch mehr für Flüchtlinge tun: im
Nordirak und in Syrien, aber auch hier vor Ort in
Deutschland, in den Kommunen. Der Winter steht jetzt
vor der Tür. Wer nach Deutschland flieht, darf hier nicht
in Zelten oder Turnhallen schlafen müssen.

Deswegen wollen wir die humanitäre Hilfe in Ländern
wie Syrien und dem Irak und deren Nachbarländern
deutlich erhöhen, und wir wollen 1 Milliarde Euro in
Deutschland zur Unterstützung von Flüchtlingen und
Kommunen einsetzen.

Diese 1 Milliarde Euro haben jetzt ja auch Sigmar
Gabriel und die SPD angekündigt. Ich finde es schön,
dass Sie jetzt Verantwortung übernehmen wollen.
Schauen Sie deswegen nicht mehr weg, und stimmen Sie
unserem Antrag am Freitag bitte zu, liebe SPD!
Ich bin sehr gespannt.

Man muss sagen: Dieser Haushalt hat eine schillernde
Fassade, aber dahinter bröckelt es gewaltig. Es gibt in
diesem Haushalt viele Verlierer: das Klima und die Energiewende; die Flüchtlinge; Kinder und Jugendliche, denen es an Bildung fehlt; Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, denen Sie in die Tasche greifen und die die
Zeche für Ihren Haushalt zahlen.

Herr Schäuble, Ihr Haushalt enthält viele versteckte
Schulden, und es wird kaum investiert. Sie finanzieren
diesen Haushalt auf dem Rücken von vielen Menschen:
hier in Deutschland und im Rest der Welt. Deswegen
werden wir diesen Haushalt ablehnen.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir haben große Herausforderungen; wir haben große Probleme in der Landwirtschaft. Um nur einige zu nennen: Wir haben das Höfesterben. Wir haben
immer neue Lebensmittelskandale. Wir haben Monokulturen. Wir haben die Klimaverschmutzung. Wir haben
Quälerei in der Massentierhaltung. Wir haben Gensoja
im Futter.

Mit diesem Haushalt werden diese Probleme fortgeschrieben, muss man leider sagen. Es gibt keine Wende,
keine Antwort und keine Reaktion darauf. Dieser Haushalt ist gegen die Interessen der bäuerlich-ökologischen
Landwirtschaft gerichtet.

Herr Minister Schmidt, Sie sind jetzt knapp ein Jahr
im Amt; Sie sind knapp ein Jahr Landwirtschaftsminister. Zu Beginn der Legislaturperiode haben Sie selbst
nicht geglaubt, dass Sie Landwirtschaftsminister werden. Die Frage ist, was Sie in diesem einen Jahr gemacht
haben.

Wir wissen jetzt: Sie haben die Gentechniklobby in
Brüssel unterstützt. Und wir wissen auch: Sie essen jeden Tag einen Apfel, und das soll auch Herrn Putin schaden.

Was war sonst? Sonst sind Sie abgetaucht. Nichts! Wo

waren die großen Gesetzesvorhaben? Welche Gesetzgebungsprozesse haben Sie vorangebracht? Wo war ein
neuer Anlauf für ein echtes Tierschutzgesetz? Wo war
eine Regelung zur Hofabgabeklausel? Wo ist die Erhöhung der GAK-Mittel? Da ist nichts, gar nichts bei Ihnen
als Minister. Als Agrarminister sollten Sie aber wissen,
Sie müssen auch arbeiten. Wer die Felder nicht bestellt,
der kann nachher auch nicht ernten.

Herr Minister, es hat einen Grund, dass Sie im Kern

eigentlich nur die Verwaltung des Status quo machen.
Sie wollen nämlich nicht arbeiten; Sie trauen sich nicht
an Strukturen ran, weil Sie nicht den Mut haben, sich mit
mächtigen Interessen anzulegen, nämlich mit der Agrarindustrie und der Agrarlobby. Hierfür braucht man Mut
und auch Biss, wenn man da was durchsetzen will. Ich
finde, es muss endlich Schluss damit sein, dass die CSUAgrarminister Minister der Großkonzerne sind. Wir brauchen endlich eine Agrarwende in Deutschland.

Aber nicht nur in Deutschland hat Ihre Agrarpolitik

verheerende Folgen. Das sehen wir leider auch weltweit.
Die Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der
Vereinten Nationen, die FAO, sagt ganz klar: Kleine und
familiäre bäuerliche Betriebe sind der zentrale Baustein
im Kampf gegen Hunger in Schwellen- und Entwicklungsländern.

Was macht nun die Bundesregierung an dieser Stelle
in diesem Etat? Sie fördern weiter Agrarexporte; Sie fördern weiter die Fleischindustrie. Sie fördern Lobbybüros
zum Beispiel in China. In diesem Jahr haben Sie die
German Meat GmbH in Peking eingerichtet. Sie haben
ein Reisebüro im Ministerium, um Reisen zur Förderung
von Agrarexporten zu finanzieren. Mit Steuergeldern
fördern Sie Reisen von Fleischunternehmen nach Ghana,
zur Elfenbeinküste, nach Thailand und nach Mexiko, um
so hochsubventionierte Billigfleischexporte in lokale
Märkte hineinzudrängen. Mit Dumpingkonkurrenz machen Sie lokale Bauern platt und treiben auch diese Bauern in die Abhängigkeit von der Fleischindustrie. Somit
treiben Sie dort den Hunger voran.

Ich finde, ehrlich gesagt: Das ist skandalös. Diese
Agrarexporte müssen endlich gestoppt werden.

Aber nicht nur weltweit, sondern auch hier in
Deutschland brauchen wir einen Paradigmenwechsel in
der Landwirtschaft. Es kann nicht sein, dass jeden Tag
20 bäuerliche Betriebe in Deutschland dichtmachen
müssen. In Deutschland gibt es ein massives Höfesterben. Seit 2005, seit Angela Merkel regiert, sind 27 Prozent der Betriebe dichtgemacht worden.

Das hat leider auch damit zu tun, dass die Regierung
Merkel vor allen Dingen auf Masse statt auf Klasse setzt,
auf Großbetriebe statt auf kleinere und mittlere Unternehmen. Nachher zahlen eben die kleinen und mittleren
Unternehmen und ihre Arbeitnehmer, die ihre Jobs verlieren, die Zeche für diese Agrarlobbypolitik. Ich sage
Ihnen: Der Trend des Höfesterbens muss endlich gestoppt werden. Wir brauchen Bauernhöfe statt Agrarfabriken.

Dafür haben wir heute einen Änderungsantrag vorgelegt. Wir wollen, dass die Mittel für die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“ um 200 Millionen Euro erhöht werden;
kurz: Die GAK-Mittel müssen erhöht werden. Gemeinsam mit den Ländern wollen wir einen Aktionsplan für
eine bäuerlich-ökologische Landwirtschaft erarbeiten,
um den Strukturwandel zu gestalten, um tiergerechte
Haltungsverfahren zu entwickeln - auch für den Klimaschutz und für gute bäuerliche Chancen im ländlichen
Raum. Die Agrarministerkonferenz hat das letztes Jahr
einstimmig gefordert, Agrarminister aus allen Parteien
und aus allen Ländern. Deswegen fordere ich Sie als Koalition auf - Agrarminister gehören auch Ihren Parteien
an -: Geben Sie sich einen Ruck! Stimmen Sie nachher
unserem Änderungsantrag auf Erhöhung der GAK-Mittel zu!

Wir Grüne wollen auch, dass endlich Ernst gemacht
wird mit dem Tierschutz. Jetzt haben Sie, Herr Minister
Schmidt, eine PR-Kampagne angekündigt, die sogenannte Tierwohl-Initiative. Leider ist diese Initiative nur
ein billiges Feigenblatt. Das erkennt man, wenn man es
sich ernsthaft anschaut. Sie wollen zwei Jahre in einem
sogenannten Kompetenzkreis reden, sprich: viel Zeit
verschenken und nachher nichts machen. Sie haben gesagt, Sie setzen auf „verbindliche Freiwilligkeit“. Herr
Minister, ich zitiere Sie - „verbindliche Freiwilligkeit“,
ich frage mich, was das sein soll. Ich meine, entweder ist
etwas verbindlich oder es ist freiwillig. Das ist so wie organisiertes Chaos; das ist wie ein veganer Schlachthof.
Das ist ein Widerspruch in sich. Das passt einfach nicht
zusammen.

Herr Minister, glauben Sie im Ernst, dass große
Fleischkonzerne wie Wiesenhof oder Rothkötter freiwillig Tiere besser behandeln? Glauben Sie wirklich, dass
diese Konzerne freiwillig auf ihre Profitinteressen verzichten werden? Ich meine, das ist doch komplett weltfremd.

Wir Grüne wollen, dass jetzt endlich Ernst gemacht
wird mit dem Tierschutz. Die Zeiten, wo man freiwillig
der Tierquälerei zugeschaut hat, sind jetzt vorbei. Wir
wollen klare und harte gesetzliche Standards. Die Lösungen liegen auf dem Tisch. Die Probleme sind bekannt. Wir brauchen endlich ein echtes Tierschutzgesetz.

Wir brauchen ein Verbandsklagerecht für anerkannte
Tierschutzverbände. Das Enthornen von Rindern, das
Abschneiden von Ringelschwänzen bei Schweinen und
das Kupieren von Schnäbeln bei Geflügel müssen endlich beendet werden. Die Tiere in den Ställen brauchen
genug Platz, Auslauf und Beschäftigung. Wir sagen klar:
Die Ställe müssen sich den Bedürfnissen der Tiere anpassen und nicht umgekehrt.
 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir haben viele Probleme und viele Herausforderungen im Verkehrsetat. Der Nahverkehr ist unterfinanziert. Bestehende Verkehrswege und Brücken zerfallen und werden gesperrt. Es gibt das Klimaproblem.
Wir haben krasse Kostensteigerungen bei ÖPP und
Großprojekten, Stichwort BER. Herr Minister Dobrindt,
Sie sind nun ein Jahr im Amt. In was haben Sie die
meiste Zeit und Energie in diesem einen Jahr hineingesteckt? Das war der Irrsinn mit der Pkw-Maut. Das löst
aber keines der zentralen Probleme im Verkehrsbereich.
Das zeigt deutlich: Sie sind in Ihrem Amt als Verkehrsminister, Herr Dobrindt, nicht wirklich angekommen.
Sie machen noch immer viel zu viel CSU-Parteipolitik.

Für mich als Haushälter ist in dieser Haushaltsdebatte
von zentraler Bedeutung, ob es überhaupt Mehreinnahmen durch die Pkw-Maut gibt. Das können wir nicht solide überprüfen, weil Sie uns die Datengrundlage nicht
offenlegen, Herr Dobrindt. Es ist zu klären: Wie viele
Pendler gibt es, die wahrscheinlich Jahresvignetten kaufen werden? Wie viele Urlauber gibt es, die wahrscheinlich Zehntagesvignetten kaufen werden? Wie viele
Zweimonatsvignetten werden voraussichtlich verkauft
werden? Was ist mit Geschäftsreisenden und Einkäufern? Alle diese Fragen habe ich im Haushaltsausschuss
gestellt, nicht einmal, nicht zweimal, sondern dreimal.
Sie haben dreimal die Antwort verweigert. Sie haben
keine Datengrundlage geliefert. Entweder haben Sie die
Daten nicht, oder Sie glauben selber, dass die Daten
nicht stimmen. Deswegen fordere ich Sie auf, Herr
Dobrindt - Sie haben gleich noch die Gelegenheit, hier
zu reden -: Schaffen Sie endlich Klarheit im Parlament!
Hören Sie auf mit dieser Intransparenz!

Viel wahrscheinlicher ist, dass das eintritt, was der
ADAC vorhersagt, der seine Datengrundlage offengelegt
hat; sie scheint sehr valide. Der Verkehrswissenschaftler
Ratzenberger, der auch Studien für das Bundesverkehrsministerium erstellt hat, hat klar aufgezeigt, dass es
wahrscheinlich zu keinen Mehreinnahmen durch die
Pkw-Maut kommen wird, dass es sich um ein NullsumSven-Christian Kindler
menspiel handelt. Ich finde, eine Abgabe, die nichts
bringt außer Riesenbürokratie, ist wirklich ein Stück aus
dem Tollhaus, Herr Dobrindt.

Diese Pkw-Maut richtet sich nicht nur gegen unsere
europäischen Nachbarn. Die Niederlande und Österreich
erwägen, später gegen uns zu klagen. Auch beim Datenschutz ist es katastrophal. Glauben Sie im Ernst, dass
nach der Einführung der elektronischen Erfassung die
Landesinnenminister und der Bundesinnenminister sowie die Sicherheitsbehörden und die Polizei nicht massiven Druck ausüben werden, um auf diese Daten zuzugreifen? Wir wissen doch aus der Geschichte: Überall
dort, wo es Daten gibt, gibt es Datenmissbrauch. Der
beste Datenschutz ist Datenarmut. Diese Totalüberwachung bei der Pkw-Maut lehnen wir Grüne entschieden
ab.

Fassen wir zusammen: riesige Bürokratie, keine
Mehreinnahmen, europafeindlich und Totalüberwachung. Diese Pkw-Maut ist schlicht verantwortungslos.
Daher fordere ich Sie auf, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union und lieber Herr Dobrindt: Stoppen
Sie diesen Irrsinn bei der Pkw-Maut!

Wir müssen uns stattdessen ernsthaft um die Probleme kümmern. Wir müssen die Lkw-Maut nun schnell
auf alle Straßen und Lkw ausweiten. Das kann mittelfristig bis zu 4 Milliarden Euro Mehreinnahmen bringen.
Das Problem ist, dass Sie das gerade verhindert haben;
denn Sie haben den Vertrag mit den Konzernen und Toll
Collect durch einen Hinterzimmerdeal am Parlament
vorbei verlängert, obwohl Sie selber wissen, dass die
Ausweitung auf alle Bundesstraßen bei diesem Konstrukt massiv gefährdet ist. Es birgt Prozessrisiken; es
können später Klagen von Konkurrenten kommen. Ehrlich gesagt, so wie Sie das angelegt haben, gefährden Sie
massiv den Verkehrsetat und die Einnahmen.

Deswegen fordern wir Sie auf: Ziehen Sie die Call-Option! Übernehmen Sie endlich Verantwortung! Sorgen
Sie dafür, dass wir Mehreinnahmen bei der Lkw-Maut
bekommen, dass diese Maut auf alle Straßen und Lkw
ausgeweitet wird! Das wäre gerecht und sinnvoll.

Worum haben Sie sich gekümmert? Sie haben sich
nicht um den Nahverkehr gekümmert. Die Dynamisierung der Regionalisierungsmittel kommt im nächsten
Jahr nicht. Das führt später zu einer De-facto-Kürzung
beim Schienenpersonennahverkehr und dazu, dass Länder und Kommunen wahrscheinlich ihr Angebot einschränken müssen und wir dann Zugstreichungen zu beklagen haben. Das ist Ihre Verantwortung, weil Sie sich
nicht darum gekümmert haben. Sie haben dem Finanzminister freie Hand gelassen. Herr Dobrindt, Sie lassen
den Nahverkehr im Regen stehen, obwohl die Fahrgastzahlen steigen. Das finde ich wirklich verantwortungslos.

Man kann sehen, was Ihnen, Herr Dobrindt, neben der
Pkw-Maut wichtig ist: Das sind neue Straßen. Wenn Sie
mehr Geld kriegen, bauen Sie neue Straßen. Im Sommer
haben Sie 27 neue Straßen begonnen, Gesamtkosten
1,7 Milliarden Euro. Elf Straßen sollten im Rahmen des
Bundesverkehrswegeplans überprüft werden. Sie haben
das gestoppt und Fakten geschaffen. Herr Dobrindt, Sie
haben sich selber eine Straße in Ihrem Wahlkreis genehmigt. Alle Ihre Sonntagsreden vom Erhalt sind nichts
wert, weil Sie, wenn Sie neues Geld kriegen, auf neue
Straßen setzen.

Deswegen fordere ich Sie auf: Hören Sie auf mit dieser Spatenstichpolitik, Herr Dobrindt, hören Sie auf mit
dieser Neubau-vor-Erhalt-Politik!

Wir Grüne haben einen Antrag für eine echte Verkehrswende vorgelegt. Wir wollen den Erhalt von Schienen, Straßen und Brücken, dafür aber beim Neu- und
Ausbau von Straßen kürzen. Wir wollen keine ÖPP-Projekte mehr, wir wollen die Verkehrsverlagerung auf die
Schiene, wir wollen, dass Radfahrer und Fußgänger in
Kommunen gefördert werden, und wir wollen einen guten Nahverkehr. Wir Grüne streiten für eine zukunftsfähige ökologische und realistische Verkehrspolitik, und
die ist dringend notwendig.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Es ist richtig: In den letzten Jahren sind in
Griechenland zahlreiche strukturelle Reformen angegangen worden. Die Regierung hat jetzt einen Primärüberschuss im Haushalt erzielt. Diese Errungenschaften erkennen wir Grüne ausdrücklich an. Entgegen der Meinung
mancher Boulevardzeitung muss man das in Deutschland zur Kenntnis nehmen. Das darf man nicht kleinreden.

Wir Grüne haben im Bundestag von Anfang an der
Gewährung von Hilfskrediten für Griechenland gerade
wegen der katastrophalen Marktfinanzierung mit horrenden Zinssätzen zugestimmt. Wir wollten auch nicht, dass
die Euro-Zone auseinanderbricht. Deswegen werden wir
heute der Verlängerung des Programms um zwei Monate
zustimmen.

Wir haben aber immer den einseitigen Kurs der Krisenbewältigung in Griechenland kritisiert. Die Armut
und die Arbeitslosigkeit sind immer noch extrem groß,
besonders unter den Jugendlichen. Die Wirtschaft ist in
den letzten Jahren massiv eingebrochen. Und ja, natürlich war das auf der einen Seite eine Konsequenz aus
jahrzehntelanger Misswirtschaft durch die Verantwortlichen in Politik, Wirtschaft und Gesellschaft in Griechenland selbst. Auf der anderen Seite war das aber auch eine
Konsequenz der harten Sparmaßnahmen und der falschen Anpassungspolitik der Euro-Gruppe, der Bundesregierung und der Troika. Das haben wir Grüne immer
kritisiert. Deshalb fordern wir Änderungen bei den Anpassungsprogrammen.

Wir Grüne sagen klar: Bei der notwendigen Verlängerung des Kreditprogramms und bei der Gewährung einer
vorsorglichen Kreditlinie muss sehr genau auf die wirtschaftliche Erholung in Griechenland, gerade im Tourismusbereich, geachtet werden. Es muss auch auf die Finanzierung von Zukunftsinvestitionen geachtet werden.
Wir müssen auf soziale Ausgewogenheit achten, indem
die großen Vermögen beteiligt werden. Wir sagen klar:
Wir brauchen mehr Gerechtigkeit in Griechenland.

Die Schuldenstandsquote mit über 170 Prozent des
BIP ist nicht nachhaltig, sie ist immer noch viel zu hoch.
Wenn man ein nachhaltiges Niveau erreichen will, dann
muss man hier im Bundestag auch so ehrlich sein und
zugeben, dass das nicht nur durch Anpassungsprogramme funktionieren wird. Man muss sagen, dass man
einen Schuldenschnitt will. Wir Grüne fordern schon
lange einen konditionierten Schuldenschnitt. Das heißt,
man muss sich auf entsprechende Konditionen einigen,
zum Beispiel auf eine Strukturreform in der Steuerverwaltung, damit es mehr Einnahmen gibt, aber auch auf
soziale Konditionen, damit die soziale Spaltung verringert wird. Auch Investitionen in die Zukunft müssen finanziert werden. Wir wollen durch einen konditionierten
Schuldenschnitt Schritt für Schritt für spürbare Erleichterung sorgen. Dafür muss sich die Bundesregierung einsetzen.

Das Instrument einer vorsorglichen Kreditlinie - momentan liegen die Zinsen bei über 9 Prozent - kann
grundsätzlich sinnvoll sein, damit Griechenland die angefangenen Reformen weiterhin umsetzen und die Finanzierungsbasis sichern kann. Das ist sehr wichtig. Wir
würden dem heute vorliegenden Antrag in diesem Punkt
auch zustimmen, wenn die Entscheidung für eine vorsorgliche Kreditlinie nicht mit der Einschränkung von
Parlamentsrechten verknüpft wäre. Der vorliegende Antrag enthält eine inakzeptable und unnötige Beschneidung von Parlamentsrechten, und der stimmen wir nicht
zu.

Man muss sich die Situation einmal genau anschauen.
Im ESM-Finanzierungsgesetz, Herr Schäuble, steht völlig zu Recht: frühestmögliche Unterrichtung des Parlaments. Aber dort steht nicht, dass das Parlament über
alle Zwischenstände abstimmen soll. Es ist doch so:
Wenn die Dokumente endgültig vorliegen - derzeit liegen sie nicht endgültig vor -, dann soll die Bundesregierung eine Einschätzung vornehmen, ob die vorläufigen
Dokumente der EU-Kommission mit den endgültigen
Dokumenten der EU-Kommission im Benehmen mit der
EZB übereinstimmen. Aber diese Einschätzungshoheit,
die die Entscheidungshoheit des Parlaments ist, kann der
Bundestag nicht an die Bundesregierung delegieren. Das
geht gar nicht!

Im Übrigen: Nach dem ESM-Vertrag müssen auch Sie
alle endgültigen Dokumente haben, um der ersten Stufe
der Kreditlinie zustimmen zu können. Sie müssen das
nachher bewerten und können das nicht vorher entscheiden. Das Gleiche gilt für den Bundestag; denn das Bundesverfassungsgericht hat klar gesagt: Der Bundestag
darf nicht in eine Situation des reinen Nachvollzugs von
Entscheidungen der Bundesregierung kommen. - Aber
genau diese Gefahr besteht, wenn man sich heute entsprechend entscheidet.

Die Frage ist vor allen Dingen: Warum gibt es diesen
Zeitdruck? Es besteht doch keine Not. Sie haben selber
gesagt, dass der ESM-Gouverneursrat wahrscheinlich
erst dann entscheiden wird, wenn in Griechenland die
Verlängerung des Programms mit der Troika geklärt ist.
Das heißt, inhaltlich sind die beiden Entscheidungen,
über die wir heute befinden, getrennt zu sehen. Die Entscheidung zur vorsorglichen Kreditlinie könnte man


durchaus auf die erste Sitzungswoche des Bundestages
im Januar vertagen.

Unsere große Sorge ist, dass Sie mit diesem Trick, dadurch, dass Sie das heute ohne Not durch den Bundestag
peitschen, einen gefährlichen Präzedenzfall für andere
Entscheidungen schaffen. So beschneiden Sie das Parlamentsrecht. Wir sagen klar: Es geht hier nicht um formale Fragen, sondern um Parlamentsrechte, und das sind
keine Formalitäten, sondern zentrale Aspekte der Demokratie.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich finde es gut, dass die Koalition uns heute
durch diese Aktuelle Stunde die Gelegenheit gibt, auf
die eklatanten Schwächen ihrer Haushaltspolitik einzugehen. Wir dürfen nicht vergessen: Der Etat 2014 war
nicht ausgeglichen und ist heute nicht ausgeglichen. Sie
haben nur trickreich Schulden in Schattenhaushalten
versteckt. Bei den Sozialkassen haben Sie Schulden aufgenommen. Sie leihen sich das Geld nicht mehr bei der
Bank, aber bei der Rentenversicherung und bei den
Krankenkassen. Sie haben im Haushalt 2014 nicht gearbeitet. Sie hatten viel Glück mit extrem niedrigen Zinsen. Die Investitionen im Haushalt sind immer noch sehr
gering. Liebe Koalition, das ist wahrlich kein Grund zu
feiern. Ich finde, es ist Anlass zu großer Sorge.

Zu den Schattenhaushalten. Sie haben sich 3,5 Milliarden Euro aus dem Gesundheitsfonds gegriffen.
3,3 Milliarden Euro für die Mütterrente haben Sie aus
Beitragsmitteln der Rente genommen, obwohl jedem
klar ist, dass sie aus Steuermitteln hätte finanziert werden müssen. Das sind insgesamt etwa 7 Milliarden Euro
versteckte Schulden bei den Sozialkassen. Eine ehrliche
Bilanz zeigt, dass es dort 7 Milliarden Euro versteckte
Schulden gibt.

Wer zahlt eigentlich die Zeche dafür? Fast alle Krankenkassen haben Zusatzbeiträge erhoben. Die Rentenkasse wird in ein paar Jahren leer sein.

Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zahlen nachher die Zeche dafür. Ich sage Ihnen: Das hat mit seriöser
Haushaltspolitik nichts zu tun. Das ist richtig ungerecht.

Man muss festhalten: Sie haben extrem viel Glück. Es
gibt historisch niedrige Zinsen und gute Steuereinnahmen. Das Urteil des Bundesfinanzhofs zur Kernbrennstoffsteuer kam kurz vor Weihnachten. Sie können sich
hier im Bundestag zwar für Glück loben,

aber dann können Sie sich auch gleich für gutes Wetter
loben. Mit ehrlicher und harter Haushaltspolitik hat das
leider nichts zu tun, liebe Koalition.

Man darf in der Haushaltspolitik nicht nur kurzfristig
auf Sicht fahren, sondern man muss Haushalte dauerhaft
strukturell konsolidieren, man muss dauerhaft dafür sorgen, dass Investitionen solide finanziert werden. Man
darf nicht die Arbeit verweigern. Man muss im Haushalt
arbeiten, man muss ihn entrümpeln, man muss Subventionen abbauen, zum Beispiel umweltschädliche, man
muss die Einnahmen verbessern und Dinge umschichten. Wenn man sich das letzte Jahr dieser Koalition anschaut, sieht man: null Idee in der Haushaltspolitik, null
Vision, kein Wille, kein Mut. Das ist Arbeitsverweigerung. So macht man keine Haushaltspolitik.

Es wird sich mittelfristig rächen, dass Sie nichts verändern wollen und nur auf den Status quo schauen. Sie
verschieben ganz viele Kosten in die Zukunft. In den Bereichen Gesundheit und Rente, also bei den Sozialkassen, verschieben Sie viele Kosten auf die nächste
Regierung, auf die nächste Legislaturperiode. Auch Investitionen verschieben Sie, obwohl wir wissen, dass wir
jetzt Milliardeninvestitionen in Klimaschutz, in Energieeffizienz, in Bildung und den Ausbau digitaler Infrastruktur, in Breitbandausbau, benötigen. Wir müssen
jetzt richtig in die Zukunft investieren.

Wenn wir uns den Jahresabschluss des Haushalts
2014 anschauen, sieht man, dass die Investitionsquote
erstmals einstellig geworden ist. Die Investitionsquote
war schon sehr gering. Beim Abschluss sieht man, dass
600 Millionen Euro weniger investiert wurden, als geplant war. Das heißt, Sie konsolidieren diesen Haushalt
leider auch zulasten der Investitionen. Ich sage Ihnen:
Das ist ganz klar gegen Generationengerechtigkeit.

Was ist Ihre Alternative dazu? Anstatt jetzt auf öffentliche Investitionen zu setzen, damit Anreize für private
Investitionen zu schaffen und das solide zu finanzieren,
plant die Bundesregierung eine neue Welle von ÖPP;
Minister Gabriel plant sie, und Minister Dobrindt hat sie
schon angekündigt. Der Bundesrechnungshof hat letztes
Jahr trotzdem festgestellt, dass es im Hinblick auf den
Straßenbau bei neuen öffentlich-privaten Partnerschaften Mehrkosten in Milliardenhöhe gibt. Das ist nicht nur
teuer, sondern damit umgehen Sie de facto auch die
Schuldenbremse, weil Sie Kosten in die Zukunft verlagern. Wir fordern Sie auf: Stoppen Sie diese gefährliche
ÖPP-Strategie! Sie ist ein teurer Irrweg.

Was müsste man jetzt machen? Man müsste jetzt dafür sorgen, dass umweltschädliche Subventionen abgebaut werden. Aber ihr Volumen ist auf 52 Milliarden
Euro gestiegen. Subventionen von rund 9 Milliarden
Euro könnte man schnell abbauen. Man könnte jetzt die
Einnahmesituation verbessern, zum Beispiel durch Maßnahmen bei der ungerechten Abgeltungsteuer, man
könnte im Rüstungsbereich sparen, und das Betreuungsgeld könnte man sich schenken. Dann könnte man - Vor7452 

schläge dazu haben wir Grüne im Hinblick auf den
Haushalt 2014/2015 vorgelegt - einen Gestaltungsspielraum von über 10 Milliarden Euro schaffen. Diesen
könnte man für Investitionen nutzen: in den Klimaschutz, in den Breitbandausbau, in gute Bildung. Das
müsste man jetzt machen, anstatt weiterhin Schulden in
Schattenhaushalten zu verstecken und die Zukunft zu
verspielen. Ich fordere Sie auf: Hören Sie endlich mit
der Arbeitsverweigerung auf, fangen Sie an, zu arbeiten,
und hören Sie auf, sich selbst für den Haushalt zu loben!

Vielen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Um es gleich zu sagen: Dieser Antrag ist richtig. Wir Grüne werden ihm
heute hier im Plenum zustimmen. Wir haben das im letzten Oktober auch mit Irland so gemacht: vorzeitige
Rückzahlung der IWF-Kredite, dafür eine bessere
Marktfinanzierung von Irland. So soll das jetzt auch im
Fall Portugals geschehen mit dem Ziel, Zinszahlungen
zu sparen und die Schuldentragfähigkeit zu verbessern.
Das ist richtig. Das macht ökonomisch Sinn. Das macht
haushalterisch Sinn. Dadurch gibt es Spielräume im
Haushalt, auch um Zukunftsinvestitionen zu finanzieren.

Aber klar ist: Erstens. Natürlich ist dieser Spielraum
begrenzt und reicht nicht. Zweitens. Das ist für die wirtschaftliche Erholung in Portugal zu wenig, aber auch
insgesamt für Europa zu wenig. Für uns als Grüne ist eigentlich klar: Wir brauchen mehr Investitionen; wir
brauchen jetzt nicht nur für Portugal, sondern für ganz
Europa eine soziale, eine ökologische Investitionsstrategie.

Konkret noch einmal zu Portugal. Es ist richtig: Es
gab ökonomische Verbesserungen. Das zeigt jetzt der
Rückzahlungsantrag von Portugal. Die Marktfinanzierung ist besser, wobei das viel mit der Politik der EZB zu
tun hat; das muss man wissen. Es gibt eine leichte Verbesserung der wirtschaftlichen Lage in Portugal, obwohl
sie sehr fragil ist. Es gab 2013 und 2014 einen leichten
Primärüberschuss im Haushalt. Portugal hat das Anpassungsprogramm verlassen. Das alles sollte man anerkennen; das machen wir auch.

Herr Staatssekretär Kampeter, Sie haben gerade von
einem Erfolgskurs geredet. Ich finde, es gibt hier keinen
Grund zum Jubeln, auch keinen Grund, die Lage jetzt
schönzureden. Die Armut in Portugal ist immer noch
sehr groß. Die Armenküchen in Lissabon und Porto haben riesigen Zulauf, werden überrannt. Ich finde, das
darf man nicht verschweigen. Man darf die Lage, die
große Armut in Portugal, nicht schönreden.

Es ist richtig: Die Arbeitslosigkeit sinkt nach offiziellen Zahlen in Portugal. Aber der Gewerkschaftsverband
in Portugal geht davon aus, dass die reale Arbeitslosigkeit inzwischen eigentlich bei 25 Prozent liegt, weil es
viele Scheinselbstständige gibt, weil sich viele Menschen gar nicht mehr arbeitslos melden, weil sie die
Hoffnung verloren haben, weil es zum Teil sinnlose
Fortbildungskurse gibt, in denen Menschen geparkt werden, und auch weil es eine hohe Auswanderung gibt. Jedes Jahr verlassen 100 000 Portugiesen das Land. Gerade viele junge Menschen wandern aus, weil sie keine
Perspektive, keine Chancen in Portugal sehen. Man
spricht dort schon von einer verlorenen Generation. Den
Ausdruck „verlorene Generation“ kennen wir nicht nur
aus Portugal, sondern auch aus Irland, aus Italien, aus
Spanien, aus Griechenland. Man muss sagen: Es ist leider ein Armutszeugnis für Europa, dass wir so viele perspektivlose junge Menschen haben. Das muss sich dringend ändern. Wir dürfen in Europa keine verlorene
Generation zulassen.

Ich finde, man darf jetzt nicht nur über Portugal reden. Große Armut, große Arbeitslosigkeit, hohe Schuldenquoten durch die Banken- und Euro-Krisen in
Europa - das ist nicht nur ein spezifisches Problem von
Portugal; das gibt es in mehreren Ländern.

Wenn man das einmal mit der Entwicklung in den
USA seit der Krise vergleicht, dann sieht man, dass in
den USA die Arbeitslosigkeit halb so hoch ist, dass man
dort bessere Wachstumszahlen und geringere Schuldenquoten hat - bei einer lockeren Geldpolitik und einer
lockeren Fiskalpolitik. Ich finde, das zeigt, dass die Austeritätspolitik, die die deutsche Bundesregierung maßgeblich vorangetrieben hat, eigentlich im Kern gescheitert ist und wir jetzt einen Kurswechsel für mehr
Gerechtigkeit in Europa und für mehr Investitionen in
Europa brauchen.

Mehr Investitionen in Europa, gerade in Zukunftsbereichen, in die Energieeffizienz, in erneuerbare Energien, in den Klimaschutz, aber auch in Bildung, in junge
Menschen, muss man nicht unbedingt dadurch finanzieren, dass man neue Schulden macht; man kann sie auch
dadurch finanzieren, dass man zum Beispiel an umweltschädliche Subventionen in Deutschland und Europa
rangeht oder dass man die Einnahmeseite verbessert. Die
Europäische Kommission schätzt, dass jedes Jahr 1 Billion Euro, also 1 000 Milliarden Euro, an Steuern hinterzogen werden, häufig auch vermieden werden, meist legal. Deswegen, finde ich, muss klar sein, dass zum
Beispiel die Skandale, die es um Steuerhinterziehung
gibt, jetzt in Luxemburg, bei der Commerzbank, voll
und rücksichtslos aufgeklärt werden müssen.

Gleichzeitig ist klar: Dieses Geld brauchen wir dringend für Zukunftsinvestitionen in Europa. Wir brauchen
endlich einen europäischen Steuerpakt, der Steuerhinterziehung konkret angeht; denn das ist ein Angriff auf das
Gemeinwohl. Das dürfen wir uns nicht gefallen lassen.

Das Überschuldungsproblem, das wir in Europa
haben, müssen wir im gesamteuropäischen Kontext diskutieren. Da kann man nicht immer nur über einzelne



Länder diskutieren. Wir brauchen große Lösungen. Wir
haben in der Währungsunion gemeinsame Regeln zur
Haushaltspolitik. Wir müssen uns auch darüber unterhalten, warum wir keine gemeinsamen Regeln bei den
Schulden haben und wie wir mit Schulden, konkret mit
dem Zins und der Finanzierung, umgehen. Wir brauchen
einen Altschuldentilgungsfonds, wie ihn der Sachverständigenrat vorgeschlagen hat. Dort legt man gemeinsame Regeln für einen Abbaupfad fest, aber auch für die
gemeinsame Finanzierung von Schulden. Zugegeben:
Momentan sind die Zinsen in Europa wegen der EZBPolitik sehr niedrig. Mittelfristig wird das hoffentlich
nicht so bleiben, weil sich die Lage wieder stabilisiert
und erholt. Dann brauchen wir gemeinsame Regeln. Der
Altschuldentilgungsfonds ist dafür ein vernünftiger Vorschlag.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Es ist gut, dass wir im Deutschen Bundestag
heute über einen Kompromiss abstimmen. Wir Grüne
waren immer dafür, dass Griechenland in der Euro-Zone
bleibt. Deswegen werden wir heute zustimmen. Das ist
richtig und notwendig.

Es war nicht einfach, diesen Kompromiss zu finden.
Es gab auf allen Seiten in Europa viel nationales Gepolter, auch von der griechischen Regierung, die zum Teil
noch im Wahlkampfmodus war. Es gab aber auch aus
Deutschland Gepolter. Ich fand es europäisch unverantwortlich, Herr Schäuble, dass Sie den Brief von Herrn
Varoufakis, der die Forderungen der Euro-Gruppe weitSven-Christian Kindler
gehend erfüllt hat, so harsch und brüsk zurückgewiesen
haben.

Am dollsten und wirklich skandalösesten fand ich die
Art und Weise, in der die CSU, aber auch Teile der CDU,
nämlich der AfD-Flügel in der Union, Griechenland in
den letzten Wochen gedroht haben, das Land aus dem
Euro zu drängen. Das war wirklich europäisch verantwortungslos.

Ich wundere mich, mit welch einer politischen Naivität und zum Teil Dummdreistigkeit von Teilen der Union
über einen möglichen Grexit geredet wird. Toni
Hofreiter hat es gesagt: Was das sicherheitspolitisch,
ökonomisch und politisch für Europa bedeutet, wird
nicht bedacht. Wenn ich mir das Leid, die Armut und die
Arbeitslosigkeit in Griechenland vor Augen halte, muss
ich sagen: Ich finde es zynisch und überheblich, wie die
CSU in den letzten Wochen agiert hat. Sie haben
rechtspopulistische Stammtischargumente vorgetragen.
Ich finde, dafür sollten Sie sich schämen. Dafür sollten
Sie sich heute hier im Deutschen Bundestag entschuldigen.

Toni Hofreiter hat noch etwas Wichtiges gesagt.
Wenn man sich fragt: „Wie kann man dafür sorgen, dass
es in Griechenland ein sinnvolles Programm gibt und
dass die Schulden im Interesse Europas zurückgezahlt
werden?“, dann muss man sich vergegenwärtigen, was
in Griechenland passiert ist. Die Schuldenquote ist im
Verhältnis zum Bruttoinlandsprodukt heute höher als in
der Vergangenheit, und das nicht, weil die griechische
Regierung nicht gespart hätte. Im Gegenteil, sie hat sehr
viel gespart - zum Teil sogar zu viel -, bzw. sie musste
zu viel sparen. In der Folge ist die Wirtschaft eingebrochen, unter anderem wegen fehlender Strukturreformen,
aber auch wegen der Austeritätspolitik. Das heißt, die
Schuldentragfähigkeit hat sich verschlechtert. Gleichzeitig kam es zu großer Armut und hoher Arbeitslosigkeit.

Das ist übrigens nicht nur ein Problem Griechenlands,
Herr Brinkhaus. Da Sie von dem Erfolgskurs in anderen
Ländern gesprochen haben, möchte ich Ihnen sagen:
Auch in anderen Ländern gibt es hohe Schuldenstandsquoten, hohe Arbeitslosigkeit und große Armut. Das
zeigt doch im Kern, dass der Austeritätskurs, den die
Bundesregierung massiv vorangetrieben hat, gescheitert
ist. Deswegen brauchen wir dringend einen Kurswechsel. Wir brauchen mehr Gerechtigkeit und mehr Investitionen in Europa.

Letzte Woche war ich in Athen, um Gespräche mit
der Opposition, der Zentralbank, dem IWF und der
neuen griechischen Regierung zu führen. Natürlich muss
man feststellen, dass die Regierung zum Teil unerfahren
war, ein bisschen naiv in den Verhandlungsprozess in
Europa eingetreten ist und, innenpolitisch motiviert, gepoltert hat.

Trotzdem glaube ich, dass die neue Regierung eine
Chance darstellt; das müssen wir, glaube ich, anerkennen. Sie ist eben nicht Teil des alten Klientelsystems von
Pasok und ND; denn sie hat gesagt, dass sie im öffentlichen Sektor Reformen durchführen, für eine vernünftige
Steuerverwaltung sorgen, hohe Vermögen besteuern und
die Korruption bekämpfen will. Daran muss man sie
messen. Es ist gut, dass es diese Chance gibt. Ich glaube,
wir sollten sie nutzen. Die neue Regierung braucht Zeit.
Man sollte sie unterstützen.

Wichtig ist auch: Wir brauchen andere Formen der
Überprüfung. Finanzhilfen darf es zwar nur mit Kontrolle geben, aber so, wie es unter der Troika war, wird
es in Zukunft nicht weitergehen. Wir brauchen mittelfristig einen europäischen Währungsfonds, der das
Ganze kontrolliert, und wir brauchen eine deutliche demokratische Stärkung und Kontrolle der Troika. So wie
bisher kann es nicht weitergehen.

Klar ist: Das alles wird nicht in vier Monaten abgeschlossen sein. Es müssen jetzt sinnvolle Reformen angegangen werden. Langfristig muss es in Griechenland
zu sozialen Verbesserungen kommen, damit die Bevölkerung die Reformen mitträgt. Wir brauchen weitere
Maßnahmen und Spielraum im Haushalt, um etwas unternehmen zu können: zur Bekämpfung der Armut und
der Arbeitslosigkeit, zur Verbesserung des Gesundheitssystems, aber auch zur Lösung des Hungerproblems, das
es in Griechenland zum Teil gibt. Diese Chance müssen
wir ergreifen, damit es Griechenland in Zukunft auch in
sozialer Hinsicht besser geht. Griechenland braucht
mehr Gerechtigkeit. Wir brauchen auch in Europa mehr
Gerechtigkeit. Deswegen brauchen wir in den nächsten
Monaten einen Kurswechsel in der Europapolitik.

Vielen Dank.

 
Vielen lieben Dank, Frau Kollegin Hagedorn. Wir arbeiten im Haushaltsausschuss gut zusammen. Sie sind
eine sehr geschätzte Kollegin der SPD-Fraktion im
Haushaltsausschuss.

- Nicht nur im Haushaltsausschuss. - Das muss ich
vorab sagen, weil es mich umso erstaunter zurücklässt,
dass Sie, wenn Sie auf die Anhörung im Haushaltsausschuss zurückblicken, davon ausgehen, dass es deutliche
Mehreinnahmen geben wird und der Koalitionsvertrag
eins zu eins erfüllt wird, in dem es heißt, dass die PkwMaut der Finanzierung zusätzlicher Ausgaben für das
Autobahnnetz dienen soll. Auch die Kollegen Hartmann
und Bartol von der SPD-Fraktion haben an den Koalitionsvertrag erinnert.

Bettina Hagedorn, auch Sie waren in der Anhörung
und haben es mitbekommen: Drei von vier Gutachtern
haben gesagt, dass maximal die Hälfte der Bruttoeinnahmen zu erwarten ist, wenn man die Verwaltungskosten
einrechnet, die auch noch in die Höhe gehen können. Es
wird demnach also keine oder kaum Mehreinnahmen geben. Das hat Herr Professor Eisenkopf von der ZeppelinUniversität in Friedrichshafen gesagt,

das hat der Sachverständige des Auto Clubs Europa gesagt, das hat auch Frank Schmid gesagt, den die SPD als
Sachverständigen in dieser Anhörung benannt hat. Ihr
eigener Sachverständiger hat in dieser Anhörung gesagt,
dass es kaum Mehreinnahmen geben wird.

Dann will ich auf den Sachverständigen des Bundesverkehrsministeriums zu sprechen kommen, der das
Gutachten erstellt hat.

- Ich muss keine Frage stellen; ich kann laut Geschäftsordnung auch eine Zwischenbemerkung machen. Das
wissen Sie.

 
Ich komme jetzt zur Frage. - Sehr geehrte Kollegin
Hagedorn, Professor Schulz ist einerseits für einen
Mautdienstleister tätig, der auch die E-Vignette im
Angebot hat, die bei der Pkw-Maut vorgesehen ist, und
wurde vom Bundesverkehrsministerium für sein Gutachten bezahlt. Es ist das einzige Gutachten, das die Einnahmeprognose stützt. Er hat selber in der Anhörung gesagt,
dass die größte Schwäche bei diesem Gutachten die
Tagesgeschäftsreisenden ohne Übernachtung sind, die
die Hälfte des Einnahmenblocks in der Berechnung ausmachen, die er dargestellt hat. Er hat gesagt, das ist die
größte Schwäche - da zitiere ich ihn jetzt. Es ist gut und
richtig und nett, dass man mit dieser Schwäche offen
umgeht, dass man sie nicht kaschieren will. Das heißt,
selbst der eigene Gutachter hat gesagt,

dass es eine große Schwäche im Gutachten des Bundesverkehrsministeriums gibt. Dann frage ich mich:

Wenn drei von vier Gutachtern sagen, dass es kaum
Einnahmen bringt, wenn der eigene SPD-Gutachter sagt,
es reicht nicht, wie können Sie dann jetzt glauben, dass
es Mehreinnahmen gibt? Das stimmt doch alles nicht.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Jetzt haben wir tolle Geschichten von der Koalition auch zum Nachtragshaushalt und wieder einmal
viel Eigenlob von Frau Hinz, von Herrn Brinkhaus gehört.

Ich will einmal zur Haushaltspolitik kommen und die
mittelfristigen Effekte in den Blick nehmen.

Man kann sich ja fragen, warum die Finanzlage kurzfristig so gut aussieht. Das liegt daran - das hat die Antwort auf unsere Anfrage gezeigt -: Seit der Krise, also
seit 2008, hat der Bund bis 2014 allein 94 Milliarden
Euro an Zinsausgaben gespart. Deutschland ist also milliardenschwerer Krisengewinner in Europa. Ich finde, da
muss man schon ehrlich sagen: Das ist das Ergebnis
glücklicher Umstände. Das hat wenig mit der Arbeit im
Haushalt zu tun. Da hat die EZB, hat Mario Draghi viel
mehr für die Fortschritte im Haushalt getan als Wolfgang
Schäuble; das müssen wir einmal festhalten.

Herr Schäuble, Sie haben die außenwirtschaftlichen
Risiken angesprochen, die es für den Haushalt gibt. Die
Euro-Krise ist natürlich ein außenwirtschaftliches Risiko. Das sind die Zinsausgaben, die mittelfristig auch
wieder steigen können. Wir finden aber auch hausgemachte Risiken in diesem Haushalt. Schaut man sich
zum Beispiel die Sozialkassen an, so stellt man fest, dass
Sie in den letzten Jahren in den Gesundheitsfonds gegriffen haben, dass Sie in den letzten Jahren in die Arbeitslosenversicherung gegriffen haben und dass Sie die Mütterrente systemfremd, nämlich aus Beitragsmitteln und
nicht über Steuern, bezahlt haben.

7 Milliarden Euro im Jahr beträgt die Belastung für
die Sozialkassen, für die Rentenversicherung. Das Problem ist - das hat auch Axel Reimann, der Präsident der
Deutschen Rentenversicherung, gesagt -: Die Defizite
der Rentenversicherung werden dazu führen, dass wohl
schon 2018 eine Erhöhung der Beiträge notwendig sein
wird. Das zeigt auch, wer nachher die Zeche für Ihre
Haushaltspolitik zahlt, wer die Zeche dafür zahlt, dass
man in die Sozialkassen greift. Das werden die Rentnerinnen und Rentner über ein sinkendes Rentenniveau
sein. Und es werden die Beitragszahlerinnen und Beitragszahler sein, insbesondere die Empfänger kleiner
und mittlerer Einkommen, die dafür zahlen. Ich sage Ihnen: Ich finde es extrem ungerecht, dass sie die Zeche
zahlen müssen.

Ich will auf ein drittes Risiko eingehen, das in diesem
Haushalt mittelfristig besteht: Über Investitionen wurde
schon viel geredet. Man hat sich auch viel dafür gefeiert,
dass man den Nachtragshaushalt jetzt hier vorlegt. Ich
würde sagen: Das ist ein sehr kleiner Schritt, der hier
passiert. Immerhin! Wenn man sich aber die Zahlen des
Bundesfinanzministeriums ansieht, so stellt man fest,
dass die Ausgaben von 2015 bis 2019 von rund 300 Milliarden Euro auf 334 Milliarden Euro steigen. Die Investitionsquote sinkt im gleichen Zeitraum; denn sie bleibt
nominal bei 30 bis 31 Milliarden Euro, also unter
10 Prozent. Wenn man im Haushalt so wenig tut, dann
kann man sich nicht hierhinstellen und sagen: Alles super! Wir investieren in die Zukunft!

Wir als Grüne haben gezeigt, wie es anders geht, wie
man statt 10 Milliarden Euro in den nächsten Jahren,
also von 2015 bis 2018, 45 Milliarden Euro in wichtige
Zukunftsbereiche investieren kann, nämlich indem man
mit dem Haushalt auch arbeitet, indem man sich traut,
etwas gegen umweltschädliche Subventionen zu tun, indem man für Einnahmeverbesserungen sorgt, indem man
das Betreuungsgeld streicht, indem man endlich Rüstungsgeschäfte kontrolliert und dort Einsparungen vornimmt. Das ist jetzt notwendig für mehr Investitionen.
Man muss mit dem Haushalt arbeiten, und das muss jetzt
endlich auch geschehen.

Ich will noch etwas zu den Kommunen sagen. Natürlich wird jetzt ein erster wichtiger Schritt gemacht. Der
Druck aus den Kommunen, der Druck aus den Ländern
sowie der Druck vonseiten der Grünen hat hier gewirkt.
Aber insgesamt - seien wir ehrlich - sind 3,5 Milliarden
Euro in drei Jahren angesichts eines Investitionsstaus
von 118 Milliarden Euro leider viel zu wenig. Da muss
man sich doch fragen: Wie können wir das Problem
strukturell lösen? Wie können wir das Altschuldenproblem der Kommunen, die überschuldet sind, die nicht
investieren können, die öffentliche Güter nicht ausreichend bereitstellen können, strukturell lösen? Dafür
muss man im Rahmen der Bund-Länder-Finanzbeziehungen, Herr Brinkhaus oder Herr Schäuble, Lösungen
finden und darf nicht wichtige Einnahmen wie den Soli,
der perspektivisch 19 Milliarden Euro einbringen wird,
abschaffen, sondern muss darangehen, die Altschuldenproblematik in den Ländern und Kommunen mit dem
Soli verbinden und darüber bei der Ausgestaltung der
Bund-Länder-Finanzbeziehungen reden.

Ich will über ein weiteres Risiko in diesem Haushalt
reden, das uns mittelfristig auch teuer zu stehen kommen
kann. Roland Claus hat es schon angesprochen: Herr


Dobrindt plant eine neue Welle von ÖPP-Projekten. Die
Kommission von Herrn Gabriel hat zwar, wie ich finde,
eine kluge Analyse der Investitionsschwäche vorgelegt,
bei den Vorschlägen riecht aber vieles wieder nach ÖPP
im neuen Gewand unter Umgehung der Schuldenbremse, was nachher wieder zu höheren Kosten für den
Staat führt. Man muss sich einmal die Bundes- und Landesrechnungshofberichte genau ansehen: Gerade ÖPP
als Finanzierungsalternative ist häufig intransparent, unwirtschaftlich und führt damit zu schlechteren, also teureren Konditionen für den Staat. Auch wir Grüne wollen
natürlich privates Kapital für sinnvolle Investitionen in
die Zukunft mobilisieren. Das darf aber nicht passieren,
indem die Schuldenbremse umgangen und eine ÖPPStrategie verfolgt wird. Das muss solide und gerecht im
Haushalt finanziert werden.

Wenn Sie, Herr Brinkhaus, angesichts der Risiken,
die wir gerade mittelfristig in diesem Haushalt haben
- Leerung der Sozialkassen, Schattenverschuldung bei
öffentlich-privaten Partnerschaften, sehr geringe Investitionen und Zinsrisiken -, davon reden, dass man diesen
Haushalt auch einmal abfeiern kann, dann frage ich mich
schon, in welchem Film wir hier eigentlich sind. Mich
erinnert das alles an eine große Party, auf der man vielleicht das eine oder andere Glas zu viel trinkt und im
Rausch ist. Der Blick ist ein bisschen getrübt, man sieht
die Realität nicht klar und denkt nur an diese eine Nacht,
an den Moment, aber nicht an morgen. Leider wird dieses Morgen aber kommen, und dann muss man aufräumen. Dann wird man wahrscheinlich auch Kopfschmerzen haben, und man wird sehen, was alles kaputt ist und
gemacht werden muss.

Deswegen, finde ich, muss jetzt dieses Wegducken
vor der Realität enden. Jetzt muss es darum gehen, dass
wir 2018 keine Kopfschmerzen bekommen.

Dafür müssen wir jetzt aber mit dem Haushalt arbeiten
und im Haushalt aufräumen. Fangen Sie endlich damit
an!

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Carsten Schneider von der SPD-Fraktion hat
sich gerade gegen einen Grexit ausgesprochen. Ich hätte
mir gewünscht, dass wir, wenn wir darüber reden, dass
Europa eine Rechtsgemeinschaft ist - Frau Kanzlerin,
Sie haben das gesagt -, auch klarmachen, dass Griechenland im Euro bleibt; denn das gehört zur Rechtsgemeinschaft Europa dazu. Das haben weder Herr Gabriel noch
Frau Merkel noch Herr Schäuble gesagt: Griechenland
bleibt im Euro. - Das hätte hier von der Regierung klar
gesagt werden müssen.

Wir stehen jetzt vor dem Scherbenhaufen der Verhandlungen. Ich finde, die Linkspartei muss klar sehen,
dass man hier nicht einseitige Schuldzuweisungen vornehmen kann.

Ich war letzte Woche in Athen zu Gesprächen mit der
Opposition und der Regierung. Man muss festhalten:
Herr Tsipras hat bis zum Ende gezockt, er hat sich verzockt. Die griechische Regierung hat in den letzten Monaten einen sympathischen Einsatz im Kampf gegen die
Austerität gezeigt; aber für gerechte Strukturreformen
im Staatsaufbau, im Kampf gegen Steuerbetrug und
beim Aufbau der Steuerverwaltung hat sie viel zu wenig
gemacht. Das war bisher enttäuschend. Das muss man
aus linker Perspektive kritisieren können.

Man darf es sich jetzt aber nicht - das sage ich mit
Blick auf CDU/CSU und SPD - zu einfach machen.
Man muss sich fragen, wie Griechenland und Europa in
diese Lage gekommen sind. Man kann diese Krisenpolitik nicht einfach als Erfolgsstory beschreiben. Wir haben
doch gesehen, dass die Institutionen und auch die Bundesregierung mit ihrer Krisenpolitik keinen Erfolg gehabt haben. In Portugal, Spanien und Italien gibt es eine
hohe Jugendarbeitslosigkeit. Die Investitionen in Europa
sind gering. Es gibt Deflationsgefahren. In Griechenland
gibt es große Armut, hohe Schulden - und es kommen
immer mehr hinzu - und eine hohe Jugendarbeitslosigkeit. Frau Merkel, da kann man doch nicht sagen: Wir leben in einer Stabilitätsunion.

Es wird lediglich eine kurzfristige Krisenpolitik verfolgt.
Aber diese Kaputtsparpolitik in Europa ist gescheitert.

Jetzt hat die Kanzlerin gesagt, in den nächsten Tagen
gehe es nicht um die Zukunft Europas. Ich frage mich: In
welcher Welt lebt die Kanzlerin eigentlich? - Natürlich
geht es um die Zukunft Europas! Es geht nicht nur um
Griechenland, es geht nicht nur um den Euro. Es geht
darum, dass wir in Europa in vielen Fragen in einer historischen Krise stecken. Gerade das zentrale Projekt der
europäischen Integration, der Euro, steht auf der Kippe.
Deshalb muss man klarmachen, dass man gemeinsam
dafür kämpft, dass der Euro erhalten bleibt, dass Griechenland im Euro bleibt. Man darf das Problem nicht
kleinreden, Frau Merkel.

Ich frage mich, was man in dieser Situation machen
kann. Soll man weitere Gespräche führen? Soll man einfach das Referendum abwarten und gucken, was passiert? Sollte man nicht versuchen, alle Möglichkeiten,
die es gibt, zu nutzen? Österreich und Frankreich haben
gesagt, dass sie zu weiteren Gesprächen bereit seien. Die
griechische Regierung hat jetzt ein neues Angebot vorgelegt, und es ist bestimmt nicht das letzte Angebot. Das
Chaos in der griechischen Regierung ist manchmal
schwer zu verstehen, aber trotzdem kann man das Angebot nicht kühl abweisen und sagen, dass es bis Sonntag
keine Gespräche gibt. Vielmehr muss man jetzt jede
Chance nutzen. Deswegen fordern wir einen europäischen Sondergipfel. Der ist jetzt notwendig, Frau
Merkel.

Wir brauchen einen Kompromiss, auch wenn er für
alle Seiten nicht einfach ist. Wir als Grüne haben skizziert, was notwendig ist. Wir brauchen eine wirtschaftliche Perspektive für Griechenland; denn nur so können
Schulden zurückbezahlt werden, nur so können Menschen in Arbeit kommen, und nur so kann die soziale
Krise bekämpft werden. Dafür braucht Griechenland
Zeit, Ruhe, Stabilität und auch eine begrenzte Umschuldung.

Es ist aber notwendig, dass sich Griechenland auf die
notwendigen Konditionen einlässt. Eine gerechte Strukturreform in Griechenland ist essenziell und notwendig.
Auch mehr Investitionen sind notwendig. Ein solcher
Kompromiss ist für alle Seiten schwierig, für Griechenland, aber leider auch für die Union - er wäre auch für
Frau Merkel schwierig wegen der Umschuldung -, aber
ich finde, man muss sich jetzt bewegen und für einen
Kompromiss kämpfen, damit Griechenland im Euro
bleibt.

Natürlich geht es in diesen Tagen um die Zukunft
Europas. Ich als junger Mensch frage mich: Worum geht
es jetzt eigentlich in Europa? Welches Angebot macht
Europa den jungen Menschen? Wie soll es in Zukunft
mit Europa weitergehen? Wohin wir in Europa auch blicken: Es gibt Nationalismus, Rechtspopulismus, schwierige Krisen an den Außengrenzen und eine hohe Jugendarbeitslosigkeit. Welches materielle Angebot macht
Europa den jungen Menschen? Europa wird immer als
Friedensperspektive, als Friedensprojekt dargestellt, immer mit dem Versprechen, für Wohlstand zu sorgen, dafür zu sorgen, dass es den Menschen gut geht.

Der europäische Sozialstaat ist eine Errungenschaft
Europas. Ich finde, wir dürfen uns keine verlorene Generation leisten. Wir müssen gemeinsam für ein demokratisches Europa kämpfen. Darum geht es jetzt in den
nächsten Tagen.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Es ist völlig klar: Wir haben in den letzten
Wochen und Monaten einen unsäglichen Verhandlungspoker erlebt. Dazu hat auch die griechische Regierung
viel beigetragen. Sie hat viel Vertrauen zerstört und ist
zu wenige notwendige Strukturreformen angegangen;
das kritisieren wir Grüne klar. Das muss hier gesagt werden.

Ich will mich aber noch einmal mit der Rolle der Bundesregierung beschäftigen. Es wird Sie nicht überraschen, dass ich von dieser Bundesregierung wenig halte.
Trotzdem hat mich am letzten Wochenende ziemlich
überrascht, was diese Regierung vorgelegt hat. Ich hätte
nicht erwartet, dass man so weit geht. Wie die Bundesregierung - mit welcher Dominanz, mit welcher Erpressungsstrategie und mit dem Grexit-Vorschlag in einer
Situation, in der Europa am Abgrund steht - vorgegangen ist, hat mich am Wochenende wirklich fassungslos
gemacht. So darf doch eine Bundesregierung in Europa
nicht verhandeln. Das geht doch nicht. Das muss man
hier klar kritisieren.

Was ist an diesem Wochenende passiert? Die Bundesregierung hat - der Schäuble-Vorschlag war ja mit Frau
Merkel und Herrn Gabriel abgestimmt - einen Vorschlag
für einen Grexit in die Verhandlungen eingebracht. Damit hat sie für weniger statt für mehr Europa plädiert.
Das ist ein historischer Bruch mit der deutschen Europapolitik seit den Römischen Verträgen von 1957.

Hier bahnt sich ein historischer Paradigmenwechsel an,
weil man zu sehr auf die nationalen Stammtische schaut
und zu wenig auf das gemeinsame europäische Interesse
achtet. Es macht mich sehr besorgt, was wir gerade in



diesen Stunden in Deutschland und im Bundestag erleben.

Wir müssen dafür eintreten, dass es ein gemeinsames
Europa gibt, dass nicht nach dem Motto „Der Stärkere
gewinnt“ verhandelt wird, sondern dass man faire Kompromisse schließt. In Berlin darf kein Hegemoniezentrum aufgebaut werden. Die Bundesregierung darf kein
deutsches Europa vorantreiben. Notwendig ist doch ein
europäisches Deutschland, ein gemeinsames Europa.
Dafür müssen wir in Deutschland streiten.

Am Wochenende haben wir einen zweiten historischen Bruch erlebt. Bisher war immer klar: Eine zentrale
Säule der deutschen Europapolitik ist die deutsch-französische Zusammenarbeit. - Diese wurde an diesem
Wochenende schwer beschädigt. Trotz politischer Unterschiede haben Deutschland und Frankreich auf europäischer Ebene immer versucht, zusammenzuhalten und zu
gemeinsamen Ergebnissen zu kommen. Aber diesmal
mussten Frankreich, Italien und andere europäische Länder den Grexit-Vorschlag Deutschlands verhindern. Ich
möchte hier ganz klar Danke sagen, Danke an François
Hollande, Danke an Matteo Renzi, Danke an Werner
Faymann in Österreich und Danke an Jean-Claude
Juncker. Vielen Dank, merci beaucoup, grazie mille!
Das, was Sie am Wochenende gemacht haben, war notwendig.

Wir Grüne sagen klar: Wir sind für Verhandlungen.
Wir sind gegen den Grexit. Wir sind für ein drittes Hilfsprogramm. Wir sind aber für faire Verhandlungen. Wir
sind für ein faires Ergebnis. Wir wollen gerechte Strukturreformen in Griechenland, aber keine weitere Kaputtsparpolitik. Deswegen haben wir einen eigenen Entschließungsantrag für ein ESM-Mandat vorgelegt. Wir
brauchen jetzt Verhandlungen - aber zu fairen Bedingungen -, die Griechenland helfen, im Euro zu bleiben;
denn nur eine faire, eine nachhaltige Lösung wird dafür
sorgen, dass der Grexit dauerhaft verhindert ist, und das
ist notwendig.

Danke.

 
Erst einmal will ich antworten, dass ich es unglaublich finde, dass Sie die historische Verantwortung
Deutschlands für den Zweiten Weltkrieg und die Schoah
hier in Abrede stellen wollten und bestreiten, dass es danach einen klaren Schuldenerlass gab.

- Sie können das gerne im Protokoll nachlesen.

Sie haben gesagt, Sie sähen die historischen Zusammenhänge anders.

Zu dem zweiten Punkt, den Sie angeführt haben: Man
muss doch einfach klarmachen, dass es keine Entscheidung alleine Deutschlands war,

sondern eine Entscheidung der Europäischen Union, der
europäischen Verantwortungsträger, Griechenland in die
Euro-Zone aufzunehmen. Natürlich wissen wir heute,
dass es damals auch falsche Zahlen gab. Aber es ist doch
klar, dass es keine Entscheidung alleine Deutschlands
war, sondern aller europäischen Verantwortungsträger,
das zu machen. Anscheinend sind Sie in der Union immer noch der Meinung, dass Griechenland nicht in der
Euro-Zone sein sollte. Das ist der fundamentale Unterschied zu uns. Wir sind der Meinung, dass Griechenland
in der Euro-Zone bleiben sollte und zur Euro-Zone gehört, weil Griechenland zu Europa gehört.

Das Paket, über das wir heute abstimmen und dem
wir Grüne mit großer Mehrheit zustimmen werden, enthält Licht und Schatten. Das muss man, glaube ich, zum
Ende sagen. Zum Licht gehören die Strukturreformen im
Justizbereich und der Kampf gegen die Korruption in der
Steuerverwaltung. Das sind Reformen, die notwendig
sind und die wir als Grüne lange gefordert haben.

Aber es gibt auch Schattenseiten. Gerade die zu geringen Investitionen sind ein großes Manko in diesem Paket. Das liegt auch daran, dass die Fehler der Vergangenheit mit einer prozyklischen Haushaltspolitik wiederholt
werden. In der Rezession, die Griechenland droht, soll
weiter gekürzt werden. Damit werden wir negative
Wachstumseffekte in Griechenland haben, damit werden
mehr Menschen arbeitslos werden, und damit werden zu
wenige Investitionen nach Griechenland kommen.

Deswegen fordern wir auch, dass das Programm überprüft wird - es sind Überprüfungen vorgesehen -, und
wir wollen, dass die Politik des Kaputtsparens, die gescheitert ist, überwunden wird und dass Griechenland
jetzt endlich ein Programm bekommt, das ihm Luft zum
Atmen lässt, ein echtes Investitionsprogramm, damit die
Wirtschaft wieder auf die Beine und das Land wirklich
aus der Krise kommt. Darum muss es jetzt gehen. Deswegen werden wir heute dem Programm zustimmen.
Wir werden es aber auch weiter kritisch begleiten und
Veränderungen einfordern.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Am Anfang nur ein Wort zu Ihrer Rede, Herr
Kauder. Sie haben gesagt, Sie wollten das Thema Asyl
und Flüchtlinge nicht parteipolitisch ausschlachten; das
ist auch richtig. Aber genau das haben Sie in Ihrer Rede
gemacht, nämlich das Thema parteipolitisch ausgeschlachtet. Das finde ich scheinheilig und unwürdig.

Zu Griechenland. Mit diesem dritten Kreditprogramm
wird der Grexit abgewendet. Damit ist auch klar: Ihre
Versuche, Finanzminister Schäuble, Griechenland aus
der Euro-Zone rauszumobben, sind gescheitert, weil Italien, Frankreich und die EU-Kommission das verhindert
haben. Das ist heute die positive Nachricht im Rahmen
des Beschlusses über dieses Programm.

Mit diesem Programm wird Zeit gekauft. Eine
zentrale Grundvoraussetzung ist aber, dass jetzt die unsäglichen Grexit-Debatten der letzten Monate wirklich
aufhören, damit Investoren nach Griechenland zurückkommen. Deswegen muss für diese Bundesregierung,
die diese Debatte befeuert hat, klar sein: Grexit isch
over. Griechenland bleibt im Euro-Raum - Punkt. Das
muss jetzt die klare Linie der Bundesregierung sein.

Leider haben das viele in der Union noch nicht verstanden. Deswegen ist Herr Kauder auch so nervös.
Viele wollen weiterhin den Grexit. Christian von Stetten
schlägt einen eigenen Untersuchungsausschuss vor - gegen die eigene Regierung wohlgemerkt.

Volker Kauder hat die Mitglieder seiner eigenen Fraktion bedroht. All das hat nichts genützt. Es gibt weiterhin
rund 60 Abweichler. Man muss klar sehen: In der Union
brennt die Hütte. Diese 60 Abweichler sind ein klares
Misstrauensvotum, nicht nur gegen Volker Kauder, sondern auch gegen Angela Merkel.

Der Heilsbringer soll jetzt der IWF sein. Ich finde, da
hat man sich den falschen Propheten ausgesucht.
 
Herr Kollege von Stetten, es ist ziemlich interessant,
dass Sie jetzt deutlich zurückrudern. Aber warum haben
Sie diese Bemerkung eigentlich gemacht? Sie haben das
Wort „Untersuchungsausschuss“ in die Medien gebracht
und klargemacht, dass Sie deutliche Zweifel an Ihrer eigenen Regierung bzw. Ihrer eigenen Fraktion haben.

Rund 60 Abgeordnete haben es ebenso gemacht.

Laut Handelsblatt sind 15 Abgeordnete nicht aus ihrem Urlaub zurückgekehrt, weil sie heute nicht mit Nein
stimmen wollten, weil sie anscheinend Angst vor Herrn
Kauder und davor haben, dass sie aus den Ausschüssen
entfernt werden. Sie haben gestern nur eine Stunde diskutiert, obwohl Sie so viele Fragen haben.

Deshalb frage ich Sie: Wie nehmen Sie Ihre Verantwortung als frei gewählter Abgeordneter in der Unionsfraktion wahr? Wo machen Sie dort klar, welche Position Sie
haben?

Die letzte Klammer, die Sie, Herr von Stetten, und die
anderen Abweichler mit der gesamten Unionsfraktion
verbindet, ist der Internationale Währungsfonds. Das
Problem ist aber, dass Sie sich einen falschen Heilsbringer und Propheten ausgesucht haben. Man kann nicht
den Internationalen Währungsfonds weiter an Bord halten und gleichzeitig seine Botschaft, die richtige Analyse
zur Schuldentragfähigkeit und zur Schuldenerleichterung, ablehnen. Das macht doch keinen Sinn. Das ist widersprüchlich und peinlich. Es versteht keiner draußen
im Land, warum Sie den Internationalen Währungsfonds
weiter dabeihaben wollen, aber gegen Schuldenerleichterungen sind. Diese Position müssen Sie in der Union
klären und sich klar dazu bekennen, dass es bei dem Programm Schuldenerleichterungen braucht.

Die Schuldenerleichterung wird sowieso kommen,
mit oder ohne IWF. Das ist jedem klar. Denn eine Verschuldung von 200 Prozent des BIP im nächsten Jahr
nach den Prognosen ist nicht tragfähig. Aus unserer
Sicht wäre es allerdings besser, wenn man das ohne den
IWF macht, weil Europa das Problem alleine lösen kann.
Der IWF sieht höhere Zinsen und geringere Laufzeiten
vor. Damit erhöhen sich die Kreditkonditionen für Griechenland, und die Umschuldung wird erschwert.

Deswegen sagen wir: Wir Grünen glauben an Europa.
Wir glauben, dass der ESM das alleine schaffen kann. Er
hat das notwendige Volumen. Griechenland braucht
zwar eine Schuldenerleichterung, aber lieber ohne den
IWF. Das wäre die bessere Antwort.

Ich finde, gerade in Deutschland muss man verstehen,
dass Schuldenerleichterungen besonders wichtig sind,
damit ein Land und seine Gesellschaft wieder auf die
Beine kommen. Natürlich haben die griechischen Regierungen in der Vergangenheit viele Fehler gemacht. Das
ist völlig unbestritten. Sie haben sich überschuldet und
müssen jetzt Reformen durchführen. Aber das, was die
griechische Regierung gemacht hat, ist nichts im Vergleich zu dem, was Deutschland im letzten Jahrhundert
verbrochen hat, und trotzdem hat es massive Schuldenschnitte und Schuldenerleichterungen gewährt bekommen.

- Warum schreien Sie bei der Union? Man muss doch
einmal auf die historische Wahrheit hinweisen.

Deutschland hat den Vernichtungskrieg angefangen und
die Schoah, die Ermordung der europäischen Juden, zu
verantworten, und trotzdem haben wenige Jahre danach
die Gläubiger, die Länder, denen Deutschland viel Leid
- schreckliches Leid - und Blut gebracht hat, diesem
Land eine große Schuldenerleichterung gewährt, auch
Griechenland übrigens. Deswegen muss man auch aufgrund der historischen Erfahrung und der historischen
Verantwortung jetzt für eine Schuldenerleichterung für
Griechenland sein. Das ist unsere Aufgabe.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Es stimmt - das wurde schon gesagt -: Es gibt
einen Überschuss 2015 . Kurzfristig scheint es ganz gut
auszusehen für den Bundeshaushalt; ich will das hier
auch gar nicht kleinreden . Aber ich will einmal die Frage
stellen: Woher kommt eigentlich dieser Überschuss? Es
gibt historisch niedrige Zinsen, einen stabilen Arbeitsmarkt, eine gute Konjunktur . Das alles hat eigentlich eher
weniger mit dieser Bundesregierung zu tun, eher weniger
auch mit der Haushaltspolitik . Das ist keine große Leistung, die da erbracht wurde .

Deswegen, finde ich, sollte man in dieser Debatte
ernsthaft diskutieren, wie es mit der Haushaltspolitik
weitergeht . Da sollte man sich nicht feiern . Da wünsche
ich mir weniger Selbstlob und mehr Zukunftsorientierung, mehr Blick nach vorn . Das wäre angebracht .

Wenn man in die Zukunft schaut, wenn man sich die
nächsten Jahre anschaut und wenn man die Risiken in
diesem Haushalt betrachtet, dann sieht man, dass die Regierung, ohne etwas gegen Altersarmut zu tun, die Rentenkasse geleert hat . Das wird teuer werden . Man sieht,
dass die Investitionen weiterhin zu gering sind . Das wird
für uns teuer werden . Man sieht, dass es Milliardenrisiken bei den Zinsen gibt . Die Klimakrise wird nicht
angegangen; sie verschärft sich weiterhin. Es gibt eine
große Spaltung zwischen Arm und Reich in Deutschland und in der Welt . Das alles sind große Risiken für
diesen Haushalt . Sie werden mit diesem Entwurf leider
nicht angegangen . Hier wird leider nur mutlos verwaltet,
obwohl man eine so große Mehrheit hat . Eine 80-Prozent-Mehrheit verwaltet nur mutlos, statt zu gestalten,
statt jetzt wirklich in die Zukunft zu investieren und das
anzupacken .

Auch in der Flüchtlingspolitik sieht man das: keine
große Idee, kein großes Konzept, nur Kurzsichtigkeit .
Sie haben die letzten Jahre einfach verschlafen . Dabei
war schon absehbar, dass viele Flüchtlinge zu uns kommen, zum Glück, und mit Recht auch hier bleiben werden, weil es nämlich viele Kriege und viel Gewalt in der
Welt gibt . Diese Kriege werden nicht einfach aus der
Welt verschwinden . Deswegen werden auch noch mehr
Flüchtlinge kommen . Man hätte Vorsorge treffen müssen, weil man schon seit vier Jahren weiß, dass es einen
blutigen, schrecklichen Krieg in Syrien gibt .

Carsten Schneider Deswegen, finde ich, muss endlich Schluss sein mit
den Notoperationen, mit den Einmaleffekten . Jetzt muss
es endlich einen großen Wurf geben . Dieses kurzfristige
chaotische Krisenmanagement der Bundesregierung bei
der Flüchtlingspolitik muss aufhören .

Es braucht einen großen Wurf für die menschenwürdige Aufnahme und auch für die Integration, damit wir
nicht die Fehler wiederholen, die wir bei den Gastarbeitern gemacht haben . Das heißt, man muss jetzt im
Haushalt die Voraussetzungen dafür schaffen . Bei den
Jobcentern, bei Integrationskursen, beim sozialen Wohnungsbau, bei Bildung und Ausbildung, bei der Integration in die Krankenversicherung darf man nicht kleckern;
da muss man jetzt klotzen, da muss man jetzt vernünftig
Geld bereitstellen . Das wäre jetzt notwendig, und zwar
schnell .

Ich finde, man darf nicht wieder nur Einmaleffekte
bewirken . Man muss jetzt die Kommunen strukturell
und dauerhaft entlasten . Wenn man sich das Paket vom
Sonntag anguckt, sieht man: Darin stehen 3 Milliarden
Euro für 2016, aber nichts ist dauerhaft und strukturell
angelegt . Wir wissen doch eigentlich schon jetzt: Das
Geld wird nicht ausreichen . Mindestens 5 Milliarden
Euro sind zur strukturellen Entlastung notwendig, und
die Entlastung muss jetzt schnell kommen und dauerhaft
angelegt sein .

Ein guter Schritt wäre zum Beispiel die Abschaffung
des Asylbewerberleistungsgesetzes und die Integration
von Flüchtlingen in das soziale Sicherungssystem . Mit
Notoperationen und Einmaleffekten werden die Kommunen nicht aus der Krise kommen . Die Kommunen müssen
jetzt endlich strukturell und dauerhaft entlastet werden .

Noch einen Satz zum Paket vom Sonntag. Ich finde, es
gibt einige gute Punkte; das will ich gar nicht wegreden.
Ich finde es auch ausdrücklich richtig, dass die Bundesregierung am Wochenende die Flüchtlinge aus Ungarn aufgenommen hat; das war richtig. Aber man muss natürlich
auch sehen, dass massive Verschärfungen in dem Paket
enthalten sind, dass die Union an vielen Stellen leider
wieder ihre berühmte Giftliste durchgedrückt hat . Die
SPD ist eingeknickt . In dem Paket stehen verfassungswidriger Bargeldentzug, Asylrechtseinschränkung durch
Festlegung sogenannter sicherer Drittstaaten, Verschärfungen für Geduldete, Zwangsaufenthalte in Erstaufnahmeeinrichtungen .

Wir brauchen jetzt schnelle und unbürokratische Hilfe
für Flüchtlinge und Unterstützung für die Kommunen .
Diese sollte man aber nicht mit Repressionen und der
Abwehr von Flüchtlingen koppeln. Das finde ich unredlich . Das sollte man nicht machen .

Mit diesem Haushalt sollten auch Mittel bereitgestellt werden, um die Fluchtursachen anzugehen . Es ist
richtig, dass die Ausgaben für die Entwicklungszusammenarbeit steigen . Aber insgesamt bleibt die Quote für
Entwicklungszusammenarbeit bei 0,4 Prozent stabil . Sie
steigt nicht, wie es eigentlich notwendig wäre . 0,7 Prozent wurden schon 1970 versprochen . Das ist 45 Jahre
her. Ich finde, jetzt ist endlich die Zeit gekommen, auch
international Versprechen einzulösen: beim internationalen Klimaschutz, bei der Entwicklungszusammenarbeit .
Deswegen werden wir Grüne in den Haushaltsberatungen einen Aufholplan vorlegen, damit die Versprechen
beim Klimaschutz und der Entwicklungszusammenarbeit eingehalten werden können . Das ist jetzt notwendig .
Wir müssen die Versprechen einhalten und dürfen sie
nicht wieder brechen .

Durch Umschichtungen und Einnahmeverbesserungen können wir die Gengenfinanzierung gestalten. Wir
müssen dafür sorgen, dass es endlich ein vernünftiges
Controlling im Bundeshaushalt gibt . Es kann nicht sein,
dass sich Herr Schäuble in zentralen Investitionshaushalten daran gewöhnt hat, dass es Kostensteigerungen in
Milliardenhöhe gibt, beispielsweise im Rüstungsbereich
oder bei der Großbaustelle BER oder bei neuen Autobahnen . Das ist nicht akzeptabel . Wir brauchen Good Governance, gute Regierungsführung, gutes Controlling im
Haushalt. Ich finde, Herr Schäuble, hier kann man sich
nicht immer wegducken . Hier muss man handeln . Man
muss dafür sorgen, dass die Verschwendungen, die Kostensteigerungen im Haushalt aufhören .

Auch beim Subventionsabbau kann man viel Geld einsparen . Da muss man handeln, da muss man anpacken .
Jedes Jahr werden über 52 Milliarden Euro für klimaschädliche Subventionen ausgegeben: im Flugverkehr,
bei Dienstwagen, bei Atom, bei Kohle und bei Öl . Hier
ist ganz viel zu holen; kurzfristig kann man mindestens
10 Milliarden Euro einsparen . Natürlich weiß ich, dass es
anstrengend ist, dass es nervig ist, dass man sich mit Lobbys anlegen muss . Aber darum geht es im Haushalt . Man
muss anpacken, man muss kämpfen, man muss gestalten,
man muss umbauen. Ich finde, das ist notwendig. Man
sollte nicht wieder mutlos verwalten und ein bisschen
Geld verteilen, sondern man sollte Strukturen verändern,
damit der Haushalt in Zukunft gut aufgestellt ist .

Dann hat man auch Geld, um Investitionen zu finanzieren . Beim Thema Investitionen muss man sagen: null
Konzept, null Idee . Obwohl die Ausgaben im Finanzplan
bis 2019 auf 333 Milliarden Euro kräftig steigen, sinkt
die Investitionsquote . Die Ausgaben verharren nominal
bei 30 Milliarden Euro . Das ist ein echtes Zukunftsrisiko
für diesen Haushalt . Nachfolgende Generationen werden
das teuer bezahlen, wenn die Infrastruktur nicht stimmt,
wenn nicht in die Zukunft investiert wird . Das verstößt

unserer Ansicht nach gegen die Generationengerechtigkeit .

Das ist auch ein Werteverzehr . Wir haben gesehen,
dass sich in den letzten 20 Jahren das private Nettovermögen gerade bei den obersten 10 Prozent auf 10 Billionen Euro verdoppelt hat . Das staatliche Nettovermögen
ist von 800 Milliarden Euro auf nahezu null geschrumpft .
Das muss jetzt gestoppt werden . Deswegen muss man
auch haushaltspolitisch handeln . Wir Grüne schlagen
deshalb vor, die Schuldenbremse durch eine ehrliche Bilanzierung in den zentralen Investitionshaushalten zu ergänzen . Wir wollen eine Investitionsregel, die klarmacht,
dass man nicht weiter öffentliches Vermögen abschmelzen kann, dass Werte erhalten bleiben, dass im Haushalt
gut gewirtschaftet wird, dass wir für die Zukunft vorsorgen . Darum muss es jetzt gehen .

Die Frage ist: Wie soll diese Gesellschaft in fünf,
zehn oder fünfzehn Jahren aussehen? Was muss man
dafür jetzt machen? Wenn man nicht jetzt, in diesen
günstigen Zeiten, mit den glücklichen Umständen im
Haushalt, wirklich gestaltet, anpackt und Veränderungen vorantreibt, dann wird man nachher große Probleme
haben . Deswegen darf man nicht nur mutlos verwalten
und kurzsichtig agieren, sondern man muss jetzt dafür
sorgen, dass man anpackt, in den Haushaltsberatungen
für die Zukunft sorgt und Änderungen an dem Entwurf
vornimmt . Hier werden wir uns ganz kräftig einbringen .
Wir hoffen, dass Sie, wenn Sie selbst keine Idee haben,
sich von unseren Ideen inspirieren lassen .

Vielen Dank .

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir diskutieren heute über den Agrarhaushalt,
aber auch grundsätzlich über die Fragen der Landwirtschaftspolitik . Nach zwei Jahren haben wir jetzt Halbzeit
der Großen Koalition . Herr Minister, daher hätte ich erwartet, dass Sie etwas zu Ihrer Bilanz und zur Situation
der Landwirtschaft sagen .

Eigentlich geht es um ein schönes, positives Thema:
um Essen, um das, was uns satt macht, was uns erhält,
um das Verhältnis von Mensch, Natur und Tier . Aber
wenn man sich im Land umschaut, stellt man fest, dass
viele Menschen verunsichert sind, Angst haben und wütend auf die Landwirtschaftspolitik sind . Es gibt eine
große Akzeptanzkrise .

50 000 Menschen waren in diesem Jahr bei der Wirhaben-es-satt-Demo in Berlin, darunter viele Landwirte .
Sie haben klargemacht, dass sie eine andere Landwirtschaftspolitik wollen. Herr Minister, ich finde, man darf
diese Bedenken nicht wegwischen, sondern man muss
die Menschen endlich ernst nehmen und ihnen zuhören .

Es gibt zentrale Probleme in der Landwirtschaft, die
jetzt angegangen werden müssen - auf diese Probleme
weisen auch die Landwirte hin : Wir haben ein großes
Höfesterben in Deutschland; gut ein Drittel der klimaschädlichen Treibhausgase entsteht weltweit in der Landwirtschaft; wir haben einen enormen Wasserverbrauch
und eine enorme Wasserverschmutzung durch die industrielle Landwirtschaft; wir haben ganz viel Tierquälerei in
der Massentierhaltung;

wir haben quasi alle paar Monate einen neuen Lebensmittelskandal .

Herr Minister, ich finde, diese Probleme dürfen nicht
weiter ignoriert werden . Gerade die Union darf diese
Probleme nicht weiter schönreden und sich wegducken .
Es muss endlich gehandelt werden .

Diese Probleme sind nicht gottgegeben, sondern Folge
einer falschen Agrarpolitik, einer Agrarpolitik, für die Elvira Drobinski-Weiß

das haben wir gerade schon in der Rede der SPD-Kollegin gehört - in der Bundesregierung vor allen Dingen
die Kollegen von der CDU/CSU stehen . Diese Probleme
sind Folge einer Agrarpolitik, die auf Masse statt Klasse
setzt, auf Wachsen oder Weichen, auf Agrarfabriken statt
Bauernhöfe. Ich finde, zu Recht fordern viele Menschen
in Deutschland, dass sich die Agrarpolitik endlich ändert .
Wir brauchen jetzt endlich ein Umsteuern in der Agrarpolitik in Deutschland .

Ganz besonders deutlich wird das an der Milchkrise .
Viele bäuerliche Betriebe stehen jetzt vor dem Aus . Das
war in den letzten Monaten schon absehbar . Herr Minister, ich frage mich: Wo waren Sie eigentlich? Ich habe
nichts von Ihnen gehört, keine Forderungen, keine konkreten Pläne . Sie haben das Thema - das muss man ganz
ehrlich und hart so sagen - einfach verschlafen . Auch
heute gibt es keine Antwort, sondern wieder nur Ankündigungen. Ich finde, das ist deutlich zu wenig. Das ist ein
krasses Versagen als Landwirtschaftsminister in dieser
zentralen Frage .

Zu dem Ergebnis vom Montag, das Sie angesprochen
haben . Der Bundesverband Deutscher Milchviehhalter
spricht zu Recht von Aktionismus und von einem Vortäuschen von Politik . Er sagt, dass es den Agrarministern
der EU-Staaten an Problembewusstsein mangelt, dass sie
nicht über die nötige Weitsicht verfügen . Ihre Antwort
darauf - das haben Sie heute wieder gesagt - ist Export .
Die Probleme dabei sind aber - darauf hat die Kollegin
Bluhm schon hingewiesen :

Erstens . Wenn in Länder exportiert wird, zum Beispiel
in Westafrika, in denen die Kleinbauern schon heute ihre
Existenzgrundlage durch die Dumpingkonkurrenz aus
dem Ausland verlieren, dann wird dieser Export dort
zu noch mehr Armut und Hunger führen - Stichwort
„Fluchtursachen“ .

Zweitens . Für die deutschen Milchviehhalter lautet
die Frage: Was bringt ihnen das? Die Nachfrage auf dem
Weltmarkt ist sehr schwankend . In China und Indien haben wir Nachfrageeinbrüche . Wir wissen, dass auf dem
Weltmarkt kein hoher Preis zu erzielen ist, und die Milch
auf dem Weltmarkt zu verramschen, kann nicht die Lösung sein . Unsere Milchviehhalter brauchen andere Antworten .

Ich kann Ihnen dazu Folgendes sagen: Wir wissen,
dass es auf dem Markt ein zentrales Überschussproblem
gibt . Deswegen muss man als Minister handeln und für
eine Marktregulierung eintreten . Wir sind nicht für die
alte Milchquote - das ist klar; dahin wollen wir nicht
zurück ; aber wir haben immer davor gewarnt, dass die
Europäische Union zu wenig Kriseninstrumente hat,
dass sie gegen das Überschussproblem zu wenig machen
kann . Der Bundesverband Deutscher Milchviehhalter
schlägt vor, wieder ein Bonus-Malus-System einzuführen . Ein solches System kann man auch branchenbezogen einführen, Herr Schmidt . Da dürfen Sie sich nicht
wegducken . Man kann dafür sorgen, dass Betriebe, die

mehr produzieren, einen Malus zahlen, und Betriebe, die
freiwillig weniger produzieren, einen Bonus bekommen .
Das kann man mit der Branche vereinbaren . Dazu muss
man handeln, dazu muss man sich mit den Bauern treffen. Ich finde, deswegen brauchen wir einen Milchgipfel
statt eines Exportgipfels . Einen solchen Gipfel muss der
Minister jetzt einberufen . So etwas muss er vereinbaren .

Herr Schmidt, ich glaube, Sie sind der unbekannteste Minister dieser Regierung . Sie sind extrem blass . Ihre
Taktik ist es anscheinend, sich wegzuducken und gar
nichts zu machen, sich zu verstecken und zu hoffen, dass
alles gut wird . Aber es wird nicht alles gut . Im Hintergrund lassen auch Sie sich - leider - die Papiere vom
Bauernverband und der Agrarindustrie schreiben .

Stichwort „Düngeverordnung .“ Es gibt sie bisher immer noch nicht, obwohl die Europäische Kommission ein
Verfahren gegen Deutschland eingeleitet hat, weil wir
eine viel zu hohe Nitratbelastung im Grundwasser haben .
Die Hauptursache dafür ist bekannt: Das ist die Überdüngung, das ist die Gülle. Ich finde es angesichts des
Zustands unseres Grundwassers, angesichts des Zustands
des Wassers in Deutschland insgesamt nicht akzeptabel,
dass die Düngeverordnung nicht kommt . Sie muss jetzt
kommen . Wir müssen unser Wasser schützen . Da müssen
Sie ran, Herr Schmidt .

 
Es ist doch völlig klar: Sie können die Situation in Syrien, wo ein blutiger Bürgerkrieg geführt wird, wo Krieg
und Gewalt herrschen, wo Menschen aus ihren Häusern herausgebombt werden, nicht mit der Situation in
Deutschland vergleichen . Die Frage ist doch: Wie sieht
die Situation in Deutschland aus?

Ich würde mit dieser Familie, die Sie angeführt haben,
auf einen der zahlreichen Milchviehhalterbetriebe gehen,
zum Beispiel in Niedersachsen, in denen auch ich schon
war, und mich mit dem Milchviehhalter unterhalten . Diese haben in diesem wie auch im letzten Jahr, bevor die
alte Milchquote, die nicht perfekt war, ausgelaufen ist,
schon davor gewarnt, dass sie große Probleme haben .
Als kleine Milchviehhalterbetriebe stehen sie wirklich
vor der Entscheidung: Wachsen oder Weichen? Denn
es gibt eine Tendenz zu immer größeren Betrieben, eine
Tendenz zu immer mehr Masse . Sie werden jetzt wahrscheinlich ihren Betrieb aufgeben; denn sie wissen nicht,
wie sie die Schulden bezahlen sollen, die sie haben, und
ob sie den Betrieb an ihre Söhne oder Töchter überhaupt
weitergeben können .

Ich glaube, dann werden auch die Menschen, die zum
Beispiel aus Syrien kommen, verstehen, dass es gut ist das kennen sie aus ihrer Heimat -, dass man eine kleine,
regionale bäuerliche Landwirtschaft hat, dass man auf
Strukturen vor Ort setzt, dass man mit den Menschen im
Dorf zusammenkommt, dass man nicht so viele, aber dafür gesunde Kühe auf einer Weide hat . So kann man dafür sorgen, dass die Milch bezahlbar bleibt und eine gute
Qualität hat . Das würde ich diesen Menschen antworten .
Das ist aus meiner Sicht die richtige Antwort .

Es geht auch um Tierschutz . Auch da ist es das gleiche Trauerspiel, Herr Schmidt . Der Wissenschaftliche
Beirat in Ihrem Ministerium hat Ihnen im März ein sehr
lesenswertes Gutachten vorgelegt . Er stellt fest, dass die
gegenwärtigen Tierhaltungsbedingungen in der Landwirtschaft nicht zukunftsfähig sind . Er fordert weiterhin
nicht weniger als ein grundsätzliches Umsteuern bei der
industriellen Massenfleischproduktion.

Wenn man sich dieses Gutachten einmal durchliest,
dann stellt man fest, dass das eigentlich eine schallende Ohrfeige für die letzten zehn Jahre CSU-Agrarpolitik
und den Tierschutz ist; denn er fordert nämlich genau
das, was wir immer gesagt haben: mehr Platz für Tiere,
artgerechte Beschäftigung und mehr Auslauf. Ich finde,
man sollte, wenn man schon nicht auf die Grünen hört,
wenigstens auf das eigene Ministerium, auf den eigenen
Beirat hören, jetzt endlich einen Tierschutzplan vorlegen
und dafür sorgen, dass die Tierquälerei in der Massentierhaltung aufhört . Das wäre jetzt notwendig .

Wir sehen: In der Landwirtschaft ist viel los . Es gibt
Krisen . Viele Bauern haben große Sorgen und große
Ängste . Darauf müsste man jetzt eingehen . Man muss
darauf hören, was ein Großteil der Bevölkerung fordert,
was viele Landwirte fordern, was der Bundesverband der
Milchviehhalter fordert und was sieben grüne Agrarminister in den Ländern umsetzen: Wir brauchen jetzt ein
sanftes, aber auch ein konsequentes Umsteuern, Schritt
für Schritt für eine Agrarwende . Das muss sich im Haushalt abbilden, aber auch bei dieser Bundesregierung . Darum muss es jetzt gehen .

Danke .

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Es geht heute um Grundsätze in der Verkehrspolitik . Ehrlich gesagt, Herr Dobrindt, war ich schon
etwas überrascht und es hat mich fassungslos gemacht,
dass Sie heute wieder eine Kabarettrede gehalten haben .
Es kann doch nicht sein, dass Sie hier eine Rede wie in
einem bayerischen Bierzelt halten . Wir müssen über die
Verkehrspolitik streiten .

Es sind zwei Jahre vergangen, Herr Dobrindt - Zeit,
Bilanz zu ziehen . Was haben Sie eigentlich gemacht? Wir
können sehen, was Sie alles nicht gemacht haben . Zur
Reform der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung wurde schon etwas gesagt . Nichts ist passiert . Brücken und
Straßen zerbröckeln weiter in diesem Land . Zukunftsweisende Ideen für den ÖPNV, für den Radverkehr, für
den Klimaschutz, für die Elektromobilität gibt es nicht .
Fehlanzeige! Da ist nichts . Das liegt daran, dass Sie ein
zentrales Thema hatten, das Sie sich als CSU-Minister
gesetzt haben: die Pkw-Maut . Zum Glück ist diese PkwMaut krachend gescheitert .

Deswegen waren es leider zwei verlorene Jahre der
Verkehrspolitik in Deutschland . Das ist Ihre Verantwortung, Herr Dobrindt . Nach zwei Jahren muss man leider
feststellen, dass Sie nicht mehr als der Mautminister geworden sind . Sie sind leider kein Verkehrsminister geworden . Anstatt zu begreifen, sich umzustellen und zu
sagen: „Okay, das war ein Fehler, wir hören auf damit“,
was machen Sie stattdessen? Sie haben heute wieder
im Plenum gesagt: Brüssel wird scheitern . Wir sind im
Recht . - Ja, hallo, in welcher Welt leben Sie denn eigentlich? Kommen Sie endlich einmal in der Realität an . Das
ist doch wirklich absurd und bescheuert, was Sie bei der
Pkw-Maut machen .

Wenn man über den Autoverkehr redet, muss man sich
vorstellen, dass Sie mit vollem Speed gegen die Wand
gefahren sind . Es gab viele Warnungen . Alle haben Sie
gewarnt . Sie haben trotzdem weiter Gas gegeben . Dann
gab es einen Totalschaden . Jetzt setzen Sie noch einmal
zurück und fahren wieder auf die Wand zu . Ich frage
mich manchmal: Wann ist es einmal genug? Wann tut es
einmal wirklich weh? Wann begreifen Sie endlich, dass
es keine diskriminierungsfreie Diskriminierung gibt? Die
Wand wird nicht wackeln, der EuGH wird nicht wackeln .
Wann begreifen Sie das endlich? Das wird doch wieder
vor dem EuGH scheitern .

Wir reden über den Verkehrsetat . Er steigt im Bereich der
Straßen . Das stimmt; das haben Sie erwähnt . Aber die
Frage ist: Was machen Sie mit den zusätzlichen Geldern?
Wenn man sich das im Haushalt ansieht, dann sieht man:
Die Mittel für den Neu- und Ausbau von Straßen steigen
um 37 Prozent im Soll, die für den Erhalt von Straßen
steigen nur um 19 Prozent im Soll . Prozentual gesehen
ist die Steigerung beim Neu- und Ausbau also doppelt
so hoch. Der Erhalt dagegen ist weiterhin unterfinanziert.

- Guck in den Haushalt, Sören; da steht es drin . Guck dir
die Sollzahlen an . Ich zeige ihn dir nachher gerne .

Dazu passen Ihre Sommerlochaktionen, Herr
Dobrindt . Während des Sommerlochs 2014 haben Sie
sich, ohne das Parlament zu fragen, neue Straßen, vor
allem Ortsumgehungen, für 1,7 Milliarden Euro genehmigt . Dieses Jahr haben Sie noch einmal ordentlich
draufgepackt und für 2,6 Milliarden Euro 69 neue Straßen genehmigt . Trotz aller Sonntagsreden, die Sie hier
über den Erhalt der Straßen halten, zeigt das, wie ich finde, deutlich, dass Sie an der alten Spatenstichideologie
festhalten. Der Erhalt ist immer noch unterfinanziert. Ich
fordere Sie auf, endlich umzudrehen und umzusteuern .

Pikant ist, dass von diesen 69 Straßen 52 Maßnahmen eigentlich noch einmal im neuen Bundesverkehrswegeplan überprüft werden sollten . Das habe nicht ich
mir ausgedacht; das haben Sie sich ausgedacht, Herr
Dobrindt . Ihre Grundkonzeption sah vor, dass man keine
neuen Fakten schafft . Sie haben jetzt aber neue Fakten
geschaffen . Bei vielen dieser Maßnahmen handelt es sich
um Ortsumgehungen . Das heißt: Auch das widerspricht
der Grundkonzeption des Bundesverkehrswegeplans .
Das sind keine notwendigen Lückenschlüsse . Das hat
keine überregionale, bundesweite Bedeutung . Das ist
keine Knotenbeseitigung . Dass Sie sich hier nun auch
noch dafür feiern, den Bundesverkehrswegeplan so zu
hintergehen, finde ich schon megadreist.

Das hat natürlich einen Grund . Das hängt damit zusammen, dass vor allen Dingen die Länder, besonders
Bayern, den Bundesverkehrswegeplan wieder massiv
überbuchen wollen . Für den Straßenbereich sind Projekte mit über 100 Milliarden Euro angemeldet . Bayern
hat 400 Projekte für die nächsten 15 Jahre angemeldet .
Mit der heutigen Finanzausstattung würde das allerdings nicht 15 Jahre dauern, sondern sage und schreibe
160 Jahre, also bis zum Jahr 2175 . Da kann man natürlich
verstehen, dass der bayerische Minister Dobrindt seinem
Land etwas Gutes tun will und die Priorisierung und den
„Vordringlichen Bedarf Plus“ über Bord kippt . Man hat
somit wieder eine unfinanzierbare Wünsch­dir­was­Liste
ohne Priorisierung, was zulasten des Erhalts der Brücken
und der Straßen geht. Ich finde, das ist die komplett falsche Antwort der Verkehrspolitik .

Sie haben sich hier für öffentlich-private Partnerschaften gefeiert, Herr Dobrindt . An Ihrem sogenannten neuen
Modell ist allerdings nichts neu . Das ist das alte Verfügbarkeitsmodell . Der Bundesrechnungshof hat es Ihnen
oft aufgeschrieben: Diese Projekte werden im Durchschnitt 20 Prozent teurer sein . Man kann sie allerdings
auch ohne öffentlich-private Partnerschaften gut im Etat

Sven­Christian Kindler

realisieren . Das geht schnell, das geht gut, und das geht
vor allen Dingen günstiger .

Deswegen finde ich, sollen Sie in diesem Punkt endlich
einmal auf den Bundesrechnungshof hören .

Ich möchte noch etwas zum Breitbandausbau sagen .
Es war richtig, dass Sie dafür nach zwei Jahren endlich
einmal Geld eingestellt haben . Ich halte das aber für keine große Leistung . Denn wir wissen, dass das Geld bei
Weitem nicht ausreichen wird, um den ländlichen Raum
anzuschließen .

Mich besorgt im Übrigen sehr, was die Deutsche Telekom momentan macht; der Kollege Claus hat es angesprochen . Die Telekom will für das Vectoring im
wohnortnahen Bereich eine Monopolstellung bei der
Bundesnetzagentur erreichen . Es handelt sich dabei aber
wieder - das wurde schon gesagt - um die alten Kupferkabel .

Das ist nicht die moderne Infrastruktur, die wir brauchen .
Das verhindert den Wettbewerb . Deswegen ist das, was
die Deutsche Telekom macht, inakzeptabel .

Das ist keine Innovation, und das wird uns auch nicht
beim Breitbandausbau helfen . Denn die Übertragungsraten werden in ein paar Jahren schon viel zu gering sein .
Eigentlich sind die Kabel jetzt schon veraltet .

Ich finde, die Große Koalition hat eine wichtige Verantwortung, bei diesem Zukunftsthema nicht zu versagen .
Bei Toll Collect, Herr Minister, sind Sie dem Lobbydruck der Telekom erlegen. Ich finde, das darf jetzt nicht
wieder passieren .

- Ich weiß, dass die Bundesnetzagentur unter der Aufsicht des Bundeswirtschaftsministers steht .

Deswegen hat die SPD eine wichtige Verantwortung .
Aber auch Sie, Herr Dobrindt, haben eine wichtige
Verantwortung für den Breitbandausbau im ländlichen
Raum. Das funktioniert nicht ohne Politik. Ich finde, Sie
sollten jetzt Ihren Einfluss nutzen und dafür sorgen, dass
der Wettbewerb beim Breitbandausbau im ländlichen
Raum gesichert wird, und auf Glasfaser setzen .

Wir reden im Rahmen dieser Haushaltsberatungen auch
über die Zukunft unserer Gesellschaft und darüber, wie
unser Land in 5, 10 oder 15 Jahren aussehen soll . Ich
muss leider sagen, dass ich bei Herrn Dobrindt keine zukunftsweisenden Ideen finde. Da steht nichts zum ÖPNV,

da steht nichts für einen wirklichen Klimaschutz, für einen Durchbruch bei der Elektromobilität, für den Ausbau
der Schiene, für effektiven Lärmschutz . Das alles müsste
jetzt angepackt werden . Stattdessen gibt es leider nur viel
Maut, viel Murks bei Herrn Dobrindt . So kann es nicht
gehen . Sie müssen endlich umsteuern in der Verkehrspolitik .

Vielen Dank .

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Auch ich bin bewegt von dieser Haushaltswoche und von dem, was wir vielfach vor Ort erlebt haben,
davon, wie viele Menschen sich vor Ort für Flüchtlinge
einsetzen, für die menschenwürdige Aufnahme und für die
Integration . Ich glaube, das, was hier gerade passiert, ist
eine großartige Leistung, und dies ist allen Respekt dieses
Hohen Hauses wert .

Wir sehen gleichzeitig aber auch, dass die Kommunen
und die Länder vor großen Herausforderungen stehen .
Deswegen wollen wir nicht kritisieren, dass die Bundesregierung jetzt einen ersten Vorschlag vorgelegt hat;
denn 3 Milliarden Euro für die Länder und Kommunen
sind nicht nichts . Ich glaube aber, man muss, wenn man
auf das Jahr 2016 guckt, erstens sehen, dass das natürlich
nicht ausreichen wird . Zweitens - das hat auch die Kollegin Hajduk schon gesagt - muss das Geld schnell kommen . Wir brauchen jetzt einen Nachtragshaushalt . Er ist
notwendig . Es gab wichtige Signale der Koalition, diesen
zu machen .

Im Zusammenhang mit einem Nachtragshaushalt ist
uns aber auch klar: Man wird nicht gleich eine Grundgesetzänderung und eine Durchleitung zur Ausstattung der
Kommunen schaffen . Aber das, was man einfach gesetzlich machen kann und was in Ländern und Kommunen
auch strukturell wirkt, ist zum Beispiel die Abschaffung
des Asylbewerberleistungsgesetzes und die Integration in
die sozialen Sicherungssysteme oder die Integration von

Petra Hinz Flüchtlingen vollständig in die gesetzliche Krankenversicherung . Das wäre strukturell wichtig und notwendig .

Die Flüchtlingspolitik hat diese Haushaltswoche dominiert . Wenn man aber darüber hinaus guckte, was in den
Fachetats und bei den Fachthemen sonst los war, dann hat
man gesehen, dass die Große Koalition hier und dort etwas
Geld drauflegt und sich dafür viel lobt und sich auf die
Schulter klopft. Ich finde aber, dass dies insgesamt relativ
dürftig war . Ich hätte von der Großen Koalition mehr Mut
und mehr visionäre Debatten dahin gehend erwartet: Was
wollen wir eigentlich in fünf oder zehn Jahren machen?
Hierzu gab es wenig . Letztendlich bleibt es nach dem, wie
der Haushaltsentwurf ist, und nach dem, was wir in dieser
Woche gesehen haben, dabei: Es gibt viel Verwalten und
wenig Gestalten . Es gibt wenig spannende Ideen und viel
Mutlosigkeit . Ich glaube, es muss sich noch einiges ändern, damit das ein zukunftsfester und gerechter Haushalt
wird .

Wir haben auch gesehen, dass Sie sich in diesen Debatten viel für den ausgeglichenen Haushalt gelobt haben . Ich
glaube aber, dass Sie sich darauf ausruhen . Herr Schäuble,
Sie haben von der nachhaltigen Finanz- und Wirtschaftspolitik geredet, die Sie gemacht hätten und die zu diesem
ausgeglichenen Haushalt geführt hätte . Aber ich glaube,
man muss natürlich auch sehen, dass der Grund viel Glück
und günstige Umstände waren, und zwar auf weltwirtschaftlicher und auch auf europäischer Ebene .

Wir wissen, weil wir es abgefragt haben: Seit Beginn
der Finanzkrise, seit 2008, hat die Bundesregierung gegenüber der geltenden Finanzplanung 94 Milliarden Euro
durch Zinsminderausgaben eingespart . Ein Großteil des
Geldes kommt also durch die historisch niedrigen Zinsen .
Das zeigt erstens, dass die Bundesregierung Krisengewinner in Europa ist, und zwar trotz aller Mythen vom Zahlmeister . Zweitens zeigt es, dass die EZB einen Großteil
dazu beigetragen hat. Ich finde, man kann dann nicht, wie
Sie das Dienstag gemacht haben, die EZB stark für ihr
Handeln kritisieren, weil die europäischen Regierungen
nicht gehandelt haben, und sich gleichzeitig für die Haushaltskonsolidierung rühmen. Das finde ich nicht redlich.
Sie müssen ehrlich sagen, dass eigentlich Mario Draghi
viel mehr zu der Haushaltskonsolidierung beigetragen hat
als Sie, Herr Schäuble .

Kollege Berghegger hat gesagt, Sie schafften es immer, den Haushalt auf Sicht zu fahren - er hat es wohl
anders gemeint . Aber ich würde es auch sagen: Sie fahren auf Sicht . Das ist alles nicht besonders zukunftsorientiert . Denn man könnte in der jetzigen Situation, unter den
günstigen Umständen, auch anpacken und sich der Risiken
bewusst werden, die Sie zurzeit ausblenden . Darüber reden Sie natürlich nicht gerne . Aber ich erwähne hier heute
noch mal, womit sich Risiken verbinden: mit der Zinsentwicklung, mit dem demografischen Wandel, mit der leeren Rentenkasse ab 2019, weil die Mütterrente nicht über

Steuern finanziert wird, mit der Klimakrise, aber auch mit
der Spaltung zwischen Arm und Reich .

Herr Schäuble, Sie haben es angesprochen: Die Vermögensungleichheit ist die größte in der Euro-Zone . Man
kann nicht bestreiten, dass die Spaltung zwischen Arm
und Reich in dieser Gesellschaft auch ein Risiko für den
Haushalt ist, bei dem man gegensteuern muss .

Ein großes Risiko gibt es im Bereich der Investitionen,
für die Sie sich immer sehr stark feiern . Die Investitionen
verdienen einen näheren Blick . Im Finanzplan bis 2019 ist
ein Anstieg der Investitionen von jetzt rund 300 Milliarden Euro auf 333 Milliarden Euro vorgesehen . Das ist eine
große Steigerung . Die Investitionsquote stagniert aber bei
rund 30 Milliarden Euro . Das heißt, der Wertverfall unseres öffentlichen Vermögens geht weiter . Und auch hier:
keine Antwort, keine großen Ideen, was Sie machen wollen . Damit verschulden Sie sich ja auch bei den zukünftigen Generationen . Das wird uns nachher teuer zu stehen
kommen. Ich finde, auch da muss in diesem Haushalt umgesteuert werden .

Weil es ein Prozess ist, der nicht nur in den letzten vier
Jahren stattgefunden hat, sondern schon länger andauert das öffentliche Vermögen ist innerhalb von 20 Jahren um
800 Milliarden Euro auf nahezu null gesunken -, schlagen wir vor, die blinden Flecke der Schuldenbremse zu
beseitigen . Zum Beispiel sollte für zentrale Einzelpläne
eine ehrliche Bilanzierung des Infrastrukturvermögens
durchgeführt und diese im Haushalt ausgewiesen werden . Man sollte zum Beispiel mit einer Investitionsregel
dafür sorgen, dass das öffentliche Vermögen nicht weiter
schrumpft . Das wäre aus unserer Sicht notwendig, damit
wir wirklich in die Zukunft investieren können .

Ich will am Ende auf die Schattenseiten dieses Haushaltes eingehen, weil die Große Koalition sie natürlich gerne
vergisst . Es gibt bei diesem Haushalt nicht nur Gewinner,
sondern auch Verlierer . Die Beitragszahler werden belastet, weil die Rentenkasse ab 2019 leer ist . Das ist eine Folge Ihrer Politik bei der Mütterrente . Wir haben arme Rentnerinnen und Rentner . Obwohl Sie ein großes Rentenpaket
auf den Weg gebracht haben, machen Sie eigentlich nichts
gegen Altersarmut . Wir haben arme Kinder . Auf dieses
Problem gibt es im Haushalt eigentlich keine Antwort .
Dasselbe gilt für Alleinerziehende . Auch auf die Frage,
was mit den Mitteln passieren soll, die frei werden, weil
das Betreuungsgeld abgeschafft wird, gibt es im Haushalt
keine Antwort . Herr Schäuble will die Mittel im allgemeinen Haushalt versickern lassen . Ich sage Ihnen: Das ist die
falsche Antwort . Das Geld muss jetzt in Krippen und Kitas
gesteckt werden .

Sven­Christian Kindler

Ein Verlierer dieses Haushalts ist weiterhin das Klima .
Die Klimakrise wird nicht richtig angegangen . Es gibt
weiterhin klimaschädliche Subventionen im Umfang von
52 Millionen Euro . Da passiert nichts . Man muss sagen:
Bei den Mitteln für die globale Entwicklungszusammenarbeit gibt es zwar leichte Steigerungen, aber insgesamt
ist das deutlich zu wenig und wird der internationalen
Herausforderung und der Verantwortung Deutschlands in
diesem Bereich nicht gerecht .

Auch hier sehen wir: In diesem Haushalt werden falsche
Prioritäten gesetzt . Es gibt viele Verlierer . Aus unserer
Sicht muss sich das ändern . Dieser Haushalt ist nicht zukunftsfest und gerecht . Wir müssen jetzt die Haushaltsberatungen nutzen, um das zu ändern .

Vielen Dank .

 
Vielen Dank, Herr Präsident. - Sehr geehrter Herr Minister Schäuble, Sie haben auch den Dritten Bericht zur
Tragfähigkeit der öffentlichen Finanzen angesprochen,
der 2011 noch während der großen Finanzkrise aufgestellt wurde. Es gibt eine Fortschreibung dieses Berichts
aus Ihrem Haus von 2014, wonach das ungünstigste Szenario ein Schuldenstand von 180 Prozent im Jahr 2060
ist. Jetzt haben wir 220 Prozent. Das ist eine Zunahme
um 40 Prozent zwischen der Fortschreibung des Dritten
Berichts und Ihrem Bericht jetzt, also eine deutliche Verschlechterung.

Andererseits haben Sie sich trotzdem für eine gute
Haushalts- und Finanzpolitik gelobt bzw. gesagt, das sei
ein Teil dessen. Das macht auch der Bericht. Ich würde
sagen, das hängt viel mit der EZB-Politik und den Zinsen
sowie den guten Steuereinnahmen zusammen.

Können Sie einmal sagen, was Sie im Haushaltsbereich konkret gemacht haben, wenn Sie energisch anpacken wollen? Wo haben Sie zum Beispiel Subventionen
abgebaut? Laut Umweltbundesamt belaufen sich die
Subventionen auf mehr als 52 Milliarden Euro jedes Jahr.
Diese sollen abgebaut werden. Bisher ist noch nichts passiert. Wo wollen Sie denn ernsthaft an den Subventionsabbau im Bundeshaushalt herangehen?

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrter Herr Dobrindt, wir reden jetzt
zum vierten Mal über Ihren Haushalt, zum Glück den
letzten Haushalt, den Sie verantworten werden .

Sie hatten drei Jahre Zeit in der Verkehrspolitik . Es ist
nun Zeit, Bilanz zu ziehen, wie ich finde.

Ich habe mich am Anfang natürlich gefragt: Was haben Sie eigentlich mit Verkehrspolitik zu tun?

Hatten Sie nicht, aber man kann sich ja einarbeiten . Man
kann ja auch im Amt wachsen und Leidenschaft, Interesse
entwickeln . Wir haben gewartet, gewartet und gewartet,
dass das passiert . Es ist leider nicht passiert . Die großen
Aufgaben - das hat man auch in Ihrer Rede gemerkt -,
vor denen die Verkehrspolitik steht - vernetzte Mobilität,
ländliche Räume, Kostenkontrolle bei Großprojekten,
Klimaschutz -, interessieren Sie leider nicht wirklich .
Man muss feststellen: Wenn man im Parlament faktenfreie Bierzeltreden hält, dann ist man nicht wirklich im
Ministeramt angekommen, Herr Dobrindt .

Natürlich habe ich mich auch gefragt: Woran liegt das
eigentlich? Man merkt ja auch, wo Sie wirklich Leidenschaft entwickeln, leider nicht als Fachminister, sondern
dann, wenn Sie sozusagen als CSU-Generalsekretär in
Warteschleife agieren . Das ist beispielsweise der Fall,
wenn Sie die Kanzlerin in der Flüchtlingspolitik von
rechts kritisieren, wenn Sie hier gegen die Grünen poltern - ich meine etwas billig, aber so ist die CSU eben und wenn Sie hier Verkehrspolitik betreiben, dann hatten Sie ein großes Projekt . Das war die Ausländermaut
der CSU . Ich muss feststellen: Diese Ausländermaut der
CSU ist genauso krachend gescheitert wie Sie als Verkehrsminister .

Ihr wichtigstes Projekt, das jetzt ansteht und in den
Haushaltsberatungen mitberaten wird, ist der Bundesverkehrswegeplan .

Völlig richtig ist: Der alte Bundesverkehrswegeplan war
nicht gut .

Man hätte ja aus den Fehlern lernen und wirklich etwas
anderes machen können . Sie haben behauptet, Ihr Bundesverkehrswegeplan hätte etwas mit Klimaschutz zu
tun . Dass ich nicht lache . Fragen Sie doch mal die Bundesumweltministerin, was sie dazu sagt . Sie hat ihn massiv kritisiert . Sie hat gesagt, ihr Ministerium war nicht
eingebunden . Das Umweltministerium hat von Trickserei, von Klüngelwirtschaft geredet . Der BUND klagt
gerade bei der EU-Kommission gegen den Bundesverkehrswegeplan .

Mit Klimaschutz hat der Plan überhaupt nichts zu tun,
Herr Dobrindt .

Er ist übrigens auch nicht durchfinanziert. Das liegt
zum Beispiel daran, dass Sie Baupreissteigerungen, die
so sicher kommen werden wie das Amen in der Kirche,
nicht mit einbezogen haben . Die Baupreissteigerungen
im alten Bundesverkehrswegeplan betrugen 27 Prozent .
Der Bundesrechnungshof hat Ihnen vorgeworfen, dass
Sie willkürlich Projekte schöngerechnet haben . Wir haben ein Nutzen-Kosten-Verhältnis auf Basis der Berechnung von 2012 . Der Plan ist im Großen und Ganzen nicht
durchfinanziert. Es bleibt eine unfinanzierbare Wünschdir-was-Liste . Das ist kein guter Plan für die Verkehrspolitik . Wir fordern: Dieser Plan muss gestoppt werden und
im Parlament völlig neu konzipiert werden .

Bei einem ganz wichtigen Zukunftsthema sind Sie
auch gescheitert, Herr Dobrindt: Das ist die Elektromobilität - Stichwort „Kaufprämie für Elektroautos“ . Der
Stern hat jetzt aufgedeckt: Das Umweltministerium hat
ganz früh darauf hingewiesen, dass eine solche Kaufprämie nur funktioniert, wenn man gleichzeitig eine
Bonus-malus-Regelung für neue Spritschlucker einführt
und die Autoindustrie verpflichtet, feste Quoten für die
Neuzulassung von Elektroautos einzuhalten . Dagegen
hat die Automobillobby erfolgreich bei Herrn Dobrindt
protestiert; der Unionskollege Herr Wissmann hat das gemacht, und Herr Dobrindt ist ihm gefolgt . Das Ergebnis
sehen wir jetzt: Es sind gerade mal 3 000 Anträge gestellt
worden . So wird das nie etwas mit 1 Million Elektroautos

bis 2020 . Diese Kaufprämie ist genauso gescheitert wie
Sie als Minister, Herr Dobrindt .

Ich sage Ihnen auch: Im Kern haben Sie Elektromobilität gar nicht verstanden . Es geht zwar auch um das
Auto, aber eben nicht nur . Es geht darum, dass es Elektromobilität eigentlich für alle geben muss: für Busse in
den Städten, für Fahrräder, auch für Lastenräder in den
Städten . Auch im Bereich der Schiene - wir haben immer
noch viel zu viele Dieselloks - brauchen wir mehr Elektromobilität . Deswegen wäre es jetzt angebracht, sich
nicht nur auf das Auto zu konzentrieren . Wir brauchen
in diesem Haushalt eine umfassende Strategie für Elektromobilität .

Das passiert aber nicht, weil Herr Dobrindt natürlich der
Schutzpatron der Autoindustrie ist .

Stichwort „Abgasskandal“ . Es ist kein Zufall, dass
nicht das Kraftfahrt-Bundesamt die kriminellen Machenschaften bei VW aufgedeckt hat, sondern dass sie in den
USA aufgedeckt wurden; denn bei uns wurde konsequent
weggeschaut .

Schon 2009 hat die EU-Kommission in einer Verordnung abschreckende Sanktionen gegen Abschaltmanipulationen gefordert . Rumänien hat zum Beispiel harte
Bußgelder vorgesehen, Deutschland nicht . Selbst nach
der Aufdeckung des Skandals hat Herr Dobrindt es nicht
für nötig befunden, Sanktionen einzuführen. Ich finde, es
ist ein großer Skandal, dass Herr Dobrindt immer noch
nichts gegen diese kriminellen Machenschaften unternimmt .

Das ist auch ein Affront gegenüber allen Autofahrern, die
sich ein Auto in dem guten Glauben gekauft haben, dass
es weniger Sprit verbrauchen würde .

Apropos Affront gegenüber Autofahrern: Sie haben
heute wieder für eine Bundesautobahngesellschaft plädiert, mit der Sie die Bundesautobahnen privatisieren
wollen; wir alle kennen Ihre Pläne . Wir Grüne leugnen
auch gar nicht, dass es Reformbedarf zwischen Bund
und Ländern bei der Straßenbauverwaltung als Auftragsverwaltung gibt . Aber wir sagen: Das kann man nicht
dadurch lösen, dass man die Bundesautobahnen privatisiert; das kann man nicht dadurch lösen, dass man einen
großen Schattenhaushalt schafft; das kann man nicht dadurch lösen, dass man nachher die Schuldenbremse umgeht und neue ÖPP-Projekte durchführt; das kann man
auch nicht dadurch lösen, dass es zu einer teuren Verschuldung ohne Staatsgarantie kommt, wovon nachher

große Versicherungskonzerne wie die Allianz und AXA
oder die Deutsche Bank profitieren.

Deswegen sagen wir: Diese Privatisierung ist falsch; das
muss beendet werden .

Ich könnte jetzt noch lange weiter über die Projekte
reden, bei denen Sie ebenfalls gescheitert sind .

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Unsere Gesellschaft steht vor großen Aufgaben, vor großen Herausforderungen . Das merken wir in
diesen Tagen wie in einem Brennglas - das haben Sie
in Ihrer Rede auch erwähnt, Herr Schäuble -: Der soziale Zusammenhalt in Deutschland ist gefährdet, die
Menschen sorgen sich um den Zusammenhalt in Europa . Weiter sind zu nennen: die Krisen in der Welt, die
verschärfende Klimakrise weltweit, die Integration muss
jetzt angepackt werden, wenn es eine Erfolgsgeschichte
werden soll . All das ist richtig gewesen . Aber wenn ich
mir diese großen Aufgaben, diese großen Herausforderungen ansehe und das mit Ihrem Haushaltsentwurf vergleiche, Herr Schäuble, dann muss ich leider feststellen:
Das ist deutlich zu wenig, das reicht nicht aus, das ist
leider ein Haushalt der verpassten Chancen .

Das ist deswegen so fatal, weil die Ausgangslage auf
der anderen Seite so gut aussieht: Der Arbeitsmarkt ist
robust, die Konjunktur läuft, die Steuereinnahmen sind
gut, die Zinsen sind historisch niedrig . Seit 2008 hat der
Bundeshaushalt Zinskosten in Höhe von 122 Milliarden
Euro gespart . Bei diesen historisch niedrigen Zinsen und
dieser guten Konjunktur, Herr Schäuble, einen Haushalt
ohne Neuverschuldung vorzulegen, ist wahrlich keine
große Kunst, meine ich . Bei allem Respekt: Das hätten
auch Theo Waigel oder Hans Eichel geschafft.

Also: Wir haben super Voraussetzungen für den Bundeshaushalt . Aber was machen Sie? Im Kern verwalten
Sie als große Koalition weiter den Status quo . Sie verteilen Geld mit der Gießkanne: ohne Plan, ohne Fokus .
Dabei hätten Sie doch alle Möglichkeiten, jetzt wirklich
etwas für die Zukunft zu machen . Ich frage mich, warum
angesichts dieser Mehreinnahmen, dieser Überschüsse
die Infrastruktur weiter vernachlässigt wird, die Investitionen weiter so gering sind - die Investitionsquote
stagniert bei 10 Prozent -, der soziale Frieden in diesem
Land, der soziale Zusammenhalt in diesem Land weiter
gefährdet ist, Integration von der großen Koalition verschleppt wird und damit die Zukunftsfähigkeit unserer
Gesellschaft aufs Spiel gesetzt wird . Das halte ich angesichts dieser guten Rahmenbedingungen für eine verantwortungslose Politik. Ich finde es nicht akzeptabel, was
Sie mit diesem Haushalt vorlegen .

Wir haben jetzt noch ein Jahr Zeit im Bundestag,
dies zu ändern, Zeit, um den Haushalt neu aufzustellen .
Und das ist keine Zeit, wo man ständig Wahlkampf machen kann . Damit hat die Union - und auch Sie, Herr
Schäuble - in dieser Debatte schon längst angefangen:
Sie machen Wahlkampf mit der Finanzpolitik . Sie haben
gesagt, Sie wollen den Einkommensteuertarif verändern .
Nur ist es so, dass dort, wo Entlastung für kleine und
mittlere Einkommen draufsteht, nicht unbedingt Entlastung drin ist; Carsten Schneider hat schon darauf hingewiesen . Der Chefarzt hat von einer Senkung des Einkommensteuertarifes aufgrund der Progression deutlich mehr
als die Krankenschwester oder die Reinigungskraft im
Krankenhaus. Ich sage Ihnen: Das finde ich nicht gerecht.

Carsten Schneider Und das weiß übrigens auch die große Mehrheit in
diesem Land . Deswegen frage ich mich, ob dieser Wahlkampfschlager so gut funktionieren wird . ARD-DeutschlandTrend hat gefragt: Was soll mit dem Überschuss, mit
den Mehreinnahmen gemacht werden? Nur 16 Prozent
haben gesagt, sie wollen eine Steuersenkung . Knapp
60 Prozent haben gesagt: Damit sollen Investitionen
gerecht und nachhaltig finanziert werden. - Das kann
eine Lehre aus der Landtagswahl in Mecklenburg-Vorpommern sein . Wenn man ehrlich ist, wird man sagen
müssen: Es gibt dort relativ wenige Flüchtlinge, 6 000 .
Deswegen sollte man jetzt keine rechtsgerichteten Debatten über die Flüchtlingspolitik führen . Wenn man sich
aber das drängende Problem in Mecklenburg-Vorpommern ansieht - das haben wir aber auch in anderen Regionen in Deutschland -, dann erkennt man, dass sich die
Menschen und Regionen abgehängt fühlen, dass sich die
öffentliche Hand, der Staat, aus vielen Bereichen zurückgezogen hat, dass zu viele Lebensbereiche dem freien
Markt überlassen wurden und dass zu wenig in die Zukunft investiert wurde, zu wenig in die Köpfe investiert
wurde und es zu wenig Chancen gibt. Ich finde, das muss
sich dringend ändern . Wir brauchen eine große Investitionsoffensive im Bundeshaushalt. Das muss man jetzt
anpacken .

Aber es ist auch richtig - das sagen wir Grüne klar -:
Menschen mit kleinen Einkommen brauchen eine Entlastung, sie brauchen eine Unterstützung . Nur muss man
dies zielgerichtet machen und nicht mit der Gießkanne .
Wir sagen: Alleinerziehende brauchen eine Unterstützung, sie brauchen eine bessere finanzielle Förderung,
sie brauchen auch bessere Angebote für die Kinderbetreuung . Das Problem der armen Rentner ist nicht die
Einkommensteuer, sie brauchen vielmehr Unterstützung
gegen Altersarmut, zum Beispiel durch die grüne Garantierente . Wenn man mit Angehörigen der Mittelschicht
in den Städten und Ballungszentren redet, wenn ich mit
meinen Freunden in Hannover, in Berlin oder in München rede, dann zeigt sich: Sie treibt nicht die Einkommensteuer um, sondern sie treibt die Frage um: Finde ich
eine bezahlbare Wohnung in der Innenstadt? Oder muss
ich an den Stadtrand ziehen, weil die Mieten in den Städten so explodieren? - Insofern ist es sinnvoll, die öffentliche Förderung für den sozialen Wohnungsbau deutlich
zu erhöhen . Wir fordern die Verdopplung der Mittel für
den sozialen Wohnungsbau .

So kann man gezielt Menschen mit kleinen und mittleren
Einkommen unterstützen .

Das muss man dann natürlich gerecht und nachhaltig
über den Wahltag hinaus finanzieren. Dafür muss man
am Haushalt arbeiten, da darf man sich nicht auf der guten Konjunktur und den niedrigen Zinsen ausruhen . Man
muss schauen: Welche Ausgaben, die sinnlos sind, gehören auf den Prüfstand? Wie kann man dafür sorgen, dass
der Staat nicht so viel Geld verschwendet, zum Beispiel
bei Rüstungsdesastern, aber auch bei großen Verkehrsprojekten wie Stuttgart 21 oder dem Berliner Flughafen

BER? Sie haben es angesprochen, Herr Schäuble . Sie haben gesagt, das Problem sei nicht das mangelnde Geld .
Da haben Sie völlig recht: Das Problem ist, dass so viel
Geld ausgegeben wurde . Aber es ist ein politisches Versagen von SPD und CDU, das da stattgefunden hat . Ihr
Staatssekretär aus dem Bundesfinanzministerium sitzt im
Aufsichtsrat. Deswegen finde ich, es gehört zur Verantwortung dazu, einzugestehen, dass auch die Bundesregierung im Zusammenhang mit dem Berliner Flughafen
versagt hat, weil es kein effektives Controlling gab; das
gehört zur Wahrheit dazu .

Man muss sich auch an Subventionen im Bundeshaushalt herantrauen . Man kann ja niemandem erklären, dass
die Bundeskanzlerin in Paris oder beim G-20-Gipfel in
China große Sonntagsreden für den Klimaschutz hält und
gleichzeitig in ihrer Amtszeit die klimaschädlichen Subventionen um 10 Milliarden Euro gestiegen sind . Mittlerweile betragen sie über 50 Milliarden Euro . Wir sagen:
12 Milliarden Euro davon kann man schnell abbauen 12 Milliarden, die wir für gute Krippen, für gute Kitas,
für schnelles Internet, für Klimaschutz hätten . Das sind
Subventionen, an die man jetzt rangehen muss - beim
Diesel, bei der Flugindustrie, bei Kohle und Öl . Da muss
man jetzt rangehen . Das ist gut für den Haushalt, gut für
das Klima . Packen Sie das endlich an!

Aber auch auf der Einnahmeseite ist es ein Haushalt
der verpassten Chancen . Ich will Ihnen ein Beispiel geben: das Vorgehen der Großen Koalition von CDU/CSU
und SPD bei der Erbschaftsteuer . Sie haben die Regelungen nach dem Urteil des Bundesverfassungsgerichtes noch komplizierter gemacht, und weiter sind große
Millionenerbschaften massiv begünstigt . Sie wissen:
Das ist ungerecht . Und Sie wissen auch: Das ist verfassungswidrig . - Deswegen war es gut und richtig, dass die
Mehrheit im Bundesrat das gestoppt hat, dass es jetzt in
den Vermittlungsausschuss geht und es dort hoffentlich
auch zu klaren Änderungen kommt . Wir sagen klar: Starke Schultern müssen in dieser Gesellschaft wieder mehr
tragen als schwache . Das muss gerade bei der Erbschaftsteuer gelten .

Wir haben jetzt den letzten Haushalt in dieser Legislaturperiode . Zum Schluss muss man natürlich fragen: Was
bleibt eigentlich nach vier Jahren Haushalts- und Finanzpolitik von der Großen Koalition, von Herrn Schäuble,
übrig, was ist nachher das Ergebnis? Und bleibt mehr als
diese eine Zahl übrig? Ich finde, da bleibt nachher nicht
viel; denn eine Zahl alleine kann ja nicht das Ziel von
Finanzpolitik sein . Es geht im Haushalt um viel mehr:
Es geht um Prioritätensetzung, es geht um Investitionen,
es geht darum, den Haushalt mit Leben zu füllen . Weil
Sie das als Große Koalition in den drei Jahren, die wir
bisher erlebt haben, so wenig gemacht haben, produziert

dieser Haushalt jede Menge Verliererinnen und Verlierer .
Deswegen ist es ein Haushalt der verpassten Chancen .

Wer verliert bei diesem Haushalt? Es verlieren diejenigen Menschen in Städten und Ballungszentren, die auf
günstigen Wohnraum angewiesen sind, weil die Mittel
für den sozialen Wohnungsbau zu gering sind . Es verlieren arme Kinder, weil zu wenig gegen Kinderarmut
gemacht wird . Es verlieren arme Rentnerinnen und Rentner . Es verlieren all die Bürgerinnen und Bürger, die Länder und Kommunen, die Ehrenamtlichen, die Betriebe,
die dringend auf wichtige Investitionen in die Zukunft
angewiesen sind . Und es verlieren unsere Kinder, Enkel
und Urenkel, weil der Klimaschutz bei dieser Koalition
auf der Strecke bleibt, und das trotz solch guter Möglichkeiten . Das ist Ihre Verantwortung in der Haushaltspolitik . Es ist leider ein Haushalt der verpassten Chancen,
den wir ablehnen .

Vielen Dank .

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Ulrike Gottschalck, ich würde Ihnen
empfehlen, einfach mal den Reden, auch der OppositiUlrike Gottschalck

on, zuzuhören . Wir haben die ganze Woche Vorschläge
gemacht, wie Sie den Haushalt besser machen können .

Aber ich bin nett; ich zähle sie Ihnen gern noch einmal
auf .

Wir haben gesagt, es ist ein Haushalt der verpassten
Chancen, weil Sie so gute Ausgangsmöglichkeiten haben und so wenig daraus machen . Dass der soziale Wohnungsbau immer noch unterfinanziert ist, dass fehlendes
schnelles Internet in ländlichen Räumen ein großes Problem ist, dass der Klimaschutz nicht richtig finanziert
ist - all das haben wir Ihnen gesagt . Wir haben auch gesagt, wie Sie daran etwas ändern können .

Wir haben auch gesagt: Das muss natürlich dauerhaft
und nachhaltig finanziert werden. Entsprechende Vorschläge haben wir Ihnen unterbreitet . Ich nenne sie gerne
noch mal: 12 Milliarden Euro kann man schnell bei den
umweltschädlichen Subventionen kürzen; man darf den
Rüstungsetat nicht weiter erhöhen, sondern muss Kürzungen bei Rüstungsdesastern vornehmen . Auf der Einnahmeseite muss man Gerechtigkeit schaffen . Es ist nicht
erklärlich, auch nicht für die Sozialdemokratie, warum
Kapitaleinkommen deutlich weniger besteuert werden
als Arbeitseinkommen . Das muss sich ändern . - Das sind
unsere Vorschläge . Ich hoffe, Sie greifen sie in den Haushaltsberatungen noch auf .

Staatssekretär Spahn hat heute über die soziale Lage
in diesem Land geredet . Natürlich ist es so: Wenn man
sich mit vielen Ländern in Europa und auch in der Welt
vergleicht, dann erkennt man, dass es vielen Menschen
in Deutschland vergleichsweise gut geht . Das leugnen
wir auch gar nicht . Aber man muss zu dem großen Wohlstand, den Sie erwähnt haben, eben auch sagen: In der
Euro-Zone hat kein Land eine größere Ungleichheit bei
Vermögen als die Bundesrepublik Deutschland .

Dann hat Staatssekretär Spahn gesagt: Na ja, es geht
ja um relative Armut. - Aber das finde ich ganz schön
arrogant, muss ich sagen . Schauen Sie doch mal, was die
2 Millionen armen Kinder, die zum Teil mit knurrendem
Magen in der Schule sitzen, die nicht ins Kino gehen
können, die schlechte Bildungschancen haben, davon
halten, wenn man ihnen sagt: Na ja, ihr seid ja nicht arm,
ihr seid nur relativ arm .

Oder reden Sie mal mit den Alleinerziehenden, wie sie
sich fühlen, wenn sie Hartz IV beantragen müssen, weil
sie keinen Kitaplatz finden und deshalb nicht arbeiten
können . Denen hilft es nicht, wenn man ihnen sagt: Ihr
seid relativ arm . - Sie sind arm, sie fühlen sich abgehängt; sie brauchen jetzt Unterstützung und keine Verkennung der sozialen Lage .

Wenn wir schon beim Thema Kinder sind: Herr
Rehberg und Herr Spahn haben heute angekündigt, dass
das Finanzministerium einen Entwurf vorlegen will, der
anscheinend noch nicht in der Regierung abgestimmt ist .
Wenn man den Zahlen, die Der Spiegel nennt, glauben
kann, dann ist es so, dass es für arme Kinder gar nichts
geben wird, weil die Kindergelderhöhung wieder auf die
Regelsätze angerechnet wird . Für Kinder aus der Mittelschicht wird es demnach 2 Euro mehr Kindergeld pro
Monat geben . Für Kinder von gutverdienenden Eltern
soll es einen um 110 Euro bzw . 100 Euro höheren jährlichen Kinderfreibetrag geben . Wenn man ausgehend vom
Spitzensteuersatz und vom Soli berechnet, was das für
den Grenzsteuersatz bedeutet, dann kommt man auf eine
jährliche Ersparnis von rund 50 Euro, also das Doppelte
von dem, was Kinder aus der Mittelschicht bekommen,
und 50 Euro mehr, als arme Kinder bekommen. Ich finde, diese Ungleichbehandlung von Familien, die Sie hier
vornehmen - Sie machen nichts gegen Kinderarmut -,
wird die soziale Spaltung bei Familien und Kindern weiter verschärfen . Sie geben hier die falsche Antwort auf
die Kinderarmut .

Kollege Spahn hat sich, ebenso wie die Koalition, vor
allen Dingen die Union, die ganze Woche wieder selbst
groß gefeiert für diese eine Zahl,

die Sie im Haushalt immer präsentieren . Er hat von „historisch“ geredet und von seiner Zeit in der Jungen Union
erzählt .

Meine Güte! Geht es nicht eine Nummer kleiner? Ich
würde mir angesichts der großen Aufgaben, die wir haben, ein bisschen mehr Demut wünschen, Demut auch
deshalb, weil Sie wissen, dass die Zahlen deutlich mehr
auf Glück als auf harter Arbeit im Haushalt beruhen .

Auf unsere Anfrage haben wir vom Bundesfinanzministerium die Antwort bekommen: 122 Milliarden Euro
hat der Bundeshaushalt seit 2008 an Zinskosten gespart;
122 Milliarden Euro, die vor allen Dingen durch die Politik der niedrigen Zinsen der EZB gespart worden sind .
Ich finde es immer schizophren und wohlfeil, wenn Redner der Union, auch Herr Schäuble, einerseits die EZB
für diese Geldpolitik kritisieren, während sie andererseits
massiv davon profitieren. Wenn man ehrlich ist, muss
man auch feststellen: Mario Draghi hat deutlich mehr
für den ausgeglichenen Haushalt getan als Wolfgang
Schäuble .

Ich mache mir große Sorgen um den sozialen Zusammenhalt in Europa; ich glaube, das tun auch viele andere
im Bundestag . Man muss in diesem Zusammenhang natürlich auch über die Wirtschafts- und Finanzpolitik reSven-Christian Kindler

den . Es ist so, dass die EZB in einer schwierigen Lage ist,
in einer Zwickmühle, weil die anderen nationalen Regierungen zu wenig investieren und insgesamt zu wenig fiskalische Impulse setzen . Das liegt unter anderem daran,
dass es eine harte Sparpolitik in Europa gab, maßgeblich
vorangetrieben von der Bundesregierung, wodurch in
den entsprechenden Ländern Europas Investitionen gekürzt wurden . Das hat die Rezession, das hat die Krise in
diesen Ländern verschärft .

Jetzt sehen wir, dass der Zusammenhalt bedroht ist,
gerade der soziale Zusammenhalt, weil auch viele Sozialausgaben gekürzt wurden .

Was man jetzt machen müsste, auch in der Haushaltspolitik in Deutschland, ist erstens ein Kurswechsel in der
Wirtschafts- und Finanzpolitik in Europa; dafür muss
sich die deutsche Bundesregierung einsetzen . Zweitens
muss Deutschland als stärkste Volkswirtschaft jetzt richtig investieren .

Die Investitionsquote soll nächstes Jahr bei knapp
10 Prozent liegen . Das ist schon nicht besonders viel für
Deutschland und den Bundeshaushalt . Aber sie sinkt laut
Finanzplan noch einmal auf 8,8 Prozent bis 2020. Ich finde, das ist der falsche Weg . Man braucht jetzt eine große
soziale und ökologische Investitionsoffensive . Das wäre
gut für Europa und gut für den Bundeshaushalt .

Ich finde es übrigens auch schizophren, wenn Sie,
gerade von der Union, in anderen Ländern immer harte
Strukturreformen anmahnen . Davon gibt es richtige, wie
zum Beispiel im Bereich der Steuerverwaltung in Griechenland, aber es gibt auch falsche .

Darauf hat Gesine Lötzsch zum Teil hingewiesen . Aber
man kann das nicht von anderen Ländern fordern und
das dort vorantreiben, wenn man gleichzeitig in Deutschland überhaupt nichts macht in Sachen Strukturreformen,
wenn man nichts im Haushalt macht, weder bei den Subventionen noch auf der Einnahmeseite oder beim Controlling . Wir haben Kostenexplosionen in Milliardenhöhe beim BER, bei Stuttgart 21, bei Rüstungsprojekten;
daran könnte man im Haushalt arbeiten . Da könnte der
Finanzminister sagen: So geht es nicht weiter . Wir wollen endlich eine gute Steuerung, ein gutes Controlling . Das passiert aber nicht. Ich finde, was nicht geht, ist, in
Europa Wasser zu predigen und zu Hause heimlich Wein
zu trinken . Das muss sich mit Blick auf Strukturreformen
im Haushalt ändern .

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir Grüne machen heute einen Vorschlag
für schnelles Internet. Das Internet und der Zugang zu
schnellem Internet sind mehr als ein reines Vergnügen.
Da geht es um mehr als um Katzenbilder bei Facebook
oder um Musikvideos bei YouTube. Das Internet ist mittlerweile für viele Menschen ein zentraler Ort der Kommunikation, Quelle von Wissen und der Arbeitsplatz.
Die soziale und ökonomische Teilhabe ganzer Regionen
hängt daran.

Trotzdem gibt es Landstriche, die völlig abgeschnitten
sind, in denen die Geschwindigkeiten extrem gering sind.
Das liegt nicht daran, dass die Menschen kein schnelles
Internet wollen, sondern daran, dass es die entsprechende Infrastruktur nicht gibt. Ganze Landstriche in Sachsen-Anhalt, Mecklenburg-Vorpommern und Sachsen
sind abgehängt. Da reicht es gerade noch für eine E-Mail;
wenn man ein Foto anhängt, wird es schon schwer. Ich
sage Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen: Diese
Rückständigkeit dürfen wir uns nicht länger leisten. Das
muss sich dringend ändern.

Die Fragen sind: Was tut die Bundesregierung dagegen? Was macht eigentlich das Bundesministerium für
Verkehr und digitale Infrastruktur?

Was macht der zuständige Bundesminister Dobrindt? Er
hat eine neue Abteilung für digitale Infrastruktur eingerichtet. Das klingt erst einmal gut. Aber dann folgten:
kein Plan, kein Sachverstand und großes Chaos. Das hat
der Bundesrechnungshof im Hinblick auf den Aufbau

dieser Abteilung scharf kritisiert. Die Quittung dafür haben Sie jetzt bekommen. Ihre Förderprogramme werden
kaum abgerufen. Das Geld fließt nicht ab.

Es gibt extrem hohe Ausgabereste im Haushalt; sehen Sie
sich den Haushalt an! Klar ist: Diese Programme sind
ohne Plan und kommen viel zu spät. Schnelles Internet in
der Fläche - das ist ein großes Problem, und das ist auch
das Versagen von Bundesminister Dobrindt.

Was hat die Bundesregierung außerdem gemacht? Sie
hat die Entscheidung der Bundesnetzagentur unterstützt,
einen Exklusivvertrag mit der Telekom zu schließen, bei
dem es um das Vectoring geht. Das Vectoring ist eigentlich eine überholte Technik, die mit alten Kupferkabeln
arbeitet. Dies macht die Telekom im Nahbereich zu einem Monopolisten. Die Verliererinnen und Verlierer sind
hier die Verbraucherinnen und Verbraucher, Verlierer
sind auch die kleinen und mittleren Unternehmen. Was
aber noch viel schlimmer ist: Der wichtige schnelle Ausbau von Glasfasernetzen wird dadurch verzögert. Ich
sage Ihnen: So kann das mit dem Ausbau des Internets
nicht weitergehen.

Warum ist das so gekommen? Man muss sich einmal
das strukturelle Problem anschauen, das wir haben: Es
gibt extreme Interessenskonflikte zwischen der Telekom
und dem Bund, weil der Bund trotz der Privatisierung
der Telekom noch immer einen großen Aktienanteil hält,
weshalb die Telekom noch immer als staatsnaher Konzern agiert. Der Bund ist einerseits Anteilseigner, und
andererseits kann er Aufträge vergeben. Aufgrund dieser
Doppelrolle des Bundes gibt es einen Interessenskonflikt.
Das kann auf Dauer nicht gut gehen, weil der Bund als
Aktionär natürlich auch ein Interesse daran hat, zum Beispiel Dividende einzufahren.

Wir sehen beim Vectoring, dass diese Verquickung ein
großes Problem ist, aber wir sehen das zum Beispiel auch
bei Toll Collect, an der die Telekom beteiligt ist. Toll Collect - indirekt also die Telekom - und der Bund streiten
sich über Milliarden, und seit über zehn Jahren läuft ein
Schiedsverfahren, in dem der Bund seine Interessen aus
meiner Sicht nicht richtig wahrnimmt. Deswegen sagen
wir Grüne: Wir wollen diese Interessenskonflikte, diese
Verquickung, endlich auflösen. Das muss sich ändern.

Deswegen haben wir heute einen Antrag vorgelegt,
mit dem wir zwei Fliegen mit einer Klappe schlagen
können: Erstens wollen wir die Interessenskonflikte auflösen, und zweitens wollen wir durch die Veräußerung
der Telekom-Anteile 10 Milliarden Euro für den schnellen Glasfaserausbau bereitstellen. Deswegen schlagen
wir einen Vermögenstausch im Haushalt vor.

Hier geht es nicht um das Verscherbeln von Tafelsilber. Das ist uns ganz wichtig. Wir wollen das Vermögen

Vizepräsidentin Claudia Roth

des Bundes neu ausrichten und dafür sorgen, dass neue
Werte geschaffen werden und dass die Menschen und die
Unternehmen hier im Land neue Möglichkeiten durch
schnelles Internet erhalten. Deswegen sagen wir: Das
Vermögen des Bundes muss für die Zukunft neu ausgerichtet werden.

Wir haben uns auch ein Konzept überlegt, wie man
das umsetzen kann. Wir wollen, dass die Aktien erst einmal an die KfW verkauft werden. Der Erlös von rund
10 Milliarden Euro für den Bund soll direkt in eine Breitbandgesellschaft fließen. Diese Breitbandgesellschaft
bleibt zu 100 Prozent in Bundesbesitz. Zusammen mit
den Kommunen vor Ort wird sie die Infrastruktur im Bereich Glasfaser ausbauen, und zwar an den Stellen, an
denen es sich für Private nicht lohnt, nämlich im Bereich
der weißen Flecken, im ländlichen Raum.

Der Bund baut also selbst die Infrastruktur, aber
Diensteanbieter - das ist auch wichtig - bleiben die
kommunalen und privaten Unternehmen. So können wir
einen echten Breitbandausbau erhalten und schnelles Internet in die Fläche bringen.

Ich fordere Sie auf, sich jetzt konstruktiv mit unserem
Antrag auseinandersetzen. Wir haben einen Vorschlag
dafür gemacht, wie man das schaffen, Interessenskonflikte auflösen und schnelles Internet voranbringen kann.

Ich freue mich auf die Debatte im Parlament und in
den Ausschüssen. Lassen Sie uns doch diese Chance für
schnelles Internet in den Beratungen jetzt auch nutzen!

Vielen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Eckhardt Rehberg hat gerade gesagt: „Es ist
der letzte Haushalt der Großen Koalition“ .

Ich kann nur sagen: zum Glück . Es ist gut so, dass dies
der letzte Haushalt der Großen Koalition ist .

Wir sehen: Die finanzielle Lage sieht kurzfristig günstig aus: sehr niedrige Zinsen, gute Steuereinnahmen, robuster Arbeitsmarkt . Es sind also alle Möglichkeiten und
alle Chancen da, um wirklich etwas zu gestalten . Gleichzeitig sehen wir: Unsere Gesellschaft steht vor großen
Aufgaben . Der soziale Zusammenhalt ist gefährdet . Die
Klimakrise verschärft sich . In unserem Land gibt es einen riesigen Investitionsstau. Für diese Probleme finden
sich in diesem Haushalt sehr wenige Lösungen . Das ist
leider nur ein Verwalten des Status quo . Das ist deutlich
zu wenig . Angesichts der großen Aufgaben und angesichts der Möglichkeiten ist das leider ein Haushalt der
verpassten Chancen .

Zum Investitionsstau . 2012 wurden nominal 36 Milliarden Euro investiert, auch 2017 sollen 36 Milliarden
Euro investiert werden - keine Steigerung, obwohl die
Situation deutlich besser geworden ist . Im Finanzplan
sinkt die Investitionsquote bis 2020 wieder ab . Das ist
keine Antwort auf die maroden Schulen in diesem Land,
keine Antwort auf langsames Internet, keine Antwort auf
den großen Bedarf an bezahlbaren Wohnungen . Das Investitionsdefizit bleibt im Haushalt bestehen. Ich finde,
das geht nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Woran liegt das? Das liegt auch daran, dass es keine
sinnvolle Investitionsstrategie vom Bundesfinanzminister, von Ihnen, Herr Schäuble, gibt . Sie haben sich lange dagegen gesträubt - Sie sträuben sich sogar immer
noch -, einzusehen, dass es ein Investitionsdefizit in
Deutschland und in Europa gibt. Ich finde, wir sollten uns
freuen, wenn die Europäische Kommission vorschlägt,
die öffentlichen Ausgaben für Investitionen zu erhöhen .
Dagegen darf man keine Brandbriefe schreiben, Herr
Schäuble . Das muss man begrüßen und unterstützen .

Angesichts des mangelnden Zusammenhalts in Europa, angesichts der großen Jugendarbeitslosigkeit, angesichts des großen Investitionsbedarfs in Europa kann
man doch nicht stur auf einer harten Austeritätspolitik
beharren - gegen große Teile Europas, gegen den IWF .
Ich finde, gerade in diesen schwierigen Zeiten muss man
zusammenhalten und darf nicht spalten . Jetzt muss man
in Europa mutig nach vorne gehen . Jetzt muss man mutig

in unsere gemeinsame europäische Zukunft investieren .
Das wäre jetzt angesagt .

Stichwort „Zusammenhalt“ . Wo ist denn Ihr Konzept
gegen Altersarmut? Wo ist Ihr Konzept gegen Kinderarmut? Wo sind die Konzepte für den Bildungsaufbruch
bei Krippen, bei Ausbildung? Wo sind die neuen Ideen
für bezahlbaren Wohnraum? Der soziale Wohnungsbau
bleibt in diesem Etat weiterhin unterfinanziert. Wohnen das wissen wir doch alle - wird immer mehr zu der sozialen Frage in unseren Städten .

Frau Bundeskanzlerin, Sie haben am Sonntag bei Anne
Will vom Zusammenhalt geredet . Als einen Punkt gegen
mangelnden Wohnraum haben Sie von mehr Wohneigentum, zum Beispiel in München, gesprochen . Da frage ich
mich ernsthaft: Wo leben Sie eigentlich? Das ist doch in
diesem Bereich fernab von jeglicher Realität . Schauen
wir uns an, worum es geht . Es geht um bezahlbare Mieten in unseren Innenstädten . Das wollen die Menschen .
Wir wollen keine neue Eigenheimzulage, sondern wir
brauchen bezahlbare Mieten für Wohnungen in unseren
Innenstädten .

Zur Gerechtigkeit, Herr Kauder, gehört eben auch,
dass Besitzer großer Vermögen wieder ihren Beitrag leisten . In keinem Land der Euro-Zone ist die Ungleichheit
bei Vermögen so groß wie in Deutschland . Das liegt auch
daran, dass im OECD-Vergleich hier Vermögen sehr gering besteuert werden . Wir Grüne wollen, dass man Brücken baut, um die soziale Spaltung zu überwinden . Wir
sagen: Wer stärkere Schultern hat, der kann einen größeren Beitrag leisten . Besitzer großer Vermögen können
helfen, die soziale Spaltung zu überwinden . Das wäre
gerecht . Wir brauchen jetzt Maßnahmen gegen die Ungleichheit in diesem Land . Das ist jetzt angesagt .

Wir reden über den Haushalt und die Haushaltspolitik der Großen Koalition . Da muss man Entscheidungen
treffen und Prioritäten setzen . Ein Blick auf die Prioritäten der Bereinigungsnacht lässt sehr klar den Kurs der
Großen Koalition erkennen . Man sieht, dass der Verteidigungs- und Rüstungsetat extrem aufgebläht ist . Als wenn
das nicht schlimm genug wäre, haben die Wahlkreisabgeordneten von CDU und SPD aus Hamburg und Rostock
sich fünf neue Korvetten für ihre Wahlkreise genehmigt:
für 1,5 Milliarden Euro .

- Ich finde es unglaublich, dass Sie lachen und sich dafür
feiern. Ich finde es unverschämt, wie Sie mit dem Haushalt umgehen .

Denn gleichzeitig - das haben Sie auch gemacht - haben Sie die Mittel für die Arbeitsmarktintegration von
Geflüchteten und Langzeitarbeitslosen um 300 Millionen Euro gesenkt, obwohl jeder weiß, dass die Jobcenter strukturell unterfinanziert sind. Für Rüstung sitzt das
Geld bei SPD, CDU und CSU extrem locker; wenn es um
die Jobcenter geht, dann wird geknausert: Das ist, finde
ich, eine völlig falsche Entscheidung .

Wir sehen auch beim Klimaschutz falsche Prioritäten
und falsche Entscheidungen - obwohl bekannt ist, dass
auch die Klimakrise Auswirkungen auf diesen Haushalt
hat . Die Klimakrise ist mittelbar ein Haushaltsrisiko . Angesichts dessen müssen wir doch gerade jetzt investieren .
Jetzt müssen wir in Klimaschutz, in Gebäudesanierung,
in eine ökologische bäuerliche Landwirtschaft, in Busse
und Bahnen, in den öffentlichen Nahverkehr investieren .
Wenn wir jetzt investieren, zahlen wir nicht später doppelt und dreifach für Klimaschäden . Deswegen wäre es
jetzt angesagt, in diesem Haushalt deutlich in den Klimaschutz zu investieren . Das wäre jetzt nötig .

Doch was passiert stattdessen? Die umwelt- und klimaschädlichen Subventionen liegen immer noch bei
über 50 Milliarden Euro . Sie sind in Ihrer Amtszeit um
10 Milliarden Euro gestiegen, Frau Merkel . In der Bereinigungsnacht sind weitere 200 Millionen Euro für die
Flugindustrie dazugekommen .

Auf der anderen Seite sehen wir: Der Klimaschutzplan
von Frau Hendricks wurde zerschreddert; er wurde von
Herrn Dobrindt, vom Landwirtschaftsminister und auch
von Herrn Gabriel massiv zerlöchert. Ich finde es, ehrlich
gesagt, angesichts der riesigen Klimakrise, die wir haben, und der großen internationalen Verantwortung, die
Deutschland hat, ignorant und verantwortungslos, was
die Bundesregierung beim Klimaschutz macht .

Noch ein Wort zur Autobahnprivatisierung: Niemand,
Herr Schäuble, braucht eine Allianz-Autobahn oder eine
Deutsche-Bank-Brücke . Diese direkte Privatisierung der
Autobahn müssen wir im Deutschen Bundestag verhindern .

Das will anscheinend auch die SPD; das habe ich
jedenfalls gelesen . Aber es ist ein schönes Schauspiel,
was Sie da aufführen . Sie wissen doch selbst: Der Teufel
steckt im Detail . Der eigentliche Plan ist doch, dass diese
Gesellschaft nachher für weite Teile des Autobahnnetzes
große Netz-ÖPPs bereitstellt, obwohl wir wissen, dass
öffentlich-private Partnerschaften im Straßenbau laut
Bundesrechnungshof im Schnitt 20 Prozent teurer sind .

Deswegen, liebe SPD: Wenn Sie es im Kampf gegen
die Privatisierung wirklich ernst meinen, dann dürfen Sie
nicht nur gegen die direkte Beteiligung der Investoren
sein, sondern dann müssen Sie auch gegen öffentlich-private Partnerschaften bei dieser Gesellschaft eintreten .
Das erwarte ich von Ihnen .

Ich hoffe nicht, dass die Deutsche Bank, Ergo oder
die Allianz schon Treffen mit SPD-Politikern über die
SPD-Agentur gebucht haben, wie gerade in Frontal 21
berichtet wurde . Offenbar kann man inzwischen Treffen
mit der SPD-Spitze buchen . Das können Sie alle nachlesen . Ich hoffe nicht, dass diese Unternehmen schon Treffen gebucht haben, um das einzutüten .

Herr Kahrs ist der nächste Redner . Vielleicht können
Sie sagen, wie viel ein Treffen mit Ihnen kostet, wenn
man Sie buchen will .

Ich komme zum Schluss . Was bleibt eigentlich von
vier Jahren schwarz-roter Haushaltspolitik? Was bleibt
mehr übrig als eine Zahl? Sie wissen selber: Es bleibt
nicht viel übrig . Man kann Haushaltspolitik nicht auf
eine Zahl beschränken . Es kann nicht das Ziel einer guten Finanzpolitik sein, nur auf eine Zahl zu schauen . Man
muss mehr machen . Man muss diese Zahl mit Leben füllen, und man muss den Haushalt mit Leben füllen . Weil
Sie das nicht gemacht haben, gibt es - das wissen Sie
selber - viele Verliererinnen und Verlierer: arme Kinder,
arme Rentner, Klima und Umwelt .

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Das ist der letzte Bau- und Umwelthaushalt,

den wir hier im Plenum diskutieren werden. Ich finde,
es ist an der Zeit, Bilanz zu ziehen . Frau Hendricks, Sie
sind jetzt drei Jahre Umweltministerin, und in einer Zeit,
in der offensichtlich wird, wie wichtig Klima- und Umweltschutz sind, muss man die Frage stellen: Was ist in
den letzten drei Jahren eigentlich passiert?

Ich erinnere mich an sehr viel schöne Interviews, wo ich
gedacht habe: Wow, tolle Forderung, genau richtig, so
muss man es machen! Frau Hendricks, ich habe immer
innerlich genickt und gedacht: Endlich geht es voran .

Sie haben zum Beispiel gesagt: Sie wollen ein gentechnikfreies Deutschland, und Sie haben sich für ein
Bundesverbot von Gentechnik ausgesprochen . Wer hat
sich am Ende durchgesetzt? Landwirtschaftsminister
Schmidt . Es gibt jetzt einen Flickenteppich in den Ländern .

Sie haben im Februar 2016 die Angleichung von Dieselsteuer an die Benzinsteuer gefordert . Wer hat sich
nachher durchgesetzt? Wolfgang Schäuble . Es gibt keine
Angleichung bei Diesel und Benzin .

Sie haben sich im Oktober 2015 für eine verpflichtende Quote von Elektrofahrzeugen eingesetzt . Wer hat sich
am Ende durchgesetzt? Verkehrsminister Dobrindt . Eine
Quote gibt es also auch nicht .

Und Sie haben sich vor der UN-Klimakonferenz in
Paris für einen Ausstiegspfad bei der Kohle eingesetzt .
Sie haben gesagt, es solle einen Ausstiegspfad in 20 bis
25 Jahren ohne Strukturbrüche geben, und das könne
man hinbekommen . Dafür haben Sie sich eingesetzt . Wer
hat sich durchgesetzt? Sigmar Gabriel . Es gibt keinen
Fahrplan für den Kohleausstieg .

Frau Hendricks, all das zeigt leider: Sie geben schöne Interviews, aber am Ende bleiben Sie eine Ankündigungsministerin . Am Ende setzen sich immer die anderen Minister im Kabinett durch . Das ist eine Katastrophe
für das Klima und den Umweltschutz in Deutschland .

Das sieht man auch am sogenannten Klimaschutzplan .
Ich fand, das war ein sehr engagierter Entwurf, den Sie
im April 2016 vorgelegt haben . Aber dann haben die
besagten Minister Herr Dobrindt, Herr Schäuble, Herr
Schmidt und Ihr SPD-Kollege Gabriel nachher alles gestrichen, was Biss hatte, alles gestrichen, was verbindlich
war, was konkret war - das alles wurde rausgestrichen .

Wenn man die Entwürfe nebeneinanderlegt und konkret vergleicht, sieht man genau, was herausgestrichen
wurde . Zum Beispiel: Der Klimaschutzplan als zentrales
Handlungsinstrument in allen Bereichen - wurde gestrichen; Zwischenziele - wurde gestrichen; der jährliche
Nettozubau von Wind-Onshore von mindestens 2,5 Gigawatt - wurde gestrichen; bis 2050 sollte mindestens
eine Halbierung des derzeitigen Fleischkonsums erfolgen - gestrichen; ökologische Steuerreform weiterentwickeln - gestrichen . Im Klimaschutzplan wurde gestrichen, gestrichen, gestrichen . Die Konsequenz sieht man
jetzt sehr deutlich - Sie haben es öffentlich auch schon

zugegeben -: Wir werden das Klimaschutzziel, den
CO2-Ausstoß bis 2020 um 40 Prozent zu senken, reißen .
Ich finde, einen deutlicheren Offenbarungseid kann man
als Klima- und Umweltschutzministerin gar nicht leisten .
Das ist wirklich peinlich und eine Blamage für die Klimaschutzpolitik .

Zum Thema internationaler Klimaschutz . Hier war
Deutschland lange der Vorreiter, Frau Hendricks . RotGrün hat die Energiewende auf den Weg gebracht, und
wir haben den Atomausstieg beschlossen . Jetzt haben
48 Staaten in Marrakesch gesagt, dass sie komplett aus
den fossilen Energien aussteigen wollen . Die Bundesregierung hält aber weiter an der Kohle fest . Sie hat keinen
konkreten Ausstiegsplan . Was ist die Konsequenz? Auf
dem Klimaschutz-Index von Germanwatch ist Deutschland mittlerweile auf Platz 29 abgerutscht. Ich finde,
gerade jetzt, wo die USA mit Donald Trump, einem expliziten Klimaskeptiker, ausfallen, kann man doch nicht
weiter bremsen, weiter blockieren . Gerade jetzt müsste
Deutschland doch international vorangehen und endlich
Verantwortung für den Klimaschutz übernehmen .

Das muss sich auch bei den Geldern für den internationalen Klimaschutz widerspiegeln . Die Kanzlerin hat eine
Verdoppelung der Gelder auf 4 Milliarden Euro bis 2020
versprochen . Davon sehen wir nichts im Finanzplan . Es
gibt keinen Aufholplan . 2017 sind wir auf demselben Niveau wie 2016 . Sie erhöhen im Haushalt die Mittel für
die IKI - es geht um 48 Millionen Euro -, aber gleichzeitig wird der Entwicklungsetat um 42 Millionen Euro gesenkt . Am Ende ist das doch nur das Spiel „linke Tasche,
rechte Tasche“ . Das ist ein Nullsummenspiel . Diese Augenwischerei hilft nachher niemandem, vor allen Dingen
nicht den Menschen in den Entwicklungsländern, die das
Geld dringend für die Anpassungsleistungen brauchen .

Zur Bau- und Wohnungspolitik will ich auch noch etwas sagen . Wir sehen, dass Wohnen in unseren Innenstädten immer mehr zu einer sozialen Frage wird und dass die
große Aufgabe vor allen Dingen ist, jetzt für bezahlbare
Mieten zu sorgen und sozialen Wohnraum zu schaffen .
Da hat sich der Bund viel zu lange aus der Verantwortung
gestohlen . Wir sagen: Wir brauchen neue Ideen, gerade
wenn die soziale Wohnraumförderung 2019 ausläuft .
Auch wir als Grüne setzen uns für eine neue Wohnungsgemeinnützigkeit ein - Heidrun Bluhm hat das Thema
schon angesprochen -, weil wir private Vermieter, kommunale Unternehmen und Genossenschaften fördern
wollen, wenn sie bezahlbaren Wohnraum anbieten .

Viel zu lange wurde die Wohnungspolitik dem freien
Markt überlassen . Wir sagen: Das muss sich ändern . Wir

wollen endlich bezahlbare Mieten statt maximaler Renditen in unseren Innenstädten .

Auf der einen Seite geht es um mehr bezahlbare Wohnungen, auf der anderen Seite natürlich auch um die
Unterstützung von Menschen mit kleinen und mittleren Einkommen durch das Wohngeld . Wir wollen - das
haben wir in den Haushaltsberatungen beantragt - das
Wohngeld verdoppeln, damit Menschen nicht mehr wegen zu hoher Mieten in die Armut, in die Grundsicherung
rutschen . Außerdem wollen wir einen Klimabonus beim
Wohngeld, damit energetische Sanierung stattfinden
kann, sie aber nicht zu einer Verdrängung von Mieterinnen und Mietern führt .

Wir sagen: Wohnungs- und Baupolitik muss beides
sein, ökologisch und sozial . Wenn ich mir diesen Haushaltsentwurf anschaue, stelle ich fest, dass dieser Weitblick leider fehlt . Deswegen ist dies ein Haushalt der verpassten Chancen, den wir ablehnen werden .

Vielen Dank .

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Landwirtschaftsminister ist ein Teilzeitjob, jedenfalls unter der CSU. - Das habe ich nicht ich gesagt,
das ist ein Zitat von jemandem, der es wissen muss, nämlich von Horst Seehofer. Das hat er vor ein paar Wochen
im Beisein von Ihnen, Herr Schmidt, bei der CSU-Klausur gesagt. Jetzt weiß ich persönlich nicht, wie viel Zeit
Sie für Ihre Arbeit aufbringen. Nach drei Jahren kann ich
nur betonen - es ist ja auch Zeit, Bilanz zu ziehen -: Groß
aufgefallen im Amt sind Sie jedenfalls nicht. Angesichts
der großen Herausforderungen, vor denen die Landwirtschaft steht, war das deutlich zu wenig.

Drei Jahre Landwirtschaftspolitik unter Ihnen, Herr
Schmidt: Die Bilanz ist leider verheerend. Wir sehen eine
starke Exportorientierung in der Landwirtschaft. Das zerstört regionale, bäuerliche Märkte weltweit. Das führt zu
einer großen Konzentration in der Landschaft, besonders
in der Tierhaltung. Massentierhaltung geschieht unter
schlimmen Bedingungen. Wir sehen, dass immer mehr
Verbraucherinnen und Verbraucher das Vertrauen verlieren. Wir sehen, dass die Natur leidet. Wir sehen, dass die
Milchpreise im Keller sind. Und wir sehen, dass das Höfesterben ungebremst weitergeht.

Jeden Tag schließen im Durchschnitt zehn Höfe in
Deutschland ihre Pforten. Die Landwirtschaftspolitik der
CSU produziert extrem viele Verlierer. Das waren drei
verlorene Jahre für die Landwirtschaft in Deutschland.

Herr Schmidt, am Anfang Ihrer Amtszeit haben Sie
gesagt: Am Ende meiner Amtszeit muss es den Tieren
besser gehen als jetzt. - Davon sind wir meilenweit entfernt.

Im Sommer konnten wir das verschiedenen Medien
entnehmen. In einem Panorama-Bericht war zu sehen,
welche Zustände zum Teil in deutschen Großställen herrschen: übelste Tierquälerei, Tiere mit klaffenden Wunden, tote Tiere, die in Gängen liegen, die nicht entfernt
wurden, Ferkel, die erschlagen wurden, schwerverletzte
Tiere in den Ställen.

Professor Matthias Gauly, Mitglied Ihres Wissenschaftlichen Beirats für Agrarpolitik im Bundeslandwirtschaftsministerium, hat zu diesen Bildern von Panorama
gesagt:

Zusammengefasst stellt das so die schlechteste
Form der Schweinehaltung dar, die man sich vorstellen kann, mit einem hohen Potenzial an Tierleid
und katastrophalen hygienischen Bedingungen.

Das sagt also Professor Gauly aus Ihrem Wissenschaftlichen Beirat für Agrarpolitik. Ich sage: Er hat recht. Diese
Form der Tierhaltung ist inakzeptabel.

Jetzt sagt die Union immer sehr gern, es seien einzelne
schwarze Schafe, bei denen das passiert. In diesem Fall,
über den Panorama berichtet hat, über den der Spiegel
berichtet hat, waren es führende Funktionäre der Agrarindustrie, führende Funktionäre des Bauernverbands und
auch führende Landwirtschaftspolitiker von der CDU
aus dem Deutschen Bundestag.

Wenn es um die Spitzen der deutschen Agrarindustrie,
die Spitzen der Massentierhaltungsindustrie geht: Das

sind keine schwarzen Schafe. Das zeigt, dass die Tierquälerei in der Landwirtschaft System hat.

Ich sage: Dieses System ist kaputt. Es muss endlich beendet werden.

- Getroffene Hunde bellen. Es ist so. Ich finde, für diese
Form der Landwirtschaft muss man sich eigentlich schämen; die sollte man als Union nicht verteidigen.

Herr Minister Schmidt, was war stattdessen Ihre Maßnahme für den Tierschutz in der Landwirtschaft? Sie haben gesagt, dass Sie ein freiwilliges staatliches Tierwohllabel schaffen wollen. Da ist immer noch nichts passiert.
Wie das passieren soll, wann das passieren soll, das alles
ist nicht klar. Das wird nachher nicht mehr sein als Symbolpolitik.

Ich sage Ihnen: Freiwilligkeit allein wird nicht reichen. Wir brauchen klare, verbindliche Regeln. Wir
brauchen eine grundlegende Wende in der Tierhaltung,
also eine deutliche Überarbeitung des Tierschutzgesetzes, verbindliche statt freiwillige Tierhaltungskennzeichnung, keine Wohlfühlkampagne, sondern endlich harte,
ordentliche Regeln beim Tierschutz.

Herr Schmidt, während Sie bei vielen großen Herausforderungen, vielen wichtigen Themen nahezu unsichtbar waren, waren Sie bei einem wichtigen Thema
in den letzten Wochen sehr aktiv. Sie haben skrupellos
den Klimaschutzplan von Frau Hendricks zusammengestrichen - und das in einer unheiligen Allianz mit Herrn
Dobrindt, mit Herrn Gabriel und mit Herrn Schäuble.

Was haben Sie herausgestrichen? Ich zitiere: Kritik
an den viel zu geringen Maßnahmen zur Emissionsminderung. Das haben Sie gestrichen. Reduzierung der
Überschüsse bis 2030 auf 50 Kilogramm Stickstoff pro
Hektar. Das haben Sie gestrichen. Stopp des fortwährenden Flächenverbrauchs. Das haben Sie gestrichen. Übergang zur Flächenkreislaufwirtschaft bis 2050. Das haben
Sie gestrichen. Alles Konkrete, alles mit Biss, alle diese
Maßnahmen haben Sie rausgestrichen. Die Frage ist: Wie
soll Klimaschutz in der Landwirtschaft eigentlich funktionieren, wenn Sie das alles herausstreichen? So geht
Klimaschutz nicht. Das ist ein Versagen Ihrer Politik in
der Landwirtschaft.

Es könnte auch anders gehen. Unsere grünen Landwirtschaftsminister in den Ländern, zum Beispiel
Christian Meyer in Niedersachsen, zeigen, wie es anders

geht, wie man eine Agrarwende mit den Bäuerinnen und
Bauern vor Ort umsetzen kann.

- Das schmerzt Sie; ich weiß. Aber Niedersachsen und
andere Länder zeigen, wie es gehen kann. Wir sind stolz
auf unsere Landwirtschaftsminister in den Ländern.

Wir haben in den Haushaltsberatungen gezeigt, wie es
anders gehen kann. Man kann die Mittel für die GAK um
250 Millionen Euro erhöhen, etwa für einen Umbauplan
für bäuerlich-ökologische Landwirtschaft. Wir zeigen,
wie man die Tierhaltung umbauen kann, wie man die
ländlichen Räume stärken kann - durch eine Gemeinschaftsaufgabe „Ländliche Entwicklung“. So muss man
Landwirtschaftspolitik machen. Wir müssen die bäuerlichen Betriebe und die ländlichen Räume stärken.

Sie sehen: Es geht anders. Es geht anders in den Ländern. Es geht anders im Haushalt. Wir müssen endlich
aus der Agrarindustrie, aus der Massentierhaltung aussteigen. Wir müssen Politik machen für Bäuerinnen und
Bauern. Wir müssen Politik machen für Verbraucherinnen und Verbraucher, für unsere Umwelt, für die Tiere.
Wir brauchen endlich eine Agrarwende in Deutschland.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sie müssen nach meiner Rede bewerten, ob
das eingetreten ist .

Ich will mit etwas Positivem anfangen. Auch wir finden es gut, dass jetzt 3,5 Milliarden Euro für marode
Schulen zur Verfügung gestellt werden . Wir unterstützen
auch den kommunalen Investitionsfonds und den Finanzschlüssel, den es für die Kommunen in dieser Hinsicht
gibt . Von daher begrüßen wir das .

- Bringen wir uns einmal positiv ein . Ich hoffe, die SPD
wird auch weiterhin bei meiner Rede klatschen . Man
muss trotzdem ein bisschen Wasser in den Wein gießen .

Es war nicht die Bundesregierung, die in den Haushaltsberatungen 3,5 Milliarden Euro für marode Schulen
vorgesehen hat . Wir haben das beantragt . In den Haushaltsberatungen hat die Bundesregierung noch abgelehnt, mehr für marode Schulen zur Verfügung zu stellen . Es waren nachher die Bundesländer mit ganz vielen
Regierungen, an denen die Grünen beteiligt sind, die in
den Verhandlungen über die Bund-Länder-Finanzbeziehungen dafür gesorgt haben, dass dieses Geld jetzt fließen wird . Das begrüßen wir . Das möchte ich deutlich
feststellen .

Man muss auch noch einmal darstellen - auch das
wurde schon gesagt -, dass das KfW-Kommunalpanel
festgestellt hat, dass der Investitionsstau in den Kommunen in der Größenordnung von circa 34 Millionen
Euro liegt . Da sagen wir auch klar: 3,5 Milliarden Euro
können und dürfen nur der Anfang sein . Wir brauchen
deutlich mehr, um bröckelnde und marode Schulen in
Deutschland zu sanieren .

Die Frage ist: Warum hat die Bundesregierung das eigentlich nicht viel früher gemacht? Das liegt auch daran,
dass gerade der Unionsteil der Bundesregierung, insbesondere Herr Schäuble, lange geleugnet hat, dass es überhaupt ein Investitionsdefizit in Deutschland gibt. Auf der
Grundlage einer mangelhaften Analyse kann man aber
auch keine gute Investitionsstrategie aufbauen .

Wenn man sich den Haushalt anschaut, dann sieht
man, dass Investitionen gesteigert wurden . Wenn es aber
mehr Geld gab, war dies eher dem Prinzip Zufall zu verdanken . Wenn es niedrige Zinsen und hohe Steuereinnahmen gab, wurden Investitionsprogramme aufgelegt . Aber
wenn man sich den Finanzplan anschaut, stellt man fest,
dass das nicht nachhaltig und dauerhaft ist . Die Investitionsquote stürzt bis 2020 auf 8,8 Prozent ab . Wir sagen:
Wir müssen dauerhaft mehr in Deutschland investieren,
wir müssen eine dauerhafte und sinnvolle Investitionsstrategie für Deutschland entwickeln .

Investitionspolitik nach Kassenlage ist auch problematisch für die Kommunen . Wir sehen, dass die Investitionsprogramme sehr kurzfristig aufgelegt wurden, ohne
Plan, ohne Strategie. Gerade für finanzschwache Kommunen ist das ein Problem, weil die eben nicht die Planungen zum Beispiel für Schulsanierungen in der Schublade haben . Um das einmal konkret zu machen: Eine
komplette Schulsanierung inklusive Planung braucht bis
zu fünf Jahre. Gerade finanzschwache Kommunen haben
häufig nicht die Ressourcen und haben nicht die Pläne
in der Schublade, um die Sanierung sofort umzusetzen .
Deswegen fordern wir Sie auf: Hören Sie auf mit dieser
Zickzackinvestitionspolitik . Wir brauchen eine dauerhafte und verlässliche Investitionspolitik für unsere Kommunen in Deutschland .

Grundlegende Probleme werden mit dem Bund-Länder-Finanzkompromiss leider auch nicht angegangen .
Lösungen wurden von der Bundesregierung nicht in
die Verhandlungen eingebracht . Wenn wir uns strukturschwache Kommunen in Deutschland anschauen, dann
sehen wir, dass die Schere zwischen Arm und Reich auseinanderklafft .

- Ich sage gleich etwas dazu, Kollege Kahrs . Nicht so
aufregen!

Wenn man sich anschaut, dass die Schere zwischen
Arm und Reich in Deutschland weiter aufgeht, die Kommunen einen Investitionsstau von 136 Milliarden Euro
haben, und wenn wir sehen, dass es Kassenkredite von
50 Milliarden Euro gibt und die Soziallasten der Kommunen immer größer werden, dann sehen wir ein, dass
wir strukturelle Lösungen brauchen .

Wir haben vorgeschlagen, dass der Soli nicht abgeschafft wird, wie die Unionsfraktion das plant, sondern
dass es eine Altschuldenhilfe für überschuldete Kommunen gibt, man den Soli erhält, neu begründet und ausrichtet und damit finanzschwache Kommunen unterstützt.
Wir brauchen strukturelle und dauerhafte Lösungen,
um finanzschwache Kommunen zu unterstützen. Das ist

wichtig für die Kommunen und für unsere Demokratie in
Deutschland .

Ich will Ihnen noch etwas sagen: Wichtig ist, dass man
das Kooperationsverbot endlich fallen lässt . Es ist völlig
klar, dass wir mehr Bildungsinfrastruktur in Deutschland
brauchen .

Wir brauchen ein Kooperationsgebot, eine Abschaffung
des Kooperationsverbots in Deutschland .

- Ich sage Ihnen auch gerne etwas zu Baden-Württemberg und zu Herrn Kretschmann . Herr Kretschmann
sperrt sich nicht dagegen, dass es mehr Geld für die Kommunen in Deutschland gibt, um das einmal klarzustellen .

- Ich würde etwas ruhig sein, liebe Union und liebe
SPD. - Es gibt Konflikte in allen Parteien über das Thema Kooperationsverbot zwischen Bund und Ländern .

Ich will noch einmal daran erinnern, wer das Kooperationsverbot in die Verfassung geschrieben hat .

Das waren nicht die Grünen . Kollege Kahrs, wer hat das
Kooperationsverbot in die Verfassung geschrieben? Das
waren die SPD-Bundestagsfraktion und die Unionsbundestagsfraktion . Ich würde lieber einmal ein bisschen
Demut zeigen . Für das Kooperationsverbot in Deutschland ist die Große Koalition verantwortlich .

- Wir wollen das ändern; ihr habt es eingeführt . Ehrlich
gesagt, wünsche ich mir, dass die SPD mit uns an einem
Strang zieht und hier keine billige Parteipolemik austrägt .

Ich finde, in dieser Frage muss sie vom hohen Ross herunterkommen .

Durch die Große Koalition wurde mit dem Haushalt
nicht das Problem strukturschwacher Kommunen gelöst .
Es gibt keine gute Investitionsstrategie . Die Investitionen
stürzen bis 2020 ab . Ich würde dazu raten, an der Lösung
dieser Probleme zu arbeiten, liebe Große Koalition . Das
wäre besser, als hier polemische Reden zu halten, Kollege Kahrs .

Vielen Dank .

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Kollege Rehberg und Kollege Kahrs haben
haarscharf am Thema vorbeigeredet .

Man muss sich noch einmal in Erinnerung rufen, um
was es eigentlich geht . Die Große Koalition berät in zweiter Lesung einen Nachtragshaushalt . Die Debatte wird
nicht abschließend sein und der Nachtragshaushalt wird
an den Ausschuss zurücküberwiesen . Die Große Koalition kann sich über einen zentralen haushaltspolitischen
Aspekt - es geht darum, zu klären, wie man einen Überschuss verwendet - nicht einigen . Man hat sich wochenlang gestritten und ist noch immer zu keinem Ergebnis
gekommen. Ich finde, man muss sich die ganze Tragweite dieses Vorgangs einmal vorstellen . In dieser zentralen
haushaltspolitischen Frage ist die Koalition nicht mehr
handlungsfähig . Ich nenne das Arbeitsverweigerung und
peinlich, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Man muss sich auch noch einmal klarmachen: Es ist ja
eine sehr erfreuliche Situation, dass es einen Überschuss
gibt . Aber was macht diese Große Koalition eigentlich
in den nächsten Wochen und Monaten? Gewählt wird
erst im September . Bis dahin ist diese Bundesregierung
im Amt . Was macht die Regierung eigentlich, wenn es
schwierige Zeiten gibt? Gerade in diesen unsicheren,
schwierigen Zeiten muss man doch Handlungsfähigkeit
zeigen, muss man zeigen, dass man regieren will, dass
man irgendwie zu Entscheidungen kommt . Das macht

die Große Koalition nicht . Ich sage Ihnen: Das ist Arbeitsverweigerung, und das muss aufhören, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Die Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages
enthält eine klare Regelung dazu . § 95 der Geschäftsordnung regelt, dass die Beratung eines Nachtragshaushalts
aufgesetzt wird . Nachtragshaushalte dürfen eben nicht
wochenlang verzögert, sondern müssen zügig beraten
werden .

Und es ist richtig: Das Geld für die Schulsanierung
wird nicht sofort abfließen, weil davon andere Regelungen abhängig sind .

Aber die Frage ist doch: Welches Signal senden wir jetzt,
sendet der Deutsche Bundestag, sendet die Große Koalition, senden CDU/CSU und SPD an die Kommunen, an
die Städte in diesem Land aus? Es gibt viele Probleme
vor Ort . Die Kommunen und Städte leben nicht im Luxus . Da fällt den Schulen der Putz von der Decke, da wird
zu wenig Geld für schnelles Internet im ländlichen Raum
ausgegeben . Wir haben viel zu wenig Geld vom Bund für
die Energiewende, für den Klimaschutz . All diese Probleme gibt es in den Kommunen ebenso wie zu wenige
bezahlbare Wohnungen . Die Kommunen brauchen Verlässlichkeit, brauchen Planbarkeit, brauchen das klare Signal vom Bund, dass man jetzt in ihre Zukunft investiert,
dass man Investitionen und den Nachtragshaushalt nicht
noch weiter verzögert .

Es ist auch richtig: Wir haben Abflussprobleme, weil
wir zu wenig Planungskapazitäten beim Bund, in den
Ländern und Kommunen haben . Wir haben zu wenig
Planerinnen und Planer, wir haben zu wenig Bauingenieurinnen und Bauingenieure . Aber woran liegt das?
Das liegt eben daran, dass diese Bundesregierung keine
langfristige Investitionsstrategie hat, dass sie immer eine
Zickzackinvestitionspolitik - nach Kassenlage - macht .
Wenn in den vergangenen Jahren mehr Geld da war, wurden neue Investitionsprogramme aufgelegt, aber insgesamt wurde das Investitionsniveau nicht wesentlich erhöht . Im Gegenteil: Im Finanzplan bis 2020 fällt es auf
9 Prozent ab . In Anbetracht dieser Lage haben Länder und
Kommunen keine Verlässlichkeit und stellen keine neuen
Mitarbeiter ein, weil sie nicht wissen, ob vom Bund auch
dauerhaft Geld kommt . Genau dieses Signal der Verzögerung setzen Sie mit dem Nachtragshaushalt wieder . Sie
lassen Kommunen und Städte bei den Investitionen im
Regen stehen, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Wir haben vorgeschlagen, wie man das ändern kann .
Man muss den Kommunen und Ländern für die nächste Legislaturperiode und für die Zeit bis 2025 deutlich
machen, dass wir einen dauerhaften und langfristigen Investitionsplan vom Bund für die sozialökologische Modernisierung Deutschlands wollen .

Wir haben zwei Vorschläge unterbreitet . Der eine ist:
Wir müssen dafür sorgen, dass unser öffentliches Vermögen nicht weiter schmilzt . Das wollen wir dadurch erreichen, dass im Haushalt endlich ehrlich bilanziert wird,
was an Vermögen da ist . Und wir wollen, dass Vermögensverlust verhindert wird, indem die Abschreibungen
durch Neuinvestitionen ausgeglichen werden . Dafür setzen wir uns ein .

Zweitens sagen wir: Uns ist es auch sympathisch,
Schulden abzubauen . Aber in einer Situation, wo wir ein
so großes Investitionsdefizit und einen Vermögensverlust
haben, wollen wir auch versteckte Schulden abbauen .
Wir wollen in die Zukunft investieren . Deswegen sagen
wir: Wir wollen einen Zukunftsfonds, der den Überschuss langfristig sichert, um in die Zukunft zu investieren: in Klimaschutz, in gute Bildung, in bezahlbare
Wohnungen . Das muss jetzt genutzt werden, liebe Kolleginnen und Kollegen, und dafür müssen wir heute den
Nachtragshaushalt abschließen und endlich Planbarkeit,
Verlässlichkeit für die Kommunen und Städte in diesem
Land schaffen .

Vielen Dank .

 
Vielen Dank, Herr Präsident . - Staatssekretär Meister,
ich habe vor allen Dingen verstanden, dass Sie jetzt in
dieser Rede nach Gründen gesucht haben, die steuerliche
Abzugsfähigkeit für Managergehälter, für Boni und Abfindungen nicht zu deckeln. Ich finde das, ehrlich gesagt,
peinlich. Ich finde, der Deutsche Bundestag muss heute
zu einer Entscheidung kommen, wie man regeln kann,
dass diese Millionenabfindungen für Manager endlich
gedeckelt und nicht durch Steuergeld weiter bezuschusst
werden .

Sie haben sich auch zu Niedersachsen und zu der Rolle der Grünen dort geäußert . An dieser Stelle Ihrer Rede
hatten Sie meine Zwischenfrage leider nicht zugelassen .
Deswegen gehe ich jetzt in einer Kurzintervention darauf
ein . Es ist so im Aktienrecht - das wissen auch Sie -, dass
die Aufsichtsratsmitglieder verantwortlich sind und dass
nicht Parteien in Aufsichtsräten sind, sondern dass Personen Aufsichtsratsmitglieder sind . Das sind in diesem Fall
Stephan Weil und Olaf Lies von der Sozialdemokratie .

2013 hat die rot-grüne Koalition im niedersächsischen
Landtag mit Mehrheit einen Antrag beschlossen, der
vorsah, dass Managergehälter, Boni und Abfindungen
bei der steuerlichen Abzugsfähigkeit gedeckelt werden .
Wir haben die Landesregierung auch aufgefordert, die
persönliche Haftung von Vorstandsmitgliedern deutlich
schärfer zu regeln .

Ich will Sie gern darauf aufmerksam machen, dass
wir im Landtag auch stark kritisiert haben, dass Frau
 Hohmann-Dennhardt eine solch hohe Abfindung bekommen hat . Wir wollen die Aufklärung bei VW, beim
Dieselskandal vorantreiben, und zwar hier im Deutschen
Bundestag und im niedersächsischen Landtag . Denn es
geht nicht, dass dieser Konzern trotz des Dieselskandals
noch so hohe Abfindungen zahlt. Wir wehren uns entschieden dagegen .

Deutscher Bundestag - 18 . Wahlperiode - 219 . Sitzung . Berlin, Freitag den 17 . Februar 201721956

Ich weise Sie auch ganz genau darauf hin, Herr Staatssekretär, dass der Dieselskandal nicht erst in den letzten
Jahren angefangen hat . Mit der Schummelsoftware wurde schon viel früher begonnen, nämlich 2007, und richtig
schlimm ist es 2011 geworden . Zu der Zeit waren nicht
Sozialdemokraten im Aufsichtsrat, waren nicht Herr
Weil und Herr Lies im Aufsichtsrat, sondern Christian
Wulff und David McAllister von der CDU .

Ich bitte Sie, auch das zur Kenntnis zu nehmen .

Vielen Dank .

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Seitdem Angela Merkel Bundeskanzlerin ist,
also seit 2005 - davon hat sie übrigens acht Jahre zusammen mit der SPD regiert -, ist Deutschland bei den
öffentlichen Investitionen im Vergleich zum Bruttoinlandsprodukt unter den letzten drei Staaten in der Europäischen Union, also tief im Keller . Das sind Zahlen
von Eurostat . 2015 waren nur Zypern und Irland noch
schlechter .

Im Fußball wäre bei zwölf Jahren auf einem Abstiegsplatz, bei zwölf Jahren im Keller schon längst ein Trainerwechsel vollzogen worden. Ich finde, 2017 ist es Zeit,
dies auch in Deutschland zu tun;

denn das ist maximal das Niveau vom Hamburger SV .
Aber Scherz beiseite!

Wir haben ein massives Problem in Deutschland, weil
zu wenig investiert wird . Richtig ist: Länder und Kommunen können zum Teil kein Geld ausgeben, weil ihnen
die Planungskapazitäten fehlen . Warum ist das der Fall?
Weil die Bundesregierung, weil CDU/CSU und SPD eine
Investitionspolitik nach Kassenlage machen: hier mal ein
Sonderprogramm, da mal ein bisschen was . Das ist ein
Zickzackkurs, der aber keine Langfristigkeit, keine Verlässlichkeit, keine Planbarkeit bietet . Das verunsichert
Kommunen und auch Länder, neue Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter, neue Planerinnen und Planer einzustellen . Es
liegt in Ihrer Verantwortung, dass die Investitionspolitik
in Deutschland so schlecht läuft . Deswegen fordern wir
Sie auf: Hören Sie auf mit dieser Zickzackinvestitionspolitik!

Wir haben heute einen umfassenden Vorschlag dazu
eingebracht . Die Idee ist ganz einfach: Wir wollen die
Schuldenbremse ergänzen. Sie soll nicht nur die offensichtliche Verschuldung begrenzen, sondern auch die
Verschuldung, die durch den Verlust von öffentlichem
Vermögen entsteht, beenden . Mindestens das, was abgeschrieben wird, der Wertverlust, muss im Haushalt
reinvestiert werden . Diese Regel ist so einfach, so einleuchtend und so sinnvoll, dass auch die Große Koalition
zustimmen könnte .

Damit das überhaupt möglich ist, brauchen wir eine Änderung im Bundeshaushalt, nämlich eine ordentliche
Bilanzierung . Wir müssen ja genau wissen: Wie viel
Vermögen hat der Bund ganz genau, nicht nur ungefähr?
Was müsste jährlich bilanziell abgeschrieben werden? Wir fordern mit unserem Antrag heute eine Vermögensbilanzierung; denn die geltende Kameralistik kann das so
nicht abbilden .

Dass wir dies dringend brauchen, haben wir in den letzten Jahren gesehen . Hätten wir da schon eine ordentliche Bilanzierung durchgeführt, hätte Wolfgang Schäuble
das Investitionsdefizit im Haushalt nie leugnen können.
Er hat lange geleugnet, dass wir überhaupt ein Problem
im Hinblick auf Investitionen haben . Wenn er jährlich
schwarz auf weiß gesehen hätte, dass unser öffentliches
Vermögen im Haushalt schrumpft, hätte er das nicht
leugnen können . Deswegen wird es höchste Zeit für eine
ehrliche Bilanzierung im Haushalt, liebe Kolleginnen
und Kollegen .

Last, but not least wollen wir mit unserem Antrag erreichen, dass Investitionen nachhaltig und sinnvoll finanziert werden . Die Bundesregierung setzte in den letzten
Jahren vermehrt auf öffentlich-private Partnerschaften,
und das, obwohl wir wissen, dass der Bundesrechnungshof und vermehrt auch die Landesrechnungshöfe nachweisen, dass solche Projekte in der Regel teurer sind, als
wenn wir sie konventionell finanzieren. Warum macht
die Bundesregierung das? Sie macht es, weil ÖPP-Projekte nicht in die Schuldenbremse eingerechnet werden .
Dadurch wird ein krasser Fehlanreiz gesetzt . Wir wollen,
dass ÖPP-Projekte in die deutsche Schuldenbremse eingerechnet werden; denn das sind teure Kredite, die auch
als solche behandelt werden müssen . Es muss endlich
Schluss sein mit der teuren Schattenverschuldung durch
ÖPP-Projekte .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben Ihnen
heute einen umfassenden Vorschlag vorgelegt, wie man
das Investitionsdefizit langfristig beheben und eine langfristige Investitionsplanung angehen kann . Ich bitte Sie:
Geben Sie sich einen Ruck! Lassen Sie uns das weitere
Vorgehen gemeinsam im Ausschuss und im Plenum beraten! Schließen Sie sich unserer Initiative an!

Vielen Dank .

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich hatte die leise Hoffnung, dass die Rede
von Herrn Minister Dobrindt sachlich wird . Leider wurde es wieder eine Märchenstunde . Wenn man sich den
Regierungsentwurf anguckt, Herr Dobrindt - er wurde
maßgeblich von Ihnen und Herrn Schäuble ausgearbeitet -, dann war das Hauptziel für diese Autobahngesellschaft, dass in Zukunft alle Türen für eine Privatisierung
weit aufgemacht werden . Sie wollten der Finanzindustrie
ein riesiges Geschenk machen . Das ist die Wahrheit hier .

Dagegen gab es großen Protest hier im Parlament von
der Opposition sowie vonseiten der Zivilgesellschaft von Gewerkschaften und von Bürgerinnen und Bürgern .
Die haben gesagt: Wir dürfen unsere öffentliche Infrastruktur nicht der Renditejagd von Banken und Versicherungen überlassen . Das geht gar nicht . Das müssen wir
ausschließen .

Deswegen ist es auch gut - ich begrüße das -, dass die
Kollegen der Koalition im Haushaltsausschuss - gerade
auch die der SPD - doch noch einiges herausgeholt haben . Das erkennen wir auch an . Es ist fair, das hier zu
sagen .

Aber die Frage ist ja: Reicht das? Reicht es aus, um
in Zukunft weiterhin die Privatisierung der Autobahnen


auszuschließen bzw . alle Hintertüren, die dazu führen
könnten, vollständig zu schließen? Wenn man sich das
anschaut, stellt man fest, dass es eben nicht reicht . Es gibt
weiterhin Hintertüren, die nicht geschlossen sind . Darauf
will ich kurz eingehen und das erklären .

Die erste Hintertür ist die Aktiengesellschaft . Das haben wir bei der Deutschen Bahn erlebt . Wir sehen jeden
Tag, wie das läuft . Das wollen wir als Parlament nicht .
Unsere Fragen werden nicht richtig beantwortet . Es gibt
Intransparenz . Wir können bei der Deutschen Bahn kaum
mitreden . Die Rendite sowie die Kapitalmarktorientierung stehen im Vordergrund . Deswegen sagen wir: Wir
wollen, dass die Aktiengesellschaft dauerhaft auch im
Grundgesetz ausgeschlossen wird .

Die zweite Hintertür sind öffentlich-private Partnerschaften . Es ist richtig, dass jetzt im Grundgesetz große
Teilnetze ausgeschlossen werden sollen . Aber die Bundesregierung - der Minister hat es gerade noch einmal
gesagt - hat in dieser Legislaturperiode Einzelprojekte
mit öffentlich-privaten Partnerschaften massiv ausgeweitet . Diese sind nachher im Durchschnitt teurer, schlecht
zu kontrollieren und intransparent . Und wenn eine solche
Gesellschaft das jetzt alleine machen kann, verschlechtern sich auch unsere Einfluss- und Entscheidungsmöglichkeiten als Parlament . Deswegen sagen wir: Wir wollen keinen ÖPP-Flickenteppich, wir wollen auch ÖPP für
Einzelprojekte im Grundgesetz ausschließen .

Es gibt noch eine dritte Hintertür, nämlich die private
Finanzierung über Kredite und Genussscheine . Die soll
jetzt einfachgesetzlich ausgeschlossen werden . Das ist
ein Fortschritt . Aber auch da ist völlig klar: Wenn diese
Gesellschaft über den Haushalt finanziert werden soll,
dann kann man das auch in das Grundgesetz schreiben .
Man kann ins Grundgesetz schreiben, dass eine private
Finanzierung dauerhaft und rechtssicher ausgeschlossen
ist .

Es ist ja richtig: Die von Herrn Gabriel eingesetzte
Fratzscher-Kommission hat gerade auch Genussscheine
im Kontext mit der Autobahngesellschaft als Finanzierungsinstrument für Versicherungen erwähnt, weil die
damit hohe Renditen machen können . Diese Renditen
müssen am Ende aber die Bürgerinnen und Bürger bezahlen . Die Bürgerinnen und Bürger haben aber schon
einmal die Autobahnen bezahlt . Sie sollen sie nicht ein
zweites Mal bezahlen . Deswegen wollen wir das im
Grundgesetz ausschließen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition,
wir haben heute einen Vorschlag für eine Grundgesetzänderung vorgelegt . Darin fordern wir kurz und knapp, für
die Zukunft alle Hintertüren für eine Privatisierung zu
schließen . Geben Sie sich einen Ruck, stimmen Sie mit
uns; denn wir wollen einen kompletten und dauerhaften

Ausschluss von Privatisierungen . Wir wollen eine gute
und moderne öffentliche Verkehrspolitik. Dafür brauchen wir keine private Renditejagd .

Danke schön .

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Nächste Woche soll der Haushaltsausschuss
eine Tranchenzahlung an Griechenland freigeben. Wir
Grüne begrüßen das, wir halten das für notwendig, weil
wir im Gegensatz zur Bundesregierung hier im Bundestag immer deutlich gemacht haben, dass Griechenland im
Euro bleiben soll.

Die Unionsfraktion hat aber ein großes Problem damit. Wolfgang Schäuble hat ihr hoch und heilig versprochen, dass sich der IWF am dritten Programm beteiligen
wird. Gleichzeitig hat er alles dafür getan, dass sich der
IWF jetzt de facto nicht beteiligen wird. Der IWF hat immer klargemacht, dass es ohne Schuldenerleichterungen
keine finanzielle Beteiligung des IWFs gibt; trotzdem
hat Wolfgang Schäuble alle Schuldenerleichterungen
blockiert. Wir sagen: Das war ein großer Fehler. Griechenland braucht Klarheit in Bezug auf Schuldenerleichterungen.

Jetzt soll sich der IWF alibimäßig an der Seitenlinie beteiligen. Sie in der Union wissen aber selbst, dass das
nicht das ist, was Sie wollten. Liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union, an Ihrer Stelle wäre ich jetzt
ganz schön angefressen, weil Ihr Finanzminister Sie bei
dem Thema „IWF und Griechenland“ so hinter die Fichte
geführt hat.

- Gunther Krichbaum [CDU/CSU]:
Das ist doch Blödsinn!)

Carsten Schneider - So ist es doch! Der IWF wird sich de facto nicht beteiligen.

Dabei hat sich die griechische Regierung an die Absprachen gehalten. Sie hat zum Teil schmerzhafte Reformen durchgeführt. Trotzdem gibt es keine Klarheit in
Bezug auf Schuldenerleichterungen. Warum ist das so?
Das ist so, weil Wolfgang Schäuble jetzt Wahlkampf in
Deutschland macht.

Diese Schuldenerleichterungen wären extrem notwendig
gewesen für Investoren und für die wirtschaftliche Stabilität in Griechenland, damit die Unsicherheit nicht weiter
steigt. Trotzdem macht Wolfgang Schäuble Wahlkampf
in Deutschland. Er will den Bürgerinnen und Bürgern
vor der Wahl nicht die Wahrheit erzählen. Das ist nicht
nur ein unehrlicher Wahlkampf in Deutschland, sondern
auch ein Wahlkampf auf dem Rücken Griechenlands und
Europas. Ich finde das schäbig und unehrlich.

Seit fast einem Jahrzehnt ist Europa in einer Wirtschaftsund Finanzkrise und vor allen Dingen in Nord und Süd
gespalten, mit hoher Jugendarbeitslosigkeit und Arbeitslosigkeit und vor allem auch großer Armut im Süden
Europas. Natürlich gibt es auch hausgemachte Probleme innerhalb Europas, in den einzelnen Mitgliedstaaten,
zum Beispiel die schlechte Justiz- und Steuerverwaltung
in Griechenland; wir haben auch gesehen, dass es in
Spanien und in Irland große Probleme im Banken- und
Immobiliensektor gab. Trotzdem muss man feststellen,
dass Angela Merkel und Wolfgang Schäuble seit 2010,
seit Beginn der sogenannten Euro-Krise, den ökonomischen Kurs in Europa maßgeblich mitbestimmt haben.
Dieser harte Sparkurs hat Europa nachweislich nicht aus
der Krise geführt, sondern - im Gegenteil - Europa gespalten und die Krise verschärft. Deswegen muss dieser
Kurs endlich beendet werden.

Die Bundesregierung kontert auf dieses Argument ja
gern, andere Länder hätten sich nicht an die Regeln gehalten. Nur verschweigen Wolfgang Schäuble und diese
Bundesregierung, dass sie sich selbst nicht an die europäischen Regeln halten. Carsten Schneider hat es gesagt:
Seit vielen Jahren hat Deutschland einen extrem hohen
Leistungsbilanzüberschuss; er ist größer als in allen anderen Ländern der Welt.

Das verstößt gegen europäische Vereinbarungen und
Regelungen, weil unserer Leistungsbilanz in anderen
Ländern Defizite gegenüberstehen und das zu einem
massiven Ungleichgewicht in Europa führt. Ich finde, es
verbittet sich für Wolfgang Schäuble und diese Bundesregierung, andere Länder in Europa wie ein Schulmeister
zu belehren. Man sollte sich als Unionsfraktion und als

Bundesregierung an die eigene Nase fassen und etwas
mehr Demut und Zurückhaltung üben.

Sie wissen es selber: Überschüsse wie Defizite gefährden Europa in seinem Kern; denn ohne eine gemeinsame
Finanzpolitik, ohne eine gemeinsame Wirtschaftspolitik
und ohne gemeinsame Sozialstandards wird keine Währungsunion auf Dauer überleben können und der Euro
früher oder später gegen die Wand fahren. Deswegen
brauchen wir eine Weiterentwicklung Europas: einen
stärkeren EU-Haushalt, sozial-ökologische Investitionen und eine Steuerbetrugsbekämpfung. Wir wollen eine
europäische Arbeitslosenversicherung, weil wir ein soziales Europa wollen. All diese Punkte könnte man aufgreifen und umsetzen. Das hieße, den Ball von Macron
aufzunehmen. Was machen Sie? Sie blockieren und sagen Nein. Sie wiegeln ab. Ich finde, das ist keine verantwortliche Haltung gegenüber Europa, liebe Kolleginnen
und Kollegen.

Wir haben in den letzten Jahren erlebt, dass diese Bundesregierung vor allen Dingen auf nationale Interessen
setzt. Doch ich sage Ihnen klar: Germany first kann nicht
die Leitlinie der deutschen Europapolitik sein. Es wird
Zeit, dass ab Herbst eine deutsche Bundesregierung wieder auf Augenhöhe mit ihren europäischen Partnern verhandelt, europäische Interessen in den Vordergrund stellt
und für ein solidarisches Europa und ein europäisches
Deutschland eintritt.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Irland möchte vorzeitig und vollständig seine Schulden beim IWF und bei Dänemark und Schweden tilgen. Wir Grünen sagen klar: Wir unterstützen das.

Dafür gibt es zwei Gründe:

Erstens. Es hilft auch dem irischen Staat und der irischen Bevölkerung, liebe Linkspartei, wenn Irland 150 Millionen Euro mehr in der Kasse hat, weil Zinskosten gespart wurden. Das wird der Bevölkerung helfen; das unterstützen wir Grüne sehr.

Es verbessert auch die Schuldentragfähigkeit. Das ist auch im Interesse des deutschen Bundeshaushalts.

Zweitens – ich finde, das sollte auch für die Linkspartei ein Argument sein – löst sich Irland damit von der finanziellen Abhängigkeit vom Internationalen Währungsfonds.

Wir Grüne haben immer gesagt, dass Europa seine Probleme alleine lösen kann; dafür braucht man keine Troika und keinen IWF. Deswegen werden wir diesem Antrag heute zustimmen.

Ja, liebe SPD, es ist richtig: Irland ist ein Land, dessen Geschäftsmodell auch auf Steuerdumping beruht.

Wir haben die Europäische Kommission dabei unterstützt, dass sie gegen Apple so vorgegangen ist. Das war richtig von der Europäischen Kommission.

Aber, Kollege Schneider, man muss jetzt zwei Dinge bedenken:

Erstens. Ist es wirklich realistisch, dass durch diesen Move im Deutschen Bundestag, den die SPD jetzt vorschlägt, Irland sein Geschäftsmodell aufgibt? Wegen 150 Millionen Euro? Sie wissen selber, dass das nicht realistisch ist.

– Sie sagen, einen Versuch sei es wert. Zugegeben, es ist kein schlagkräftiges Argument, etwas nur deshalb zu unterlassen, weil es völlig unrealistisch ist.

Zweitens finde ich aber, die SPD sollte sich die Frage stellen: Ist das, was Sie machen, verantwortlich? Sie müssen sich einmal die Situation in Deutschland klarmachen: Gerade ist eine Regierungsbildung gescheitert. Ganz Europa blickt auf Deutschland. Kollege Dürr hat zu Recht schon darauf hingewiesen, dass die Bundesregierung ressortabgestimmt, also mit den Stimmen der SPD, gesagt hat: Wir werden diesen Antrag in den Bundestag einbringen, und wir wollen dem nachher auch auf europäischer Ebene zustimmen. – Gleichzeitig will sich die SPD-Fraktion vom Acker machen und nicht zu ihrer europäischen Verantwortung stehen. Ich finde das nicht glaubwürdig, liebe SPD.

Die Zeit ist für billige Oppositionsspielchen einfach zu ernst. Die SPD muss sich schon entscheiden: Will sie Regierung sein, will sie Opposition sein oder irgendetwas dazwischen? Entscheidet euch bitte, was ihr machen wollt!

Liebe SPD und liebe CDU/CSU, Sie machen hier die große Geschichte des Steuerdumpings auf. Ich frage mich nur: Was hat diese Bundesregierung eigentlich in den letzten vier Jahren gegen Steuerdumping, gegen Steuerbetrug, gegen Steuerhinterziehung gemacht? Wo ist denn das Transparenzregister? Das ist nicht da. Wo ist denn das Country-by-Country Reporting? Das ist nicht da. Wo war die scharfe Antwort auf die LuxLeaks und auf die Panama Papers? Wir haben eine geschäftsführende Bundesregierung, die noch im Amt ist. Wo ist die scharfe Reaktion auf die Paradise Papers, der scharfe Aktionsplan? Ich sehe hier nichts von der SPD und von der CDU/CSU.

Ich finde das, was die SPD heute beantragt, ehrlich gesagt, ziemlich wohlfeil. Diese Untätigkeit der Großen Koalition aus CDU/CSU und SPD in den letzten vier Jahren hat Europa viel Geld gekostet. Dieses Geld fehlt den europäischen Steuerzahlern, den europäischen Staaten und der Europäischen Union für gemeinsame Investitionen zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit, für Klimaschutz, für Digitales und für Bildung. Wir Grüne haben immer sehr klar gesagt: Eine harte Sparpolitik wird Europa nicht aus der Krise führen. Wir brauchen jetzt mehr Geld für Europa für gemeinsame Investitionen. Deswegen braucht es einen europäischen Kurswechsel in der Finanzpolitik.

Deshalb haben wir in den Sondierungen auch sehr hart dafür gestritten, dass man Europa auch institutionell weiterentwickeln muss. Dabei sind wir an zentrale Blockaden bei der FDP, bei der CDU und bei der CSU gestoßen. Trotzdem finde ich, dass Europa jetzt eine Antwort von Deutschland verdient, – von dieser Bundesregierung, die geschäftsführend im Amt ist, und von diesem Bundestag. Wir müssen jetzt die Chance nutzen, die ausgestreckte Hand von Emmanuel Macron zu ergreifen, Ja zu einer Weiterentwicklung der Euro-Zone und einer Wirtschafts- und Währungsunion zu sagen und klarzumachen, dass Europa für die Zukunft gut aufgestellt werden muss.

Das ist unsere Zukunft. Deswegen lassen Sie uns gemeinsam aktiv werden.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Nur um das von Beginn an unmissverständlich klarzustellen: Gewalt ist kein Mittel der politischen Auseinandersetzung; das ist für meine Fraktion glasklar.

Ich wurde in den letzten Jahren zweimal selbst körperlich angegriffen, weil ich mich gegen Nationalismus, gegen Rassismus und gegen Antisemitismus engagiere. Die Angriffe fanden am helllichten Tag auf offener Straße statt. Im Nachhinein gab es dann noch rechtsextreme Beschimpfungen, Morddrohungen und Gewaltfantasien auf Facebook. So geht es vielen Opfern rechter Gewalt, und das wünsche ich wirklich niemandem.

Gewalt in diesem Land – egal gegen wen – ist inakzeptabel und zu verurteilen. Das gilt für alle Gewalt gegen alle Menschen,

egal ob Gewalt gegen Abgeordnete, gegen Geflüchtete, gegen Obdachlose, gegen Sinti und Roma, gegen Schwule und Lesben, gegen Inter- und Transsexuelle, gegen Bisexuelle. Das gilt für Gewalt gegen alle Menschen, die in diesem Land leben. Das entspricht auch dem Grundgesetz, in dem steht: „Die Würde des Menschen ist unantastbar.“ Das ist die zentrale Lehre aus dem deutschen Nationalsozialismus.

Caren Lay hat es schon angesprochen, die neuesten Zahlen des BKA zeigen: Dieses Jahr wurden über tausend Geflüchtete attackiert und angegriffen – tausend Menschen wie Sie und ich. Das sind drei Angriffe pro Tag. Angesichts dessen frage ich mich ernsthaft: Wo hat denn die AfD dieses krasse Ausmaß an rechter Gewalt, an rechtem Terror thematisiert, zum Beispiel, wo Sie in den Landtagen sitzen?

Wo haben Sie Aktuelle Stunden dazu in den Landtagen beantragt? Wo haben Sie Anträge dazu gemacht? Wo waren da Ihre Punkte? Dazu hört man von der AfD herzlich wenig.

Wenn etwas kommt, dann relativieren und verharmlosen Sie es. Sie machen es verächtlich oder gießen Öl ins ­Feuer. Das, was Sie machen, finde ich wirklich inakzeptabel.

Das hat ja einen zentralen Grund. Es geht der AfD gar nicht um die generelle Ablehnung von Gewalt, es geht Ihnen nicht um alle Menschen, die in diesem Land leben, sondern Sie haben hier ein ambivalentes und taktisches Verhältnis zur politischen Gewalt.

Darum geht es Ihnen: Sie wollen sich hier heute als Opfer inszenieren. Aber das werden wir Ihnen hier nicht durchgehen lassen.

Ich mache es konkret: Führende AfD-Funktionäre und Kandidaten in Ihrer Partei für den Bundestag haben Verbindungen zu der rechtsextremen Identitären Bewegung und zur Nazi-Kameradschaftsszene.

Stephan Brandner, Ihr Abgeordneter im Bundestag, wurde schon angesprochen. Er postet Waffen auf Twitter, lässt sich über seine Gewaltfantasien aus und spricht gegen politisch Andersdenkende Drohungen aus. Der ehemalige AfD-Funktionär Reinhard R. hat mindestens sechs Mal das Wahlkreisbüro der thüringischen Abgeordneten Katharina König-Preuss angegriffen.

Frau Petry und Frau von Storch haben einen Schießbefehl gegen Menschen an deutschen Grenzen gefordert.

Das zeigt doch ganz klar: Die AfD steckt voll im Sumpf der Gewalt.

Ich will eines noch einmal klarmachen – ich war selber auch vor Ort in Hannover und habe die Proteste als parlamentarischer Beobachter begleitet –:

Sie zeichnen hier ein Zerrbild und stellen falsche Behauptungen über die Proteste auf. Das geht wirklich gar nicht. Das waren bunte, kreative

und in den allermeisten Fällen auch friedliche Proteste in Hannover.

Deswegen sage ich den vielen Tausend Menschen, die bei eisigen Temperaturen frühmorgens auf die Straße gegangen und sich friedlich der AfD und ihrer rassistischen Hetze in den Weg gestellt haben, vielen, vielen Dank.

Ich habe dort als parlamentarischer Beobachter viele besonnene Polizisten erlebt. Es gab aber auch Kritik.

– Ja, zum Wasserwerfer komme ich gleich noch. – Es gab auch Kritik am Einsatz des Wasserwerfers, die aus meiner Sicht völlig zu Recht war. Ich finde es nicht akzeptabel, bei eisigen Temperaturen einen Wasserwerfer gegen eine friedliche Sitzblockade einzusetzen.

Die AfD hat ein Sharepic auf Facebook gestellt und ihre Anhänger gefragt, ob dieser Wasserwerfereinsatz gegen die friedliche Sitzblockade akzeptabel war. Die Antworten der AfD-Anhänger kamen schnell. Einer kommentierte: „Ja, noch zu wenig, ich hätte MG eingesetzt.“ Oder: „Ich bin für den Schießbefehl.“ Auch Salzsäure und Napalmbomben werden gefordert. Das alles lassen Sie auf Ihrer Facebook-Seite stehen – unwidersprochen, unkommentiert.

Das ist Ihr Werk; das ist Ihre Stimme. Sie verbreiten eine Stimmung der rassistischen Hetze, der Gewalt und des Hasses. Das machen Sie ganz bewusst. Aber wir machen Ihnen klar: Das werden wir Ihnen nicht durchgehen lassen. Das werden wir Ihnen im Bundestag nicht durchgehen lassen, nicht in der Gesellschaft, nicht auf der Straße. Egal, wo Sie sind: Wir werden Ihnen laut widersprechen.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir diskutieren heute im Deutschen Bundestag über die Zukunft Europas. Wir müssen uns klarmachen: Diese Debatte wird in Europa verfolgt. Deswegen müssen wir auch über die großen Herausforderungen, die großen Chancen für Europa reden. Ich finde, so wie es die Große Koalition, zum Teil auch die FDP gemacht hat, geht es nicht. Wir dürfen nicht kleinmütig und kleingeistig vorgehen, sondern wir müssen mutig und nach vorne diskutieren.

Wir müssen uns auch angucken, was passiert 2018, historisch gesehen. Wir feiern dieses Jahr 20 Jahre Euro-Einführung – ein glückliches, ein freudiges Ereignis. Das wird aber überschattet von zehn Jahre Finanzkrise in Europa – eine Banken- und Wirtschaftskrise, die zu massiven politischen und sozialen Verwerfungen in ganz Europa geführt hat. Das haben Jean-Claude Juncker und Emmanuel Macron verstanden. Sie haben Vorschläge vorgelegt. Europa, Macron, Juncker warten seit sieben Monaten, seit September 2017, seit der Bundestagswahl, darauf, dass Deutschland darauf endlich eine Antwort gibt.

Bisher gibt es keine Antwort. Es gibt nur „Nein, nein, nein“ von der Bundesregierung. Ich finde das wirklich peinlich und verantwortungslos.

Wir müssen jetzt doch ein historisches Zeitfenster nutzen; denn es schließt sich schnell, weil im Herbst der Europawahlkampf beginnt. Wir müssen berücksichtigen, dass der Euro nicht krisenfest ist, dass bestimmte Defizite behoben werden müssen und dass Deutschland deswegen jetzt Verantwortung übernehmen muss.

Gerade der EWF, der Europäische Währungsfonds, könnte dabei eine wichtige Rolle spielen. Es gäbe andere wichtige Reaktionen darauf, zum Beispiel, dass wir mehr Investitionen in Europa vornehmen und dass wir dafür neue Finanzmittel bereitstellen. Die Vollendung der Bankenunion mit einem Backstop ist wichtig.

Es gibt viele Fragen, auf die Europa eine Antwort braucht und auf die auch Deutschland eine Antwort geben muss. Wenn Deutschland diese Antwort nicht gibt, wenn sie sie weiter verschleppt, wenn Merkel sie weiter verzögert und diese historische Chance verstreichen lässt, dann ist das wirklich verantwortungslos von dieser Bundesregierung. Deutschland wird so zum Systemrisiko für ganz Europa.

Zum Europäischen Währungsfonds. Ich glaube, wir müssen hier zwischen zwei Konzepten unterscheiden. Es gibt den Vorschlag der Kommission, innerhalb der Gemeinschaft neue Institutionen, kontrolliert vom Europäischen Parlament, angebunden an die Europäische Kommission, zu schaffen. Wir sagen klar: Das kann man sehr gut mit den Rechten des Deutschen Bundestages vereinbaren, für die wir einstehen. Das kann man sehr gut auch mit einem Vetorecht vereinbaren, so wie es das Bundesverfassungsgericht vorschlägt. Ein solches Recht muss man ausgestalten; aber es ist möglich.

Was die Unionsfraktion jetzt macht und was auch die FDP gemacht hat, ist, hier einen Etikettenschwindel vorzunehmen. Sie wollen de facto eine intergouvernementale Aktion und einen ganz anderen Fonds, keinen von Gemeinschaftsinstitutionen, weil Sie denen nicht vertrauen. Damit wollen Sie die EU-Kommission außen vor lassen und schwächen, und gleichzeitig wollen Sie die Haushalte der Staaten disziplinieren, kontrollieren, und Sie wollen den Staaten vorschreiben, welche Haushaltspolitik sie betreiben sollen. Sie wollen also die gescheiterte Kaputtsparpolitik in Europa mit einem anderen Europäischen Währungsfonds fortsetzen. Das nenne ich einen Etikettenschwindel. Das wäre eine „Troika forever“, und das würde Europa nicht zusammenbringen; das würde Europa massiv spalten.

Ich frage mich: Wo ist eigentlich die SPD in dieser Debatte? Die SPD hat bei ihrer Basis massiv für den Koalitionsvertrag mit dem Europakapitel geworben. Sonja Steffen hat es gesagt: Das Europakapitel ist das erste Kapitel im Koalitionsvertrag: „Ein neuer Aufbruch für Europa“. Bisher sehen wir eine neue Blockade für Europa durch diese Bundesregierung.

Die Unionsfraktion rennt Sturm gegen das, was die Bundesregierung eigentlich machen müsste, was zum Teil auch im Koalitionsvertrag vereinbart worden ist. Die SPD hat jetzt das Finanzministerium, das dafür zuständig ist. Ich frage mich: Wo ist in dieser Debatte eigentlich der SPD-Bundesfinanzminister? Wir hören nichts von Olaf Scholz dazu. Es gibt ein lautes Schweigen.

– Ich rede nicht über diese Debatte hier im Bundestag; ich rede über die gesamte mediale Debatte. Dazu hören wir nichts von Olaf Scholz. Er lässt die Union einfach laufen und gegen Europa Stimmung machen.

Ich finde das wirklich erbärmlich. Ich finde, die SPD und der SPD-Bundesfinanzminister müssen endlich handeln und Position beziehen.

Ich glaube, Olaf Scholz muss sich nachher auch entscheiden, ob er das umsetzen will, was Martin Schulz in den Koalitionsverhandlungen gegen die Union in den Koalitionsvertrag hineingebracht hat, oder ob er in der Tradition seines Vorgängers Wolfgang Schäuble bleibt. Die CDU hat sich bitter beschwert, dass sie das Finanzministerium an die SPD abgeben musste. Angesichts der letzten Wochen und des Agierens von Olaf Scholz am Anfang bin ich mir nicht sicher, bei welcher Partei das Bundesfinanzministerium eigentlich gerade ist.

– Bei den Grünen ist es nicht. Aber ob es bei der SPD ist, Kollege Fricke, oder ob es bei der CDU ist, das – so muss man fairerweise sagen – wissen wir nicht genau.

Jetzt ist die Zeit, Europa groß zu denken, nicht weiter zu blockieren, nicht kleinmütig, nicht kleingeistig zu diskutieren, nicht immer nur etwas abzuwehren, sondern eigene Vorschläge auf den Tisch zu legen, um Europa sozialer, demokratischer, auch krisenfester zu machen, diese historische Chance zu nutzen und auch diese historische Verantwortung wahrzunehmen, die wir hier im Deutschen Bundestag haben. Das müssen wir machen. Wir müssen jetzt zusammen Vorschläge vorlegen, wie man mit Macron und Juncker Europa weiterentwickeln kann, statt Europa weiter zu blockieren.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Minister Scholz, ich teile inhaltlich nicht vieles in der Rede von Johannes Kahrs, aber er hat eines gezeigt: Als Norddeutscher kann man Reden halten, bei denen das Publikum nicht fast einschläft. Vielen Dank dafür, Johannes.

Guten Morgen, Herr Minister! Das ist Ihr erster Haushalt und Ihre erste Finanzplanung, die Sie heute vorlegen. Die Frage ist: Was machen Sie daraus? Sie haben eine extrem gute Ausgangslage, von der viele Finanzminister nur träumen. Und doch: So wie es aussieht, scheinen Sie das Geld lustlos und ohne Energie mit der Gießkanne zu verteilen. Das hat einen Preis. Dafür fällt vieles hinten runter. Das ist ein Haushalt, in dem die Investitionsquote sinken wird. Das ist ein Haushalt, in dem die Bekämpfung von Armut ignoriert wird. Das ist ein Haushalt, in dem die Klimakrise totgeschwiegen wird. Das ist ein Haushalt, in den bisher nichts für Europa eingestellt ist. Das ist ein Haushalt, in dem die Rüstungsausgaben drastisch steigen. Meine Damen und Herren, um es auf den Punkt zu bringen: Das ist ein Haushalt ohne Zukunft.

Haushalt heißt Entscheidungen treffen, mutig sein und Prioritäten setzen, Prioritäten setzen für Europa, für Frieden, für Gerechtigkeit, für das Klima. Aber das alles findet man im vorliegenden Haushalt nicht. Es gibt keinen Plan, kein Ziel. Man weiß nicht, wohin die Reise gehen soll. Stattdessen, Herr Scholz, verwalten Sie lustlos und ambitionslos das Erbe von Wolfgang Schäuble. Das ist kein Aufbruch, kein Politikwechsel im Finanzministerium, das ist nur ein müdes Weiter-so. Das ist ein klarer Fehlstart als Finanzminister, Herr Scholz.

Der vorliegende Haushalt braucht ein stabiles Fundament; denn die aktuell gute Lage blendet. Wir haben Probleme in der Substanz. Die großen Spielräume im Haushalt sind das Nebenprodukt einer historisch einmaligen Niedrigzinsphase in Deutschland. 162 Milliarden Euro hat der Bundeshaushalt seit 2008 an Zinskosten gespart. 162 Milliarden Euro! Das heißt konkret: Mario Draghi hat deutlich mehr für den ausgeglichenen Haushalt getan als diese Bundesregierung.

Herr Scholz, Sie setzen einfach darauf, dass es mit den guten Steuereinnahmen, mit der guten Konjunktur und mit den historisch niedrigen Zinsen weitergeht. Ich sage Ihnen: Gerade in diesen krassen weltpolitischen Zeiten, in denen so viel in Bewegung ist, ist das eine gefährliche Wette auf die Zukunft.

Zum Thema Investitionen. Auch das ist gefährlich, was Sie hier vorhaben. Trotz Ihrer Ausführungen, Ihrer Ausflüchte: Es geht nicht um die nominalen Investitionen, sondern es geht um die Investitionsquote, also gemessen an den Ausgaben im Haushalt. Die Steuereinnahmen steigen, das heißt, Sie haben deutlich mehr Geld für Investitionen zur Verfügung. Selbst wenn man die Entflechtungsmittel mit einrechnet, sinkt die Investitionsquote im Finanzplan. Das ist Fakt.

Wir haben in Deutschland einen großen Investitionsstau in Höhe von 126 Milliarden Euro. Das betrifft die Kommunen, die Infrastruktur, die öffentliche Daseinsvorsorge und die Verwaltung, die auf Verschleiß gefahren wird. Ich finde, für einen SPD-Finanzminister ist es ein politischer Offenbarungseid, wenn im Haushalt dann auch noch die Investitionsquote sinkt. So geht es nicht.

Damit verschulden Sie sich massiv an der Zukunft. Aber das scheint Ihr Motto zu sein: Schulden an der Zukunft.

Die Mittel für die meisten Projekte auf Ihrer Prioritätenliste werden erst am Ende Ihrer Wahlperiode fällig, und das wird richtig teuer. Es handelt sich um milliardenschwere Projekte: die Abschmelzung des Solis, das Baukindergeld, die Mütterrente II und vieles mehr. Das dicke Ende kommt zum Schluss, ab 2022. Die Kosten kippen Sie dann der nächsten Regierung vor die Füße. Ich sage Ihnen: Das ist keine nachhaltige, keine solide, keine generationengerechte Haushaltspolitik.

Herr Scholz, im Koalitionsvertrag wurde ein Aufbruch für Europa versprochen. Sie als Finanzminister wären jetzt in der Verantwortung, das auch einzulösen. Aber weder im Haushalt noch in der Finanzplanung findet sich etwas dazu. Es gibt keine neuen Mittel für den europäischen Haushalt, keine Reaktion auf Macron oder auf Juncker, stattdessen sehr allgemeine Sätze und vage Ankündigungen. Sie haben gesagt, „vielleicht“ könne man Mittel beim ESM einsetzen. Das ist wenig Konkretes, und das, obwohl Europa und Frankreich seit vielen Monaten auf die Vorschläge aus Deutschland warten. Bisher kommt nur Nörgeln, Bremsen und Blockieren, nur Nein, Nein, Nein. – So geht es nicht. Ich finde das verantwortungslos. Die Bundesregierung muss endlich handeln.

Das Einzige, was Sie wirklich konkret gesagt haben, war, dass der deutsche Beitrag für den europäischen Haushalt bei 1 Prozent bleiben soll, und das, obwohl Haushaltskommissar Oettinger – von der CDU übrigens – schon 1,14 Prozent, also mehr, in Aussicht gestellt hat. Das heißt, Ihr Vorschlag liegt unter dem Niveau des Vorschlags der Kommission. Damit stärken Sie Europa nicht, damit schwächen Sie Europa, Herr Minister.

Herr Scholz, gerade wenn es um Europa geht, dann kann man als Finanzminister den Haushalt nicht nur als Verwaltungsangelegenheit behandeln. Wenn man Europa nach vorne bringen will, wenn man die Menschen für Europa begeistern will, dann braucht man Begeisterung, Mut und Leidenschaft. Man muss für Europa werben. Aber all das habe ich in Ihrer Rede leider nicht gespürt. So wird Europa nicht vorankommen.

– Da waren Sie einer der wenigen, Herr Grosse-Brömer.

Herr Minister Scholz, die Frage lautet: Wollen Sie das, was Martin Schulz in den Koalitionsvertrag geschrieben hat, durchsetzen, oder wollen Sie einfach nur die Agenda von Wolfgang Schäuble fortsetzen? Ich frage mich: Welche Partei stellt eigentlich gerade den Finanzminister? Ist es die SPD, ist es die CDU? Man weiß es nicht so genau. Ich fordere Sie auf, Herr Scholz: Bekennen Sie in Sachen Europa endlich Farbe! Handeln Sie endlich! Legen Sie Ihre Vorschläge vor!

Man schweigt aber nicht nur zu Europa, sondern auch bei den zentralen Fragen unseres Jahrhunderts. In Sachen Klimakrise bilden SPD, CDU und CSU ein Schweigekartell. Dieser Haushaltsplan enthält keine Antworten auf diese Jahrhundertherausforderung. Stattdessen werden über 50 Milliarden Euro für klimaschädliche Subventionen ausgegeben. Für die Klimarettung gibt man ein paar Millionen, aber für die Klimazerstörung Milliarden aus: für den schweren Dienstwagen, für den Diesel, für die Agrarindustrie, für Plastiktüten. All das kostet sehr viel Geld. All das zerstört unsere Lebensgrundlagen. Ich sage Ihnen: Diese absurde Subventionspolitik können wir uns schlicht nicht mehr leisten.

Dieser Haushaltsplan ignoriert auch die Notwendigkeit der Bekämpfung von Armut. Das ist Ausdruck der Prioritätensetzung dieser Koalition. Sie haben 10 Milliarden Euro für die Abschmelzung des Soli in den Finanzplan eingestellt. Davon profitiert derjenige, der heute in Vollzeit zum Mindestlohn arbeitet, gar nicht. Sie führen mit dem Baukindergeld eine neue milliardenschwere Subvention für Besserverdienende ein. Gleichzeitig gibt es aber nur Krümel für den sozialen Wohnungsbau und für Mieterinnen und Mieter. Sie verteilen das Geld bei der Mütterrente mit der Gießkanne, anstatt gezielt gegen Altersarmut vorzugehen.

– So ist es. Genau so ist es.

Die armen Kinder bekommen den kleinsten Teil vom Haushalt, während die Eltern, die viel verdienen, den Kinderfreibetrag noch obendrauf bekommen. Ich sage Ihnen: Ihre Prioritätensetzung in diesem Haushalt verringert nicht die soziale Spaltung, sondern vergrößert sie. Das muss sich ändern.

Last, but not least das Thema Rüstung: Der Bundeswehretat steigt in den nächsten vier Jahren massiv, um 16 Milliarden Euro in vier Jahren. Kein anderer Etat wird bis 2021 so stark steigen. Trotzdem will die Verteidigungsministerin noch mehr Geld für den Bundeswehr­etat. Ich sage Ihnen: Das, was die große Koalition hier aufführt, ist ein Stück aus dem Tollhaus.

Im gleichen Zeitraum sparen Sie bei den Ausgaben für Entwicklung und Diplomatie. Die Ausgaben des Auswärtigen Amts sinken laut Finanzplan sogar, und das in einer Welt, in der wir nicht weniger, sondern mehr Diplomatie und mehr zivile Einsätze brauchen. Sie machen genau das Gegenteil: Sie setzen vor allen Dingen auf das Militär. Ich sage Ihnen: Das ist die völlig falsche Prioritätensetzung.

Wir Grüne leugnen nicht die Probleme bei der Bundeswehr. Wir wollen, dass die Probleme bei der Bundeswehr gelöst werden; aber wir wissen auch, dass man riesige Strukturprobleme nicht einfach dadurch löst, dass man mehr Geld auf die alten Strukturen kippt. Das Chaos im Ministerium, die Fehlplanungen, dass viel Geld nicht ausgegeben wird, dass Rüstungsprojekte als Wahlkreisgeschenke fungieren, das alles sind Strukturprobleme der Bundeswehr, und die löst man nicht, indem man einfach mehr Geld draufkippt.

Herr Minister, wir stehen erst am Anfang dieser Haushaltsberatungen. Wir werden Ihnen in den Haushaltsberatungen konkrete Vorschläge unterbreiten, wie man die Prioritären richtig setzen kann, für Europa, für das Klima, für Gerechtigkeit, für Frieden; denn dieser Haushalt muss sich dringend ändern. Bisher ist das ein Haushalt ohne Zukunft.

Danke schön.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Minister Scheuer, Sie haben sich am Anfang Ihrer Rede gegen eine Verkehrswende ausgesprochen und Ihrem Vorgänger Herrn Dobrindt gedankt. Ich will nur einmal die Bilanz von Herrn Dobrindt aufzählen: Desaster bei der Pkw-Maut, Desaster beim BER, Dieselbetrug, massive Privatisierungen durch ÖPP, Chaos bei der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung. Ich sage Ihnen: Noch nie war es so notwendig, dass es einen Politikwechsel und eine Verkehrswende im Verkehrsministerium gibt wie jetzt.

Ich habe leider keine große Hoffnung, Herr Minister, aber ich hoffe, dass nicht nur das CSU-Parteibuch Ihre Leitlinie in den nächsten vier Jahren sein wird, wie das bei Ihren Vorgängern Ramsauer und Dobrindt der Fall war. Es gibt große Herausforderungen und große Probleme, die man anpacken muss: saubere Luft in den Städten, ein guter öffentlicher Nahverkehr, Verlagerung der Güter vom Lkw auf die Schiene, Digitalisierung, Radverkehr, der Klimaschutz, der Schutz unserer Lebensgrundlagen. Die CO 2 -Emissionen sind in den letzten vier Jahren im Verkehrssektor deutlich gestiegen. Ich finde es daher erbärmlich, dass in der Rede des Verkehrsministers nicht einmal das Wort „Klimaschutz“ vorkam. So geht es nicht!

Zu den Zahlen im Haushalt 2018: Die Ansätze für die Schiene stagnieren. Es gibt keine Bewegung beim Radverkehr. Es gibt nicht mehr Geld für den ÖPNV. Milliarden für schnelles Internet werden nicht ausgegeben, weil es eine so große Bürokratie im Ministerium gibt. Was aber steigt, sind natürlich die Ausgaben für den Straßenbau. Es ist ja auch gerade Wahlkampf in Bayern; da will man viele Spatenstiche setzen. Aber mit Innovation und einer modernen Verkehrspolitik für das 21. Jahrhundert hat das wirklich nichts zu tun. Ich sage Ihnen: Das ist ein Haushalt für den Verkehr ohne Zukunft und mit Konzepten aus der Vergangenheit.

Dass Ihre Verkehrspolitik völlig ideologisch ist, sieht man auch beim Thema der öffentlich-privaten Partnerschaften. Der Ansatz für öffentlich-private Partnerschaften steigt um 140 Millionen auf 600 Millionen Euro. Dabei wissen wir: ÖPP-Projekte im Straßenbau sind extrem teuer, unwirtschaftlich und intransparent;

das hat der Rechnungshof in zahlreichen Untersuchungen sehr klar dargelegt. Von dieser Privatisierung profitieren vor allen Dingen große Unternehmen. Deswegen ist auch die mittelständische Bauwirtschaft dagegen und fordert einen Stopp von ÖPP im Straßenbau. Trotzdem wollen Sie weitere Millionen für ÖPP im Straßenbau verschwenden. Ich persönlich halte das für einen unverantwortlichen Umgang mit Steuergeldern. Wir Grüne sagen klar: ÖPP, Privatisierung im Straßenbau, muss verboten werden.

Dass Ihre Verkehrspolitik von vorgestern ist, merkt man gerade beim Umgang der CSU mit dem Thema Dieselbetrug. Jeder weiß: Wenn wir wollen, dass die Luft in den Städten wieder besser wird und nicht krankmacht, und wenn wir Fahrverbote verhindern wollen, dann führt kein Weg an Hardwarenachrüstungen vorbei; das weiß jeder. Trotzdem stellen Sie sich gegen Hardwarenachrüstungen; Sie haben es heute erst wieder getan. Das zeigt ganz klar: Sie haben aus dem Dieselbetrug nichts gelernt. Sie, Herr Scheuer, werden am Ende der Minister sein, der für Fahrverbote verantwortlich war. So sieht es aus.

Herr Minister, Sie haben hier gesagt, Sie hätten Bedenken. Kommen wir zu den Bedenken: Das Umweltbundesamt hat mit seiner wissenschaftlichen Expertise alle technischen, rechtlichen und finanziellen Bedenken ausgeräumt. Selbst Ihr eigenes Haus hat ein Gutachten in Auftrag gegeben – das wollten Sie verstecken –, und zwar bei Georg Wachtmeister, dem Inhaber des Lehrstuhls für Verbrennungskraftmaschinen an der TU München, einem Freund des Verbrennungsmotors. Er hat Ihnen dargelegt, dass Hardwarenachrüstungen technisch und rechtlich und zu vertretbaren Preisen von 1 000 bis 3 000 Euro pro Auto auch finanziell möglich sind. Das heißt, Hardwarenachrüstungen sind möglich. Man muss es eben nur wollen. Und darum geht es: Sie wollen es politisch nicht. Sie wollen es nicht, weil Ihnen – das sage ich Ihnen einmal sehr hart – im Kern die Eigentumsinteres­sen der Familien Pi ë ch, Porsche und Quandt wichtiger sind als das Gemeinwohl und die Luft in den Städten. So geht es nicht, sage ich Ihnen, Herr Minister.

Zum Thema Finanzierbarkeit. BMW, VW und Daimler haben 2016/2017 insgesamt 60 Milliarden Euro Gewinn gemacht. 60 Milliarden Euro! Und Sie sagen uns, Nachrüstungen seien nicht finanzierbar. Natürlich ist das finanzierbar, und natürlich müssen die Verursacher dieses Betrugs auch dafür geradestehen. Natürlich müssen sie auch die Zeche zahlen und die Hardwarenachrüstungen finanzieren. Das ist doch das Mindeste, was wir von der Politik aus verlangen müssen.

Es ist übrigens auch so, dass die Europäische Kommission Klage gegen Deutschland eingereicht hat, weil Sie im Verkehrsministerium gegen europäisches Recht verstoßen, und das seit Jahren, da Autos mit betrügerischen Abschalteinrichtungen zurückgeordert werden und Sanktionen gegen die Automobilhersteller von bis zu 5 000 Euro verhängt werden müssen. Sie haben das in den letzten acht Jahren nicht gemacht. Auch hier muss man sich fragen, was das eigentlich für den Rechtsstaat bedeutet. Jeder kleine Falschparker wird mit einem Bußgeld belegt, aber die großen Autokonzerne können schamlos weiterbetrügen, Recht und Gesetz brechen und müssen keine Sanktionen befürchten. Ich finde es verheerend für den Rechtsstaat, was Sie im Verkehrsministerium machen.

Ich sage Ihnen: Diese Kumpanei, die es im Verkehrsministerium zwischen Politik – vor allen Dingen vonseiten der CSU – und der Autoindustrie gibt, muss endlich enden! Wir brauchen einen Verkehrsminister, der auf der Seite der Menschen in den Städten, die gesunde Luft wollen, und auf der Seite der Dieselfahrer, die betrogen wurden, steht! Wir brauchen keinen Verkehrsminister Scheuer, der auf der Seite der Autoindustrie als Lobbyminister steht! Das muss sich ändern!

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Um es am Anfang klar zu sagen: Es war gut und richtig, dass die deutsche Bundesregierung endlich ihre Blockadehaltung bei der Schuldenerleichterung für Griechenland aufgeben musste. Wir Grüne haben das lange gefordert. Das war überfällig.

Griechenland hat seine Verpflichtungen eingehalten, und deswegen ist es auch nur logisch, dass jetzt die Euro-Gruppe ihre Verpflichtungen, ihre Versprechen einhält und ihr Wort hält in Bezug auf Schuldenerleichterungen für Griechenland.

Verträge sind einzuhalten, pacta sunt servanda. Deswegen werden wir Grüne heute der Schuldenerleichterung für Griechenland zustimmen.

Herr Dürr, es reicht nicht, wenn die FDP auf Parteitagen schöne Sonntagsreden zu Europa hält. Aber wenn es konkret wird bei der Frage der Reform der Währungsunion, wenn es konkret wird bei der Frage: „Wie gehen wir mit Griechenland um?“,

wollen Sie de facto immer noch, dass Griechenland aus dem Euro austritt, also die Euro-Zone spalten. Wenn es konkret wird, sind Sie gegen Europa. Diese Doppelzüngigkeit, Herr Dürr, finde ich wirklich beschämend.

Herr Boehringer, Sie haben hier im Plenum behauptet, dass wegen des privaten Schuldenschnittes, den es gab, die Hypo Real Estate in Deutschland verstaatlicht worden wäre. Das Gegenteil ist der Fall: 2009 musste die Hypo Real Estate verstaatlicht werden wegen massiver schlechter Finanzgeschäfte, die sie gemacht hat. 2012 gab es den privaten Schuldenschnitt in Griechenland, und daran wurde auch die Hypo Real Estate entscheidend beteiligt. Wenn Sie hier im Plenum reden, dann kriegen Sie die Fakten klar und machen Sie nicht solche Attacken auf Europa.

 

Herr Boehringer hatte schon Zeit, dazu zu reden. – Herr Boehringer, wenn Sie auf Ihrer Homepage am 22. Juni 2018 im Zusammenhang mit diesem Griechenland-Paket und Europa von – ich zitiere – „Endsiegpropaganda“ reden, dann wird klar, wes Geistes Kind Sie sind. Das ist Nazisprache.

Sie wollen Europa zerstören und in die dunkelste Phase deutscher Geschichte zurück.

Natürlich verdient Deutschland momentan an den griechischen Anleihen, die die EZB gekauft hat, den sogenannten SMP-Gewinnen, und an den Kreditprogrammen, die die KFW aufgelegt hat. Insgesamt sind es fast 2,9 Milliarden Euro. Die Euro-Gruppe hat 2012 – ich sage das noch einmal – beschlossen, dass diese sogenannten SMP-Gewinne an Griechenland ausgezahlt werden. Ich finde, das ist eine Selbstverständlichkeit. Deutschland darf nicht auch noch an der Krise in Griechenland verdienen.

Deutschland hat an der Finanzkrise in Europa insgesamt mächtig verdient. Den weitaus größten Profit hat Deutschland, der deutsche Bundeshaushalt, aus der historisch niedrigen Zinsphase geschlagen. Rund 162 Milliarden Euro – das muss man im Deutschen Bundestag mal sagen dürfen – hat Deutschland, der deutsche Bundeshaushalt, seit 2008 im Rahmen der Niedrigzinsphase an Zinskosten gespart,

weil viel Kapital aus Südeuropa nach Deutschland geflohen ist und weil Mario Draghi eine Niedrigzinspolitik gemacht hat. Seien wir doch einmal ehrlich: Ohne Mario Draghi hätte Wolfgang Schäuble diesen Bundeshaushalt nie sanieren können. Das ist doch die Wahrheit.

Aber ich will auch klar sagen: Beim Thema „Europa“ geht es nicht nur um Finanzen und Wirtschaft. Deutschland profitiert extrem vom Euro und von der Europäischen Gemeinschaft; aber es geht bei Europa um etwas anderes. Europa ist ein zentrales Friedensprojekt; denn Europa wurde aus der Erfahrung heraus gegründet, dass Nationalismus überwunden werden muss, weil Nationalismus früher oder später immer zu Krieg führt. Europa war die zentrale Lehre aus den schrecklichen Verbrechen des deutschen Nationalsozialismus. Ich finde es angesichts der Debatte, die wir in den letzten Wochen in Deutschland führen, ziemlich geschichtsvergessen, mit welcher Brutalität die CSU und Teile der CDU dieses Europa jetzt infrage stellen und offen mit extrem rechten Politikern wie Orban, Salvini und Strache sympathisieren. Ich sage Ihnen: Dieser Nationalismus ist brandgefährlich. Sie legen die Axt an unser Europa.

Diese Entwicklung kam ja nicht über Nacht. Wir haben gerade während der Krise in Griechenland extrem nationalistisches Denken in Deutschland erlebt; das hat stark zugenommen. Es gab ein übles Bashing und Beleidigungen durch die „Bild“-Zeitung. CDU-Politiker haben gefordert, dass Griechenland seine Inseln verkauft. Alexander Dobrindt und Markus Söder haben immer wieder gefordert, dass Griechenland aus der Euro-Zone austritt. Auch der damalige Finanzminister Wolfgang Schäuble hat 2015 versucht, Griechenland aus dem Euro zu schmeißen. Ich sage Ihnen: Das hat tiefe Wunden in Europa gerissen. Es war ein Versuch, Europa zu spalten. Zum Glück ist dieser Versuch gescheitert. Ich sage Ihnen auch mit Blick auf die CSU, auf Teile der CDU und gerade heute auch mit Blick auf die FDP: Das dritte Programm für Griechenland wird beendet. Es war gut und richtig, dass Griechenland im Euro geblieben ist.

Es ist jetzt notwendig, dass Griechenland eine klare Perspektive, eine Partnerschaft auf Augenhöhe, geboten bekommt und dass in Griechenland Strukturreformen weiter umgesetzt werden – das haben wir immer unterstützt –, zum Beispiel in der Steuerverwaltung, im Justizsystem oder in der öffentlichen Verwaltung.

Es ist aber auch notwendig, dass die Fehler der alten Troika-Politik korrigiert werden. Eine falsche, harte Sparpolitik hat die Krise in Griechenland verschärft. Die Armut ist extrem groß; ein Drittel der Menschen in Griechenland ist von Armut gefährdet. 50 Prozent der Jugendlichen sind arbeitslos. Wir sagen Ihnen klar: Griechenland braucht jetzt eine Perspektive für die Zukunft. Griechenland braucht Luft zum Atmen und den Spielraum für Investitionen, für soziale Maßnahmen, für die Bekämpfung der Armut. Das Herumschubsen Griechenlands muss endlich aufhören.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Verfahren zum Haushalt 2018 war kein normales Verfahren. Es war erstens ein extrem kurzes Verfahren, weil das durch die Regierung und Koalition so beschlossen wurde, und zweitens war es überlagert vom politischen Dauerstreit in der Union und Chaos in dieser Regierung. Wir wussten doch ehrlich gestern, am Montag, auch am Abend, noch nicht, ob diese Regierung, diese Koalitionsmehrheit nun am Ende diesen Haushalt in dieser Woche beschließen wird.

Diese Regierung stand gestern Abend de facto schon kurz vorm Abgrund, gut 100 Tage, nachdem sie ins Amt gekommen ist.

Das lag am Dauerstreit und Chaos in der Union. Das lag auch daran, dass die CSU und Teile der CDU massiv nach rechts außen rücken wollen und damit Europa und die Demokratie in Geiselhaft nehmen. Ich finde das verantwortungslos von dieser Regierung.

Sie haben kurz vorm Abgrund die Notbremse gezogen und einen miesen Deal vereinbart. Aber dieser miese Deal, den die Union vereinbart hat, wird auf dem Rücken von Menschen geschlossen, die vor Krieg und Verfolgung fliehen. Diese Menschen wollen sie in Internierungslager einsperren. Ich finde das schäbig und inhuman.

Ein Wort zur SPD: Die SPD-Spitze begrüßt ja die Einigung, hat aber noch ein paar offene Fragen. Ich frage mich, welche Fragen Sie noch haben. Hier geht es um Entrechtung von Menschen in geschlossenen Lagern. Ich frage mich ehrlich, SPD: Wie viel Selbstaufgabe ist eigentlich noch möglich?

Dieser Streit um die Abschottung hat uns in Europa massiv geschadet. Schauen Sie sich doch das Ergebnis vom europäischen Gipfel an. Es geht um zentrale Fragen: Wie geht es weiter mit Europa? Herr Scholz und die Kanzlerin haben dazu in der ersten Haushaltswoche auch gesprochen. Wie geht es weiter mit der Wirtschafts- und Währungsunion? Wie können wir Europa krisenfester, sozialer, demokratischer machen? Bis auf die Letztsicherung für die Bankenunion ist beim europäischen Gipfel de facto nichts herausgekommen.

Der ganze Gipfel wurde überlagert von der Abschottungspolitik auf europäischer Ebene. Ich finde es erbärmlich, dass die Bundesregierung bei diesen für Europa zentralen Fragen – wie geht es sozialer, demokratischer, krisenfester? – auf dem europäischen Gipfel bisher nichts geliefert hat.

Diese rechten Phantomdebatten um Abschottung, die Sie sich die letzten Wochen hier im Deutschen Bundestag und in der Presse geliefert haben, haben gleichzeitig auch von den realen Problemen in diesem Haushalt und in diesem Land abgelenkt. Millionen Kinder sind in Armut. Die Klimakrise verschärft sich massiv. Wir haben ein großes Artensterben. Wir haben giftige Luft in den Städten. Wir haben massiven Betrug beim Mindestlohn, zu wenig bezahlbare Wohnungen. Das sind die realen Probleme in diesem Land, und die müssen Sie im Haushalt doch endlich anpacken.

Aber in dieser Regierung und auch bei diesem Haushalt kämpft jeder gegen jeden. Es gibt keine gemeinsame Linie, keine gemeinsame Arbeit und keine großen Veränderungen, auch nach der Bereinigungssitzung nicht. Am Ende hat dieser Haushalt weiter große Lücken. Es gibt große Lücken beim Klima, bei Gerechtigkeit und Frieden. Das bleibt auch nach diesen Beratungen ein Haushalt ohne Zukunft.

Nur ein Beispiel für die Lücken bei der Gerechtigkeit: das Baukindergeld. Sie haben jetzt eine neue teure Subvention mit massiven Mitnahmeeffekten beschlossen, die vor allen Dingen besserverdienenden Familien zugutekommen werden. Das kostet insgesamt 10 Milliarden Euro in zehn Jahren. Damit wird der alte Zombie der Eigenheimzulage wiederbelebt.

Aber am Ende hilft das den vielen Familien mit kleinem und mittlerem Einkommen in den Städten nicht, die verzweifelt eine Wohnung zur Miete suchen. Die lassen Sie im Regen stehen.

Es gibt auch eine große Lücke beim Frieden. Internationaler Klimaschutz, humanitäre Hilfe, Kampf gegen den Hunger, das bleibt alles Stückwerk im Haushalt, alles unterfinanziert. Stattdessen steigert diese Regierung die Rüstungsexporte und bläht den Rüstungsetat massiv auf. 2019, Herr Scholz, wollen Sie ja noch mal eine Schippe drauflegen,

und das, obwohl kein anderer Etat in den nächsten vier Jahren, bis 2021, so stark steigen soll wie der Bundeswehretat. Ich sage Ihnen: Das ist eine völlig falsche Prioritätensetzung. Das wird die Welt unsicherer machen.

Beim Klima haben Sie ein großes Schweigekartell gebildet. Ihre Antwort auf die große Herausforderung, wie wir die Klimakrise bekämpfen können, ist ein großes Schweigekartell der Regierung. Wir sehen, dass ganz viel Geld im Haushalt für sinnvolle Energieeffizienzprogramme,

für Klimaschutzprogramme, für den Energie- und Klimafonds, nicht abfließt, und gleichzeitig gibt die Bundesregierung jedes Jahr über 50 Milliarden Euro für klimaschädliche Subventionen aus: für schmutzige Diesel, für schwere Dienstwagen, für die Agrarindustrie, für die Flugindustrie. Für die Klimarettung haben Sie ein paar Millionen, und für die Klimazerstörung geben Sie Milliarden aus. Das muss sich dringend ändern.

Wir sehen nach gut 100 Tagen: Formal ist diese Regierung noch im Amt, de facto ist sie inhaltlich und vom Arbeitsstil her gescheitert: Blockade, Streit, keine gemeinsame Linie, und im Haushalt große Lücken

bei Klima, Gerechtigkeit, Frieden. Das ist ein Haushalt ohne Zukunft. Das muss sich dringend ändern.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Minister Scheuer, am Anfang will ich Sie loben.

Sie haben in der ersten Lesung dieses Haushalts in der Haushaltswoche Anfang Mai gesagt – das war sehr richtig; ich zitiere –: „Eine Wende leitet man ein, wenn man in die falsche Richtung gefahren ist“. Angesichts von acht Jahren CSU-Verkehrspolitik sage ich: Es wird höchste Zeit für eine Wende in der Verkehrspolitik.

Ich will Sie erinnern, was CSU-Verkehrspolitik heißt: Pkw-Maut-Fiasko, Chaos bei der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung, BER, Stuttgart 21, die Klimaabgase steigen, wir haben marode Eisenbahnbrücken, ÖPP-Desaster, Milliarden Gelder für den Breitbandausbau fließen nicht ab, giftige Luft in den Städten, der Audi-Chef sitzt jetzt sogar in Untersuchungshaft und, und, und. Ich könnte hier stundenlang, tagelang weitererzählen. Hören Sie auf mit dieser Geisterfahrt! Eine Verkehrswende ist endlich notwendig.

Die sehen wir im Haushalt aber leider nicht. Wir sehen, dass die Gelder für den Straßenbau und für ÖPP-Projekte steigen. Ansonsten senken Sie die Mittel in den Bereichen Schiene, Radverkehr, Nahverkehr. Dieser Verkehrshaushalt ist – leider – die Grundlage für eine Verkehrspolitik des letzten Jahrhunderts. Das muss sich endlich ändern.

Wir haben hier klare Anträge eingebracht, die zeigen, wie man das machen kann: Das Ministerium muss aufhören mit dem Straßenbauwahnsinn. Auch mit ÖPP-Projekten, die teuer und eine Privatisierung öffentlichen Eigentums sind, muss Schluss sein.

Wir wollen, dass das Geld endlich für die Verkehrswende genutzt wird. Wir wollen eine Verkehrswende in den Städten, damit der Radverkehr endlich in Schwung kommt. Wir wollen moderne Mobilität fördern, wir wollen den Bereich Schiene fördern, den öffentlichen Nahverkehr insgesamt, und wir wollen die ländlichen Räume an den öffentlichen Nahverkehr anschließen. Das wäre ein sinnvoller Verkehrshaushalt. Das wäre ein Verkehrshaushalt mit Zukunft. Das haben wir im Haushaltsausschuss beantragt.

Statt darüber zu beraten, haben wir während der Haushaltsberatungen wochenlang Chaos und Streit in dieser Regierungskoalition gesehen, vor allen Dingen zwischen CDU und CSU. Das hat auch Europa schweren Schaden zugefügt. Ich erinnere daran, dass das nicht das erste Mal ist, dass die CSU offen europafeindlich agiert.

Das ist nicht erst seit diesem Jahr so. Es wurde nicht nur von einer „Herrschaft des Unrechts“, von Grenzschließungen und Obergrenze gesprochen.

Auch bei der Pkw-Maut geht es in die gleiche Richtung. Das Thema ist massiv ressentimentgeladen. Die Pkw-Maut hilft in der Sache überhaupt nicht.

Im Gegenteil: Sie schadet in der Sache und ist gerichtet gegen Europa und gegen unsere Nachbarn.

Trotzdem, obwohl die Pkw-Maut erst einmal ausgesetzt ist, haben Sie 37 Millionen Euro in diesem Haushalt dafür veranschlagt, 30 Millionen Euro mehr als 2017. Was ist das für ein Verbrennen von Steuergeld! Ich sage Ihnen: Das muss endlich gestoppt werden.

Gucken wir auf die bayerische Grenze: Der Kompromiss, den Sie gestern Abend geschlossen haben – das ist ein mieser Deal auf dem Rücken von Menschen; ich nenne das inhuman und schäbig –, hat auch massive Auswirkungen auf die Verkehrspolitik in der Grenzregion zwischen Bayern und Österreich. Österreich hat jetzt schon gesagt, dass es die Südgrenze dichtmachen wird, wenn diese inhumanen Internierungslager kommen.

Sie legen mit Ihrer Verkehrs- und Asylpolitik die Axt an den Schengen-Raum. Ich finde das unverantwortlich.

Herr Minister Scheuer, Sie sind jetzt 100 Tage im Amt. Es ist an der Zeit, eine kleine Bilanz zu ziehen. Es gab viele schöne PR-Fotos, lässige Posen, durchaus geschickter gemacht als von Herrn Dobrindt, aber in der Substanz leider das gleiche Elend.

Ich will Ihnen nur zwei kurze Beispiele nennen.

Wir haben einen milliardenschweren Betrug der Autoindustrie. Sie mussten dann Herrn Zetsche vorladen, nachdem in den USA – nicht in Deutschland! – bekannt wurde, dass es wiederum bei der Automobilindustrie millionenfachen Betrug gibt. Was machen Sie? Sie lassen sich von Herrn Zetsche vorführen: eine Rückrufaktion, und Daimler soll ein Jahr Zeit für Softwarelösungen bekommen. Das, was Sie wirklich machen müssten – Hardwarenachrüstungen, Bußgelder verhängen, Sanktionen –, machen Sie nicht. Die Europäische Kommission hat ein Vertragsverletzungsverfahren eingeleitet, weil es keine Bußgeldverfahren gegen die Automobilindustrie gibt. Es zeigt sich: Am Ende sind Sie wieder der Minister, der die Gewinninteressen der Autoindustrie zulasten von Umwelt und Gesundheit schützt. So geht es nicht!

Zweites Beispiel: Toll Collect. Sie haben sich massiv unter Zeitdruck setzen lassen bzw. sich selber unter Zeitdruck gesetzt, weil Sie unbedingt einen Deal machen wollten. Am Ende haben Sie im Mautschiedsverfahren nur ein Drittel Ihrer berechtigten Forderungen zugesprochen bekommen. Das ist deutlich zu wenig.

Außerdem will ich sagen: Sie lernen nichts aus dem Mautschiedsverfahren, und Sie lernen nichts aus der Privatisierung der Lkw-Maut. Der Staat kann das besser und auch günstiger, weil er keine privaten Renditeinteressen bedienen muss. Stattdessen setzen Sie weiter auf private Schiedsgerichte, Sie setzen weiter auf die Privatisierung der Lkw-Maut.

Das kann man nur noch mit neoliberaler Ideologie erklären. Ich sage Ihnen: Hören Sie auf damit!

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Ministerin Schulze, Sie haben hier gerade gesagt, dass der Haushalt des BMU um 23 Prozent wächst. Das ist korrekt. Man muss sich aber die Zahlen richtig anschauen und darf nicht verschweigen, wofür mehr Geld eingestellt werden soll. 82 Prozent des Aufwuchses entfallen auf den Bereich der Zwischen- und Endlagerung von Atommüll, also auf Aufgaben aus der Vergangenheit, die uns in der Zukunft noch sehr teuer zu stehen kommen werden. Bei den konkreten Fragen – Umwelt, Klima, Naturschutz – findet sich jedoch nur ein sehr geringer Aufwuchs in Ihrem Etat. Für diese für die Zukunft wichtigen Belange ist deutlich zu wenig Geld im Etat; Sie sollten sich Ihre Zahlen nicht schönrechnen.

Die Regierung und auch Sie, Frau Ministerin Schulze, sind jetzt etwas mehr als 100 Tage im Amt, und es ist Zeit, Bilanz zu ziehen. Wir haben drei große Herausforderungen in der Umweltpolitik: die Klimakrise, das Artensterben und die Plastikvermüllung. Wenn man sich anschaut, was Sie da konkret getan haben, stellt man fest: sehr wenig. Sie haben auch heute wieder eine schöne, wolkige Rede im Parlament gehalten, aber wenn es um Konkretes ging, also um den Fahrplan für den Kohleausstieg gegen die Klimakrise, um die Einführung der Blauen Plakette gegen die giftige Luft in den Städten, um die Einführung einer Plastiksteuer, haben Sie dies abgelehnt. Wenn Sie einmal konkret werden – zum Beispiel bei der Sonderausschreibung für Windkraft, wobei Sie, wie man festhalten muss, von Ihren Fachpolitikern Herrn Miersch und Herrn Saathoff unterstützt werden –, lässt Sie die SPD-Spitze im Kampf mit Herrn Altmaier im Regen stehen. Am Ende ist es doch so: Wir haben leider eine extrem schwache Umweltministerin, die sich in der Regierung nicht durchsetzen kann und daher wenig Konkretes auf den Weg gebracht hat. Das ist deutlich zu wenig für eine Umweltministerin. Das ist ein klarer Fehlstart.

Konkret zum Artensterben, Frau Ministerin: Noch nie in der Geschichte der Bundesrepublik sind so viele Tier- und Pflanzenarten gestorben. Das ist eine Megakata­strophe, die uns alle bedroht. Jetzt haben Sie 5 Millionen Euro für ein Insektenschutzprogramm aufgelegt. Das ist ein Blümchenpapier, kann man netterweise sagen, aber im Kern ändert es nichts daran, dass das Artensterben weiter massiv voranschreitet. Da muss man sich als Umweltministerin eben auch mit der Landwirtschaftsministerin, Frau Klöckner, hart anlegen. Jedes Jahr werden in der Europäischen Union für die Gemeinsame Agrarpolitik 60 Milliarden Euro ausgegeben. Der Großteil geht in die industrielle Landwirtschaft. Sie ist verantwortlich für das massive Artensterben. Wir brauchen endlich eine Agrarwende, die den Bienen und Vögeln auf unseren Äckern wieder Platz gibt. Da müssen Sie ran!

Konkret zur Plastikvermüllung: Das ist die Seuche des 21. Jahrhunderts. Wir haben vermüllte Meere voller Plastik. Das geht über die Fische in unsere Nahrung über. Wir haben gesehen, dass der Konsum und der Verbrauch von Plastik sich in den letzten Jahren in Deutschland verdoppelt haben. Deutschland ist unter den europäischen Staaten mit führend beim Plastikverbrauch. Das ist alles nicht neu. Die Frage ist: Was macht man jetzt?

Die Europäische Kommission hat den Vorschlag vorgelegt, eine Plastikabgabe oder Plastiksteuer einzuführen. Das haben Sie abgelehnt. Sie haben an die Verbraucherinnen und Verbraucher appelliert, mehr Bewusstsein zu haben und ein besseres Einkaufsverhalten an den Tag zu legen. Aber, Entschuldigung, Sie sind die Ministerin. Sie müssen handeln und Maßnahmen vorlegen. Sie sind nicht die oberste Einkaufsberaterin der Bundesregierung.

In Irland hat die Plastiksteuer eine extreme Lenkungswirkung erzielt; es gibt dort einen starken Rückgang an Plastiktüten. Sie können aber auch etwas anderes machen. Dann müssen Sie gar nicht auf die Europäische Kommission warten. Sie können hier als Bundesregierung im Haushalt konkret Subventionen abschaffen. Das Umweltbundesamt hat Ihnen vorgerechnet: 780 Millionen Euro werden jedes Jahr bei der stofflichen Nutzung des Erdöls ausgegeben, das heißt für Plastiktüten und Plastikkonsum. Diese Subvention begünstigt das Plastik und die Plastikindustrie. Sie könnten sie sofort abschaffen.

Frau Ministerin, Sie haben in der Regierungsbefragung am 13. Juni im Bundestag zum Klimaschutzbericht Rede und Antwort gestanden. Ich fand es frappierend: Sie haben auf viele Fragen meiner Fraktion und auch anderer Fraktionen das Wort immer wieder an Staatssekretäre anderer Häuser abgegeben: ans Verkehrsministerium, Wirtschaftsministerium und Landwirtschaftsministerium. Zum Teil hat der Präsident das gar nicht zugelassen. Aber im Kern hat das deutlich dargelegt: Wenn es um Klimaschutz geht, dann ist jeder in der Bundesregierung irgendwie zuständig, aber leider nicht die zuständige Umweltministerin. Ich finde, das war ein Offenbarungseid in dieser Regierungsbefragung.

Frau Schulze, Sie haben in dieser Regierungsbefragung auch von einer „Kampagne gegen den Diesel“ geredet. Heute haben Sie die Autoindustrie wieder kritisiert. Ich finde, Sie müssen sich entscheiden: Benutzen Sie das Wording der Autoindustrie und der „Bild“-Zeitung und reden Sie von einer Kampagne gegen den Diesel, oder sind Sie als Umweltministerin auf der Seite der Kundinnen und Kunden bzw. der Menschen und der Umwelt? Da müssen Sie sich als Umweltministerin entscheiden.

Sie müssen jetzt als Umweltministerin kämpfen und sich im Kabinett durchsetzen, statt nur schöne Reden zu halten.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Johannes Kahrs hat davon geredet, dass diese Regierung „ein Hort der Stabilität“ sei und gut regieren würde. Ich frage mich: In welcher Welt lebt er eigentlich?

Also, ernsthaft: Es gibt einen Verfassungsschutzpräsidenten, der rechte Verschwörungstheorien erfindet, und wir haben einen Innenminister, der den Rechtsextremismus verharmlost, der Millionen von Menschen in diesem Land aufs Tiefste beleidigt hat. In dieser Situation frage ich mich: Wo leben Sie eigentlich? Wenn man das ernst nimmt – wir haben schon wieder eine tiefe Regierungskrise wegen Horst Seehofer –, ist es doch so: Horst Seehofer ist der Vater vieler Probleme in dieser Bundesregierung.

– Da kann jetzt auch die SPD klatschen.

Diese rechtspopulistischen Debatten – das ist das Fatale – lähmen die Bundesregierung, weil die zentralen Probleme in diesem Land, aber auch in diesem Haushalt nicht angegangen werden. Die zentralen Probleme sind: Die Mieten explodieren, es gibt einen riesigen kommunalen Investitionsstau, lahmes Internet im ländlichen Raum, giftige Luft in den Städten, viele Millionen Kinder leben in Armut, viele Menschen machen sich Sorgen um ihre Rente, und der Hitzesommer hat gerade gezeigt, dass sich die Klimakrise massiv verschärft. Diese zentralen Probleme muss man angehen. Das passiert aber im Haushalt nicht, und das werfe ich Ihnen als Regierung vor.

Herr Scholz, Passagen aus Ihrer Haushaltsrede klangen wie Szenen aus Ihrem neuen Buch „Hoffnungsland“.

Das, was Sie hier vorgetragen haben, lag eher im Bereich der politischen Fiktion. Sie haben alles erzählt, was Sie in Zukunft machen wollen; aber das steht im Haushalt nicht drin. Man muss sich konkret eben auch auf den Haushalt beziehen: Was passiert 2019? Wenn man da hineinguckt, sieht man: Neue Ideen, neue Impulse, eine sinnvolle Schwerpunktbildung – das fehlt alles in diesem Haushalt.

Das ist so fatal, weil ja eigentlich die Möglichkeiten da sind. Sie haben jetzt große Möglichkeiten, um zu gestalten, um auch etwas zu verändern und für die Zukunft auch wirklich vorzusorgen. Aber dann darf man nicht nur Dienst nach Vorschrift machen, dann darf man nicht nur lustlos den Koalitionsvertrag abarbeiten, dann muss man wirklich den Willen haben, etwas zu verändern, sich innerhalb der Regierung auch wirklich einsetzen und strukturell etwas verändern. Diesen Willen hat die Bundesregierung aber leider nicht.

Ich finde das so brandgefährlich; denn wir dürfen jetzt nämlich nicht nur an heute denken, sondern müssen auch an morgen und übermorgen denken und die strukturellen Herausforderungen annehmen: Klimakrise, Europa, soziale Ungleichheit. Dazu gehört aber auch die finanzielle Lage dieses Haushalts: Wenn man sich das anguckt, hat man das Gefühl, die Bundesregierung hat sich schon an stetig wachsende Überschüsse gewöhnt und will gar nicht mehr am Haushalt arbeiten. Aber was passiert denn, wenn die Konjunktur einmal abflaut, die Zinsen sich erhöhen oder globale Krisen sich zuspitzen – mit Auswirkung auf den Haushalt?

Wir sehen für 2019 schon, dass Sie hart an den Regeln der Schuldenbremse kratzen, den Spielraum fast ausschöpfen und alle Rücklagen in der Finanzplanung aufgebraucht werden. 2019 werden Sie eigentlich schon ein Defizit von fast 10 Milliarden Euro auf Kosten der Substanz haben. Das nenne ich eine fahrlässige Haushaltspolitik, die Sie hier machen.

Sie ist deswegen so fahrlässig, weil Sie nämlich auch sonst nicht am Haushalt arbeiten. Sie könnten ja ein wirklich hartes Controlling bei Großprojekten einsetzen, zum Beispiel bei Rüstungsprojekten, beim BER oder bei Stuttgart 21. Es gibt genug Beispiele, an die man rangehen muss.

Oder wo ist der Abbau von Subventionen? Wo ist eine gerechte Verbesserung der Einnahmeseite? Davon sieht man nichts, gar nichts bei Ihnen. Es ist alles Dienst nach Vorschrift. Und ich sage Ihnen: Das ist deutlich zu wenig für eine nachhaltige Haushaltspolitik.

Noch einmal an die Adresse der CDU/CSU: Es ist auch nicht besonders nachhaltig und solide, wenn Sie den Haushalt dauerhaft schwächen, indem Sie wieder Steuersenkungen für Besserverdienende fordern. Das geht zulasten des Fundaments des Haushalts und zulasten von wichtigen Investitionen. Auch das ist nicht gerecht und nicht solide.

Ich finde, gerade nach diesem Hitzesommer muss die Bundesregierung die Klimakrise doch endlich ernst nehmen – auch im Haushalt. Die Klimafrage brennt. Es geht jetzt um unsere Lebensgrundlagen. Sie geben aber jedes Jahr über 50 Milliarden Euro für klimaschädliche Subventionen aus, für den Diesel, für Plastiktüten, für Flugkonzerne, für die Agrarindustrie. Im Haushalt gibt es ein paar Millionen Euro für die Klimarettung, aber es gibt Milliarden für die Klimazerstörung. Wir sagen Ihnen: Das muss sich radikal ändern.

Wir brauchen solidere Finanzen und mehr Gerechtigkeit auch bei der Rente. Aber was macht diese Regierung jetzt mit dem neuen Rentenpaket? Die Mütterrente  II soll wieder systemfremd, zweckwidrig aus Beitragsmitteln finanziert werden. Ich sage Ihnen: Das schwächt die gesetzliche Rente. Das ist zudem zutiefst ungerecht.

Gleichzeitig sagen wir Grünen aber auch: Die langfristige Stabilisierung des Rentenniveaus ist richtig; das unterstützen wir. Aber, Herr Scholz, ich finde, es ist wirklich ein Armutszeugnis, wenn Sie dann sagen, Sie wollen das Rentenniveau bis 2040 auf dem heutigen Niveau stabil halten. Auch dazu sagen wir: Das finden wir gut. Aber Sie legen kein Konzept dafür vor.

Sie haben keine Ahnung, wie das finanziert werden soll. Ich finde, das sieht mehr nach vorgezogenem Wahlkampf aus als nach wirklich solider Finanzpolitik. Da muss man schon mehr machen, als Zeitungsinterviews geben, Herr Scholz.

Wir haben dafür Konzepte. Wir sagen Ihnen auch, wie das geht. Wir setzen uns schon lange für eine Bürgerversicherung in der Rente ein, damit die Finanzierungsbasis dauerhaft verbreitert werden kann, damit eben alle beitragen, Menschen mit hohem Kapitaleinkommen, Selbstständige und Beamte; aber auch wir Abgeordnete sollten zur gesetzlichen Rente beitragen. So kann man Solidarität dauerhaft organisieren. So kann man die gesetzliche Rente und das Rentenniveau dauerhaft stabilisieren.

Diesem Haushalt fehlt leider der Wille zur Veränderung, um strukturell wirklich etwas voranzubringen. Deswegen werden wir in den Beratungen viele Vorschläge dazu machen, wie man diesen Haushalt noch sinnvoll aufstellen kann.

Danke schön.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe mich bei Ihrer Rede schon sehr gewundert, Frau Dött. Ich nehme an, Sie haben wieder viel zu viel Zeit mit Klimaskeptikern verbracht; denn wie Sie darauf kommen, dass Klimaschutz gegen die Menschen gemacht wird, das finde ich wirklich absurd.

Frau Dött, ich erkläre es Ihnen gern noch mal: Die Klimafrage ist die Menschheitsfrage, die soziale Frage in diesem Jahrhundert. Es geht darum, dass eben heute schon die meisten Menschen aus Umwelt- und Klimagründen weltweit ihre Heimat verlassen und fliehen müssen.

Das ist der Hauptfluchtgrund Nummer eins. Das ist die zentrale globale Gerechtigkeitsfrage. Es geht beim Klimaschutz auch darum, dass wir unsere Lebensgrundlagen als Menschen schützen und eine Politik machen, die für unsere Kinder, unsere Enkel und unsere Urenkel nachhaltig ist. Darum geht es beim Klimaschutz.

Gerade nach diesem Sommer hätte man es eigentlich verstehen müssen. Es gab einen krassen Hitzesommer. Man hat Rekordtemperaturen gehabt.

– Hören Sie mal auf. Sie haben nicht verstanden, worum es beim Klimaschutz geht. Das zeigt sich auch daran, dass Sie von der AfD bei Frau Dötts Rede geklatscht haben.

Es geht darum, dass wir Rekordtemperaturen hatten und dass wir mittlerweile seit Jahren immer neue Hitzerekorde haben. Das haben wir in diesem Sommer auch erlebt. Viele Menschen sind deswegen krank geworden. Wir haben deutlich mehr Hitzetote. Gerade in dieser Situation, Frau Ministerin, hätte ich erwartet, dass Sie diesen Haushaltsentwurf jetzt entsprechend anpassen. Wo ist denn das große Klimaschutzprogramm? Wo ist denn das große Sofortprogramm im Haushalt? Gerade jetzt darf man nicht kleckern, sondern muss beim Klimaschutz im Haushalt klotzen.

Sie haben zum Thema Zahlen gesagt, die Mittel in Ihrem Haushalt würden um 15 Prozent erhöht. Ein Blick in die konkreten Zahlen zeigt, dass 253 Millionen von 288 Millionen Euro in den Bereich der Zwischen- und Endlagerung von Atommüll gehen, also in einen Bereich, in dem wir Altlasten aus der Vergangenheit finanzieren. De facto gehen 90 Prozent Ihrer Mittelerhöhung in Altlasten und nicht in den Klimaschutz. Ich bitte Sie, diese Zahlen in Ihrem Haushalt nicht schönzurechnen.

Am Ende ist es so: Das, was Sie machen, ist sehr marginal. Sie haben ein paar Millionen mehr; aber am Ende geht es um die Frage, wie viel Geld mit diesem Haushalt insgesamt ausgegeben werden kann. Über 50 Milliarden Euro werden aus dem Bundeshaushalt für Subventionen bereitgestellt, die klimaschädlich sind. Da geht es um Plastiktüten. Da geht es um schwere Dienstwagen. Da geht es um schmutzigen Diesel und die Agrarindustrie. Man kann nicht hier ein paar Millionen mehr für den Klimaschutz feiern, wenn gleichzeitig Milliarden für die Klimazerstörung ausgegeben werden. Das muss sich im Haushalt radikal ändern.

Sie haben gesagt, Umweltpolitik müsse auch Antreiber für die Automobilindustrie sein. Das ist richtig. Wir unterstützen auch die Forderung nach Nachrüstungen. Wir sind schon seit langem bei der Forderung dabei, dass die Hardwarenachrüstungen bei schmutzigen Dieselautos auf Kosten der Automobilindustrie finanziert werden. Das finden wir richtig. Aber gleichzeitig ist ja die Frage, wie Sie insgesamt zum Dieselprivileg stehen.

Die Präsidentin Ihres Umweltbundesamtes, Frau Krautzberger, hat Ihnen klar dargelegt, dass das Dieselprivileg umweltschädlich und klimaschädlich ist und endlich abgeschafft gehört. Gleichzeitig verteidigt aber die Umweltministerin das Dieselprivileg, wovon auch gerade schwere Lkws profitieren. Ich sage Ihnen: Dieses Dieselprivileg ist am Ende einer der Hauptgründe, warum wir schmutzige Luft in unseren Städten haben und warum wir mit der Verkehrswende nicht vorankommen.

Ich bitte Sie: Hören Sie auf, die Chefin Ihres Umweltbundesamtes im Regen stehen zu lassen. Hören Sie auf mit der Klüngelei mit der Automobilindustrie.

Frau Ministerin, Sie haben auch gesagt, man bräuchte einen Kompromiss zwischen bestimmten Konzernen mit einer Kettensäge in der Hand und den Leuten auf den Bäumen, die von den Bäumen herunterkommen sollten. Ich sage Ihnen, wann diese Leute von den Bäumen he­runterkommen: Sie kommen dann herunter, wenn Sie dafür sorgen, dass die Kettensägen wieder eingepackt werden. Wenn es für den Hambacher Forst ein Moratorium gibt, dann kommen die Leute von den Bäumen herunter.

Sie haben sich auch dafür eingesetzt, dass es ein Moratorium gibt. Bezeichnend war aber, dass weder Frau Merkel noch Herr Altmaier sich dieser Forderung angeschlossen haben. Die Frage ist: Wie viel Durchsetzungskraft haben Sie eigentlich in dieser Bundesregierung? Ich finde, Sie können nicht immer die Verantwortung, die Sie als Umweltministerin für die Klimapolitik haben, auf den Verkehrsminister, auf die Agrarministerin oder auf den Wirtschaftsminister abschieben. Ich erwarte, dass sich eine Umweltministerin in zentralen Fragen in der Regierung durchsetzt.

Oder dass sie sich wenigstens in der eigenen Partei durchsetzt; das wäre auch schon mal was. Einen Tag nachdem Sie ein Moratorium für den Hambacher Forst gefordert haben, ist Ihnen Ihre eigene Parteichefin per Blutgrätsche dazwischengegangen und hat gesagt, dass sie jetzt doch für die Braunkohle sei. Sie hat das ausgespielt gegen soziale Belange. Da gibt es aber eigentlich nichts auszuspielen. Wir haben schon lange einen sozialen Strukturwandel gefordert, den man mit Arbeitsplatzmaßnahmen und mit Sozialmaßnahmen unterstützen muss. Aber völlig klar ist, dass der Strukturwandel kommt, dass der Kohleausstieg kommt. Je länger wir den Ausstieg verzögern, desto schlechter ist es für die Region und für die Menschen.

Deswegen fordern wir Sie auf: Sie müssen in diesem Haushalt umkehren. Sie müssen jetzt deutliche Veränderungen vornehmen, umweltschädliche Subventionen abbauen und den Klimaschutz deutlich stärken. Es geht um unsere Lebensgrundlagen.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Minister kann sich bestimmt über so viel Werbung von Otto Fricke freuen. Sie haben, Herr Minister, am Anfang Ihrer Rede gesagt, dass Sie einen Haushalt mit sehr guten Zahlen vorgelegt hätten. Das sei von allen im Haus unbestritten. Meine Erinnerung war eine andere. Zugegeben, die finanzielle Lage sieht derzeit so gut aus wie nie. Die Frage ist aber: Woher kommt das eigentlich? Wir haben eine gute Konjunkturlage, und wir haben historisch extrem niedrige Zinsen. Aber das war nicht das Werk der Großen Koalition, Sie profitieren von der Politik niedriger Zinsen von Mario Draghi. Er hat viel für den Haushaltsausgleich getan, nicht diese Große Koalition.

Gehen wir die guten Zahlen im Haushalt doch einmal durch. 50 Milliarden Euro für klimaschädliche Subventionen gibt der Bund jedes Jahr aus. Sie zerstören unser Klima. Sie geben im Haushalt 2019  4 Milliarden Euro mehr für die Bundeswehr aus, und gleichzeitig werden in der mittelfristigen Finanzplanung die Etats für das Auswärtige Amt und die Entwicklungszusammenarbeit, also für Frieden und Entwicklung, in der Summe um 400 Millionen Euro gekürzt. Das wird diese Welt unsicher machen, sage ich Ihnen.

Die Investitionen stagnieren, und in der Finanzplanung sinkt die Investitionsquote sogar. Sie wollen mit der Einführung des Baukindergeldes 10 Milliarden Euro in zehn Jahren ausgeben, obwohl Sie wissen, dass das die Wohnungsmärkte in den Städten aufheizen wird. Das ist eine Subvention für Besserverdienende. Das sind keine guten Zahlen im Haushalt.

Nach dieser Woche muss man auch feststellen: Dieser Regierung fehlt der Wille zur Veränderung. Diese Regierung kann de facto nichts mehr entscheiden. Diese Haushaltswoche war wieder überlagert von der tiefen Krise, in der die Bundesregierung steckt. Diese Regierung hat es nicht geschafft, einen Verfassungsschutzpräsidenten zu entlassen, der – wie im Fall Amri – lügt wie gedruckt, der rechte Verschwörungstheorien in die Welt setzt und der wie jemand wirkt, der die AfD coacht. Und jetzt haben Sie das Problem schon wieder vertagt. Wie entscheidungsschwach sind Sie eigentlich in der Regierung? Wann werden Sie endlich Herrn Maaßen entlassen?

Wenn Sie nicht einmal die Kraft haben, das zu machen, dann fragt man sich doch: Wie gehen Sie die großen Herausforderungen an, die sich jetzt unserem Land, unserem Europa und unserer Gesellschaft stellen, nämlich Klima, Frieden, Gerechtigkeit, soziale Spaltung in diesem Land? Wie geht es weiter mit diesem Europa? Alles das muss man jetzt angehen, und alles das muss man jetzt im Haushalt angehen. Aber Sie können es eben nicht, weil Sie am Ende nicht durchsetzungsfähig sind, weil Sie sich nicht einig sind, und vor allen Dingen, weil Sie auch nicht den Willen haben, wirklich etwas zu verändern.

Das hat man auch in dieser Woche gesehen: Diese Regierung steht mit diesem Haushalt für ein Weiter-so. Das ist ein Haushalt, der in der reinen Gegenwart lebt. De ­facto verändern wollen Sie eigentlich nichts. Die Rednerinnen und Redner haben sich extrem dafür gelobt, dass sie hier ein paar Millionen und da ein paar Millionen mehr ausgeben, und haben sich reichlich abgefeiert. Aber sich der Herausforderung gestellt, dass sich grundlegend und strukturell etwas verändert, das haben sie nicht, und ich sage Ihnen: Das wird sich noch bitter rächen im Haushalt.

Ich möchte zum Ende noch auf einen Punkt eingehen: Europa und zehn Jahre Finanzkrise. Vor zehn Jahren ist Lehman Brothers pleitegegangen. Wir haben eine extrem schwere Finanzkrise erlebt – global, aber auch in Europa –, und das hat zu schweren sozialen und ökonomischen Verwerfungen in unserem Europa geführt. Völlig klar ist doch, dass es jetzt zu Veränderungen hin zu mehr Gerechtigkeit kommen muss, um den Euro und Europa zusammenzuhalten. Es muss zu einer Vertiefung der Wirtschafts- und Währungsunion kommen. Man muss jetzt mit einer Investitionsoffensive und einer harten Bankenregulierung vorangehen. Man muss jetzt einen europäischen Währungsfonds installieren. Alles das wäre jetzt notwendig. Doch was war auf dem Juni-Gipfel der Europäischen Union? De facto hat man bis auf die Letztabsicherung beim Bankenfonds nichts entschieden. Sie haben alles auf die lange Bank geschoben, und ich sage Ihnen: Das ist verantwortungslos gegenüber unserem Europa.

Es zeigt sich nach dieser Haushaltswoche – das sieht man am Haushalt 2019 –: Ihnen fehlen die Kraft und der Wille, wirklich etwas zu verändern, wirklich etwas zu gestalten. Wir müssen die kommenden Haushaltsberatungen im Parlament nutzen, um diesen Haushalt noch zukunftsfest zu machen und Zentrales zu verändern. Wir werden dafür Vorschläge einbringen.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Minister Scholz, der Koalitionsvertrag Ihrer Regierung wird überschrieben mit „Ein neuer Aufbruch für Europa“. Aber was habe ich heute im Plenum gehört? Bei der Steuer für digitale Konzerne gibt es viel Bedenkenträgerei, viel Aufschieben, keine konkreten Vorschläge. Bei der Vorstellung des konkreten Vorschlags für einen Euro-Zonen-Haushalt, den Sie mit Frankreich entwickelt haben, haben Sie in Meseberg noch versprochen, dass das Volumen ausreichen muss, um auch eine makroökonomische Stabilisierung zu gewährleisten. Davon ist heute keine Rede mehr. Am Ende ist das, was Sie bei Europa machen, kein neuer Aufbruch, sondern leider der kleinste gemeinsame Nenner. Das ist viel zu wenig für unser Europa.

Zum Bundeshaushalt 2019: Kollege Kahrs, Kollege Rehberg haben ausgeführt, dass in der Bereinigungssitzung bis 5 Uhr in der Nacht getagt und noch viel verändert wurde. Es wurde viel Geld verteilt, es wurden viele neue Stellen geschaffen. Die CDU hatte etwas bekommen, dann musste auch die CSU etwas bekommen und natürlich musste auch die SPD etwas bekommen, vorzugsweise in Hamburg. Jeder hat etwas bekommen, quasi vorgezogene Weihnachten. Aber im Kern war keine Strategie dabei, keine Leitlinie, kein Kompass. Das Geld wurde einfach mit der Gießkanne verteilt. Aber die großen Herausforderungen im Haushalt, die wir haben – die Klimakrise, die soziale Spaltung, Frieden, Europa –, werden nicht mit einer konkreten Schwerpunktbildung angegangen. Deswegen bleibt es leider ein schlechtes Weiter-so; es ist kein Haushalt für die Zukunft.

Konkret, Herr Scholz: Wo sind Ihre Initiativen zum Abbau von Subventionen, gerade von klimaschädlichen Subventionen? Nichts, Fehlanzeige. Konkret: Was passiert eigentlich im Haushalt? Wo gehen Sie als Finanzminister an hartes Controlling heran, zum Beispiel bei Rüstungsdesastern, bei ÖPP-Projekten? Wo gehen Sie mit hartem Controlling bei privaten Beratern in der Bundesverwaltung vor? Auch da Fehlanzeige.

Fehlanzeige auch bei der Austrocknung von Steuersümpfen, bei einer gerechten Steuerpolitik. Ich frage mich: Wo ist denn der Aufbruch für den Klimaschutz in diesem Haushalt? Wo ist denn ein großes Sozialstaatsprogramm gegen die soziale Spaltung in diesem Land? Wo ist denn der Aufbruch für Europa? Wo sind konkrete Initiativen für Abrüstung? Leider überall Fehlanzeige. Es sind die großen Märchen in diesem Haushalt, und das ist schlecht für unsere Gesellschaft.

Besonders vermessen finde ich es aber, wenn man das auch noch als eine solide Haushaltspolitik darstellt. Seien wir einmal ehrlich: In der Bereinigungssitzung haben CDU, CSU und SPD für ihre Projekte alles Geld aus der letzten Ecke zusammengekratzt, was noch irgendwie zu finden war. Es wurden 2 Milliarden Euro für Ganztagsschulen einfach verschoben, weil kein Konzept vorlag.

Es wurden aus der Rücklage für den Energie- und Klimafonds einfach 1,2 Milliarden Euro zweckentfremdet, weil man Projekte finanzieren musste. Man hat einfach die Entnahme aus der Rücklage bei den Flüchtlingskosten um eine halbe Milliarde Euro erhöht. Am Ende, weil es immer noch nicht gereicht hat, hat man noch eine globale Minderausgabe in Höhe von 350 Millionen Euro gemacht.

Seien wir mal ehrlich: Das ist keine solide, nachhaltige Haushaltspolitik. Das ist eine Politik auf Kosten der Substanz.

Es fällt in diesen Haushaltsberatungen noch etwas auf: Ich finde es erschreckend, in wie vielen Fällen inzwischen die Bundesregierung offensiv das Haushaltsrecht bricht

und den Bundesrechnungshof übergeht. Das kann man bei geschönten Wirtschaftlichkeitsberechnungen bei ÖPP-Projekten sehen, sei es bei Toll Collect oder bei der A 49. Das kann man aber auch daran sehen, dass sich die Regierung ganz viele neue Stellen auf Leitungsebene schafft: Da waren die 209 Stellen im Frühjahr, die die Bundesregierung neu geschaffen hat. Da wurde ein erstes Vizekanzleramt mit 41 Stellen bei Herrn Scholz eingerichtet. Dann kam das zweite Vizekanzleramt bei Herrn Seehofer mit fast 100 Stellen.

Jetzt, in der Nacht der Bereinigungssitzung um vier, wurde das dritte Vizekanzleramt eingerichtet: 30 neue Stellen für Planung und Strategie bei Frau Giffey. Sie konnte selber nicht erklären, wofür das eigentlich ist. – In allen drei Fällen gab es keine Begründung, keine Personalbedarfsermittlung, die nach Haushaltsrecht vorgeschrieben ist. Der Rechnungshof hat klar gesagt, das ist nicht etatreif. Ich finde das wirklich erschreckend, und ich erwarte von einem Finanzminister, dass er sich an das Haushaltsrecht hält und es nicht immer wieder übergeht.

Man muss an diesem Haushalt wirklich arbeiten, um was zu verändern, wenn man nicht nur mit der Gießkanne verteilen will. Wir haben in Anträgen gezeigt, wie man das schaffen kann, wie man wirklich bei Gerechtigkeit, beim Frieden, beim Klima große Schwerpunkte setzen kann. Dafür muss man aber die Ärmel hochkrempeln und auch wirklich was machen.

Diese Gesellschaft braucht jetzt einen Aufbruch beim Klimaschutz. Wir brauchen jetzt mehr sozialen Zusammenhalt in diesem Land. Wir brauchen endlich einen Aufbruch für Europa. Tun Sie was, Herr Scholz!

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Minister Scheuer, vor einer Woche, am Dienstag, haben Sie beim Wirtschaftsgipfel der „Süddeutschen Zeitung“ gesagt – ich zitiere –: Mobilität muss verrückter werden. – Da dachte ich mir: „Verrückter“ muss man sich auf der Zunge zergehen lassen. Dass aber insbesondere bei einem CSU-Verkehrsminister Verkehrspolitik verrückter werden sollte – da habe ich Angst bekommen. Bitte lassen Sie es sein, Herr Scheuer! Es muss nicht noch verrückter werden.

Es gibt schon genug Verrücktheiten in diesem Etat. Das kann man klar am Haushalt erkennen. Sie planen zum Beispiel weiter die verrückte Pkw-Maut, eine Maut, die am Ende mehr kosten wird, als durch sie eingenommen werden wird. 2019 wollen Sie für deren Vorbereitung 86 Millionen Euro aus dem Fenster schmeißen, wie auch für private Unternehmensberater. Und in der Bereinigungsnacht um 4 Uhr hat die Koalition noch 350 neue Personalstellen geschaffen. Ich sage Ihnen: Das ist wirklich verrückt. Hören Sie endlich auf damit!

Auch die Privatisierung des Straßenbaus kann man als verrückt bezeichnen. ÖPP-Projekte – das zeigen alle Untersuchungen des Bundesrechnungshofes – sind für den Staat deutlich teurer. Am Ende ist das nur ein großes Geschäft für große Bauunternehmen und Banken. Bei der A 49 wollen Sie sich sogar über einen geltenden Parlamentsbeschluss, einen Beschluss des Haushaltsausschusses, hinwegsetzen und das durchdrücken. Erstmals in einem Etat wollen Sie jetzt sogar nicht nur Autobahnen über ÖPP teilprivatisieren, sondern sogar Bundesstraßen. Ich sage Ihnen: Diese verrückten Privatisierungen brauchen wir nicht mehr. Wir brauchen mehr Sinn und Verstand im Verkehrsministerium.

Sie treiben auch weiter die Privatisierung der Lkw-Maut voran. Victor Perli ist darauf schon eingegangen. Der Bundesrechnungshof hat Ihnen eine hammerharte Kritik vorgelegt; er zerreißt Ihre geheime Wirtschaftlichkeitsrechnung in der Luft.

– Der Bundesrechnungshof ist unabhängig. – Er hat dargelegt, dass zum Beispiel in Ihren Berechnungen einfach angenommen wird, dass private Unternehmer 10 Prozent effizienter seien als Unternehmen des Bundes. 10 Prozent – einfach ausgedacht, ohne belegbaren Grund! Gleichzeitig werden auch Zinsen, Steuerrückflüsse und Personalaufwand falsch angesetzt und schöngerechnet. Sie wollen sogar weiter private und geheime Schiedsgerichte planen,

obwohl der Bund verrückte 14 Jahre mit Toll Collect hinter verschlossenen Türen gestritten und 270 Millionen Euro an Anwaltskosten ausgegeben hat. Dass Sie das fortsetzen wollen, nenne ich wirklich verrückt. Diese Privatisierung von Toll Collect muss endlich gestoppt werden.

Auch den Umgang mit dem Dieselskandal und der schmutzigen Luft in unseren Städten kann man nur als verrückt bezeichnen. Ihre eigene Behörde, das Kraftfahrt-Bundesamt, hat einen Brief an Autofahrer verschickt, die von der Manipulation betroffen waren, und darin Werbung für Umtauschaktionen und Prämien der deutschen Automobilhersteller gemacht, mit Telefonnummern und Webseiten von VW, BMW und Daimler, bei BMW sogar mit Faxnummern. Ihre eigene Aufsichtsbehörde hat de facto Werbebriefe für die Automobilindustrie verschickt. Man fragt sich schon: Sind Sie eigentlich der Verkehrsminister, der für die Interessen der Bürgerinnen und Bürger in den Städten, aber auch der betrogenen Autofahrer eintritt, oder sind Sie der Verkehrsminister, der als Verkaufsagent für die Automobilindustrie agiert? Diese Rolle müssen Sie endlich einmal klären.

Als Lobbyist der Automobilindustrie sind Sie auch häufig im Fernsehen zu sehen, zum Beispiel beim ZDF, im „heute journal“ mit Frau Slomka. Da haben Sie im Interview behauptet – ich zitiere –:

Die Fehler und Manipulationen haben mit der jetzigen Situation der Fahrverbote und den Problemen in den Innenstädten nichts zu tun.

Ernsthaft? Der Einbau von illegalen Abschalteinrichtungen, die dafür sorgen, dass ein Auto im Straßenbetrieb deutlich mehr dreckige Stickoxide ausstößt als im Testlabor, hat nichts mit der schmutzigen Luft in Städten zu tun und den daraus resultierenden Fahrverboten? Ernsthaft, Herr Scheuer? Dann könnte man auch sagen: Sonnenbrand hat nichts mit der Sonne zu tun. Das ist doch wirklich absurd, was Sie da sagen.

Ich finde es auch etwas peinlich, wenn Sie im Zweiten Deutschen Fernsehen Fake News verbreiten. Das ZDF hat Ihre Aussage ja unter die Lupe genommen und einen Faktencheck gemacht.

Es kommt zu dem Schluss – ich zitiere –:

Die Aussage von Minister Scheuer ist in diesem Fall eindeutig falsch.

Das ist eine peinliche Verkehrspolitik, die Sie hier machen.

Statt der verrückten CSU-Politik der letzten Jahre im Verkehrsministerium, statt einer Politik, die immer mehr auf Straßenbau, auf Privatisierung und die auf die verrückte Pkw-Maut setzt, brauchen wir endlich eine Verkehrswende im Haushalt, eine Verkehrswende für Klimaschutz und für saubere Luft in unseren Städten. Wir als Grüne haben gesagt, was man machen kann, wenn man im Haushalt ordentlich umschichtet. Wir können ein Umschichtungsvolumen in Höhe von über 3 Milliarden Euro, wie wir es vorgeschlagen haben, für die ländliche Mobilität einsetzen, damit die Menschen auch im ländlichen Raum mobil sein können, für eine Verkehrswende in den Städten,

gerade für Lastenräder, für E-Busse, für den Fahrrad- und Fußverkehr. Man könnte ein Zukunftsprogramm für den öffentlichen Nahverkehr schaffen. Alles das ist möglich. Klimaschutz ist möglich.

Bitte hören Sie mit dieser verrückten CSU-Verkehrspolitik auf!

Danke.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Minister Scholz, der Haushalt 2019 ist Ihr erster richtiger Haushalt als Finanzminister. Was hat sich verändert? Man erkennt keine rote Linie bei diesem Haushalt. Einen wirklichen Stempel haben Sie diesem Haushalt nicht aufgedrückt. Im Kern bleibt in der Haushaltspolitik alles beim Alten. Das ist ein müdes, ein lustloses Weiter-so, und ich sage Ihnen: Das ist zu wenig für unsere Zukunft.

Okay, zugegeben: Es ist – statt einer schwarzen Null – mit Ach und Krach eine rote Null geworden. Aber Finanzpolitik ist mehr als eine Zahl. Die Frage ist: Wo sind die Schwerpunkte in diesem Haushalt? Wo sind Ihre Antworten auf die Klimakrise, auf die soziale Spaltung? Wo ist der Aufbruch für Europa? Wo sind die Initiativen für Abrüstung? Sie geben überall ein bisschen mehr Geld aus, hier und da, alles nach dem Prinzip Gießkanne; aber Schwerpunkte bilden Sie nicht. Ich sage Ihnen, Herr Scholz: Die Gießkanne gehört eigentlich in den Garten. Sie sind nicht der oberste Bundesgärtner, Sie sind der Bundesfinanzminister, und der muss Schwerpunkte und Prioritäten setzen. Das erwarte ich von Ihnen als Minister.

Sie verlassen sich, wie auch Ihr Vorgänger, auf die gute Konjunktur, auf niedrige Zinsen, und das, obwohl Ihr Haushalt und die Steuerschätzung schon jetzt gezeigt haben, dass das nicht mehr geht. Ihre Koalition musste in der Bereinigungsnacht 4 Milliarden Euro zusammenkratzen für ihre Projekte. Aus den letzten Ecken haben Sie das Geld zusammengekratzt, um am Ende mit Ach und Krach die Null noch darstellen zu können.

In der Finanzplanung reißen Sie weitere Löcher in das Fundament. Sie planen den Abbau des Solis ab 2021 – 10 Milliarden Euro kostet das pro Jahr – ohne gerechte Gegenfinanzierung. Sie haben eine milliardenschwere Subvention für die Besserverdienenden geschaffen: das Baukindergeld. Sie greifen systemfremd in die Beitragskasse für die Mütterrente II. Das hilft aber nicht gegen Altersarmut.

Im Kern ist Ihre Politik ungerecht, und es wird mittelfristig richtig teuer für den Haushalt; das geht zulasten der Zukunft in diesem Haushalt.

Herr Scholz, Sie haben einen Großteil Ihrer Redezeit am Dienstag für Europa verwendet. Das ist richtig; das waren schöne Worte. Aber zu konkreten Taten war da leider weniger zu hören. Sie haben dann gesagt, man müsse sich mit 27 Ländern in Europa verständigen. Ja, das ist richtig. Am Ende heißt Europa auch, dass man zu Kompromissen kommt; völlig klar. Aber ich finde, das kann doch keine Ausrede dafür sein, dass Deutschland nicht mutig vorangeht. Das kann keine Ausrede dafür sein, dass im Jahr 2018 der ganze Prozess blockiert, verzögert, verwässert wird, dass auf der Bremse gestanden wird. Ich fordere Sie auf: Seien Sie nicht mehr länger der Bremsklotz in ganz Europa!

Konkret: Sie stehen auf der Bremse bei der Steuer für digitale Konzerne. Das wollen Sie jetzt auf die OECD und auf Mitte 2020 verschieben; das ist wieder ein Verschieben eines wichtigen Projektes.

Ein anderes Beispiel ist das Euro-Zonen-Budget. Frankreich hat zwar eine sehr schöne Überschrift bekommen, im Kern hat sich diese Bundesregierung aber leider durchgesetzt, und das ist schlecht für dieses Euro-Zonen-Budget. Das Volumen ist am Ende viel zu gering. Um eine makroökonomische Stabilisierung zu garantieren und auch in Bezug auf die Einnahmen wäre es ja sinnvoll, dass man die Konjunktur in Krisenzeiten in Europa stabilisiert, indem man zum Beispiel die Unternehmensteuer angleicht oder gegen Steuerbetrug vorgeht. De facto ist das, was Sie schaffen, ein Euro-Zonen-Budget ohne Geld; Sie schaffen eine Schimäre. Ich sage Ihnen: Ihre Europapolitik ist kein Aufbruch für Europa!

Herr Scholz, ich frage mich: Wo ist eigentlich der Bundesfinanzminister, wenn es um die Bekämpfung von Steuerbetrug und Steuerdiebstahl geht? Wir haben den Cum/Ex-Skandal in Deutschland erlebt. Um 55 Milliarden Euro wurden die deutschen und die europäischen Steuerzahler betrogen und beraubt. De facto hat das Bundesfinanzministerium in all den Jahren fast nichts dagegen gemacht.

Jetzt haben wir den nächsten Skandal: Cum/Fake, Handel mit Phantomaktien. Wo ist und wo war hier der Bundesfinanzminister? Im Juli dieses Jahres gab es einen Vergleich der Deutschen Bank mit der US-Börsenaufsicht, wo es genau um diese Phantomaktien ging. Das hätte man bei der deutschen Bankenaufsicht wissen können, das hätte man im Bundesfinanzministerium wissen können. Doch im Bundesfinanzministerium agiert man anscheinend nach der Methode der drei Affen: nichts sehen, nichts hören, nichts sagen.

Ich habe mittlerweile das Gefühl, dass es im Bundesfinanzministerium für Millionäre quasi jeden Tag fette Schnäppchen gibt, dass quasi jeder Tag Black Friday ist. Das freut vielleicht einige Millionäre, das freut vielleicht einige Finanzfirmen und ihre Aufsichtsratschefs, aber im Kern erwarte ich, dass Sie für die Interessen der Bürgerinnen und Bürger eintreten und es endlich zur Chefsache machen, dass Steuerbetrug in Deutschland hart bekämpft wird.

Herr Scholz, das bleibt leider ein Haushalt des schlechten Weiter-so. Aber das wäre nicht notwendig gewesen. Man kann mit diesem Haushalt wirklich etwas verändern mit Schwerpunkten beim Klimaschutz, bei Europa, bei Gerechtigkeit. Man kann 13 Milliarden Euro an Subventionen abbauen, die klimaschädliche Projekte fördern. Man kann ein hartes Controlling einführen im Rüstungsbereich, bei ÖPP-Projekten. Diese Vorschläge haben wir – konkret gegenfinanziert – vorgelegt. Das alles hat die Koalition weggebügelt.

Deswegen werden wir naturgemäß diesen Haushalt ablehnen. Aber wir werden weiter dafür streiten, dass es einen richtigen Zukunftshaushalt gibt. Wir wollen nämlich einen Aufbruch für Klimaschutz, wir wollen Zusammenhalt in Deutschland. Wir brauchen vor allen Dingen Zusammenhalt auch in unserem Europa. Packen Sie es an!

Danke.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Maßnahme, die wir heute diskutieren – die vorzeitige Rückzahlung von IWF-Krediten durch Portugal –, unterstützen wir, weil sie dafür sorgt, dass Portugal Geld spart. 80 Millionen Euro wird Portugal sparen. Gleichzeitig wird sich Portugal damit aus der schwierigen Abhängigkeit vom IWF lösen. Deswegen werden wir heute dieser Maßnahme zustimmen. Das ist richtig.

Zur Situation in Portugal. Eckhardt Rehberg hat von einer Erfolgsgeschichte geredet. Nicola Beer hat „Musterschüler“ zu Portugal gesagt. Ich kann auch an das anschließen, was Fabio De Masi hier gesagt hat: Portugal ist 2014 aus dem Anpassungsprogramm rausgegangen, und seit 2015 gibt es eine Regierung, die von Sozialdemokraten und linken Parteien gebildet wird, eine Mitte-links-Regierung. Man kann erstaunlicherweise feststellen, dass es mit dem Land seitdem ziemlich bergauf geht.

Was hat diese Regierung gemacht? Die vorherige konservative Regierung hatte eine harte Sparpolitik durchsetzen müssen, eine Privatisierungspolitik unter dem Druck der Troika und dem Druck der Bundesregierung. Viele Maßnahmen, die diese konservative Regierung durchgedrückt hat, hat die neue Regierung zurückgenommen. Sie hat Privatisierungen gestoppt. Sie hat den Mindestlohn erhöht. Sie hat Renten- und Pensionskürzungen zurückgenommen. Sie hat die 35‑Stunden-Woche wieder eingeführt. Sie hat also einen neoliberalen Kurs verlassen, der von Deutschland verlangt wurde, und eine sozial-ökologische Politik gemacht. Das war richtig so, und das ist der Grund für die Erfolgsgeschichte in Portugal.

Diese Maßnahmen haben nämlich dazu geführt, dass wieder eine nachfrageorientierte Politik vorangetrieben wurde, dass die Binnenkonjunktur gestärkt wurde, dass Investitionen gestärkt wurden. Das hat wiederum dazu geführt, dass es Wirtschaftswachstum gab, übrigens mehr als im Schnitt der Euro-Zone, mehr als im Schnitt Europas, mehr als momentan in Deutschland. Das führt zu sinkender Arbeitslosigkeit, zu sinkenden Ausgaben für Arbeitslosenmaßnahmen. Das führt auch dazu, dass man besser Schulden bedienen kann – das sehen wir heute –, und das führt dann dazu, dass man später mehr Steuereinnahmen hat und ausgeglichene Haushalte vorlegen kann. Deswegen ist es richtig, was Portugal macht. Aber der Kaputtsparkurs, den die Bundesregierung jahrelang vorangetrieben hat, muss endlich enden, sage ich Ihnen.

Ich hoffe, dass sich auch im Bundesfinanzministerium etwas ändert. Angeblich gibt es einen neuen Bundesfinanzminister. Der soll ja von einer anderen Partei kommen. Bisher haben wir noch nicht so viel davon gesehen, dass sich etwas geändert hat. Ich hoffe aber, dass dieser Wechsel insgesamt etwas für die Reform Europas und der Euro-Zone bedeutet; denn es gibt immer noch viele Probleme in Portugal, viele Probleme in der Euro-Zone: hohe Arbeitslosigkeit, große Unterschiede zwischen Nord und Süd. Wir haben zu geringe Investitionen in Europa. Und: Die Euro-Zone ist weiterhin nicht krisenfest. Das heißt, man muss jetzt an großen Lösungen arbeiten, an solidarischen, krisenfesten Lösungen, um Europa und die Euro-Zone stabil zu halten, stabil zu machen. Dafür muss Deutschland endlich seinen Kurs ändern: aufhören, zu blockieren, und anfangen, an Lösungen zu arbeiten.

Wir sehen ganz klar: Deutschland blockiert bei zentralen Reformen. Staatssekretär Kukies aus dem Finanzministerium hat noch am Mittwoch erzählt, dass es zwar jetzt ein Euro-Zonen-Budget mit Deutschland und Frankreich geben solle, aber er hat selber gesagt – ich zitiere –, es sei nur ein Minimalkonsens und die konkrete Ausgestaltung, die konkrete Finanzierung sei bisher nicht geklärt. Auch bei der Steuer für digitale Konzerne wird gebremst. Beim Umbau des ESM zum Europäischen Währungsfonds wird gebremst. Ich finde, das ist im Kern alles viel zu zaghaft, viel zu bremserisch, was die Bundesregierung macht. Ich erwarte, dass die Bundesregierung jetzt endlich aufhört, Europa zu bremsen. Die Bundesregierung darf nicht länger Bremsklotz in Europa sein. Sie muss jetzt die historische Chance nutzen, die darin besteht, Europa zukunftsfest und solidarisch zu machen.

Danke.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vor 20 Jahren wurde der Euro eingeführt, unsere gemeinsame Währung, die trotz aller Widrigkeiten ein großer Erfolg ist. Der Euro wurde in der gemeinsamen Überzeugung eingeführt, dass man durch den gemeinsamen wirtschaftlichen und sozialen Austausch und durch den gemeinsamen Schutz gegen Währungsspekulationen viel erreichen kann, und wir sagen ganz klar: 20 Jahre Euro sind ein Grund zum Feiern.

Allerdings ist man bei der Einführung des Euro nur einen halben Schritt gegangen. Wir haben gerade in der Finanzkrise vor zehn Jahren gesehen, dass unsere gemeinsame Währung nicht so krisenfest ist, wie wir sie brauchen. Deswegen sagen wir klar, dass zum Beispiel die Abkehr von einer harten und falschen Sparpolitik dringend erforderlich ist, weil sie die Krise am Ende verlängert und verschärft hat. Wir sagen klar: Das muss sich ändern.

Wir wollen aber auch, dass unsere gemeinsame Währung, der Euro, institutionell weiter vertieft wird, weil es nicht angehen kann, dass man zwar eine gemeinsame Währung und eine gemeinsame Währungspolitik hat, während alles andere – Finanzpolitik, Sozialpolitik, Steuerpolitik und Haushaltspolitik – Sache der Nationalstaaten bleibt. Das funktioniert in der Währungsunion nicht und wird früher oder später scheitern. Deswegen sagen wir klar: Wir wollen auch diese Politiken Stück für Stück europäisieren.

Das hat auch die EU-Kommission bzw. Jean-Claude Juncker erkannt; das hat Emmanuel Macron erkannt. Sie haben konkrete, gute Vorschläge dafür gemacht. Das Problem ist aber: Sie haben keinen Partner im größten Land der Euro-Zone; sie haben keinen Partner bei der Bundesregierung. Die Bundesregierung hat in ihrem Koalitionsvertrag zwar einen Aufbruch versprochen, doch davon ist nichts zu spüren.

Überall gibt es nur ein Nein; es wird ausgebremst und verzögert. Die deutsch-französischen Beziehungen sind deswegen trotz aller Gesichtswahrung leider auf einem Tiefpunkt. Wir sagen hier klar: Diese Blockadehaltung der Bundesregierung gegenüber unserem Europa muss endlich enden.

Wenn schon nicht die Bundesregierung auf Macron antwortet, dann machen wir Grünen das eben heute. Wir haben einen konkreten Antrag vorgelegt, in dem wir klar sagen, wie man mit klugen Reformen die Wirtschafts- und Währungsunion reformieren und sinnvolle Investitionen tätigen kann, um unseren Euro zu stabilisieren.

Erstens. Wir wollen, dass es einen Haushalt für den Euro gibt, der wirklich stabilisiert und investiert. Wir wissen auch, dass es einen deutsch-französischen Vorschlag für ein Euro-Zonenbudget gibt, aber im Kern ist das eine Luftnummer. Es ist alles unklar; nichts ist geklärt: Die Höhe ist völlig unklar, die Finanzierung ist völlig unklar, und es ist völlig unklar, was damit finanziert werden soll. Es ist auch völlig unklar, ob eigene Einnahmen erzielt werden sollen. Wir sagen: So geht es nicht.

Was man braucht, ist eine makroökonomische Stabilisierung. Wir schlagen vor, die Europäische Union, die Euro-Zone, auf der Ausgabenseite gegen Finanzkrisen zu stabilisieren, indem man in europäische Gemeingüter – Mobilität, Sicherheit, sozialer Ausgleich, erneuerbare Energien – investiert. Gleichzeitig muss man auf der Einnahmenseite über konjunkturabhängige Steuern – zum Beispiel Mindeststeuern für Unternehmen – und die Bekämpfung von Steuerbetrug für eine Stabilisierung sorgen. So muss man einen Euro-Haushalt gestalten.

Zweitens. Wir wollen eine Arbeitslosenrückversicherung als weiteren Stabilisator. Hier stellt sich die Frage an das SPD-Finanzministerium, was daraus eigentlich geworden ist. Man hört davon einfach nichts mehr. Auch da gehen Sie auf Tauchstation.

Drittens wollen wir einen demokratischen Währungsfonds, damit sich Europa von der Troika und vom IWF unabhängig macht.

Viertens setzen wir uns dafür ein, dass Steuerhinterziehung und aggressive Steuervermeidung wirksam bekämpft und gerade auch digitale Konzerne endlich richtig besteuert werden. Das ist eine zentrale Frage der Gerechtigkeit,

und ich fordere die Bundesregierung – besonders Olaf Scholz – auf, das nicht weiter auszubremsen, sondern sich für Gerechtigkeit und Steuergerechtigkeit einzusetzen.

Fünftens wollen wir, dass die Banken endlich hart reguliert werden; wir wollen die Vollendung der Bankenunion und eine harte Eigenkapitalquote für zu große Banken. Da passt es nicht, dass Olaf Scholz jetzt ein neues deutsches Megainstitut aus Commerzbank und Deutscher Bank gründen will. Das ist der falsche Weg und die falsche Lehre aus der Krise.

Bei Europa geht es aber nicht nur um Finanztechnik. Europa ist für uns auch eine Wertegemeinschaft. Wir wollen, dass das Kernprojekt, der Euro, in Europa vertieft wird und erfolgreich bleibt, weil Europa für uns für Frieden, Austausch und Wohlstand steht, und wir wollen, dass diese Versprechen auch eingelöst werden. Deswegen fordern wir Sie klar auf: Handeln Sie endlich, und hören Sie auf mit der Blockadehaltung!

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Heute reden wir über Griechenland. Wenn wir über Griechenland reden, dann reden wir auch über Europa. Um es am Anfang klar zu sagen: Die Rede von Herrn Boehringer hat noch mal gezeigt, dass Sie nichts von Europa verstanden haben.

Die AfD hat den Grexit, den Austritt Griechenlands aus der Euro-Zone unterstützt. Sie sind für den Brexit, den EU-Austritt Großbritanniens, und Sie fordern sogar den Dexit, den Austritt Deutschlands aus der Europäischen Union. Sie haben nicht verstanden, dass gerade Deutschland massiv von der Europäischen Union profitiert. Sie haben auch nicht verstanden, dass die Stärke unserer Europäischen Union der Zusammenhalt, die Freundschaft, die Solidarität der Menschen in Europa ist.

Am Mittwoch dieser Woche haben wir den 8. Mai gefeiert, den Tag der Befreiung, und gestern war der 9. Mai, der Europatag. Wir müssen uns dieser Tage, auch in dieser Debatte, daran erinnern, dass die Europäische Union auf den Trümmern und Leichenbergen gegründet wurde, die Nazideutschland über ganz Europa gebracht hat.

Von meinen vielen Reisen, die ich nach Griechenland gemacht habe, weiß ich, dass der Naziterror für viele Menschen in Griechenland eine immer noch sehr schmerzhafte Erinnerung ist. Auch das müssen wir heute beachten, wenn wir über Griechenland reden. Deswegen finde ich es wirklich geschichtsvergessen und beschämend, wie Herr Boehringer in seiner Rede über Griechenland gesprochen hat.

Europa, das ist das Projekt für den Frieden und gegen Nationalismus. Wir erleben heute, wie Nationalisten versuchen, Europa zu spalten und Menschen gegeneinander auszuspielen. Genau das will der Antrag der AfD. Die AfD will sich auf dem Rücken der Menschen in Griechenland billig vor den Europawahlen profilieren. Ich finde das schäbig. Das lassen wir Ihnen auch nicht durchgehen.

Es wurde schon angeführt: Die AfD will hier einmal geschlossene Vereinbarungen mit Griechenland einseitig von deutscher Seite aufkündigen. Ich sage Ihnen: Das haben aber 19 demokratisch gewählte Regierungen in der Euro-Gruppe, in Europa, gemeinsam beschlossen. Das haben wir auch hier im Deutschen Bundestag beschlossen; wir haben mit großer Mehrheit zugestimmt.

Es war völlig klar: Wenn sich Griechenland zu sehr großen Teilen an die extrem harten Vereinbarungen hält, gibt es im Gegenzug dann auch Schuldenerleichterungen. Das war innerhalb der Euro-Gruppe lange versprochen. Wir sagen klar: Verträge sind einzuhalten; man muss sich an Verträge halten.

Für die Prüfung, ob die Verträge eingehalten worden sind, gibt es ein demokratisch legitimiertes Verfahren.

Das haben die 19 Regierungen in Europa beschlossen, und das hat der Deutsche Bundestag beschlossen. Darüber entscheidet nicht die rechtsradikale AfD hier im Deutschen Bundestag – um das auch klar zu sagen.

 

Nein, danke. Die AfD hatte heute genug Zeit, hier zu reden.

Man muss wissen, dass die Menschen von den Kreditzahlungen, die nach Griechenland gegangen sind, fast gar nichts gehabt haben. Der Großteil ging in den Bankensektor. Gerade viele deutsche und französische Banken haben davon profitiert. Das gehört zur Wahrheit dazu und muss hier in der Debatte gesagt werden.

Wir wissen: In Griechenland wurden in den vergangenen Jahrzehnten viele Fehler gemacht – das ist klar –, und es sind noch viele Strukturreformen weiterzuführen: im Justizsystem, bei den Steuern, in der öffentlichen Verwaltung. Aber man muss auch klar sagen, dass natürlich auch im Rahmen der Troika-Programme viele Fehler gemacht wurden. Die Jugendarbeitslosigkeit ist zum Beispiel immer noch ein extrem großes Problem in Griechenland. Ich habe in Griechenland mit vielen jungen Menschen geredet, die arbeitslos sind, für die es extrem bitter ist, die keine Perspektive haben.

Die Maßnahmen waren für die Menschen in Griechenland extrem hart. Die Mehrwertsteuer auf Lebensmittel wurde in Griechenland zum Beispiel fast verdoppelt. Es gab eine 30-prozentige Kürzung des Haushalts. Selbst der IWF sagt ja heute, dass der harte Sparkurs, der in Griechenland durchgesetzt wurde, die Krise verlängert und verschärft hat und so nicht wieder verfolgt werden sollte. Man muss klar sagen: Beim Troika-Programm für Griechenland wurden viele Fehler gemacht. Wir brauchen für die Zukunft einen anderen Kurs, der mehr auf Investitionen und soziale Gerechtigkeit setzt.

Man hatte zum Beispiel angenommen, dass es zu hohen Privatisierungserlösen kommt; Einnahmen von 50 Milliarden Euro wollte man darüber erzielen. Am Ende hat man gerade mal 10 Prozent davon, 5 Milliarden Euro, eingenommen. An der Stelle möchte ich auf einen Punkt eingehen: Kann man eigentlich von einer Privatisierung reden, wenn der staatliche Hafen von Athen, Piräus, an ein chinesisches Staatsunternehmen verkauft wird? Ist das wirklich eine Privatisierung? Man muss sich auch mal fragen: War das vor dem Hintergrund, wie wir heute mit China umgehen, aus geopolitischer Sicht wirklich eine kluge Maßnahme, die man da ergriffen hat, oder war es am Ende eher ein Eigentor für Europa?

Europa steht in diesen Zeiten am Scheideweg. Nicht nur Rechtsradikale gefährden unser Europa.

Es liegt auch eine Gefahr darin, dass diese Bundesregierung im Kern eigentlich nicht handelt und einfach nur den Status quo verwaltet. Ich frage mich: Wo ist eigentlich die Antwort der Bundesregierung, die Antwort der CDU auf Emmanuel Macron? All seine Vorschläge wurden von Annegret Kramp-Karrenbauer abgewiesen. Man hat irgendwie gesagt: Ein soziales Europa, das wollen wir nicht. – Die einzige Vision, die die CDU für Europa hat, ist ein gemeinsamer Flugzeugträger für Europa. Aber ich sage Ihnen: Ein Rüstungsprojekt als einzige Vision für unser Europa, das kann wirklich nicht wahr sein.

Ich frage mich auch: Wo ist eigentlich die SPD?

– Da ist die SPD. Herzlich willkommen hier! – Aber ich frage mich: Wo ist die SPD beim Thema Europa, wo ist Bundesfinanzminister Olaf Scholz beim Thema Europa?

Das Euro-Zonenbudget zum Beispiel wurde vom Bundesfinanzminister maximal kleingehäckselt. Während andere Genossen in der SPD über Alternativen zum Kapitalismus reden,

verfolgt Olaf Scholz einzig das Ziel, digitale Großkonzerne vor Besteuerung zu schützen. Da frage ich mich, ehrlich gesagt, schon: Was ist eigentlich die Antwort der SPD bei der digitalen Konzernsteuer? Ich erwarte ja nicht gleich, dass Sie Kevin Kühnert folgen und Olaf Scholz dann Facebook in eine Genossenschaft umwandelt. Aber ich erwarte, ehrlich gesagt, dass sich die SPD und Olaf Scholz dafür einsetzen, dass digitale Großkonzerne wie Facebook und Amazon endlich richtig besteuert werden.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Scholz, in Ihrer Rede waren ja – für Ihre Verhältnisse – sogar etwas Leidenschaft, Energie zu spüren, aber auch viel Selbstbeweihräucherung und viel Selbstlob. Denn seien wir doch mal ehrlich: Ohne den fetten Griff in die Rücklage, die Sie haben, hätten Sie diesen Haushalt doch nie richtig aufstellen können; dann wären Sie doch völlig blank gewesen. Das ist doch die Wahrheit.

Die Zeiten haben sich verändert. Ein ungeregelter Brexit steht vielleicht vor der Tür. Weltweit eskalieren Handelskonflikte. Kinder und Jugendliche gehen lautstark für Klimaschutz auf die Straße. Doch wir finden keine Antworten in diesem Etat, keine Antworten im Haushalt 2020. Der Energie- und Klimafonds ist ja nicht mal Teil des Entwurfs. Man kann im wahrsten Sinne des Wortes sagen: Das ist Stückwerk, was Sie hier abliefern.

Und ich finde, ehrlich gesagt: Dass es keine ökonomischen, keine klimapolitischen Antworten im Haushaltsentwurf gibt, ist brandgefährlich in dieser Situation.

Wir haben große Herausforderungen, große Fragen, die uns beschäftigen: Klima, Digitalisierung, gleichwertige Lebensverhältnisse. Um das zu bewältigen, müssen wir viel investieren. Wir sagen klar: Investitionen haben eine positive Rendite. Sie rechnen sich. Sie bringen mehr Lebensqualität, mehr Wohlstand, und sie stabilisieren übrigens auch die Konjunktur.

Das, was Sie behauptet haben, Herr Scholz, ist falsch. Sie frieren in der Finanzplanung die Investitionen ein.

Insgesamt, gemessen an den Ausgaben, sinkt die Investitionsquote sogar.

Das heißt, Sie senken hier eigentlich Investitionen. Ich fordere Sie auf: Gehen Sie runter von dieser Investitionsbremse, Herr Scholz!

Das liegt natürlich auch daran, Herr Scholz, dass das Einzige, worauf Sie sich mit der Union im Haushalt einigen können, die schwarze Null ist. Das ist der Kitt, der Sie noch zusammenhält, und das, obwohl wir sehr, sehr große Investitionsbedarfe haben, insbesondere beim Klimaschutz. Gleichzeitig sind wir in der Situation, dass der Bund momentan an zehnjährigen Bundesanleihen sogar Geld verdient. Trotzdem klammern Sie sich krampfhaft zusammen mit der Union an dem Dogma „schwarze Null“ fest.

Das Spannende ist, dass inzwischen viele Teile der Wirtschaft, viele Ökonomen Ihnen da vehement widersprechen: Michael Hüther, der BDI,

viele Ökonomen. Und nicht nur die, Herr Scholz; auch in Ihrer eigenen Partei habe ich wahrgenommen, dass die meisten Bewerber für den SPD-Parteivorsitz inzwischen sagen: Hören Sie auf, sich an der schwarzen Null festzubeißen! Hören Sie auf mit diesem Dogma, und sorgen Sie jetzt endlich für Investitionen!

Bei der Union kann ich das sogar ein bisschen verstehen. Die Union hat sonst nicht so viel als Markenkern, wofür sie eigentlich steht. Deswegen ist die schwarze Null quasi eine Art Ersatzreligion, so eine heilige Kuh für die Union geworden. Ich finde, Peter Ramsauer hat es sehr ehrlich benannt. Er hat gesagt, die schwarze Null sei identitätsstiftend für die Union.

Es ist ja schön für die Union und auch schön für ihr Gruppengefühl, dass das ihre Identität stiftet, nur hat das mit kluger Haushaltspolitik und kluger Wirtschaftspolitik einfach rein gar nichts zu tun.

Wir sagen klar: Es geht nicht nur um den Haushalt 2020, über den wir heute diskutieren. Es geht um das nächste Jahrzehnt. Wir wollen ein Jahrzehnt der Zukunftsinvestitionen. Wir haben Ihnen dafür in den letzten Wochen einen Vorschlag unterbreitet. Denn völlig klar ist, dass sich die großen Investitionssummen, die wir jetzt stemmen müssen – viele reden von mehreren Hundert Milliarden Euro, die das bedeuten wird –, nicht allein aus dem laufenden Haushalt werden finanzieren lassen. Deswegen schlagen wir vor – die Schuldenbremse nicht abzuschaffen; wir wollen sie erhalten –, die Schuldenbremse zu ergänzen um einen Investitionsmotor. Wir wollen neue öffentliche Investitionsgesellschaften und einen Bundesinvestitionsfonds gründen.

Wir haben deutlich gesagt: Wir wollen klare Grenzen dafür ziehen, klare Kriterien, das heißt: unter 60 Prozent – Maastricht –, maximal 1 Prozent vom BIP. Es geht um Nettoinvestitionen, nicht um konsumtive Ausgaben. Es geht um neue wertsteigernde Investitionen, die wir tätigen wollen. Das ist unser Angebot. Das ist unser Vorschlag. So kann man die Investitionen des Bundes verdoppeln, und das ist angesichts der Herausforderungen auch dringend notwendig.

Mit unserem Vorschlag für eine große Investitionsoffensive bis 2030 sorgen wir dafür, dass sich Länder und Kommunen, die Wirtschaft, die Bauwirtschaft auch darauf einstellen können. Wir schaffen Planungssicherheit, wir schaffen Verlässlichkeit, damit sie ihre Kapazitäten erweitern und mehr Personal einstellen. Denn warum fließen denn Investitionsmittel zum Teil nicht ab? Weil es keine Verlässlichkeit gibt. Das ist doch auch die Verantwortung der Bundesregierung. Wie war das in den letzten Jahren, sei es unter Herrn Schäuble, sei es unter Herrn Scholz? Da liegt doch die klare Verantwortung. Es gab eine Zickzack-Investitionspolitik, die nach Kassenlage gemacht wurde. Da gab es mal hier ein Sonderprogramm, dann gab es wieder nix, da ein Sonderprogramm, dann wieder nix. So kann man natürlich keine Planung vorantreiben. Das ist keine lange Linie. Das ist doch die Wahrheit.

Wir sagen Ihnen: Jetzt ist der richtige Zeitpunkt gekommen, die niedrigen Zinsen zu nutzen, um eine große Offensive für Klimaschutz, für Digitalisierung nach vorne zu bringen und das auch über Kredite zu ermöglichen. Wir fordern Sie auf: Handeln Sie jetzt! Die Zukunft gibt es nämlich nicht zum Nulltarif. Man muss jetzt investieren und darf sich nicht an die schwarze Null klammern.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Minister Scheuer, Sie haben in Ihrer Rede ein einziges Mal vom Klimaschutz geredet. Ich habe zugehört: Da ging es um Avocados und um italienisches Wasser. Sie haben gesagt: Jeder kann und muss einen Beitrag zum Klimaschutz leisten. – Ich frage mich nur: Warum gilt das eigentlich nicht für Sie?

Es ist ja so: Die Bundesregierung wird ihre Klimaschutzziele für 2020 krachend verfehlen, und während im Energiesektor die Emissionen sinken, steigen seit 2009 die Emissionen im Verkehrssektor konsequent an. Dass Deutschland seine Klimaschutzziele so krachend reißt, liegt am Verkehrssektor, und das Ganze hat einen Namen, und der lautet: CSU.

Dieses Jahr feiern wir ein trauriges Jubiläum. Wir haben dieses Jahr zehn Jahre CSU-Verkehrsministerium.

Ich will erinnern: Der erste Minister war Peter Ramsauer. Danach dachten alle: Das kann jetzt nicht schlimmer kommen. – Und dann kam Alexander Dobrindt. Danach dachten alle: Das kann echt nicht noch schlimmer kommen. – Und dann kam Andreas Scheuer.

Ich finde: Kompetenz darf in Zukunft kein Ausschlusskriterium bei der Besetzung des Postens des Verkehrsministers in Deutschland mehr sein.

Zehn Jahre Verkehrsministerium der CSU, das heißt zehn Jahre Chaos, zehn Jahre Klimazerstörung, zehn Jahre Lobby für die Autokonzerne und zehn Jahre Straßenbauwahnsinn. Denn der CSU geht es im Kern um zehn Jahre Straße, Straße, Straße. Das ist der große Schwerpunkt. Alles andere kommt zu kurz. Darunter leiden Menschen, die auf einen guten öffentlichen Nahverkehr angewiesen sind. Darunter leiden Menschen, die mit dem Fahrrad unterwegs sind. Darunter leiden Menschen, die saubere Luft wollen. Ich sage Ihnen: Enough is enough! Zehn Jahre CSU – es reicht endlich!

Herr Scheuer, wenn wir uns anschauen, was Sie dem Klimakabinett für 2030 vorgelegt haben, dann kann man sagen: Sie machen eigentlich so weiter wie bisher. So werden Sie auch die Klimaschutzziele für 2030 krachend brechen. Es ist nämlich so: Sie haben eine Liste vorgelegt, die zum Teil gar nicht finanziert ist, in der ganz viele Luftbuchungen enthalten sind. Die ganzen Maßnahmen werden von Experten hart angezweifelt. Sie sind nicht mit dem Kanzleramt und nicht mit dem Umweltministerium abgestimmt. Ihr sogenannter Plan für den Klimaschutz ist wieder mal so ein klassischer Scheuer: viel Show, viel PR, aber am Ende keine Substanz.

Im Haushalt sieht man das auch: Die Bundesregierung verschwendet weiter Milliarden für den schmutzigen Diesel. Sie stellen weiterhin Milliarden für die Flugindustrie zur Verfügung. Sie haben im Einzelplan Verkehr Milliarden für neue Autobahnen und große ÖPP-Projekt vorgesehen. Ich meine, wie man in Zeiten der Klimakrise noch neue Autobahnen bauen kann, das ist wirklich ein großes Rätsel. Gleichzeitig platzen die Nah- und Fernverkehrszüge aus allen Nähten. Damit muss endlich Schluss sein. Wir brauchen jetzt ein Straßenbaumoratorium für das Klima.

Gucken Sie es sich doch mal an: Die Alternativen stehen im krassen Missverhältnis. Der öffentliche Nahverkehr ist unterfinanziert. Der Radverkehr ist unterfinanziert. Es gibt – zugegeben – leichte, moderate Erhöhungen bei der Bahn. Aber im Ernst: Jeder Verkehrsexperte weiß, dass das, was mit der Bahn gerade passiert, im Leben nie reicht, um den Investitionsstau aufzulösen, und im Leben nie reicht, um die Bahn fit für die Zukunft zu machen. Das ist die Wahrheit.

Zur Pkw-Maut. Herr Minister, Sie haben dazu de facto nichts gesagt in Ihrer Rede. Aber Sie können sich hier nicht so aus der Verantwortung stehlen. Sie sind der zuständige Minister. Sie haben die Mautverträge voreilig vor dem EuGH-Urteil unterzeichnet. Sie hatten zahlreiche Gutachten, die bezweifelt haben, dass das mit dem Europarecht vereinbar ist. Aber Sie wollten nicht warten. Sie wollten zocken. Sie haben gezockt, und Sie haben sich verzockt. Sie haben mit Steuergeld am Roulettetisch gespielt. Ich sage Ihnen: Dieses Mautdesaster ist Ihr Mautdesaster. Das ist Ihre Verantwortung.

Die Kollegen Luksic und Perli haben schon darauf hingewiesen, und auch ich will es noch mal betonen: Ursprünglich waren im ersten Angebot 3 Milliarden Euro für die Pkw-Mautverträge eingeplant. Am Ende wurden es dann 2 Milliarden Euro. Sie haben die Kosten aber nicht etwa eingespart, sondern sie einfach in den Verträgen versteckt. Sie haben eine variable Vergütung einsetzen lassen. Sie haben die Digitalisierungsquote künstlich hochgesetzt. Sie haben Risiken massiv ausgelagert. Das Perfide wäre gewesen, dass es trotzdem deutlich teurer geworden wäre. Es wären deutlich mehr als Milliarden Euro geworden. Man hätte das aber erst am Ende gemerkt und nicht schon am Anfang. Deswegen hat Ihr eigenes Haus gesagt: Herr Scheuer, gehen Sie noch einmal in den Haushaltsausschuss. Fragen Sie nach einer Erhöhung für den Haushaltsrahmen. – Das haben Sie nicht gemacht. Deswegen muss man es hier im Deutschen Bundestag auch so hart sagen: Sie haben den Deutschen Bundestag und die Öffentlichkeit gezielt belogen und das Haushaltsrecht gebrochen. Das ist die harte Wahrheit.

Ihr Motto, Herr Scheuer, ist: tricksen, täuschen und tarnen. Das kommt nachher die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler extrem teuer zu stehen. Schadensersatzforderungen in dreistelliger Millionenhöhe stehen im Raum. Ihre Strategie ist, sich jetzt in ein langes und extrem teures Schiedsverfahren zu retten, um als Minister die nächste Bundestagswahl zu überstehen. Aber, Herr Scheuer, es ist Ihre Verantwortung. Sie haben die Verträge abgeschlossen. Ich fordere Sie auf: Stehen Sie auch dazu. Ich denke, ein Minister mit Anstand und Unrechtsbewusstsein wäre schon längst zurückgetreten.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es wurde schon gesagt: Was hier zur Abstimmung steht, ist der Antrag der griechischen Regierung, ein Drittel seiner IWF-Kredite zurückzuzahlen und gleichzeitig auf Parallelität der Rückzahlung von ESM- und EFSF-Darlehen zu verzichten. Aus unserer Sicht ist das zu Recht ein sinnvoller Antrag: Er führt – das wurde schon gesagt – zu einer deutlichen Zinsersparnis für Griechenland; Griechenland hat momentan eine deutlich bessere Möglichkeit, sich am Kapitalmarkt zu refinanzieren: zu 1,5 Prozent bei einer zehnjährigen Anleihe. Das ist deutlich weniger als der IWF-Kreditzins, der bei 4,9 Prozent liegt.

Diese Maßnahme führt zu einer Zinsersparnis in Griechenland, zu einer Glättung des Rückzahlungsprofils und auch zu einer langfristigen Verbesserung der Schuldentragfähigkeit. Das ist auch gut für den deutschen Bundeshaushalt. Wir werden dem heute zustimmen.

Es ist auch so, Kollege Fricke: Auch der ESM als europäische Institution, die Europäische Kommission und die anderen Länder der Euro-Zone sind für diese Rückzahlung – das zum Thema „europäische Verantwortung, europäische Solidarität“.

Deutschland sollte sich hierbei in Europa nicht isolieren, sondern darum bemühen, dass man in der Gemeinschaft der europäischen Länder diesen Schritt zusammen macht.

Und zur Erinnerung –

– Entschuldigung, die Unruhe nervt ein bisschen –: Auch in anderen Fällen – auch Irland, Zypern und Portugal hatten eine Rückzahlung an den IWF unter Nichtanwendung der Parallelitätsklausel beantragt. Dem der Deutsche Bundestag zugestimmt. Ich sehe nicht, warum wir jetzt hier eine Ausnahme machen sollten. Daran sollten wir heute auch erinnern.

Griechenland macht sich aus unserer Sicht damit auch ein Stück unabhängiger vom IWF. Wir haben von Anfang an gesagt: Europa kann seine Probleme alleine lösen, dafür braucht Europa nicht den IWF. Europa kann das selber machen. Das ist auch ein gutes Zeichen, wenn man klarmacht: Die Euro-Zone kann das alleine lösen; dafür braucht sie nicht den IWF.

Und wir dürfen nicht vergessen, dass die Griechinnen und Griechen harte Jahre hinter sich haben.

Das lag zum Teil an den falschen Strukturen im Staatssektor in Griechenland. Das lag aber auch an der falschen und harten Kaputtsparpolitik, die die Armut und Arbeitslosigkeit in Griechenland vergrößert hat.

Deswegen ist es sinnvoll, wenn Griechenland jetzt die Spielräume nutzt: für mehr Investitionen, für die Verringerung der Armut, für die Verringerung der Arbeitslosigkeit. Aber wir sagen auch klar: Griechenland muss den Spielraum und die Zeit jetzt auch dafür nutzen, Strukturreformen weiter anzugehen: Strukturreformen im Steuersystem und im Justizsystem – das muss jetzt Priorität haben.

Es ist richtig: Es gibt jetzt auch eine neue Regierung. Die Schwesterpartei von CDU/CSU, Nea Dimokratia, ist jetzt neu im Amt. Sie haben diesen Wahlkampf gewonnen, indem sie eine anderen Wirtschafts- und Finanzpolitik in den Vordergrund gestellt haben. Das muss man zur Kenntnis nehmen. Es gibt Teile davon, die wir richtig finden, zum Beispiel dass man jetzt auch gerade kleine Einkommen, die sehr stark in der Krise gelitten haben, unterstützen will. Aber es gibt auch Maßnahmen, die aus unserer Sicht falsch sind, die neoliberal sind: Steuersenkungen für Reiche, für Unternehmen, für Dividendenbezieher. Das halten wir für falsch; das kritisieren wir hier auch klar.

Aber das führt trotzdem nicht dazu, dass wir jetzt den eingeschlagenen Weg verlassen, uns aus der europäischen Solidarität und Verantwortung stehlen und diese sinnvolle ökonomische Maßnahme hier jetzt nicht beschließen. Deswegen plädieren wir dafür, dem heute zuzustimmen.

Danke.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Scholz, für Ihre Verhältnisse haben Sie eine engagierte Rede gehalten. Sie haben gesagt: Ich finde, dieser Haushalt ist eine gute Leistung. – Das können wir nicht teilen. Ich würde sagen: Diese Rede war voll von großem Selbstlob und großer Selbstgerechtigkeit. Das passt auch zu dieser Halbzeitbilanz, die sich die Große Koalition ausgestellt hat. Doch wir müssen leider ernüchtert feststellen: Der Finanzminister hat jetzt ein anderes Parteibuch – er heißt auch nicht mehr Herr Schäuble, sondern Herr Scholz –, aber geändert hat sich in der Haushaltspolitik sehr wenig. Die schwarze Null ist jetzt eine rote Null. Wir sagen: Das ist deutlich zu wenig für unsere Zukunft.

Auf die großen Fragen – Klimakrise, Investitionsschwäche, wackelige Konjunktur – gibt es wenig Antworten in diesem Haushalt. Zu einer Haushaltsdebatte gehören auch Haushaltsklarheit und Haushaltswahrheit. Deswegen will ich auf die Zahlen zu sprechen kommen, Herr Scholz.

Sie haben behauptet, es gebe eine substanzielle Steigerung von Investitionen in Ihrem Haushalt. Sie verschweigen aber konkret, dass Sie eine globale Minderausgabe von fast 5 Milliarden Euro haben. Das ist die größte globale Minderausgabe seit 2006. Das heißt de facto: Sie setzen in den Ministerien diese globale Minderausgabe um. In den letzten Jahren haben wir gesehen, dass vor allen Dingen bei Investitionen gespart wird. Investitionen werden gekürzt. Dort werden die Sparvorgaben umgesetzt. So können die Investitionen natürlich gar nicht abfließen. Hier sind Sie nicht ehrlich. Hier rechnen Sie den Haushalt und die Investitionen künstlich schön.

Kollege Rehberg hat gesagt, dass die Investitionen nicht abfließen, sei ein Problem von mangelnden Kapazitäten – zu wenig Kapazitäten in der Verwaltung, zu wenig Kapazitäten in der Bauwirtschaft –, auch ein Problem des Planungsrechts und des Baurechts.

Aber, Entschuldigung: Wer regiert denn seit 2013? Soweit ich mich erinnere, sind es CDU, CSU und SPD. Seit sechs Jahren gibt es diese Probleme, seit sechs Jahren regiert die Große Koalition. Und Ihnen fällt immer noch nichts dazu ein. Dieses Problem ist hausgemacht. Das ist Ihr Verschulden, das ist Ihre Verantwortung.

Wir sagen Ihnen: Man muss dauerhaft und verlässlich hohe Finanzzusagen, hohe Investitionszusagen machen. Dann kann man die Kapazitäten deutlich ausbauen. Dann kann man auch dafür sorgen, dass der Mittelabfluss deutlich besser wird. Das haben Sie aber in den vergangenen Jahren nicht gemacht. Sie haben eine Investitionspolitik nach Kassenlage gemacht. Da gab es hier ein Sonderprogramm, wenn es einen Überschuss gab. Dann gab es wieder kein Geld. Es wurde da ein Sonderprogramm gemacht, dann gab es wieder kein Geld.

Bei Ihnen kann man sich nicht darauf verlassen, dass es im nächsten Jahr genauso viele Investitionen gibt wie in diesem Jahr, geschweige denn in den nächsten vier Jahren. Das sieht man auch in diesem Haushalt. Sie haben hier Investitionen von fast 43 Milliarden Euro. Die sinken in der Finanzplanung aber wieder auf 39,8 Milliarden Euro. Das ist eine Kürzung um fast 7 Prozent. Bei dieser Zickzackinvestitionspolitik ist es doch kein Wunder, dass die Kommunen keine Planerinnen und Planer einstellen. Es ist doch ein Wunder, dass sich die Bauwirtschaft nicht darauf einstellt. Ihr Problem ist doch hausgemacht.

Zur Haushaltsklarheit und Haushaltswahrheit gehört auch, dass man sich das Klimapaket noch einmal genau anschaut. Kollege Rehberg hat gesagt, es gibt 54 Milliarden Euro für den Klimaschutz. Wenn man sich das ehrlich ansieht, stellt man fest: Dann sind das insgesamt nur zusätzliche Investitionen von circa 25 Milliarden Euro. Der Rest war schon in der Finanzplanung des Energie- und Klimafonds eingeplant. So ist doch die Wahrheit.

Der Hammer kommt noch: Sie rechnen die Erhöhung der Pendlerpauschale in die Ausgaben für den Klimaschutz mit ein. Sorry, man kann über die Pendlerpauschale streiten.

Wir halten davon sehr wenig; das wissen Sie auch. Was man aber nicht machen kann, ist, zu sagen, dass die Erhöhung der Pendlerpauschale eine Ausgabe für den Klimaschutz ist. Das ist doch wirklich ein Hohn. Wen wollen Sie eigentlich für dumm verkaufen?

Es ginge auch anders. Wir haben konkrete Änderungsanträge vorgelegt, wie man die Investitionen steigern kann, wie man über neue Kredite, aber auch über einen Abbau von umweltschädlichen Subventionen die Investitionen deutlich steigern kann. Wir sagen: In den nächsten vier Jahren sind 100 Milliarden Euro für den Klimaschutz möglich und notwendig; denn Zukunft gibt es nicht zum Nulltarif. Man muss jetzt investieren und darf sich nicht weiter an das Dogma der schwarzen Null klammern.

Das sagen nicht nur wir Ihnen, das sagen ganz viele. Es wurde auch heute schon gesagt, und ich will es noch einmal verstärken. Das sagt Ihnen der DGB, das sagt Ihnen der Bundverband der Deutschen Industrie, das sagen Ihnen zahlreiche Ökonomen in Deutschland. Sie sagen: Wir müssen jetzt eine große Investitionsoffensive vorlegen, für Klimaschutz, für Digitalisierung. Man muss jetzt die Chancen, die sich aus der Niedrigzinsphase ergeben, nutzen, um die Investitionsschwäche zu bekämpfen, um die Klimakrise anzugehen und um in die Digitalisierung zu investieren. Das muss man jetzt machen. Man kann doch nicht sagen: Es bleibt alles so, wie es ist; wir machen einfach weiter so. – Man muss jetzt auf die Herausforderungen reagieren, wirklich etwas verändern und auch konkret handeln.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sehr geehrte Ministerin Schulze, am 10. September haben Sie hier bei der ersten Lesung zu Ihrem Haushalt gesagt – ich zitiere –: Mit der Einrichtung des Klimakabinetts haben wir in der Bundesregierung ein Versprechen gegeben. 2019 wird das Jahr des Handelns im Klimaschutz, das Jahr der Entscheidungen. Dieses Versprechen wird am 20. September eingelöst. – Man kann hier und heute feststellen: Dieses Versprechen hat die Bundesregierung, dieses Versprechen haben Sie konkret als Umweltministerin gebrochen.

Denn es geht weiter mit Pillepalle.

Die Wissenschaft hat Ihr Päckchen hart kritisiert. Sie haben ein Klimaschutzgesetz vorgelegt, das keine Zähne hat. Sie haben einen CO

mit verheerenden Folgen für Zehntausende Arbeitsplätze. Nicht nur die Umweltverbände, auch der BDI, der VDMA, der DGB und die deutsche Industrie haben hart kritisiert, was die Bundesregierung gerade plant. Das ist eine Bankrotterklärung der Bundesregierung bei der Klimapolitik.

Frau Schulze, Sie haben die jungen Menschen in Deutschland bitter enttäuscht. Dabei haben Sie als Ministerin am 10. September noch gesagt, dass das Klimaschutzpaket den künftigen Generationen und den protestierenden Jugendlichen wirklich gerecht werden müsse; ein weiteres Mal dürfe Deutschland als Hochindustrieland die Klimaziele nicht reißen. Das ist alles richtig, nur leider haben Sie das nicht eingelöst.

Dieses Paket wird dazu führen, dass Deutschland seine Klimaziele 2030 eben nicht einhalten wird. Zu dem, was Sie vorgelegt haben, sagen alle Expertinnen und Experten aus der Wissenschaft und alle, die sich damit auskennen:

Damit werden Sie das Pariser Klimaziel nicht erreichen; das 1,5-Grad-Ziel ist damit nicht erreichbar. Was Sie hier vorgelegt haben, ist ein offener Bruch mit dem Pariser Klimaschutzabkommen.

Deswegen ist es gut und richtig, dass diesen Freitag wieder Hundertausende Menschen auf die Straße gehen werden, zum Klimastreik.

Es ist richtig, dass die Jugendlichen weiter protestieren, weil sie ein Klimaschutzpaket wollen, das gerecht ist, ein Klimaschutzpaket, mit dem die Klimaziele wirklich erreicht werden können. Sie verdienen eine Regierung, die endlich beim Klimaschutz handelt und kein Pillepalle mehr macht.

Wir brauchen eine Regierung, die Klimaschutz und soziale Gerechtigkeit verbindet.

Der CO

Frau Ministerin Schulze, Sie haben bei der ersten Lesung im Bundestag gesagt, dass fairer und glaubwürdiger Klimaschutz heißt, dass Anstrengungen und Chancen gerecht verteilt werden und einkommensschwache Haushalte entlastet werden müssen. Ja, richtig, nur haben Sie das beim CO

Konkret zeigen zahlreiche Studien, dass Menschen mit hohem Einkommen vom CO

(Carsten Träger [SPD]: Sie fordern doch 160 Euro! 160 Euro wollen Sie auf die Tonne CO

Sie haben Gerechtigkeit und Klimaschutz gegeneinander ausgespielt. Das ist eine schwere Bürde für den Klimaschutz.

Noch einmal zum Haushalt. Was Sie hier vorgelegt haben, ist de facto Pillepalle. Man müsste zum Beispiel konkret an die klimaschädlichen Subventionen ran. Ihr eigenes Umweltbundesamt, Frau Ministerin, schreibt es Ihnen jedes Jahr auf: 57 Milliarden Euro Subventionen sind klimaschädlich; da wird aktiv mit Steuergeld die Klimakrise befeuert. Ein Beispiel ist das Dieselprivileg. Ich frage mich schon, warum die Umweltministerin sich nicht dafür einsetzt, das Dieselprivileg zu streichen. Jedes Jahr kostet das die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler 8,5 Milliarden Euro, und das, obwohl wir wissen, dass der Diesel die Luft in unseren Städten verschlechtert und für zahlreiche Erkrankungen verantwortlich ist.

Von einer Umweltministerin erwarte ich, Frau Ministerin, dass sie dazu nicht schweigt, sondern sich konkret mit dem Verkehrs- und dem Finanzminister anlegt.

Noch absurder ist, dass Sie Anfang November ein Verbot von Plastiktüten im Kabinett beschlossen haben – das begrüßen wir, und ich begrüße auch, dass sich die Kollegen Gädechens und Schwarz gegen die Plastikvermüllung einsetzen –, Sie aber gleichzeitig jedes Jahr die Plastikindustrie, also Plastikverpackungen und Plastikprodukte, mit 780 Millionen Euro Steuergeld subventionieren. 780 Millionen Euro! Frau Schulze, Sie feiern sich hier für ein Plastiktütenverbot, und gleichzeitig schmeißen Sie der Plastikindustrie Millionen an Subventionen in den Rachen. Das kann wirklich nicht wahr sein! Das ist scheinheilig.

Es ginge natürlich anders – das haben wir als Grüne in den Haushaltsberatungen konkret gezeigt –: Man kann jetzt klimaschädliche Subventionen abbauen, konkret beim Diesel, konkret bei der Flugindustrie, konkret bei Plastiktüten. Man kann jetzt die Niedrigzinsphase nutzen und neue Kredite aufnehmen, um in den nächsten vier Jahren 100 Milliarden Euro in den Klimaschutz zu investieren, für den Wald, für die Verkehrswende, für internationalen Klimaschutz und für Klimaforschung.

All das muss man jetzt machen. Man muss jetzt klotzen und darf nicht kleckern; denn Zukunft gibt es nicht zum Nulltarif. Die Bundesregierung darf nicht weiter an der schwarzen Null klammern.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! – Herr Minister Scheuer, ich finde es sehr schade, dass Sie meine Zwischenfrage nicht zugelassen haben, obwohl Sie mich direkt angesprochen haben und hier leider falsch behauptet haben, dass ich und meine Fraktion im Haushaltsausschuss der Leistungsfinanzierungsvereinbarung III zugestimmt hätten. Ihre Erinnerung aus dem Ausschuss ist anscheinend falsch. Ich bedaure, dass Sie das falsch in Erinnerung haben. Wir haben uns bei der Leistungsfinanzierungsvereinbarung III im Haushaltsausschuss wie im Verkehrsausschuss enthalten. Wir haben gesagt: Die Systematik und auch das Finanzvolumen sind nicht ausreichend, um die Schiene für die nächsten zehn Jahre fit zu machen. So haben wir uns im Haushaltsausschuss verhalten.

Aber anscheinend ist es ja eine Methode von Ihnen, hier im Bundestag falsche Behauptungen aufzustellen, damit Stimmung zu machen. Wir haben bei der Maut erlebt, wie Sie mit falschen Behauptungen den Bundestag getäuscht haben. Ich bitte Sie also, hier nicht weiter solche Fake News zu verbreiten, sondern Ihre Aussage zurückzunehmen und zur Wahrheit zurückzukehren.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Während wir hier debattieren, findet draußen vor unserer Tür und in über 500 Städten in Deutschland der Klimastreik statt. Hunderttausende Menschen sind heute wieder auf der Straße gegen die Antiklimapolitik der Bundesregierung. Sie wollen eine Regierung, die endlich ernst macht beim Klimaschutz, und kein Pillepalle mehr.

Das, was Sie hier vorgelegt haben, ist ein Offenbarungseid. Damit werden wir nie im Leben das Pariser Klimaschutzabkommen einhalten. Das 1,5-Grad-Ziel ist damit nicht zu erreichen. Das sieht man auch im Haushalt. Sie subventionieren weiter die Flugindustrie, Sie subventionieren weiter den schmutzigen Diesel, und die Klimaschutzausgaben rechnen Sie sich brutal schön. Die Wahrheit ist doch, wenn man ehrlich rechnet, dass die Hälfte der Klimaschutzausgaben schon längst im Energie- und Klimafonds eingeplant war. Das ist doch die Wahrheit.

Genauso ambitionslos und zukunftsvergessen wie die Klimapolitik ist Ihr Bundeshaushalt. Auf die großen Herausforderungen – Klimakrise, Digitalisierung, Investitionsschwäche, die soziale Spaltung dieser Gesellschaft – gibt es kaum Antworten in diesem Haushalt. Stattdessen haben sich CDU/CSU und SPD diese Woche selbst beklatscht, selbst gelobt,

gesagt, wie schön doch das Reeperbahn Festival ist, was für tolle Musik dort gespielt wird. Darüber haben wir gerade geredet. Ich kann ankündigen, dass unser Fraktionsvorsitzender Toni Hofreiter als Stargast das Reeperbahn Festival besuchen wird,

weil es wirklich ein sehr schönes Festival ist. Leider ist Ihr Haushalt nicht so schön wie das Reeperbahn Festival. Das klingt für mich in dieser Woche vielfach nach Autosuggestion, nach Selbstbeweihräucherung. Mit der Realität hat das leider wenig zu tun.

Denn in der Realität da draußen schließen der Bundesverband der Deutschen Industrie und der Deutsche Gewerkschaftsbund ein Bündnis und fordern die Regierung gemeinsam auf, die schwarze Null zu kippen. Gemeinsam fordern sie Sie auf, endlich mehr zu investieren – Arbeitgeber, Arbeitnehmer gemeinsam. Genauso fordern das seit Monaten zahlreiche Ökonomen. Doch Sie feiern sich hier bräsig für Ihren Haushalt. Mir kommt es vor, als hätten Sie keine Ahnung mehr, was in der Wirtschaft los ist, als hätten Sie keine Ahnung mehr, was eigentlich die wirtschaftliche Realität in Deutschland ist.

Nichts symbolisiert das eigentlich besser als ein Sharepic der CDU Deutschland diese Woche auf Twitter. Mein Kollege Tobias Lindner hat das schon erwähnt. Da sieht man eine schwarze Null mit einer Ledermütze, und da steht: „Wir stehen zu unserem Fetisch. CDU“ Nun, so hat jeder seinen eigenen Fetisch. Ich finde das voll okay. Endlich stehen Sie auch dazu. Nur weiß man auch – gerade beim Reeperbahn Festival –, dass man einen Fetisch, den man auslebt, nicht aufoktroyieren darf. Da muss man auf Gegenseitigkeit achten, das muss man freiwillig machen. Das darf man dann nicht aufzwingen.

Liebe CDU, deswegen wäre mein Vorschlag: Leben Sie doch Ihren Fetisch in der CDU aus. Da galt bis Ende der 90er-Jahre ja eher der Fetisch „schwarze Kasse“ statt „schwarze Null“.

Aber bitte beschädigen Sie mit Ihrem Fetisch doch nicht diesen Staatshaushalt. Beschädigen Sie bitte nicht die Investitionen in unsere Zukunft und für nachfolgende Generationen. Im Haushalt brauchen wir doch Vernunft und keinen Fetischismus.

Das einzige Argument in dieser Haushaltswoche gegen mehr Investitionen aus den Reihen der Koalition – gerade auch gehört vom Kollegen Alois Rainer – war ja: Es gibt ein Problem mit der Umsetzung. – Ja, das stimmt. Aber wer ist denn zuständig für die Umsetzung der Investitionen? Wer senkt denn die Investitionen im Finanzplan? Wer ist für den Mittelabfluss zuständig? Wer kann hier das Planungsrecht ändern? Wer kann hier mehr Planerinnen und Planer einstellen?

Wer ist zuständig für eine verlässliche Investitionsstrategie? Genau, das ist die Koalition, das ist die Regierung. Also beschweren Sie sich doch nicht. Maulen Sie doch nicht rum. Seit sechs Jahren regieren Sie. Machen Sie doch endlich mal was. Kümmern Sie sich endlich mal darum.

Es geht auch anders. Wir haben hier konkrete Vorschläge vorgelegt, wie man 100 Milliarden Euro in den nächsten vier Jahren in den Klimaschutz investieren kann, wie man klimaschädliche Subventionen abbauen kann,

wie man die Chancen der Niedrigzinsphase nutzen kann. Man muss es eben auch wollen, man muss es machen. Darum geht es. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich finde es gut, dass wir auf Antrag der Linksfraktion über den Vorschlag von BDI und DGB diskutieren. Sie haben ihn eins zu eins in einen Antrag gegossen. Der Bundesverband der Deutschen Industrie und der Deutsche Gewerkschaftsbund, Arbeitgeber und Arbeitnehmer gemeinsam, sind sich einig, schreiten Seit’ an Seit’ und sagen: In den nächsten zehn Jahren müssen 450 Milliarden Euro investiert werden. – Da finde ich es schon etwas befremdlich, wenn der Kollege Andreas Mattfeldt von der Union über den Antrag sagt, ihm liege kein ökonomischer Sachverstand zugrunde. Die SPD klammert krampfhaft an der schwarzen Null und ignoriert ihren eigenen Parteitagsbeschluss. Ich finde das, ehrlich gesagt, ignorant gegenüber dem DGB und dem BDI.

Anscheinend haben SPD und Union keine Ahnung mehr, was in der Wirtschaft los ist und wie die ökonomische und die wissenschaftliche Debatte in unserem Land geführt wird. Es gibt viele Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, Arbeitgeber und Arbeitnehmer und viele internationale Beobachter wie der IWF, die seit Langem fordern, dass man endlich die Niedrigzinsphase nutzen muss, um mehr zu investieren. Weil es die Klimakrise gibt, weil wir vor einer großen Umwälzung im Bereich der digitalen Infrastruktur stehen, weil wir gerade eine Konjunkturflaute haben und der Investitionsstau sehr groß ist, macht es keinen Sinn, krampfhaft am Dogma der schwarzen Null zu klammern.

Das ist ökonomisch falsch, und das ist ökologisch falsch. Das hat, Frau Steffen, übrigens auch nichts mit Generationengerechtigkeit zu tun. Die junge Generation hat nichts davon, wenn sich SPD und Union für die schwarze Null abfeiern, gleichzeitig aber die Infrastruktur kaputt ist und die Erde verbrennt. Das ist doch nicht generationengerecht.

Wir Grüne haben im Sommer einen Vorschlag gemacht, wie man mit einem Bundesinvestitionsfonds in den nächsten zehn Jahren 350 Milliarden Euro auch über Kredite finanzieren kann. Der DGB und der BDI haben im November einen ähnlichen Vorschlag vorgelegt. Wir sind sehr nah beieinander. Es geht jetzt darum, dass wir in Klimaschutz, in Digitalisierung und in eine Verkehrswende investieren. Wir sagen ganz klar: Bis 2030 muss das Jahrzehnt der Zukunftsinvestitionen sein. Darum muss es jetzt gehen.

Wenn man jetzt eine langfristige Perspektive einnimmt, dann kann man auch das Problem von Planungsengpässen lösen. Wir haben das Problem, dass die Mittel für Investitionen zum Teil nicht abfließen, aber das Problem ist hausgemacht. Das sagen übrigens nicht nur wir, das sagt auch der Deutsche Städtetag. Ich zitiere Helmut Dedy – das ist übrigens kein Grüner – aus einem Interview mit dem Deutschlandfunk von dieser Woche. Er sagt:

Es kommt ein Förderprogramm, das läuft dann für zwei, drei, vier Jahre. Auf dieser Grundlage kann ich aber eigentlich nicht perspektivisch planen. Wir würden vonseiten der Städte sagen: Wir brauchen Planungssicherheit, wir brauchen eine kontinuierliche, eine stetige Finanzierung.

Eines ist klar: Der Deutsche Städtetag hat erstens recht, und zweitens gibt es von dieser Bundesregierung diese hohen Finanzzusagen nicht. Es gibt keine Verlässlichkeit, dass Kommunen endlich auch die Planerinnen und Planer einstellen können. Sie haben in den letzten Jahren eine Zickzack-Investitionspolitik gemacht, eine Investitionspolitik nach Kassenlage. Im Finanzplan sinken die Investitionen schon wieder. So kann es nicht gehen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

 

Kollege Rehberg, vielen Dank, dass Sie die Zwischenfrage zugelassen haben. – Wir haben über die Frage von sogenannten Coronabonds schon im Haushaltsausschuss geredet. Sie hatten dort die gleiche rechtliche Einschätzung gegeben, die Sie jetzt hier in der Rede gegeben haben. Ist Ihnen aber bekannt, dass die Frage nach einer gesamtschuldnerischen oder einer teilschuldnerischen Haftung einen Unterschied macht bei der Frage nach gemeinsamen europäischen Anleihen? Ist Ihnen auch bekannt, dass die Europäische Union schon heute gemeinsame Anleihen herausgibt?

Das hat mir die Bundesregierung auch beantwortet, und zwar – ich zitiere –:

Die Ausgabe von Anleihen für den EFSM, das „Balance of Payments (BoP)“-Programm und die Macro Financial Assistance (MFA) ist tatbestandlich eng begrenzt und basiert auf Rechtsakten mit entsprechender vertraglicher Grundlage.

Danach hatte ich die Bundesregierung gefragt; das sind gemeinsame europäische Anleihen.

Wir schlagen wie andere Länder einen großen Recovery Fund in Höhe von 1 Billion Euro vor und dann, gemeinsame europäische Anleihen zu begeben. Diese sind dann teilschuldnerisch, also begrenzt für den deutschen Bundeshaushalt, und rechtlich klar definiert nach den Vorgaben des Recovery Fund, die besagen, für welche Maßnahmen man sie ausgeben kann, zum Beispiel auch für Ausgaben, die im Zusammenhang mit dem Green Deal stehen. Das heißt, auch das erfüllt die Vorgaben des Verfassungsgerichts, und es erfüllt, wenn man es über Artikel 122 AEUV machen würde, auch die Vorgaben europäischer Verträge.

Man hätte gemeinsame Garantien der Mitgliedsländer, aber keine gemeinschaftliche Haftung – das ist richtig – wie bei Coronabonds.

Trotzdem kann man es regeln, dass man mit gemeinsamen Anleihen in sehr großen Volumina einen Wiederaufbau durch einen Recovery Fund finanziert.

Sind die Bundesregierung und die Unionsfraktion bereit, einen solchen Weg zu gehen, wie ihn andere Länder vorgeschlagen haben,

um den Wiederaufbau in Europa und die Bewältigung dieser großen ökonomischen Krise in Europa jetzt auch gemeinsam solidarisch zu finanzieren?

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In vielen Ländern Europas wütet die Pandemie mit Zehntausenden Toten. Es gibt Millionen Arbeitslose. Viele Kleinunternehmerinnen und ‑unternehmer in Italien oder Spanien sind von der Insolvenz bedroht. Und was ist die Antwort der AfD in ihrem Antrag heute? Sie lehnt jegliche europäische Hilfe kategorisch ab. Nennen wir es doch beim Namen: Es geht hier um Menschen, Menschen in Europa. Ich finde: Was Sie hier vorlegen, das ist kaltherzig, das ist unmenschlich.

Die Antwort der Rechtsradikalen in Deutschland, aber auch in anderen Ländern ist Nationalismus, und das bei einer internationalen, einer grenzüberschreitenden Krise. Das Coronavirus macht doch nicht halt an nationalen Schlagbäumen. Deswegen sagen wir auch sehr klar: Diese Krise betrifft uns in Europa gemeinsam. Wir brauchen jetzt gemeinsame europäische Antworten und keine nationale Abschottung.

Noch ein Wort zur FDP. Es stimmt einfach nicht: Viele europäische Länder haben sich für gemeinsame Anleihen, haben sich für Coronabonds ausgesprochen.

Deutschland und die Niederlande haben sich dabei isoliert.

Nicht nur in dieser Debatte, sondern in vielen anderen Debatten im Deutschen Bundestag der letzten Jahre haben Sie immer groß die proeuropäische Fahne geschwungen, aber wenn es konkret wird, hat man von der FDP immer nur gehört: Nein, nein, nein! Blockade!

Das ist nicht proeuropäisch, was die FDP hier vorschlägt.

Machen wir uns doch mal ehrlich: Reden wir doch mal über die Haftung für Schulden in Europa!

Der Grund, warum aus der dramatischen Coronakrise bisher keine dramatische Euro-Krise geworden ist, ist, dass die EZB mal wieder die Kohlen aus dem Feuer geholt hat. Das ist doch die Wahrheit! 

Erstens, Kollege Fricke: Danke für diese kritische Zwischenfrage. Ich wollte noch mal auf die Frage der Haftung in Europa eingehen.

– Danke schön, Kollege Dürr. Ich antworte jetzt auf die Frage des Kollegen Fricke.

Ich glaube, Sie sind gerade nicht dran und haben auch keine Redezeit.

Der Punkt ist: Wenn wir über gemeinsame Haftung reden – und das ist der FDP ja sehr wichtig; das haben der Kollege Kuhle und auch der Kollege Fricke noch mal betont –, dann muss man sich die Frage stellen: Wie funktioniert eine Währungsunion, und kann man eine Währungsunion ohne gemeinsame Wirtschafts- und Finanzpolitik und ohne gemeinsame Haftungsmechanismen aufrechterhalten? De facto ist es bisher so, dass die EZB quasi als gemeinsame Haftungsunion die Kohlen aus dem Feuer holt. Das ist die Wahrheit, wenn man über die Verschuldung von Europa redet.

Das Zweite zur Frage der gemeinsamen Haftung: Wenn man nicht will, dass die EZB immer wieder die Kohlen aus dem Feuer holt, dann muss man eine gemeinsame fiskalische Antwort geben.

Unser Vorschlag ist, solange wir die EU-Verträge haben und solange wir auch die Vorgaben des Grundgesetzes hier im Deutschen Bundestag nicht geändert haben, einen großen gemeinsamen Recovery Fund aufzulegen. Das Volumen läge bei 1 Billion Euro, nicht 1 Milliarde Euro. Das kann man absichern über Garantien des europäischen Haushaltes, und dafür wird Deutschland anteilig haften, wie andere Länder auch. Das ist ein pragmatischer Vorschlag: Solange wir die Verträge nicht ändern können, solange wir sie nicht geändert haben, legen wir gemeinsame Anleihen auf.

Es gibt jetzt schon gemeinsame Anleihen im Rahmen des europäischen Haushaltes: beim EFSM, beim Balance-of-Payments-Programm, bei der Macro-Financial Assistance. Alles das sind gemeinsame Anleihen. Dafür wird Deutschland teilschuldnerisch haften, nicht gesamtschuldnerisch; das war die Antwort auf Ihre Frage. Aber trotzdem sind es gemeinsame Anleihen. Da werden Schulden in Europa in einer nennenswerten Größenordnung, die wir brauchen, gemeinsam aufgenommen. Das wollen wir Grüne. Diesen Weg hat die Bundesregierung bisher versperrt; sie hat sich der Diskussion verweigert, viel Porzellan zerschlagen und viel Vertrauen in Europa zerstört. Wir fordern, dass das endlich aufhört und dass es jetzt eine große gemeinsame Antwort in Europa gibt.

Die Frage, die sich SPD und Union stellen müssen, ist doch: Will man, dass die EZB in Europa weiter alles aufkauft, um die Spreads niedrig zu halten, ohne gemeinsame Regeln, ohne dass wir dafür Vorgaben machen können, oder will man das gemeinsam fiskalisch machen? Bisher haben die Kanzlerin, aber auch der Finanzminister und die Unionsfraktion gesagt: Wir wollen das nicht. Wir wollen, dass die EZB weiter die Kohlen aus dem Feuer holt, den Karren aus dem Dreck zieht, und wollen nicht das ökonomisch Notwendige tun. – Ich finde: Das ist doch der eigentliche Moral Hazard in der Euro-Zone. Die Staaten, besonders Deutschland, handeln nicht fiskalisch, aber am Ende muss es die EZB machen. Man zeigt immer mit dem Finger auf die EZB, entweder auf Herrn Monti oder – in der Zukunft – auf Lagarde, und sagt: „Oho, die Zinsen in Deutschland sind so niedrig! Die armen Sparer!“, aber de facto ist man nicht bereit, die fiskalischen Antworten zu geben, die jetzt notwendig sind, mutig zu sein in Deutschland und auch Tabus zu brechen und über den eigenen Schatten zu springen. Das ist der eigentliche Moral Hazard in der Euro-Zone. Ich finde das extrem scheinheilig.

Wir Grüne sagen auch sehr klar, was jetzt notwendig ist. Wenn die ganze Straße brennt in Europa, dann kann ich doch nicht sagen: „Jeder soll sein eigenes Haus löschen“ und: „Jeder muss für sich selber sorgen“. Nein, dann muss ich dafür sorgen, dass die Feuerwehr jetzt genug Löschwasser hat, um schnell und entschlossen zu handeln und zu agieren. Darum geht es jetzt in Europa. Dafür muss sich die Bundesregierung endlich einsetzen.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das vorliegende Programm für eine Kreditlinie des ESM zur Finanzierung von Gesundheitskosten in dieser Coronakrise ist sinnvoll; deswegen werden wir Grüne heute zustimmen.

Aber klar ist auch, Herr Minister: Das reicht in dieser schweren Finanz- und Wirtschaftskrise nicht aus. Das ist die schwerste Wirtschaftskrise für Europa seit dem Zweiten Weltkrieg. Herr Minister, Sie haben hier von einem Programm gesprochen, das bis zu 500 Milliarden Euro umfasst. Das klingt erst mal viel; aber ich finde, man sollte es auch nicht schönrechnen. Konkret zu den Zahlen:

Erstens soll die Europäische Investitionsbank mit diesem Programm – wir unterstützen das – mit Garantien von 25 Milliarden Euro weitere Gelder mobilisieren mit dem Hebelfaktor 8, um so auf ein Volumen von 200 Milliarden Euro zu kommen. Das ist ein sinnvoller Vorschlag. Aber ich frage mich, ob dieser Hebelfaktor 8 wirklich realistisch ist. Es gibt einen Hebelfaktor; aber es ist doch sehr zweifelhaft, ob man diesen jetzt zugrunde legen kann. Gerade in Deutschland kommuniziert die Bundesregierung bei den staatlichen Garantien, bei den staatlichen Kreditmaßnahmen der KfW keinen Hebelfaktor, sondern reale Summen. Ich finde, man darf hier nichts schönrechnen, sondern muss ehrlich kommunizieren und darf nicht mit zweierlei Maß messen.

Zweitens. Herr Minister, diese Rechnung beinhaltet auch 240 Milliarden Euro der ESM-Kreditlinie, über die wir heute diskutieren. Diese können theoretisch alle Mitgliedsländer des Euro-Raums in Anspruch nehmen. Viele Länder haben aber auch schon gesagt – Deutschland, Finnland, die Niederlande –, dass sie es gar nicht in Anspruch nehmen werden. Bisher liegt noch kein konkreter Wunsch von Ländern vor. Von daher – wenn man mal ehrlich rechnet – wird von den behaupteten bis zu 500 Milliarden Euro wahrscheinlich nur die Hälfte abgerufen. Das ist jetzt nicht nichts. Aber das wird in dieser schweren Krise bei Weitem nicht ausreichen, um Europa aus der Krise zu führen.

Warum ist das so? Das ist unter anderem so, weil das Arbeitslosenprogramm SURE – Sie haben es angesprochen; auch das ist sinnvoll –, aber auch die ESM-Kreditlinie – wenn sie in Anspruch genommen wird – alles Kreditmaßnahmen sind. Aber Kreditmaßnahmen allein werden vielen Ländern nicht helfen. Diese Coronapandemie – das wurde auch schon gesagt – trifft alle Staaten; sie haben allerdings sehr unterschiedliche Voraussetzungen, eine sehr unterschiedliche Wirtschaftskraft, unterschiedliche Schuldenstände und damit auch sehr unterschiedliche Finanzierungsmöglichkeiten.

Die Europäische Kommission hat jetzt noch mal klar gesagt: Von den Finanzmaßnahmen, die die Länder in Europa bisher zur wirtschaftlichen Abfederung dieser Krise beschlossen haben, werden 52 Prozent alleine in Deutschland durchgeführt; das ist die Hälfte aller Maßnahmen in Europa. Das zeigt doch, dass es zu einer massiven Verschärfung und Wettbewerbsverzerrung in Europa kommen wird. Wenn das in der aktuellen Krise und darüber hinaus so weitergeht, dann wird der Euro-Raum sozial und ökonomisch zerreißen. Das müssen wir mit allen Mitteln verhindern.

Ich sage nicht, dass Deutschland jetzt weniger machen soll; das ist nicht mein Punkt. Im Gegenteil: Ich finde es gerade richtig, Herr Kollege Fricke, dass Deutschland aktiv handelt und Unternehmen und Beschäftigte schützt. Aber die Frage ist doch: Wie kommen wir in Europa so durch die Krise, dass nicht nur Deutschland, sondern auch ganz viele andere Länder in Europa, am besten alle Länder Europas, dazu in der Lage sind? Das ist die treibende Frage, über die wir hier im Deutschen Bundestag reden und entscheiden müssen.

Zum Recovery Fund, den wir jetzt als große fiskalische Antwort für Europa brauchen. Dabei ist zentral, dass es eben nicht nur um Kreditmaßnahmen geht, sondern auch EU-Förderprogramme und Zuschüsse, also Grants, gewährt werden, und zwar überwiegend. Ich habe gehört, dass sich der Bundesfinanzminister auch dafür ausgesprochen hat, dass es nicht nur um Kreditmaßnahmen geht. Ich begrüße das ausdrücklich; aber ich habe das bisher noch nicht von der Bundeskanzlerin gehört. Ich bin mir auch nicht sicher, wie dazu die gemeinsame Haltung der Bundesregierung und der Unionsfraktion ist. Und außerdem, Herr Minister, stellt sich die Frage, wie groß das Volumen dieses Recovery Fund sein soll. Das ist die entscheidende Frage. Es muss makroökonomisch relevant sein.

Wir sagen: Das muss mindestens 1 Billion Euro sein, damit es makroökonomisch relevant ist und auch wirkt. Das Europäische Parlament hat sich interfraktionell jetzt auf eine Resolution verständigt: Konservative, Sozialdemokraten, Liberale und Grüne reden von einem Volumen von bis zu 2 Billionen Euro. Ich finde, das beschreibt die Größenordnung, über die wir hier reden müssen. Wir müssen gemeinsam – europäisch, solidarisch – mit großen Hilfsmaßnahmen aus dieser Krise kommen. Ich finde, die Bundesregierung muss sich endlich dazu bekennen, darf sich nicht weiter verstecken und muss ihre Haltung sehr deutlich zum Ausdruck bringen.

Ich finde es auch deswegen wichtig, weil wir nach dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts jetzt endlich über große fiskalische Antworten aus Deutschland für Europa reden müssen. Nach dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts wird der Bundestag jetzt klug und besonnen seiner Verantwortung nachkommen. Aus meiner Sicht stellen sich aber schon ökonomische, rechtliche und europapolitische Fragen, die wir hier diskutieren müssen: Welche Konsequenzen hat es für die europäische Rechtsordnung, wenn jetzt alle nationalen Verfassungsgerichtshöfe auf einmal ihre Parlamente, ihre Regierung auffordern, auf Entscheidungen der EZB hinzuwirken, so wie es jetzt der Deutsche Bundestag und die Bundesregierung machen sollen? Was heißt das gerade für die in Deutschland immer hochgehaltene Unabhängigkeit der Zentralbank? Man muss sich auch die Frage stellen: Was wäre passiert, wenn die EZB in der Euro-Krise im Rahmen ihres Mandates geldpolitisch nicht gehandelt hätte, um den Zerfall des Euros zu verhindern? Man muss in Deutschland die Wahrheit doch mal klar aussprechen: dass ohne die EZB der Euro schon längst nicht mehr existieren würde. Das ist die harte Wahrheit, über die man reden muss.

Man kann nicht immer die EZB die Kohlen aus dem Feuer holen lassen und dann große fiskalische Maßnahmen verweigern. Das ist der eigentliche Moral Hazard in der Euro-Zone: dass die Mitgliedstaaten zu wenig handeln. Das darf sich jetzt in der Coronakrise nicht wiederholen. Wir brauchen jetzt große fiskalische Antworten; dafür muss sich die Bundesregierung einsetzen. Das ist die Aufgabe in den nächsten Wochen.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist gut, dass das SURE-Programm kommt. Millionen Menschen in Europa, die sonst ihre Arbeitsplätze verloren hätten, können damit Kurzarbeitergelder beziehen, und wir können damit auch Gesundheitsschutz am Arbeitsplatz finanzieren. Das Ganze ist nicht nur eine Hilfe für Beschäftigte, sondern es stabilisiert auch Unternehmen und Betriebe. Es hilft insgesamt auch, den europäischen Binnenmarkt zu stabilisieren. Das ist gut, und deswegen werden wir heute zustimmen.

Aber was nicht gut ist: dass wir erst eine große globale und europäische Krise brauchen, damit die Bundesregierung sich als Ganzes bewegt. Das ist akutes Krisenmanagement, aber keine langfristige und dauerhafte Krisenvorsorge. Deswegen haben wir Grüne ja in der Vergangenheit schon lange eine Arbeitslosenrückversicherung gefordert. Wir haben auch bemerkt, dass der Bundesfinanzminister Scholz das letztes Jahr gefordert hat; aber er konnte sich leider in der Bundesregierung nicht gegen die Union durchsetzen. Ich finde, das muss sich ändern. Es geht nicht, dass auf europäischer Ebene weiterhin die Union eine dauerhafte Arbeitslosenrückversicherung blockiert. Die Europäische Kommission will Ende des Jahres uns einen Vorschlag machen. Ich erwarte, dass die Bundesregierung sich dann gesprächsbereit zeigt und das auch mitmacht.

Denn eine dauerhafte Arbeitslosenrückversicherung und mittelfristig auch eine mögliche Basisarbeitslosenversicherung unterstützen nicht nur soziale Gerechtigkeit und sozialen Zusammenhalt, sondern die wirken auch als wirtschaftlicher, als makroökonomischer Stabilisator in der Euro-Zone. Was wir brauchen, sind doch mehr Stabilität, mehr Instrumente für Stabilität in der Euro-Zone, damit wir von der nächsten Krise nicht wieder wirtschaftlich überrollt werden. Wir müssen vorbereitet sein. Das muss eine zentrale Lehre aus dieser Krise sein.

Deswegen begrüße ich auch ausdrücklich, dass die Union in dieser Krise sich bewegt hat. Denn in den letzten Jahren haben wir doch gesehen, dass die Union mit Wolfgang Schäuble an der Spitze eine harte Austeritätspolitik in Europa vertreten hat

und vor allen Dingen darauf gesetzt hat, dass jeder für sich handeln sollte, also national orientierte Lösungen statt echter europäischer Antworten. Aber mit dieser Politik wird jetzt auch ein Stück weit gebrochen, nicht nur durch SURE. Gerade der Vorschlag von Emmanuel Macron und Angela Merkel für einen Recovery Fund und für gemeinsame europäische Anleihen bedeutet auch eine Änderung, die wir begrüßen.

Warum ist das eine Änderung? Man muss schon festhalten: Es ist auch ein Stück weit eine geistige Wende der Union weg von der Politik von Wolfgang Schäuble hin zu einer Europapolitik im Sinne Helmut Kohls, und das begrüßen wir ausdrücklich.

Was aber nicht passieren darf, ist, dass man jetzt einfach dabei stehen bleibt und sagt: Okay, das war eine Ausnahme; nach dieser Krise kehren wir zur alten Politik zurück. – Denn wir wissen doch, dass die wirtschaftlichen Krisen nicht weniger werden. Wir müssen dauerhaft Vorsorge betreiben. Wir müssen dauerhaft dafür sorgen, dass Europa krisenfest wird und wir Stabilität haben.

Wir wollen diesen Kontinent weiterentwickeln; darum muss es gehen. Wir brauchen eine Weiterentwicklung der Wirtschafts- und Währungsunion. Wir müssen dafür sorgen, dass wir besser aus dieser Krise herauskommen, als wir in sie hineingegangen sind. Wir können also nicht zur alten Normalität vor Corona zurückkehren. Wir müssen dafür sorgen, dass alle Europäerinnen und Europäer eine bessere Zukunft haben. Dafür müssen wir uns einsetzen.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir sagen als Grüne klar: In dieser schweren Wirtschaftskrise ist ein Konjunkturpaket dringend notwendig. Unternehmen, Beschäftigte, die Bevölkerung brauchen jetzt dringend Unterstützung. Dafür muss der Staat in dieser schweren Wirtschaftskrise auch große Kreditsummen aufnehmen. Das ist richtig, und das unterstützen wir.

Ich will hier als Oppositionspolitiker differenzieren: Wir können es auch anerkennen, wenn die Regierung mal etwas besser macht, als wir es befürchtet haben.

Zum Beispiel haben wir befürchtet, dass viele Sachen reinkommen, die wir nicht wollen: Steuersenkungen für Reiche, pauschale Unternehmensteuersenkung oder eine Abwrackprämie für fossile Verbrenner. Alles das ist nicht drin. Gerade der letzte Punkt zeigt auch: Es gibt einen großen Erfolg der Klimabewegung, dass die Autolobby nicht mehr mit jedem Schwachsinn durchkommt. Das ist gut so.

Wir haben auch lange hier im Bundestag gefordert, dass die Kommunen mit hohen Sozialkosten mehr vom Bund unterstützt werden und es einen höheren Anteil des Bundes bei der Übernahme der Kosten der Unterkunft braucht. Das unterstützen wir. Es ist gut, dass das jetzt kommen wird.

Aber, Herr Scholz, nichtsdestotrotz ist damit eine langfristige Lösung vom Bund – und ich sage ausdrücklich: auch von den Ländern – bei den kommunalen Altschulden noch nicht auf dem Tisch. Auch da muss nachgebessert werden.

Also, wir sagen: Insgesamt ist das Paket besser als befürchtet, das aber auch deswegen, weil wir natürlich einen sehr niedrigen Erwartungshorizont hatten. Wir kennen ja die GroKo. Trotzdem ist das Paket nicht insgesamt überzeugend oder ausreichend. Denn wir erleben ja nicht nur die Coronakrise, sondern wir erleben auch gleichzeitig weiter die Klimakrise. Die Klimakrise macht ja wegen Corona keinen Urlaub; sie ist weiter da, und sie verschärft sich weiter.

Beim Konjunkturpaket muss es um beides gehen: Es muss um die Gegenwart gehen, und es muss um die Zukunft gehen. Wenn ich einen Strich darunter ziehe, dann ist in diesem Konjunkturpaket viel Zukunft, aber wenig – –

Viel Gegenwart ist da drin. – Ja, ich sage Ihnen das gerne noch mal: Gucken Sie sich das Konjunkturpaket doch konkret an! Da ist sehr viel Gegenwart drin, aber wenig Zukunft, wenn es um die Bekämpfung der Klimakrise geht, wenig Zukunft bei Investitionen. Das kritisieren wir sehr klar.

Gegen die Klimakrise gibt es eben keinen Impfstoff. Wir haben das doch alle erlebt, was in den letzten Jahren los war. Der Deutsche Wetterdienst hat festgestellt: Das Quartal von Januar bis März dieses Jahres war in Europa das heißeste erste Quartal seit 100 Jahren. Europa erlebt das dritte Jahr mit Dürre und Hitzewellen in Folge. Die Elbe, die Donau, die Warthe haben extrem niedrige Wasserstände; der Grundwasserspiegel ist auf einem dramatischen Tiefstand. Viele Bauern, viele Försterinnen und Förster sind verzweifelt. Deswegen müssen wir jetzt handeln! 2020 muss rückblickend das Jahr sein, wo Europa bei der Bekämpfung der Klimakrise gerade noch die Kurve gekriegt hat. Das fehlt im Konjunkturpaket. Es gibt keinen großen Wumms für den Klimaschutz.

Da kann man auch nicht, wie die Koalition gestern, noch 250 Millionen Euro für neue Autobahnen beschließen.

Das ist das Gegenteil von sinnvoller Verkehrspolitik, das ist das Gegenteil von Klimaschutz. Das ist wirklich falsch!

Ihr Konjunkturpaket hat eine soziale Schieflage. Wer 130 Milliarden Euro in die Hand nimmt, der muss auch die Ärmsten der Armen in dieser Gesellschaft in den Blick nehmen. Deswegen haben die Sozialverbände einen pauschalen Krisenaufschlag wegen Corona bei Hartz IV von 100 Euro für Erwachsene und von 60 Euro für Kinder gefordert. Das ist nicht enthalten im Konjunkturpaket. Das war eine klare Entscheidung der Bundesregierung. Ich finde diese klare Entscheidung falsch. Ich finde sie beschämend und kaltherzig.

Auch die Solo-Selbstständigen sind erneut die großen Verliererinnen und Verlierer der Maßnahmen. Es ist doch weltfremd, dass Fotografen oder Musikerinnen nur ihre minimalen Betriebskosten bei den Hilfen ansetzen können, aber ihre Lebenshaltungskosten nicht ansetzen können. Ich finde, das zeigt noch mal sehr deutlich das Unverständnis und die Ignoranz, die die Koalition gegenüber den Solo-Selbstständigen an den Tag legt.

Ihr Konjunkturpaket ist akutes Krisenmanagement, aber eben keine langfristige Krisenvorsorge; das zeigt sich gerade bei den Investitionen. Sie ziehen hier und da ein paar Sachen vor, hier und dort erhöhen Sie etwas; aber es gibt keine Strategie, es bleibt loses Stückwerk.

Was völlig offen ist: wie es in den nächsten Jahren mit Investitionen weitergeht. Dafür gibt es keine Strategie. So entsteht eben auch keine Planungssicherheit, so entsteht keine Erwartungssicherheit für Unternehmen, für Kommunen und Länder, kein Anreiz, die notwendigen Kapazitäten zu schaffen. Wo ist denn der große Investitionsfonds für die nächsten zehn Jahre bis 2030? Wo ist die große Strategie für die sozialökologische Transformation? Da ist nichts zu sehen bei der Bundesregierung.

– Herr Brinkhaus, es ist ein Nachtragshaushalt. Aber die Frage ist doch: Wie kommen wir aus dieser Krise heraus?

Und da brauchen Unternehmen nicht nur Sicherheit für dieses Jahr und das nächste Jahr. Sie müssen wissen: Wie kann ich langfristig investieren? Wo geht die Reise hin? Wie bekämpfen wir die Klimakrise? Da ist eben nichts zu sehen, Herr Brinkhaus! Das bleibt einfach Stückwerk.

Herr Scholz, Sie haben als Minister in dieser Krise finanzpolitisch die Bazooka ausgepackt. Sie haben es selbst gesagt – als ehemaliger Kriegsdienstverweigerer –, Sie wollen jetzt die Bazooka auspacken. Ich stimme Ihnen zu: In dieser Krise darf man nicht sparen und muss das Notwendige tun und dafür auch die notwendigen Kredite bereitstellen. Aber die Bundesregierung muss eben jetzt auch deutlich machen, dass nach der Coronakrise keine harten Sparprogramme folgen, dass es eine große Investitionsstrategie bis 2030 gibt: für die Bekämpfung der Klimakrise, für Digitalisierung, für Bildung, für soziale Infrastruktur.

Auch dafür brauchen wir die Bazooka und keinen finanzpolitischen Pazifismus.

Deswegen sind wir für die Höhe der aufgenommenen Kredite. Wir sagen Ihnen gleichzeitig aber auch: Wir halten es für gefährlich, jetzt deutlich zu kurze Tilgungsfristen von 20 Jahren vorzulegen,

weil wir die Sorge haben, dass die wirtschaftliche Erholung des Staates und die Investitionstätigkeit in den nächsten Jahren eingeschränkt wird. Wir brauchen jetzt politisch verbindliche Garantien, dass wir nicht zurückgehen zum alten Status quo, so wie es die Union will, zurück zur schwarzen Null, zurück zum Investitionsstau. Das darf uns nicht passieren.

Wir brauchen ein Jahrzehnt der Zukunftsinvestitionen, und dafür müssen wir Vorsorge treffen, und zwar heute schon. Dafür brauchen wir jetzt eine klare Ausrichtung. Das fehlt in diesem Nachtragshaushalt. Wir wollen ein Jahrzehnt der Zukunftsinvestitionen und kein Zurück zur schwarzen Null und zu Investitionsstau.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kollege Hunko hat es angesprochen: Am Anfang hat die Europäische Union nicht gut auf diese Krise reagiert. Gerade Italien und Spanien wurde am Anfang nicht geholfen. Aber mittlerweile sind wir in einer anderen Situation. Es gibt in der Europäischen Union das Programm zur Eindämmung von Arbeitslosigkeitsrisiken SURE. Die EZB hat mit dem PEPP-Programm von Anfang an und sehr früh gehandelt. Es gibt einen sehr guten Vorschlag für den Recovery Fund. Und man sieht: Europa ist dadurch deutlich besser durch die Krise gekommen. Es war wichtig, dass die Europäische Union gehandelt hat und in dieser Krise handlungsfähig ist.

Der AfD-Abgeordnete Herr Kleinwächter hat eben alles kritisiert und gesagt: Das brauchen wir nicht. – Im Kern ist, glaube ich, das Vorbild der AfD ganz klar: Die AfD orientiert sich an Donald Trump und den USA, weil Sie im Kern Coronaleugner sind. Das ist die harte Wahrheit.

Und wenn man nicht handelt, wenn man nicht Gesundheitssysteme stabilisiert, wenn man nicht Beschäftigte unterstützt, wenn man nicht die Wirtschaft unterstützt, wenn man dafür sorgt, dass alles gelockert wird, obwohl das Virus grassiert: Was dann passiert, das sieht man in den USA. Es gibt weltweit nirgends so viele Infizierte wie in den USA, nirgends so viele Tote wie in den USA. Wir können froh sein, dass wir in Europa mittlerweile in einer anderen Situation sind, dass wir gehandelt haben, dass wir die Pandemie viel besser in den Griff bekommen haben. Darauf können wir in Europa stolz sein.

Zur deutschen EU-Ratspräsidentschaft – die Kanzlerin hat es betont, Koalition und Regierung haben es gesagt –: Sie muss auch ein wichtiger Beitrag zum Klimaschutz sein. Aber ich will dazu anfügen: Dann muss die Union auch noch mal mit ihrer Fraktion im Europäischen Parlament klären, wie ernst das eigentlich gemeint ist. Es kann doch nicht sein, dass man jetzt sagt: Weil wir die Coronakrise haben, dürfen wir die Klimakrise nicht mehr so ernst nehmen.

Wir sehen es doch: Wir haben Dürren und Hitzewellen in Europa. Wir sehen: Gegen die Klimakrise gibt es keinen Impfstoff. Sie macht auch keine Pause; sie macht keinen Urlaub. Dann kann man doch nicht sagen: Das vergessen wir jetzt, und jetzt sorgen wir dafür, dass es keinen Klimaschutz gibt. – Das muss beides zusammengedacht werden! Wir müssen gemeinsam aus der Coronakrise und der Klimakrise kommen.

Ich finde es auch einen falschen Gegensatz, den Sie da aufmachen – das ist gewissermaßen so ein 20.-Jahrhundert-Gegensatz –: Klimaschutz und Wirtschaft. Im Gegenteil, andersrum wird doch ein Schuh draus: Wir wissen doch alle, dass es auf einem zerstörten Planeten keine funktionierende Wirtschaft geben kann. Wir wissen aber auch alle, dass international das Pariser Klimaschutzabkommen gilt, dass wir damit harte Grenzen eingezogen haben – zu Recht – und dass sich Unternehmen und Wirtschaft darauf einrichten müssen, je schneller desto besser. Das stärkt auch die internationale Wettbewerbsfähigkeit. Es gibt große Chancen mit Investitionen für neue Beschäftigung, für Innovationen. Die muss man jetzt ergreifen. Man muss das Positivbeispiel Klimaschutz nehmen; man muss es als große Chance begreifen. Das ist die Aufgabe der Ratspräsidentschaft.

Dazu passt es, finde ich, dann auch nicht, dass die Bundesregierung jetzt sagt: Wir wollen ein europäisches Klimaschutzgesetz bis Ende dieses Jahres nur im Rat beschließen. Ursprünglich war mal geplant, dass dann der Trilog abgeschlossen ist und wir ein neues europäisches Klimaschutzgesetz haben. Da steht die Bundesregierung auf der Bremse. Wir sagen sehr klar: Wir wollen ein europäisches Klimaschutzgesetz, das 65 Prozent Treibhausgasreduktion bis 2030 vorsieht, und das wollen wir dieses Jahr beschließen. Das brauchen wir, und die deutsche Ratspräsidentschaft in der Europäischen Union muss eine Klimaratspräsidentschaft sein.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir reden heute über nachhaltige Finanzen. Da geht es darum, dass wir gut und verantwortungsbewusst mit den öffentlichen Geldern umgehen und auch keine negativen Wirkungen in anderen Bereichen erzeugen. Aber das Umweltbundesamt stellt jedes Jahr klar, dass der Bund über 50 Milliarden Euro für Subventionen ausgibt, die die Umwelt und das Klima schädigen: für die Flugindustrie, für den schmutzigen Diesel, für die Plastikindustrie. Das verzerrt den Wettbewerb und verhindert Innovationen. Das Geld fehlt für Investitionen und befeuert vor allen Dingen massiv die Klimakrise. Wenn wir also eine nachhaltige Finanzpolitik machen wollen, können wir nicht einerseits Investitionen für Klimaschutz fordern und andererseits Geld für die fossile Industrie ausgeben und die Klimakrise weiter befeuern. Diese Subventionen müssen endlich gestrichen werden.

Andreas Jung von der CDU hat noch mal deutlich klargestellt, dass die Union unter nachhaltigen Finanzen vor allen Dingen den Fetisch „schwarze Null“ versteht. Aber wenn man vom Fetisch „schwarze Null“ redet,

dann darf man eben nicht über den Investitionsstau schweigen. Das ist ein sehr eindimensionales Verständnis von Generationengerechtigkeit und nachhaltigen Finanzen.

Denn was bringt es Kindern und Jugendlichen heute, wenn es eine schwarze Null gibt, aber in den Schulen der Putz von der Decke bröselt? Was bringt es Kindern und Jugendlichen heute, wenn es eine schwarze Null im Haushalt gibt, aber das Geld für Investitionen in Klimaschutz fehlt und ihre Lebensgrundlagen durch die Klimakatastrophe kaputtgemacht werden? Das ist keine nachhaltige Finanzpolitik.

Wir müssen deutlich mehr investieren und vor allen Dingen die sozial-ökologische Transformation voranbringen.

Und noch etwas: Natürlich muss man dafür sorgen, dass Staaten nachhaltig finanziert sind, dass es nicht zu einer Überschuldung kommt. Man braucht auch Regeln für Verschuldung. Aber dann darf man nicht über nominale Schuldenstände oder jährliche Schuldenverbote in Haushalten reden, sondern man muss gucken: Wie sind Schulden nachhaltig, langfristig refinanzierbar? Wie können sich Staaten langfristig gut finanzieren und ihren Aufgaben nachkommen? Wir müssen da doch die Situation wahrnehmen, dass es bei Bundesanleihen gerade negative Zinsen gibt. Das heißt, der Staat kriegt Geld geschenkt, wenn er neue Kredite aufnimmt, und das in einer Situation, wo wir Hunderte Milliarden Euro Investitionsbedarf haben: für Klimaschutz, für Digitalisierung, Pflege, Gesundheit. Wir haben große Transformationsaufgaben vor uns. Da kann man doch nicht sagen, dass man in Zeiten von negativen Zinsen vollständig auf Kredite verzichten will und der Investitionsstau einfach bestehen bleibt. Das ist nicht nachhaltig.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Um es am Anfang ganz klar zu sagen: Wir unterstützen, dass die Bundesregierung in dieser Ausnahmesituation, angesichts dieser schweren Pandemie, auch im Jahr 2021 die Ausnahmeregel der Schuldenbremse in Anspruch nehmen will. Unternehmen, Beschäftigte und Bevölkerung müssen in der Krise unterstützt werden. Es wäre völlig falsch, in dieser Krise auch noch zu sparen.

Doch wenn man zu Recht so viel Geld in die Hand nimmt, dann ist es schon krass, zu sehen, wer alles bei den Hilfsmaßnahmen durch das Raster fällt und im Haushalt nicht berücksichtigt wird. Es ist zum Beispiel völlig lebensfremd, dass Soloselbstständige nicht auch ihre Lebenshaltungskosten ansetzen können.

Und warum weigert sich die Bundesregierung, den Ärmsten der Armen, den ALG-II-Empfängerinnen und -Empfängern und ihren Kindern, einen befristeten krisenbedingten Aufschlag zu geben? Die Bundesregierung hat eine bewusste politische Entscheidung getroffen. Ich halte diese Entscheidung für extrem falsch und kaltherzig.

Herr Scholz, Sie sind auf die Finanzplanung ab 2022 eingegangen. Sie planen, 2022 zu den unveränderten Regeln der Schuldenbremse zurückzukehren. Sie haben selbst gesagt: Das führt zu einem – Zitat – „finanzpolitischen Handlungsbedarf“. Was für ein Euphemismus! Wenn man alle globalen Minderausgaben und Mehreinnahmen zusammenzählt, haben Sie für die Jahre 2022 bis 2024 eine Deckungslücke von circa 60 Milliarden Euro, rund 20 Milliarden Euro pro Jahr. Das sorgt für eine massive Unsicherheit und einen gefährlichen Spardruck, Herr Scholz. Das sieht man auch daran, dass in Ihrem Finanzplan die Investitionen erst sinken und dann eingefroren werden. Und diese Probleme kippen Sie einfach der nächsten Regierung vor die Füße. Das nenne ich keine verantwortungsvolle Haushaltspolitik. Es darf kein Kaputtsparen nach Corona geben.

Jetzt ist es wichtig, dass es politisch verbindliche Garantien in Deutschland und Europa gibt, dass man nicht auf einen harten Sparkurs einschwenkt. Das ist extrem wichtig für die Planungssicherheit und die Erwartungssicherheit der Unternehmen, damit sie sich neben den schweren Belastungen durch die Pandemie nicht auch noch auf sinkende Auftragszahlen und sinkende Investitionen einstellen müssen. Ebenso wenig darf es Einschnitte bei der kommunalen Infrastruktur, bei der sozialen Sicherheit oder bei der Grundversorgung geben. Das muss unbedingt verhindert werden. Herr Scholz, Sie haben in der Krise die Bazooka ausgepackt. Sorgen Sie dafür, dass nach Corona nicht die Abrissbirne kommt.

Natürlich ist klar, dass es fair und solidarisch zugehen muss. Viele Menschen verlieren durch diese Krise; aber es gibt auch Menschen mit sehr hohen Einkommen, mit sehr hohen Vermögen, die von dieser Krise profitieren, die von staatlichen Rettungsmaßnahmen profitieren. Deswegen ist es auch richtig, dass wir sagen: Wir brauchen einen fairen, solidarischen Lastenausgleich zur Bewältigung dieser Krise und zur Kostenteilung. Wir wollen, dass starke Schultern mehr tragen; denn sie können auch mehr tragen.

Herr Scholz, Sie haben in Ihrer Rede, die streckenweise eine Parteitagsrede war, auch die Klimakrise angesprochen und gesagt, man müsse weitreichende Entscheidungen treffen. Ja, dann fordere ich Sie auf, diese Entscheidung doch endlich einmal im Kabinett zu treffen.

„Man müsste“, „man sollte“, „man könnte“, das reicht eben nicht. Als Finanzminister haben Sie konkrete Verantwortung. Wo ist denn zum Beispiel Ihr Vorschlag zum Abbau von klimaschädlichen Subventionen bei der Flugindustrie, beim Diesel, bei der Plastikproduktion? Da ist viel zu holen, da kann man viel Geld einsparen. Das wäre ein sinnvoller Vorschlag für den Haushalt.

Ich verstehe auch nicht, Herr Scholz, dass Sie wieder so eine kurze Tilgungsfrist vorschlagen. Die schwarz-gelbe Landesregierung in NRW sieht für ihre Coronakredite 50 Jahre Tilgungsfrist vor. Sie sprechen von 17 Jahren. Das führt zur Belastung der nächsten Haushalte. Ab 2023 sind es 6 Milliarden Euro Tilgung, ab 2026 sogar 11 Milliarden Euro. Deswegen sagen wir Grüne sehr klar: Diese Tilgungsfristen müssen sehr langfristig und flexibel ausgestaltet werden, damit wir die wirtschaftliche Entwicklung nach Corona, damit wir Investitionen nach Corona nicht gefährden. Diese Tilgungsfristen müssen im parlamentarischen Verfahren geändert werden.

Die Klimakrise macht während Corona keinen Urlaub. Wir haben das gesehen: Kalifornien brennt lichterloh. Wir haben den dritten Dürresommer in Folge, und es gibt massives Waldsterben hier in Deutschland. Die Klimakrise ist längst da; sie ist längst bei uns angekommen. Deswegen muss man jetzt investieren: in den Klimaschutz, in die Verkehrswende, aber auch in Digitalisierung, Gesundheit und Bildung. Wir haben einen riesigen Investitionsstau in Deutschland. Wir sagen: Es ist gut angelegtes Geld, wenn man jetzt investiert. Man darf nicht nur die alten Strukturen konservieren, man muss jetzt mutig in die Zukunft investieren. Wir brauchen einen Aufbruch aus der Krise.

Herr Scholz, Sie haben es angesprochen: Unsere Industriegesellschaft steht vor riesigen Herausforderungen, vor großen Transformationen, bei der Digitalisierung, aber besonders bei der Klimakrise. Das ist die größte Herausforderung seit 200 Jahren, haben Sie gesagt. Gleichzeitig haben wir die Situation, dass die Zinsen historisch niedrig sind, bei Bundesanleihen sogar negativ. Weltweit ist in den nächsten Jahren kein Trend zu einer Zinswende zu erkennen. In dieser Situation, wo wir Hunderte Milliarden an Investitionsbedarf haben, historisch niedrige Zinsen und sich vieles ändern wird, kann man doch nicht sagen: Aber die Schuldenbremse lassen wir eins zu eins, wie sie ist. – Das sagt die Union, das sagt Bundesfinanzminister Scholz. Das ist doch keine kluge, keine sinnvolle Finanzpolitik. Man muss doch den Reformbedarf erkennen, den wir haben.

Deswegen sagen wir klar: Wir wollen und brauchen eine Reform der Schuldenbremse. Ich sage „Reform“ der Schuldenbremse, nicht Abschaffung. Wir wollen natürlich intelligente Regelungen zur Begrenzung von Staatsschulden; aber wir haben doch in dieser Krise gesehen – wir sehen es beim Finanzplan, wir sehen es beim Investitionsstau –, dass wir über eine Weiterentwicklung der Schuldenbremse reden müssen. Wir haben einen konkreten Vorschlag dazu gemacht. Über Nettoinvestitionen, zum Beispiel beim Schienenausbau, bei der Digitalisierung, bei der Energiewende, beim klimaneutralen Umbau der Industrie, kann neues Vermögen, können neue Werte geschaffen werden. Und es ist auch klug, diese dann über Kredite zu finanzieren, gerade in der historischen Situation mit so extrem niedrigen Zinsen.

Und deswegen erwarte ich auch, dass man sich diesen großen Herausforderungen, diesen großen Transformationsherausforderungen, vor denen wir stehen, stellt und ehrlich darüber diskutiert: Wie können wir die großen Investitionen in den nächsten Jahren finanzieren? Dafür reicht der Finanzplan bei Weitem nicht aus. Wir haben einen viel größeren Bedarf. Ich erwarte, dass sich die Union und der Bundesfinanzminister der Debatte stellen, wie wir die Schuldenbremse sinnvoll reformieren können. Diese Debatte steht an. Es ist höchste Zeit.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Minister Scheuer, Sie haben am Anfang Ihrer Rede von der Zuversicht geredet, die Sie bei diesem Haushalt haben. Es ist ja der vierte Haushalt von Ihnen in dieser Legislaturperiode. Auch ich habe Zuversicht bei diesem Haushalt; denn es ist damit auch der insgesamt letzte Haushalt von Ihnen. Vielen Dank!

Es ist auch Zeit, kurz Bilanz zu ziehen. Herr Minister, Sie haben in den letzten zweieinhalb Jahren für Milliarden Euro Autobahnen privatisiert. Sie haben die Bahnreform blockiert. Sie haben beim Mautdesaster das Vergaberecht gebrochen – das hat Ihnen der Rechnungshof sehr deutlich klargelegt –, und – Kollege Perli hat es gesagt – Sie haben den Deutschen Bundestag belogen. Sie haben die Reform der Straßenverkehrs-Ordnung gegen die Wand gefahren, Sie haben massiv für die Autoindustrie lobbyiert und den Klimaschutz blockiert. Man kann es so zusammenfassen: Sie haben alles – wirklich alles – getan, um die Verkehrswende und den Klimaschutz gegen die Wand zu fahren. Diesen Minister kann sich Deutschland in Zeiten der Klimakrise nicht mehr leisten.

Wir haben am Wochenende ein großes Schauspiel beim CSU-Parteitag erlebt. Da hat Ihr Parteichef, Herr Söder, gesagt, er fordere das Aus für den fossilen Verbrennungsmotor bis 2035; das haben Sie heute widerwillig auch wiederholt. Nur hat derselbe Markus Söder 2007 dem „Spiegel“ schon mal ein Interview gegeben und dabei gesagt, man brauche „ein klares Ultimatum“ für den Verbrennungsmotor, das bringe den „notwendigen Innovationsdruck“. Er hat damals das Datum 2020 genannt; das ist das Jahr, in dem wir gerade leben. Es ist aber nichts passiert. Alles hat die CSU getan, alles haben die CSU-Verkehrsminister Herr Ramsauer und Herr Dobrindt, Sie und Herr Söder in Bayern getan, damit der Verbrennungsmotor weiter künstlich am Leben erhalten wird. Das nenne ich scheinheilig.

Man kann nicht gleichzeitig Öko-PR machen und sich dann wie Herr Söder oder wie Sie für Prämien für Verbrennungsmotoren aussprechen. Das passt nicht zusammen. Wir brauchen jetzt einen deutlichen Wechsel in der Automobilindustrie, in der Verkehrspolitik. Man muss auf Elektromobilität und andere Antriebe setzen; das ist wichtig für den Klimaschutz. Da kann man nicht gleichzeitig für Prämien für Verbrennungsmotoren werben; da kann man nicht gleichzeitig gegen die Klimaziele der Europäischen Union schießen. Herr Scheuer, das passt nicht zusammen; das ist scheinheilig.

Kollege Perli hat es gesagt: In diesem Haushalt gibt es auch wieder viele öffentlich-private Partnerschaften. Noch nie wurde so viel Geld für Privatisierungsprojekte bei Autobahnen ausgegeben wie in dem Haushalt 2021. In der Coronakrise haben Sie für den Ausbau der A 3 und der A 49 zwei große ÖPP-Verträge mit riesigen Kostensteigerungen – insgesamt 4,2 Milliarden Euro – abgeschlossen. Die Verträge dazu und die Wirtschaftlichkeitsberechnung dazu haben wir bis heute nicht. Ich habe unzählige Anfragen an Sie gestellt und viele Briefe geschrieben. Gleichzeitig haben Sie sich in dem Koalitionsvertrag verpflichtet, alle Verträge zu ÖPP-Projekten und die Wirtschaftlichkeitsberechnung dazu zu veröffentlichen – im Internet! Ich habe heute Morgen auf bmvi.de nachgeschaut: Da war nichts zur A 3, da war nichts zur A 49 zu sehen.

Ich kann Ihnen sagen: Die Wirtschaftlichkeitsberechnung, die Sie mir geschickt haben, war ein schlechter Scherz. Original alle Zahlen waren in diesem Dokument entfernt, original alle Zahlen waren geweißt. Ich frage mich schon, wie viel Zeit Ihre Beamtinnen und Beamten dafür verwendet haben. Ich frage mich auch: Wovor haben Sie eigentlich Angst? Wenn Sie davon überzeugt sind, dass das wirtschaftlicher ist, dann können Sie die Zahlen doch auch offenlegen. Dann können Sie auch zeigen, welche Zahlen in der Realität da sind. Aber ich glaube, Sie wissen genau: Ihre teuren Berater rechnen Ihnen die ÖPP-Projekte schön. Sie wissen, das sind hohe Renditen, hohe Beraterkosten, und deswegen wollen Sie sie nicht veröffentlichen. Das ist maximale Transparenz, wie wir sie bei Ihnen, Herr Scheuer, immer wieder erleben.

Wir sehen auch, wenn wir uns den Haushalt und die Finanzmittel bei der Deutschen Bahn angucken, dass jetzt massiv gespart wird. Sie haben mir in einer Antwort auf eine Anfrage schwarz auf weiß bescheinigt, dass wir von 2021 bis 2040 beim Schienenausbau 74 Milliarden Euro für Investitionen brauchen. Das ist ohne den Deutschlandtakt, das ist ohne Digitalisierung und ohne den Abbau des Sanierungsstaus erforderlich. Wenn ich jetzt Ihren Haushalt angucke, dann gehe ich davon aus, dass diese Gelder auch eingestellt sind. Wir bräuchten jährlich 3,7 Milliarden Euro. Wenn ich den Haushalt schaue, was sehe ich? Da sind 1,5 Milliarden Euro vorgesehen. So wird das nichts mit der Verkehrswende, sage ich Ihnen. So wird das nichts mit den 2030-Zielen beim Personenverkehr, so wird das nichts beim Güterverkehr. So geht keine Verkehrswende, Herr Scheuer.

Natürlich ist auch klar: Mehr Geld alleine wird es nicht richten. Aber wir können natürlich auch viel Geld im Haushalt einsparen und das Geld umschichten. Wir haben ganz viele überflüssige Straßenbauprojekte; ich habe die A 3 und die A 49 erwähnt. In Zeiten der Klimakrise brauchen wir keine neuen Straßenbauprojekte mehr. Was wir brauchen, ist ein Straßenbaumoratorium; damit können wir viel Geld einsparen. Das Geld können wir einsetzen für die Verkehrswende, für die Schiene.

Ich will noch mal einen Satz zur Mobilfunkinfrastrukturgesellschaft sagen; Kollege Meyer hat das schon angesprochen. Der Bundesrechnungshof hat Ihnen aufgeschrieben, dass Ihre Wirtschaftlichkeitsberechnung, die Sie für 100 000 Euro durchgeführt haben, Herr Scheuer, das Blatt Papier nicht wert ist, auf dem sie geschrieben ist. Er hat klar nachgewiesen, dass man eine Wirtschaftlichkeitsberechnung so nicht anstellen kann, weil die Wirtschaftlichkeit eben nicht bewiesen ist.

Sie haben die Behörde trotzdem bei Ihnen im Bereich von Toll Collect angesiedelt. Ich finde es schon krass, wenn Sie einfach eine Megabehörde schaffen, dafür mehrere Millionen Euro im Haushalt einstellen, neues Personal einstellen, obwohl wir nicht wissen, ob diese Behörde nachher wirklich gut arbeiten kann. Das ist ein klarer Verstoß gegen die Bundeshaushaltsordnung, sage ich Ihnen.

Was jetzt im Haushalt notwendig ist, ist eine klare Verkehrswende mit Schwerpunkt auf der Bahn, auf der Schiene, auf dem öffentlichen Nahverkehr und auf dem Radverkehr sowie ein klarer, konsequenter Abbau von umwelt- und klimaschädlichen Subventionen im Verkehrssektor. Das ist jetzt notwendig im Haushalt. Dafür werden wir uns einsetzen.

Danke.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir haben in dieser Woche auch die Finanzplanung diskutiert. Herr Scholz, Sie haben eine Finanzplanung vorgelegt, mit der Sie ab 2022 zur unveränderten Schuldenbremse zurückkehren wollen. Das hat Konsequenzen, weil Sie damit gleichzeitig einen gefährlichen Spardruck erzeugen. Sie haben insgesamt für die Jahre 2022 bis 2024 eine Deckungslücke von rund 60 Milliarden Euro, 20 Milliarden Euro pro Jahr nach der Wahl. Wir fordern Sie auf, sich endlich diesen Problemen auch hier konkret im Bundestag und in den Haushaltsberatungen zu stellen. Es darf kein Kaputtsparen nach Corona geben!

Herr Scholz, Sie haben auf die Erfahrungen nach der letzten Finanzkrise in Deutschland verwiesen und die Hoffnung geäußert, dass es ökonomisch und haushaltspolitisch jetzt ähnlich laufen könnte. Nur ist der Vergleich mit der Finanzkrise und der Situation jetzt wenig zielführend; André Berghegger ist schon auf ein paar Punkte eingegangen.

Erstens hat die damalige schwarz-gelbe Bundesregierung deutlich mehr Neuverschuldung in den Jahren danach eingeplant und keinen so steilen Abbruch wie Sie jetzt.

Zweitens hat der Bundeshaushalt massiv vom Sinken der Zinsausgaben profitiert. Dort ist der Spielraum weitgehend ausgereizt.

Drittens wird sich Deutschland auch nicht so einfach aus dieser Situation herausexportieren können; dafür sind die Pandemie und die Krise zu global. Es sind zu viele Sektoren, zu viele Länder weltweit betroffen. Da sind die Spielräume auch enger.

Und viertens steckt die deutsche Wirtschaft, anders als vor zehn Jahren, in einer schwerwiegenden, massiven Strukturkrise: bei der Digitalisierung, der klimaneutrale Umbau ist nicht vorangekommen; da besteht massiver Handlungsbedarf.

In einer solchen Situation mit so vielen Herausforderungen darf man nicht einfach sagen: Wir setzen auf das Prinzip Hoffnung. – Das ist zu wenig; da braucht man konkrete Antworten, konkrete Handlungen, man muss jetzt mutig investieren, einen großen Plan für die Zukunft vorlegen. Das erwarten wir jetzt!

Denn die deutsche Wirtschaft steht vor riesigen Herausforderungen, genau wie die Gesellschaft. Bei der Digitalisierung liegt Deutschland weit hinter China und den USA zurück. Gleichzeitig verschärft sich die Klimakrise massiv, und das jetzt schon bei 1 Grad. Das heißt, wir stehen vor einer großen Zeit der Transformation, ökologisch wie sozial. Die Herausforderung für uns besteht darin, diese Volkswirtschaft, die massiv auf der Ausbeutung, der Verschwendung von fossilen Ressourcen beruht, möglichst schnell umzubauen, das heißt auf erneuerbare Energien umzustellen, um zu 100 Prozent klimaneutral zu werden. Diese Aufgabe ist gigantisch. Wer glaubt, das könnte man irgendwie nebenbei machen, wer glaubt, das könnte man irgendwie aus der Portokasse bezahlen, der irrt gewaltig, der hat diese Aufgabe und die Herausforderung nicht verstanden, um die es jetzt geht.

Deswegen sagen wir – wie das auch der DGB und der BDI, Arbeitgeber und Arbeitnehmer zusammen, gesagt haben –: Wir brauchen jetzt einen großen Investitionsfonds für die nächsten zehn Jahre. Wir schlagen vor, dass man dafür 500 Milliarden Euro bereitstellt und in klimaneutralen Stahl, in eine klimaneutrale Chemieindustrie, in klimaneutrale Mobilität, in eine Wirtschaft, die 100 Prozent erneuerbare Energien nutzt, investiert, und das in allen Sektoren. Das steht jetzt an, meine Damen und Herren.

Gleichzeitig haben wir aber auch Glück. Die Zinslage ist anders als vor zehn Jahren: Die Zinsen sind extrem niedrig, zurzeit sogar negativ. Dadurch gibt es eine Win-win-Situation. Warum soll man in so einer Situation – riesiger Transformations- und Investitionsbedarf und gleichzeitig historisch niedrige Zinsen – diese Chance nicht auch nutzen? Ich finde es verantwortungslos, wenn man aus ideologischen Gründen sagen würde: Wir wollen diese Chance nicht nutzen; wir wollen keine neuen Kredite aufnehmen. – Das ist nicht nachhaltig.

Deswegen schlagen wir vor, in diesen Haushaltsberatungen auch darüber zu reden, wie wir eine Reform – ich sage bewusst „Reform“ und nicht „Abschaffung“ – der Schuldenbremse voranbringen können. Wir schlagen vor, einen großen Investitionsfonds einzurichten und Nettoinvestitionen über neue Kredite finanzieren zu können.

Wir können uns sehr genau anschauen, was bei der Schuldenbremse funktioniert hat und was nicht funktioniert hat. Wo ist eine neue Situation eingetreten? Wo haben wir Weiterentwicklungsbedarf? Ich finde, wir sollten hier offen und ehrlich darüber reden, wie wir eine kluge, ehrliche, pragmatische Investitions- und Haushaltspolitik machen können. Hier darf es keine Dogmen geben. Ich fordere SPD und Union auf, sich dieser Debatte zu stellen.

Herr Scholz, ein guter Haushalt braucht auch gute Einnahmen. Ich finde, man muss sich als Finanzminister auch darum kümmern, dass Steuern, die gezahlt werden müssen, auch gezahlt werden. Da wundere ich mich schon über den Unterscheid zwischen dem, was Sie in Sonntagsreden sagen, und wie Sie nachher handeln. Das Land Hamburg hat in Ihrer Zeit als Bürgermeister beim Cum/Ex-Skandal 47 Millionen Euro von der Warburg-Bank nicht zurückgefordert. Ich meine, wer im Hohen Haus will denn glauben, dass Sie mit Herrn Olearius von der Warburg-Bank nur nett Kaffee trinken? Wer im Hohen Haus glaubt denn wirklich, dass eine Steuerfachangestellte in so einem Fall, wo die Staatsanwaltschaft ermittelt, wo alle Länder und der Bund eine andere Rechtsauffassung haben, ohne politische Rückversicherung eine so weitreichende Entscheidung fällt? Wen wollen Sie eigentlich für dumm verkaufen? Das kann doch nicht wahr sein! Sie müssen in dieser Frage endlich alle Karten auf den Tisch legen.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Auch wir Grünen haben Kritik am zweiten Nachtragshaushalt geübt, so wie das im normalen parlamentarischen Verfahren auch üblich ist, und wir haben dem zweiten Nachtragshaushalt auch nicht zugestimmt, weil wir gesagt haben: Es fehlt ein befristeter Krisenaufschlag für ALG-II-Empfängerinnen und -Empfänger, es fehlt eine Unterstützung für Soloselbstständige, die auch ihren Unternehmerlohn ansetzen können, es fehlen gezielte Hilfsmittel für die Veranstaltungswirtschaft. Gerade jetzt sehen wir ja, dass es extrem notwendig gewesen wäre. Wir fordern Sie auf: Bessern Sie da nach! Es braucht endlich wirksame Hilfen für Soloselbstständige und die Veranstaltungswirtschaft.

Aber wir haben nicht gesagt, dass dieser Nachtrag zum Haushalt verfassungswidrig ist. Man kann Kritik üben, man kann zu anderen Abstimmungsergebnissen kommen. Aber er ist nicht verfassungswidrig; denn die Inanspruchnahme der Ausnahmeregel nach Artikel 115 Absatz 2 Satz 6 des Grundgesetzes erfordert, dass eine außergewöhnliche Notsituation vorliegen muss, die sich der Kontrolle des Staates entzieht und zu einer erheblichen Beeinträchtigung der staatlichen Finanzlage führt. – Das ist die Formulierung aus dem Grundgesetz.

Niemand hier im Haus kann doch ernsthaft bestreiten, dass der Fall einer schweren, weltweiten Pandemie, die sich auch in Deutschland massiv auswirkt, zu einer ganz schweren Notlage des Staates und der Finanzlage geführt hat. Das hat extreme Auswirkungen auf die Wirtschaft, auf Unternehmen, auf Beschäftigte, auf die Bevölkerung, insbesondere auf das Gesundheitssystem, das wir in diesen Zeiten auch wieder extrem schützen müssen.

Nur die AfD leugnet das. Warum leugnet sie das? Weil Sie eine Partei der Coronaleugner sind.

Man sieht in den USA, was passiert, wenn rechtsradikale Coronaleugner regieren: Dann gibt es Hunderttausende Tote, massives Chaos, die Wirtschaft geht nach unten und Intensivstationen kollabieren. Das wollen wir nicht in Deutschland. Es ist gut, dass das hier in Deutschland nicht passiert ist.

Die Annahme, dass dieser zweite Nachtragshaushalt gegen die Verfassung verstößt, ist einfach nicht zutreffend; das ist einfach falsch. Es gibt im Grundgesetz keine Regel, die sagt, wie hoch die Inanspruchnahme der Kreditaufnahme ist. Es gibt auch im Ausführungsgesetz keine maximale Obergrenze für die Aufnahme der Kredite. Es gibt auch keine Vorgaben für die Aufnahme von Rücklagen und dazu, wie sie zu beachten sind oder ob sie nicht aufzufüllen sind.

Otto Fricke und andere Kolleginnen und Kollegen, auch Esther Dilcher, haben es gesagt: Der Haushaltsgesetzgeber hat bei seinen Maßnahmen einen breiten Einschätzungs- und Beurteilungsspielraum. Natürlich muss das nachvollziehbar sein, und es muss erklärbar sein; das ist richtig. Aus unserer Sicht ist es das auch. Man kann sehr gut begründen, warum bestimmte Ausgaben zur Bewältigung dieser Pandemie notwendig sind, auch bestimmte Investitionen, die die wirtschaftliche Misere abfedern. Das ist alles begründbar und nachvollziehbar.

Auch wir haben diesen Nachtragshaushalt in Teilen kritisiert; Teile haben wir auch richtig gefunden. Aber wir haben klar gesagt: Dieser Nachtragshaushalt war nicht verfassungswidrig. Da ist die AfD einfach auf der völlig falschen Spur.

Vielleicht ist es ein naiver Wunsch, aber ich wünsche mir eigentlich auch mehr Demut von der AfD. Wer so viele Spendenskandale hat – bei Frau Weidel, bei Herrn Meuthen, auch bei Herrn Boehringer –,

der sollte sich hier nicht scheinheilig zum Hüter von Recht und Gesetz aufschwingen, sondern erst mal vor der eigenen Tür kehren.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auch wenn wir diesen Haushalt in vielen Punkten kritisieren und ihn am Freitag bei der namentlichen Abstimmung ablehnen werden, ist für uns klar: Dass der Bundeshaushalt in dieser schweren Krise, in dieser schweren Pandemie, die so existenziell ist für unser Gesundheitssystem, für die Wirtschaft, für die Beschäftigten, für die Bevölkerung, im nächsten Jahr knapp 180 Milliarden Euro an Kredit aufnehmen kann, ist verständlich, und das ist richtig.

Wir kritisieren gleichzeitig die viel zu kurzen Tilgungsfristen; deswegen werden wir uns heute bei der namentlichen Abstimmung enthalten. Aber wir sagen ganz klar: Man darf in eine Krise nicht noch hineinsparen. Am Ende würde alles viel, viel teurer werden. Der Staat kann sich die Bekämpfung der Pandemie finanziell leisten, und er muss sie sich leisten; daran darf es keinen Zweifel geben.

Umso verstörender finde ich deswegen die Debatten innerhalb der Union in den letzten Tagen und auch Ihre Äußerungen, Frau Bundeskanzlerin, die jetzt daran konkret Zweifel säen und eine Debatte zur Unzeit anfangen über angebliche finanzielle Grenzen des Staates bei der Pandemiebekämpfung,

und das losgelöst von der Sachlage. Wir haben gerade negative Zinsen. Wir haben eine extrem geringe Schuldenquote im Vergleich zu anderen Industrieländern. Und wer jetzt bei CDU/CSU sagt, wir können uns die Pandemiebekämpfung und die damit einhergehenden notwendigen Hilfen nicht mehr leisten, der erzeugt Unsicherheit, der zerstört Vertrauen, und damit sinkt auch die Akzeptanz der notwendigen Einschränkungen. Ich halte diese Debatte in der Union für brandgefährlich.

Für uns ist klar: Natürlich müssen sich auch die Bundesländer an der Finanzierung der Coronahilfen stärker beteiligen. Wir sagen aber auch: Wir wollen natürlich zielgerichtete Unternehmenshilfen haben.

Wir wollen gerechte Unternehmenshilfen, und sie müssen bei denen ankommen, die sie wirklich brauchen. Deswegen halten wir eine Weiterentwicklung für sinnvoll, die sich an einer vollständigen Übernahme der Betriebskosten orientiert und die endlich auch die Einrichtung eines Unternehmerlohns vorsieht. Der Unternehmerlohn wird seit Monaten gefordert, seit Monaten hier diskutiert. Er muss jetzt endlich auch kommen.

Es fehlt auch in diesem Haushalt ein befristeter Krisenaufschlag für ALG-II-Empfängerinnen und -Empfänger, für Erwachsene und für Kinder. Das haben wir im Haushaltsausschuss konkret beantragt. Konkret haben es Union und SPD abgelehnt. Ich halte diese Entscheidung für falsch. Ich halte sie für unsozial und kaltherzig. Diese Koalition lässt gerade die Ärmsten der Armen in dieser Krise im Stich, und deswegen hat dieser Haushalt leider eine soziale Schieflage.

Doch wie geht es nach Corona weiter? Auch diese entscheidende Frage müssen wir jetzt diskutieren. Dazu gibt es wenige Antworten im Finanzplan. Olaf Scholz, Sie wollen als Finanzminister 2022 unbedingt zur unveränderten Schuldenbremse zurück, und das hat Konsequenzen für die Finanzplanung. Sie haben momentan eine Lücke von fast 60 Milliarden Euro von 2022 bis 2024 durch sogenannte globale Minderausgaben. Das kann einen gefährlichen Spardruck nach Corona auslösen, den wir unbedingt verhindern müssen. Deswegen sagen wir sehr deutlich: Wir brauchen jetzt politisch verbindliche Garantien in Deutschland, aber auch in Europa, dass man nach der Krise nicht einen harten Sparkurs einschlägt. Man muss dafür sorgen, dass nach Corona nicht der Rotstift angesetzt wird. Das wäre Gift für die wirtschaftliche Erholung, und das wäre auch Gift für den sozialen Zusammenhalt in unserer Gesellschaft.

Deswegen schlagen wir vor, dass es deutlich längere Tilgungsfristen bei den Coronakrediten gibt. FDP und CDU in NRW haben zum Beispiel Fristen von 50 Jahren vorgeschlagen und beschlossen.

Wir schlagen auch vor, dass klimaschädigende Subventionen gestrichen werden, zum Beispiel beim schmutzigen Diesel, bei der Flugindustrie, beim Lkw oder bei der Plastikproduktion. Wir wollen auch, dass Menschen mit hohen Einkommen, Menschen mit hohen Vermögen sich fair an der Finanzierung unseres Gemeinwesens beteiligen.

Denn wir sagen klar: Starke Schultern können mehr tragen, und sie sollten das auch tun.

Aber wir dürfen nicht vergessen, dass parallel zu Corona weitere sehr große Aufgaben anstehen. Der November dieses Jahres war der heißeste November aller Zeiten. Die Polkappen schmelzen dramatisch.

– Da müssen Sie gar nicht lachen. Wenn Sie die Wissenschaft ernstnehmen würden, dann würden Sie wissen, dass die Klimakrise sehr real ist und dass wir jetzt handeln müssen. Denn die Klimakrise war während Corona nicht im Lockdown.

Was jetzt notwendig ist und was viele Bürgerinnen und Bürger, die Unternehmen und die Wirtschaft auch wissen, ist, dass eine große Transformation der Wirtschaft ansteht. Wer hier glaubt, dass eine klimaneutrale Stahlindustrie, eine klimaneutrale Chemieindustrie, der ökologische Umbau der Autoindustrie, der massive Ausbau der Schieneninfrastruktur einfach so nebenbei aus der Portokasse zu finanzieren wären, der irrt. Das ist doch wahnsinnig! Es wäre weltfremd, wenn wir nicht sagen würden: Wir müssen jetzt eine große Investitionsoffensive nach vorne bringen. – Das steht jetzt nach Corona an.

Das sehen wir aber leider nicht im Haushalt, Herr Scholz. Bei Ihnen werden Investitionen bei 48 Milliarden Euro in der Finanzplanung eingefroren. Jetzt schon ist klar: Das wird vorne und hinten nicht reichen. Deswegen sagen wir: Wir brauchen einen großen Investitionsfonds über die nächsten zehn Jahre. Bis 2030 wollen wir pro Jahr 50 Milliarden Euro zusätzlich investieren, 500 Milliarden Euro bis 2030.

In Zeiten von historisch niedrigen Zinsen können wir das auch finanzieren. Wir wollen die Schuldenbremse nicht abschaffen; das ist klar. Wir wollen sie aber weiterentwickeln.

Wir wollen sie reformieren, sodass Nettoinvestitionen zukünftig konkret über Kredite finanziert werden können.

Denn aktuell verdient der Staat Geld an der Ausgabe neuer Kredite. In so einer Situation, wo wir einen riesigen Investitionsstau haben, wo der klimaneutrale Umbau der Wirtschaft ansteht, wo wir bei der Digitalisierung massiv hinterherhinken, zu sagen: „Wir machen diese Investitionen nicht, weil wir keine Kredite dafür aufnehmen würden“, das wäre weltfremd und eine schwere Fehlentscheidung.

Wir sollten die Chancen für die Transformation, die es gibt, jetzt konkret nutzen. Wir haben in der Weltwirtschaft, in der Entwicklung der Industrieländer seit den 80er-Jahren den Trend, dass die Zinsen sinken. Sie werden auch mittelfristig weiterhin so gering bleiben; dafür gibt es viele ökonomische Gründe. Gleichzeitig eskaliert die Klimakrise immer weiter. Wir müssen jetzt handeln. Wir müssen jetzt konkret etwas tun, um das zu stoppen. Deswegen sagen wir klar: Unsere Kinder und Enkel haben nichts davon, wenn Union und SPD sich einer Reform der Schuldenbremse verweigern, wenn gleichzeitig die Lebensgrundlagen auf diesem Planeten weiter zerstört werden.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Am Samstag, dem 12. Dezember, wird das Pariser Klimaabkommen fünf Jahre alt. Es ist der breit angelegte internationale Konsens, damit unsere Kinder und unsere Enkel auch in 50 Jahren noch eine Zukunft auf diesem Planeten haben. Das ist das zentrale Prinzip von Generationengerechtigkeit. Wir brauchen endlich auch eine Bundesregierung, die dieses Abkommen ernst nimmt und danach handelt.

Denn die Klimakrise findet ja nicht nur weit entfernt statt, sondern sie findet auch hier konkret in Deutschland statt. Wir haben dieses Jahr, 2020, den dritten Dürresommer erlebt.

Das hat fatale Folgen für die Äcker in Deutschland. Es gibt ein brutales Waldsterben in Deutschland. Das ist erst der sanfte Anfang der Klimakrise. Wenn wir jetzt nicht handeln und die Klimakrise weiter eskaliert, wird der größte Teil der Erde in ein paar Jahrzehnten wahrscheinlich unbewohnbar sein für Milliarden von Menschen. Das Leben von Milliarden von Menschen ist in Gefahr.

Wir können jetzt noch handeln; wir haben jetzt noch die Zeit, zu handeln. Aber das Zeitfenster schließt sich. Wir müssen die nächsten zehn Jahre nutzen, um diese Katastrophe abzuwenden und Klimaschutz in Deutschland und in Europa endlich konsequent umzusetzen. Und wir brauchen eine Bundesregierung, die dafür auch einsteht.

Wenn man sich zum Beispiel diesen Bundeshaushalt anguckt, sieht man, dass jedes Jahr über 50 Milliarden Euro an umwelt- und klimaschädlichen Subventionen verbrannt werden – das sagt Ihr eigenes Umweltbundesamt, Frau Ministerin Schulze –, zum Beispiel für den schmutzigen Diesel,

für Lkw, für die Flugindustrie, für die Plastikproduktion. Die Bundesregierung hat keinen konkreten Plan und keinen konkreten Willen, dies wirklich abzubauen.

Dieses Geld fehlt uns nachher für den öffentlichen Nahverkehr, für saubere Busse. Dieses Geld fehlt für die Bahn. Dieses Geld fehlt für Gebäudesanierung. Ich habe Sie, Frau Ministerin, in den Haushaltsberatungen gefragt, was Sie konkret machen wollen, damit dies geändert wird, damit man endlich klimaschädliche Subventionen abbaut. Darauf hatten Sie keine konkrete Antwort, was ja leider nicht verwunderlich ist; denn die Bundesregierung will da konkret nichts machen. Ich finde, das ist ein Armutszeugnis mit Blick sowohl auf den Haushalt als auch auf den Klimaschutz.

Nicht nur beim Klimaschutz, auch beim Umwelt- und Naturschutz sieht es düster aus, vor allem wenn wir uns in diesem Haushalt die Perspektive für die nächsten Jahre angucken. Wenn man zum Beispiel auf die Finanzplanung bis 2024 blickt, dann sieht man, dass im Bereich der klassischen Umweltpolitik und des Naturschutzes die Ausgaben runtergehen werden. Beim Naturschutz sollen die Ausgaben bis 2024 um 8 Prozent sinken, bei der klassischen Umweltpolitik sogar um 20 Prozent. Ich finde, das ist angesichts des großen Artensterbens, der Plastikvermüllung und weiterer großer Umweltkrisen ein Offenbarungseid, den die Bundesregierung mit dieser Finanzplanung hier vorgelegt hat.

Dabei kann man Naturschutz und Klimaschutz ja auch ganz konkret zusammendenken. Wir wissen, technische Lösungen sind extrem wichtig beim Klimaschutz; aber wir dürfen uns nicht alleine nur darauf fokussieren. Wir brauchen auch natürliche Lösungen, sogenannte Nature-based Solutions, um wirksamen Klimaschutz betreiben und unsere Natur schützen zu können. Wälder, Moore, Ökosysteme – sie speichern extrem viel an CO

Frau Schulze, Sie sind jetzt seit gut zweieinhalb Jahren Umweltministerin. In den vergangenen Jahren haben wir viele große Ankündigungen von Ihnen gehört, aus denen leider selten etwas geworden ist. Nun haben Sie darauf verwiesen, dass Klimaschutz natürlich eine Querschnittsaufgabe im Kabinett ist. Es ist ja so weit auch verständlich, dass Sie nicht für alle Häuser nachher die Politik bestimmen können. Aber wir erwarten schon, dass Sie kämpfen und sich einbringen, wenn es um konkrete Klimaschutzfragen geht.

Dann frage ich mich eben schon: Wo war Ihre Stimme, wo war Ihr Gewicht in dieser Bundesregierung, als konkret über Milliardenhilfen für fossile Großkonzerne verhandelt wurde, als es zum Beispiel um die Lufthansa oder um TUI ging? Wo war da Ihre umweltpolitische Stimme?

Bei der Air France hat man konkrete umweltpolitische und klimapolitische Vorgaben gemacht. Das hat man bei der Lufthansa nicht getan. Das war ein konkretes Versagen der Bundesregierung.

Sie haben Europa angesprochen. Wo waren Sie eigentlich, als Frau Klöckner in Brüssel den Mehrjährigen Finanzrahmen für die europäischen Agrargelder verhandelt hat, wo es sogar einen Rückschritt gibt in Bezug auf die Umwelt- und Klimapolitik, wo vor allen Dingen Großgrundbesitzer bevorteilt werden ohne ökologische Bindung? Auch da haben Sie versagt, auch da ist die Bundesregierung nachher völlig hinter dem zurückgeblieben, was wir angesichts von Artensterben und Klimakrise brauchen.

Ich glaube Ihnen ja, dass Sie persönlich Klima- und Umweltschutz ernst nehmen und er Ihnen am Herzen liegt, Frau Schulze. Aber das Problem ist, dass Sie sich in der Bundesregierung am Ende gegen Herrn Scheuer, Herrn Altmaier und Frau Klöckner häufig nicht durchsetzen können.

Das liegt nicht nur an Ihnen, das liegt natürlich an der mangelnden Unterstützung der SPD insgesamt. Wenn Ihr eigener Vizekanzler Olaf Scholz Sie im Regen stehen lässt bei vielen Fragen, insbesondere beim Abbau der umweltschädlichen Subventionen, ist er kein Partner für Sie, und dann sieht man, wie gering der Stellenwert der Umwelt- und Klimapolitik in dieser Bundesregierung, aber auch beim SPD-Teil der Bundesregierung ist.

Wir sagen konkret: Das muss sich ändern. Deutschland war mal Vorreiter beim Klimaschutz. Mittlerweile sind wir unterhalb des europäischen Durchschnitts. 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr Kollege Dobrindt! Leider haben Sie die Zwischenfrage nicht zugelassen. – Ich bitte Sie erstens, keine Falschbehauptung hier im Plenum über unsere grüne Beschlusslage aufzustellen. Wenn Sie das mitgekriegt hätten, hätten Sie gemerkt, dass wir konkret gesagt haben: Wir wollen die Schuldenbremse nicht abschaffen, sondern sie reformieren und weiterentwickeln,

um Nettoinvestitionen zukünftig über Kredite zu finanzieren. In Zeiten von negativen Zinsen macht das bei der großen Transformation in Bezug auf die Klimakrise und Digitalisierung Sinn.

Zweitens haben Sie gesagt, dass Deutschland Exportweltmeister sein sollte, und haben kritisiert, dass Überschüsse und Defizite bei der Leistungsbilanz in Europa ausgeglichen werden sollten. Das ist heute schon europäisches Recht.

Ich weise Sie darauf hin: Es mag ja Fälle geben, in denen Ihnen das europäische Recht egal ist, so wie bei der Pkw-Maut. – Uns ist das europäische Recht eben nicht egal. Wir wollen, dass wir aus der Finanzkrise lernen. Wir wollen eben konkret, dass man die Finanzsysteme und die Wirtschaft in Europa stabilisiert.

Dazu gehört auch, dass man guckt, dass die Wirtschafts- und Währungsunion im Gleichgewicht ist – sowohl bei Staatshaushalten als auch bei der Frage von Leistungsbilanzen. Deswegen gibt es das europäische Recht, und wir wollen, dass Deutschland dieses europäische Recht auch einhält.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Minister Scheuer! An diesem Samstag, den 12. Dezember, wird das Pariser Klimaschutzabkommen fünf Jahre alt. Es ist der zentrale internationale Konsens für Generationengerechtigkeit, damit nicht Milliarden Menschen in wenigen Jahrzehnten ihre Lebensgrundlagen geraubt werden; damit unsere Kinder und Enkel noch eine Zukunft auf diesem Planeten haben.

Wir brauchen endlich eine Bundesregierung, wir brauchen endlich einen Verkehrsminister, der dieses Abkommen nicht mit Füßen tritt, sondern es ernst nimmt und endlich danach handelt.

Denn insbesondere im Verkehrssektor muss der Ausstoß von Treibhausgasen schnell und massiv sinken. Seit 2009, seit die CSU den Verkehrsminister stellt, sind aber die CO

Auch im Haushalt 2021 sollen wieder 11 Milliarden Euro für den Straßenbau verpulvert werden. Dabei hat Deutschland schon eines der dichtesten Straßennetze der Welt.

Es ist zum Teil marode. Deswegen muss man dafür sorgen, dass kaputte Brücken, kaputte Straßen saniert und erhalten werden. Aber man muss nicht neue bauen. In Zeiten der Klimakrise neue Straßen zu bauen, das ist verantwortungslos. Wir sagen klar: Wir brauchen ein Straßenbaumoratorium.

Und dieser Wahnsinn liegt auch an einer völlig falschen Finanzpolitik: Alle Lkw-Maut-Mittel müssen eins zu eins wieder in den Straßenbau gepumpt werden. Und diese Gelder fehlen dann für die Verkehrswende, diese Gelder fehlen für den ÖPNV, für die Bahn, für den Radverkehr.

Wir sagen klar: Dieser sogenannte Finanzierungskreislauf Straße muss beendet werden.

Herr Minister Scheuer, Sie sind jetzt fast drei Jahre im Amt. Ihre CSU-Vorgänger waren Peter Ramsauer und Alexander Dobrindt. Was ich damit sagen will: Die Messlatte lag nicht besonders hoch für Sie, aber Sie haben es trotzdem geschafft, sie zu reißen. Ich kann gar nicht aufzählen, was Sie alles in dieser Zeit in den Sand gesetzt haben; aber ich habe ein kleines Best-of vorbereitet.

Ihre Autobahnreform verzögert sich massiv und wird von Tag zu Tag teurer. Sie haben hier Gespräche zur Bahnreform angekündigt, aber dann nie etwas gemacht.

– Übrigens: Guten Morgen, Herr Dobrindt. – Der Breitbandausbau kommt überhaupt nicht voran. 

Nein. – 2019 haben Sie das Straßennetz um 233 Kilometer ausgebaut, aber die Schiene nur um 6 Kilometer.

Sie haben massiv Bundesstraßen privatisiert, obwohl das deutlich teurer für den Bund ist, Herr Scheuer. Sie haben die Reform der Straßenverkehrs-Ordnung gegen die Wand gefahren.

Und last, but not least: Sie haben – das hat der Rechnungshof sehr klar gesagt – das Haushalts- und Vergaberecht gebrochen, und Sie haben den Deutschen Bundestag belogen. Ich sage Ihnen: Jeder Minister mit einem Funken Anstand wäre schon längst zurückgetreten.

Aber, Herr Scheuer, Sie haben ja Glück. Sie reden direkt nach mir. Vielleicht möchten Sie zu der Frage gleich etwas erklären.

Spätestens 2021 muss sich aber konkret was ändern. Wir brauchen eine große Verkehrswende für die Bahn, für den Radverkehr, für den ÖPNV. Wir müssen endlich die klimaschädlichen Subventionen im Verkehrssektor abbauen. Wir dürfen nicht weiter den Straßenbau und den Status quo zementieren. Wir müssen besser aus dieser Krise rauskommen. Dafür müssen wir endlich in die Zukunft investieren – für den Klimaschutz, für die Verkehrswende.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Europa befindet sich durch die Pandemie immer noch in der schwersten Krise seit dem Zweiten Weltkrieg – sozial, ökonomisch, gesundheitlich –, und Europa hat eine entschlossene Antwort in der Finanz- und Wirtschaftspolitik gegeben mit dem Kreditprogramm SURE und mit dem EU-Wiederaufbauinstrument, über das wir heute beim Eigenmittelbeschluss im Kern reden. Die Europäische Union wird notwendige Ausgaben gegen die Krise jetzt auch mit gemeinsamen Anleihen finanzieren und sich gegenseitig solidarisch in der Krise unterstützen. Wir sagen hier ganz klar: Das unterstützen wir; das ist gut so.

Ich hätte mir gewünscht, dass hier auch die anderen demokratischen Oppositionsparteien ihre Meinung deutlich gemacht hätten. Von der Linkspartei habe ich nicht gehört, wie Sie sich dazu verhalten. Von der FDP habe ich das auch nicht gehört. Ich finde gerade mit Blick auf die FDP: Man kann nicht auf Parteitagen Pro-Europa-Reden halten, wenn es um Schönwetterpolitik geht, aber sich dann, wenn es am Ende konkret wird, wenn hier ein Kompromiss von 27 Staaten auf dem Tisch liegt, zu dem man entweder Ja oder Nein sagen muss, mit irgendwelchen Tricks und Verfahrenssachen drücken. Das geht nicht. Ich finde, auch die FDP muss sich entscheiden. Sie ist jedoch zerrissen zwischen den Europapolitikern, die Sie haben, und den Eurogegnern um Frank Schäffler. Die FDP, finde ich, muss hier Farbe bekennen!

Wir sehen ja: Die Europäische Union kann handeln, wenn sie will, man kann politische Kompromisse schließen, man kann sich zusammenraufen, und man kann auch gemeinsam zu Ergebnissen kommen. Das haben gerade die Union und die Bundesregierung lange blockiert; es gab lange eine Blockade der Bundesregierung gegen eine gemeinsame Finanzpolitik. Diese Blockade ist jetzt aufgegeben worden. Das ist ein historischer Paradigmenwechsel, und ich begrüße das ausdrücklich.

 

Kollege Otto Fricke, ja, mir liegt auch daran, dass wir zu breiten demokratischen Mehrheiten bei europäischen Entscheidungen hier im Deutschen Bundestag kommen, und ich würde mir wünschen, dass die Linkspartei und die FDP am Ende dabei sind.

– Ich antworte jetzt, Kollege Fricke. Vielleicht hören Sie einfach zu; das wäre super.

Der Punkt ist: Es reicht nicht, in solchen Reden nur Shakespeare-Zitate vorzutragen, sondern man muss auch klar sagen, wie man eigentlich in der Sache zum EU-Wiederaufbauinstrument steht. Dazu habe ich wenig gehört. Ich habe hier sehr viel gehört zu Verfahrensfragen. Ich habe hier sehr viel gehört, was die FDP noch einbringt. Aber in der Sache haben Sie sich nicht positioniert. Es gibt einen Kompromiss von 27 europäischen Staaten. Den haben wir in der Sache auch bewertet. Wir haben gesagt: Das ist richtig so; wir wollen, dass gemeinsame europäische Anleihen ausgegeben werden, um zu ermöglichen, dass gemeinsame Ausgaben gegen die Krise finanziert werden. Ja, wir sind dafür, und daraus machen wir auch keinen Hehl,

weil wir für Europa sind und sagen: Europäische Kompromisse, die einen historischen Fortschritt darstellen, wollen wir auch hier im Deutschen Bundestag unterstützen.

Wir sagen nicht einmal hü und einmal hott, sondern wir sagen sehr klar, wie unsere Haltung dazu ist. Ich würde mir wünschen, dass auch die FDP ihre Haltung klarstellt und nicht versucht, hier Nebelkerzen zu werfen. – Danke schön.

Ich finde, man muss diesen historischen Fortschritt anerkennen, und auch, dass das jetzt etwas anderes ist als nach der letzten großen Finanzkrise 2009. Da gab es unter dem Druck aus Berlin und Brüssel eine extrem harte Sparpolitik. Das hat zu großen sozialen Verwerfungen, insbesondere in Südeuropa, geführt. Das haben wir diesmal nicht. Jetzt gibt es eine aktive Krisenbekämpfung, und wir wollen Investitionen vorantreiben. Wir wollen, dass die Europäische Union zusammenhält und nicht nach dieser Krise sozialökonomisch auseinanderdriftet. Das ist ein großer Fortschritt in Europa.

Wir wollen auch, dass das Wiederaufbauinstrument ein zentraler Erfolg wird. Dafür ist es schon wichtig, dass man auf die Umsetzung schaut und sich die nationalen Aufbau- und Resilienzpläne genau anschaut. Man darf das Geld nicht einfach nur verteilen, sondern das Geld muss auch klug eingesetzt werden. Es ist richtig, dass die Europäische Kommission darüber wacht und Vorgaben dazu macht, dass man wirtschaftspolitisch koordiniert und guckt, wie man gemeinsam besser aus dieser Krise herauskommt, indem man die Klimakrise bekämpft, indem man aus fossilen Energien aussteigt, indem man das Gesundheitssystem stärkt, soziale Rechte stärkt. Darum muss es bei den nationalen Wiederaufbauplänen gehen.

Wir haben jetzt die Riesenchance, einen großen Aufbruch für die 20er-Jahre zu organisieren. Dafür müssen aber die nationalen Aufbau- und Resilienzpläne richtig umgesetzt werden. Das ist auch eine klare Ansage an die Bundesregierung.

Die Bundesregierung hat jetzt zwar einen nationalen Aufbauplan vorgelegt, und es gibt ein paar Programme für Klima und Digitalisierung, aber es gibt keine Strategie dahinter. Es gibt keinen Plan, wie das mit einer ambitionierten Klimapolitik und einer ambitionierten Digitalstrategie verbunden wird. Es gibt keine Zusammenarbeit mit europäischen Partnern. Es gibt kein ehrgeiziges Reformprogramm. Deswegen hat die Europäische Kommission Sie, Herr Scholz und Frau Merkel, ja auch kritisiert und gesagt: Da muss jetzt nachgebessert werden. Denn man will, dass das ein Erfolg wird und dass man wirtschaftspolitisch vorankommt.

Die Europäische Kommission mahnt die deutsche Bundesregierung ja seit Jahren, dass sie zum Beispiel mehr macht für die Unterstützung von Geringverdienern. Die Europäische Kommission mahnt Sie seit Jahren, dass Sie mehr machen, um die Umweltsteuern zu erhöhen, und dass Sie umweltschädliche Subventionen abbauen. Deutschland ist in der Europäischen Union beim Thema Umweltbesteuerung fast Letzter; nur Luxemburg, die Slowakei und Irland sind noch schlechter. Ich finde, man kann nicht einfach nur mit dem Finger auf andere Länder zeigen, sondern muss auch ernsthaft seine eigenen Hausaufgaben machen und einen ambitionierten nationalen Aufbauplan vorlegen.

Ich finde, dass wir auch im Deutschen Bundestag diese Krise nutzen sollten, um darüber nachzudenken, wie wir Europa besser machen können. Am Anfang dieser schweren Pandemie hatten wir all diese Instrumente noch gar nicht; wir hatten weder das Kreditprogramm SURE noch das Wiederaufbauinstrument. Wir haben jetzt gesehen: Das funktioniert, das ist notwendig, und das brauchen wir in solchen Krisen. – Ich finde, das darf jetzt nicht wieder vorkommen. Wir müssen besser in Krisen reingehen und auf sie vorbereitet sein.

Es wäre doch naiv, anzunehmen, in den nächsten Jahren oder Jahrzehnten gebe es keine Krisen mehr oder keine makroökonomischen Schocks mehr in Europa. Wir haben jetzt ein gemeinsames Instrument, eine gemeinsame Fiskalkapazität in Form gemeinsamer Anleihe, die uns vor Krisen schützen kann und die gleichzeitig dafür sorgt, dass wir die notwendigen Investitionen tätigen.

Wenn wir uns heute mal in Deutschland umschauen, sehen wir doch alle selber vor Ort, dass die große Klimakrise weiter eskaliert. Wir haben gestern den Waldbericht diskutiert. Ganz viele Bäume in Deutschland sind wegen der Klimakrise kaputt und sterben. Wir haben erlebt, dass wir innerhalb von einer Woche minus 17 Grad und Schneelandschaften hatten,

und dann auf einmal Frühling Ende Februar. Das sind riesige Wetterumschwünge, die auch mit der Klimakrise zusammenhängen. Wenn wir das einsehen, dann müssen wir doch sagen: Wir müssen jetzt massiv in den klimaneutralen Umbau der Wirtschaft investieren, nicht nur in Deutschland, sondern in allen europäischen Ländern. Das ist jetzt notwendig, und zwar im Verkehrsbereich, im Energiebereich, im Agrarbereich, im gesamten Industriebereich. Mit dem Wiederaufbauinstrument haben wir ein Instrument, um das zu machen.

Wir als Grüne wollen nicht, dass dieses Instrument nach der Krise einfach weggeschmissen wird, sondern wir wollen, dass es ein Nachfolgeinstrument gibt, und zwar unter voller Kontrolle des Europäischen Parlaments. Wir können doch nicht sagen: In Europa schützen wir uns nicht vor Krisen, wir investieren nicht gemeinsam. – Das wäre keine kluge, keine vorausschauende Politik, meine Damen und Herren.

Vielen Dank.

 

Herr Scheuer, man muss trotzdem feststellen: Auf die Frage zur großen Kostenexplosion bei den Betriebskosten haben Sie immer noch keine richtige Antwort geliefert; das wollen Sie anscheinend auch nicht. Sie können die Kostenexplosion nicht damit erklären, dass Sie zum Teil Planungsleistungen miteingerechnet haben. Es gibt vielmehr eine massive Kostenexplosion bei der Autobahn GmbH.

Unter anderem haben Sie ja auch versprochen – das war damals der Gesetzesauftrag –, dass die Reform zum 1. Januar 2021 abgeschlossen ist. Das ist nicht der Fall. Sie haben weitere IT-Vereinbarungen, unter anderem mit den Ländern, geschlossen, die mindestens noch bis Ende 2023 laufen. Können Sie erklären, warum Sie es nicht geschafft haben, das wenigstens im Zeitrahmen abzuschließen, wenn Sie schon den Kostenrahmen nicht eingehalten haben?

Ein zweiter wichtiger Punkt war ja auch, dass Sie auf Teufel komm raus versucht haben, die DEGES in die Autobahn GmbH zu integrieren. Jetzt haben der Bundesrechnungshof und auch der Wissenschaftliche Dienst des Bundestags sehr klar gesagt, dass es verfassungsrechtlich nicht so möglich ist, wie Sie es planen. Sie haben das auf Eis gelegt, aber halten bisher weiter offiziell an einer Integration zu einem späteren Zeitpunkt fest. Ist das weiter Ihre Meinung? Oder wollen Sie jetzt endlich dafür sorgen, dass hier Verfassungsrecht gilt, und sich an Recht und Gesetz halten, wo Sie es schon in anderen Fällen nicht gemacht haben? 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir stimmen heute über einen Antrag des Finanzministeriums ab, der der Bitte der griechischen Regierung nachkommt, einen weiteren Teil seiner Kredite vorzeitig dem Internationalen Währungsfonds zurückzuzahlen, ohne gleichzeitig, parallel, auch bei den europäischen Rettungsschirmen EFSF und ESM zu tilgen. Damit würde der griechische Staat sein Schuldenmanagement leicht verbessern und – es wurde schon gesagt – 35 Millionen Euro an Zinskosten sparen können.

Das schafft insgesamt – das ist der wichtigste Punkt – mehr Vertrauen in eine verbesserte und stabile Finanzlage in Griechenland, und das schafft dann auch Vertrauen in Bezug auf eine stabile Finanzlage in der Euro-Zone. Das ist eine richtige Maßnahme, und deswegen werden wir heute hier zustimmen.

Verschiedene Rednerinnen und Redner – die Staatssekretärin, der Kollege Uhl – haben schon gesagt, dass das nicht der erste Fall dieser Art ist, über den wir heute im Deutschen Bundestag entscheiden. Wir haben das auch bei Portugal, Irland, Zypern und auch schon bei Griechenland – im November 2019 – gemacht.

Für uns ist diese schnelle Ablösung von IWF-Krediten auch ein wichtiges politisches Signal. Es sagt nämlich auch: Europa kommt auch gut ohne Kredite des Internationalen Währungsfonds aus, Europa hat genug Finanzkraft, Europa hat eigene Institutionen, Europa handelt selbstständig und unterstützt sich gegenseitig in Krisen. Dafür brauchen wir nicht den Internationalen Währungsfonds.

Dass die Europäische Union angemessen finanzpolitisch auf Krisen reagieren kann, sehen wir gerade jetzt, in dieser Coronapandemie. Wir haben das gemeinsame Programm SURE für die Unterstützung beim Kurzarbeitergeld in europäischen Mitgliedstaaten auf den Weg gebracht, und aktuell befinden wir uns hier in der nationalen Ratifizierung des „Next Generation EU“-Programms, also des Wiederaufbauinstruments, mit dem Europa erstmalig insgesamt 750 Milliarden Euro an gemeinsamen Anleihen ausgeben will. Damit will es auch Ausgaben gegen die Krise finanzieren und gemeinsam in die Zukunft investieren.

Das ist ein fundamentaler Unterschied zu der Reaktion auf die Finanzkrise von vor zehn Jahren. Insbesondere in Griechenland konnte man ja sehen, dass die Krise mit einer harten, falschen Sparpolitik extra verschärft wurde. Wir sagen klar: Wir müssen jetzt, in dieser Coronapandemie, und danach die richtigen Lehren aus dieser Krise ziehen.

Angesichts der Klimakrise und angesichts der Digitalisierung müssen wir in den nächsten Jahren und Jahrzehnten extrem viel investieren, und wir dürfen uns gerade bei digitalen Technologien nicht weiter von den USA und von China abhängen lassen. Hier geht es speziell, wie man gerade auch an Griechenland sehen kann, auch um geostrategische Fragen, die die Europäische Union beantworten muss.

Es ist doch verrückt, dass der griechische Staat auf Druck der Troika und auf Druck von Berlin und Brüssel während der Finanzkrise seinen Hafen Piräus angeblich privatisieren musste. Er musste den Hafen an ein chinesisches Staatsunternehmen verkaufen, und der autokratische Staat China hat jetzt für sein großes geostrategisches Projekt Seidenstraße einen super Handelspunkt mitten in Europa.

Diese kurzsichtige, falsche Sparpolitik dürfen wir jetzt nicht wiederholen. Wir brauchen gemeinsame Investitionen in die Zukunft Europas, wir brauchen einen starken internationalen Euro. Das ist wichtig, und daran müssen wir im Deutschen Bundestag weiter arbeiten.

Danke schön.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das ist nun der dritte Nachtragshaushalt innerhalb eines Jahres, den wir hier diskutieren. Ich sage klar: Es ist in dieser schweren Notlage, in dieser Pandemie richtig, dass die Bundesregierung die Kreditaufnahme erhöht. Es ist richtig, die Laufzeit der Wirtschaftshilfen zu verlängern. Und es ist auch richtig, mit diesem Nachtragshaushalt jetzt Impfstoffe zu finanzieren. Das ist richtig. Das stellen wir auch nicht infrage, und das unterstützen wir in diesen konkreten Punkten auch.

Aber, Herr Scholz, man muss an dieser Stelle auch festhalten – Sie haben die Coronapolitik der Bundesregierung angesprochen –, dass die extrem gefährliche Situation, in der sich Deutschland jetzt befindet – mit so hohen Inzidenzzahlen, mit vollen Intensivstationen –, doch damit zusammenhängt, dass die Bundesregierung keine konsequente Strategie bei der Coronapolitik verfolgt. Das hängt damit zusammen, dass wir seit Oktober in einem nicht wirksamen Halb-Lockdown sind und die Bundesregierung keine Strategie hat – genauso wie die MPK. Man ist immer hinter der Welle, anstatt die Welle frühzeitig und konsequent zu brechen.

Diese Strategie nach dem Motto „Too little, too late“ – immer zu wenig und zu spät –, die kann so nicht weiter funktionieren. Sie haben den Gesetzentwurf für die Bundesnotbremse angesprochen, Herr Scholz. Aber wir wissen doch alle hier im Haus, dass das nicht ausreichen wird, um die Inzidenzzahlen zu senken, und zwar schnell. Und das ist notwendig. Der Kollege Rehberg hat hier sehr genau ausgeführt, was mit den Intensivstationen passiert, wenn wir die Inzidenzzahlen jetzt nicht schnell senken.

Deswegen fordere ich Sie auf: Wir im Bundestag müssen beim Infektionsschutzgesetz deutlich bessere, deutlich wirksamere Maßnahmen beschließen, gerade im Bereich der Arbeitswelt, gerade im Bereich der Wirtschaft; der darf nicht weiter ausgespart werden. Wir müssen jetzt handeln, und zwar schnell!

Konkret zum Nachtragshaushalt. Was Sie hier vorgelegt haben, Herr Scholz, ist wirklich nur das Allernötigste. Im Grunde sind es viele technische Anpassungen, die Sie hier vornehmen. Aber es ist kein Wille zum Gestalten mit diesem Nachtragshaushalt wirklich erkennbar. ALG-II-Empfänger/-innen werden bei diesem Nachtragshaushalt wieder leer ausgehen. Es gibt weiterhin keine wirksame, richtige Absicherung für Soloselbstständige.

Und vor allen Dingen fehlt eine Perspektive: Was passiert nach dem Sommer mit Deutschland? Wie geht es dann weiter? Denn die Bundesregierung sagt ja selber: Dann werden wir hoffentlich aus dem Gröbsten heraus sein. – Aber dann muss man, finde ich, auch einen Plan vorlegen: Wie funktioniert die wirtschaftliche Erholung? Wie funktioniert der Wiederaufbau? Das muss man dann im Haushalt konkret absichern. Dann brauchen wir eben zusätzliche Investitionen, dann brauchen wir neue Innovationen, neue Impulse. Das muss man im Haushalt absichern. Aber das sehen wir nicht in diesem Nachtragshaushalt. Das ist viel zu wenig, was Sie hier vorgelegt haben.

Konkret fehlt es an Investitionen in Klimaschutz, in Bildung, in Digitalisierung. Damit vergibt die Bundesregierung hier auch eine Chance, einen ambitionierten Wiederaufbauplan vorzulegen. Ich frage mich schon: Wie soll die Bundesrepublik Deutschland nach dieser Pandemie mit diesem ewigen Weiter-so, mit diesem ewigen Verwalten des Status quo international wieder den Anschluss gewinnen? Wir sehen doch, wie viel in die Zukunft investiert wird in China, aber auch in den USA.

Die neue Administration von Joe Biden hat jetzt einen ambitionierten Plan vorgelegt für Klimaschutz, für die Energiewende, für Forschung, für Digitalisierung, für ein großes Investitionsprogramm und für gute neue Arbeitsplätze. Da ist nichts verdruckst; da ist richtig Power hinter. Ich wünsche mir, dass wir in Deutschland eine Bundesregierung bekommen, die wie die Biden-Administration wirklich anpackt, die wirklich vorangeht. Das brauchen wir nach der nächsten Bundestagswahl!

Sie haben gesagt, Herr Scholz, man braucht hohe Investitionen nach Corona. Aber die Investitionsstrategie dafür fehlt. Ein Blick in Ihren Haushalt zeigt: Der Nachtragshaushalt, aber auch die Eckwerte für den Haushalt 2022 und die Finanzplanung sehen vor, dass die Investitionen erst sinken und dann eingefroren werden. Das ist aus meiner Sicht Arbeitsverweigerung.

Dass wir mehr Investitionen nach der Pandemie brauchen, das sagen nicht nur wir; das sagen übrigens auch Arbeitgeber und Gewerkschaften, und zwar im Gleichklang. Erst diese Woche hat das arbeitgebernahe Institut der deutschen Wirtschaft eine neue Studie vorgelegt. Arbeitgeber und Gewerkschaften sagen gemeinsam: Wir brauchen mehr Investitionen, und dafür müssen wir auch die Möglichkeit nutzen, das über neue Kredite zu finanzieren. – Sie sagen gleichzeitig: Wir müssen die Schuldenbremse reformieren, und wir müssen dafür sorgen, dass wir keine harten, zu kurzen Tilgungsfristen haben, damit sich Deutschland nach Corona eben nicht kaputtspart. – Ich finde, es wird Zeit, dass man auch auf die Stimmen aus der Wirtschaft hört. Wir brauchen endlich eine investitionsfreundliche Haushaltspolitik; das ist auch wirtschaftsfreundlich. Wir dürfen nicht weiter an alten Dogmen festhalten.

Dafür brauchen wir auch eine Reform unserer Schuldenregeln.

Ich sage: keine Abschaffung, eine Reform – keine Abschaffung, wie es die Linkspartei will, aber auch kein starres Festhalten, wie es die Unionsfraktion will.

Vielmehr brauchen wir eine Reform unserer Schuldenregeln. Denn es geht darum, dass wir Investitionen, die neues Vermögen schaffen, finanzieren und dafür auch neue Kredite aufnehmen. Die Ablehnung dessen, gerade aus der Unionsfraktion, lässt sich aus meiner Sicht inzwischen nur noch ideologisch begründen; denn mit makroökonomischer Expertise hat das wenig zu tun. Aber auch mit mikroökonomischer Expertise, also mit einzelwirtschaftlichem Sachverstand, hat das wenig zu tun.

Es ist doch absurd, bei dauerhaft niedrigen Zinsen auf neue Kredite zu verzichten, wenn man gleichzeitig einen so hohen Investitionsstau hat.

Welche Unternehmerin würde denn, wenn es extrem niedrige Zinsen gibt und sie gleichzeitig veraltete Maschinen hat, nicht sagen:

„Ich nutze diese Chance; ich investiere jetzt in neue, effizientere Maschinen, erneuere meinen Investitionsstock“? Das würde man doch machen. Man wäre doch mit dem Klammerbeutel gepudert, diese große Chance jetzt nicht zu nutzen. Ich fordere Sie auf: Kommen Sie endlich in der ökonomischen Realität an, und handeln Sie endlich!

Vielen Dank.


