Herr Staatssekretär, ich bin Kinderarzt. Sie werden natürlich verstehen - ich stamme aus der ehemaligen DDR -, daß mir das Problem sehr am Herzen liegt, besonders weil unsere Kinder und Jugendlichen diese Problematik relativ unvermittelt und sehr naiv trifft. Ich habe da sehr große Bedenken.
Ich frage Sie deshalb: Wo sehen Sie aus psychologischer Sicht, aus sozialer Sicht und aus gesellschaftlicher Sicht die tieferen Ursachen für die Problematik? Diese Frage ist wichtig; denn ich glaube nicht, daß man mit einem Gesetz, das solch drastische Maßnahmen vorsieht, sehr Entscheidendes erreicht; das ist international erwiesen.
Danke.
Staatsminister Schlee : Herr Präsident, ich möchte die Frage folgendermaßen beantworten: Ich habe hier zu einem Gesetzentwurf des Bundesrates gesprochen, der sich mit Rauschgiftkriminalität und anderen Formen der organisierten Kriminalität beschäftigt. Darauf näher einzugehen, würde den Rahmen dieser Ausführungen sprengen. Natürlich gibt es eine Vielzahl von Gründen, über die wir seit vielen Jahren in diesem Lande miteinander diskutieren. Es gibt Gründe in all den Bereichen, die Sie angesprochen haben. Aber ich kann sie beim besten Willen jetzt nicht alle aufzählen. Es tut mir leid, Frau Kollegin; aber ich kann Ihnen gerne privatissime und gratis dazu etwas sagen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Abgeordnete! Sie werden mir verzeihen, daß ich nicht so ganz verstehen kann, wo hier die Proportionen gesetzt werden. Ich

komme aus Nordhausen; dort ist ein Hubschrauberplatz. Dort flogen die Hubschrauber konstant über Kindereinrichtungen hinweg. Die ganze Bevölkerung hat sich über diesen Zustand furchtbar aufgeregt. Am Runden Tisch ist z. B. beschlossen worden, das Gebiet als Gewerbegebiet vorzusehen. Am 3. Oktober war der Bundesgrenzschutz da, und die Hubschrauber flogen wieder. Ich möchte dies an den Anfang setzen. Ich sehe natürlich die ganze Problematik ein. Aber man möge bitte auch verstehen, daß es mir hier ein bißchen um Proportionen geht.
Der vorliegende Gesetzentwurf beinhaltet gesetzliche Regelungen zum Lärmschutz bei der Nutzung von bestimmten Sportanlagen. Hiermit sollen Besonderheiten berücksichtigt werden, die sich aus der Durchführung von öffentlichen Sportveranstaltungen in Form des Gebrauchs von Sportpistolen, Megaphonen - ich übertreibe bewußt - , des Torschreies von Zuschauern sowie sonstiger stimmlicher oder anderer Äußerungen von Zuschauern ergeben. Die PDS teilt den Standpunkt der Bundesregierung, eine Regelung nach § 23 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes zu realisieren.
- Bundesrat, Entschuldigung! Aber die Bundesregierung hat sich dazu durchaus geäußert.
Doch denken wir, daß das vorliegende Gesetz im ganzen in wesentlichen Punkten verbesserungswürdig ist. Natürlich muß der Sport weiterhin möglich bleiben - er darf nicht verhindert werden - , ohne allerdings ökologische Schäden zu verursachen.
In der ehemaligen DDR wurden Umweltdaten als geheime Verschlußsache behandelt. Das betraf die Emissionswerte, aber in besonderem Maße die Immissionswerte von Staub, Schwefeldioxid und anderen Schadstoffen, ganz zu schweigen von Lärm und Radioaktivität. Besonders durch eine verfehlte Energiepolitik wurde die Umwelt auf dem Gebiet der ehemaligen DDR erheblich beeinträchtigt.
Die Information zur Analyse der Umweltbedingungen in der ehemaligen DDR, die im Februar 1990 am Runden Tisch beraten wurde, gibt Auskunft über die Emissionswerte für die einzelnen Schadstoffe. Davon ausgehend, wurden Angaben zu Immissionswerten für Schwerpunktterritorien gemacht, was im übrigen auch für uns Ärzte sehr wichtig war.
Notwendig sind moderne, automatisch arbeitende Meßstationen, die lückenlos und für die Bevölkerung nachvollziehbar den aktuellen Stand der Schadstoffbelastung - und auch die Lärmbelastung - ausweisen, woraus sich Maßnahmen für den vorbeugenden Schutz der Bevölkerung ableiten lassen. Ich möchte nochmals betonen: Dazu gehört auch der Lärm.
Zu fordern ist für uns eine Offenlegung der Immissionswerte - natürlich auch derjenigen der Gewerbebetriebe - und der Emissionswerte sowie ein Akteneinsichtsrecht. Die breite Öffentlichkeit muß informiert sein, ohne daß eine Panikstimmung entsteht.
Die weitere Bearbeitung des Gesetzentwurf es bleibt wohl einem neuen Parlament überlassen. Dann sollte eine Überarbeitung des gesamten Gesetzentwurfes vorgenommen werden unter sinnvollem Einschluß der Punkte, die vom Bundesrat angesprochen worden sind.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Thema Schutz der tropischen Regenwälder und alles, was unmittelbar damit verbunden ist, stellt für mich persönlich und die Mitglieder meiner Fraktion eine der entscheidenden Problemstellungen unserer Zeit dar. Die Materialfülle - ich zolle der Enquete-Kommission meine Hochachtung - zur Thematik ist groß. Es ist, wie Sie mir vielleicht nachfühlen können, nicht ganz einfach, die Arbeit einer Enquete-Kommission über drei Jahre in anderthalb Wochen irgendwie nachzuvollziehen und zu wichten. Mein Interesse dafür ist allerdings so groß, daß ich mich bemühe, hierzu ein Sachurteil abzugeben.
Kommen globale Krisen zur Sprache, werden bekanntlich häufig drei psychologische Abwehrreaktionen bemüht, die ich - das möchte ich hier ausdrücklich betonen - hier sehr gut beobachten kann. Erste Abwehrreaktion: Es ist doch gar nicht so schlimm. Zweite Abwehrreaktion: Man kann ja doch nichts machen. Dritte Abwehrreaktion: Es wird schon irgendwie ein Wunder geschehen.

Das sind Ausflüchte, mit denen ein großer Teil
- ich betone: leider - unserer Bevölkerung - aber nicht nur unserer - auf solche lebenswichtigen Entscheidungen, wie sie die Beschlußempfehlung des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit darstellt, in der Diskussion auf uns zukommen wird. Darauf muß man eingestellt sein. Es sind Ausflüchte, weil durch sie zum einen die mangelnde eigene Beteiligung, zum anderen die Mutlosigkeit nicht eingestanden werden müssen, was notwendig wäre, um den Krisen handelnd entgegenzutreten. Um in der Sprache meines Berufsstandes zu bleiben: Veränderung liegt zunächst darin, daß wir den tiefen Schmerz einer schonungslosen Diagnose ertragen
- ich kann Ihnen versichern, daß ich darin durchaus Erfahrung habe - und dann auch noch den Wunsch und den Willen zur Genesung aufbringen sollen oder
- besser - müssen. Das ist eines der Probleme, die sich mir beim Studium aller Materialien gestellt haben.
Die schleichenden, aber nicht weniger zerstörenden Katastrophen werden verdrängt. Sie werden verleugnet, um den eigenen Lebensstil, eigene Gedankenansätze und auch Ideologien nicht in Frage zu stellen. Dabei nehme ich mich ganz gewiß nicht aus.
Der globale Stufenplan, der vorgeschlagen wird, muß zunächst selbstverständlich als ein Fortschritt betrachtet werden. Trotzdem schließe ich mich bzw. schließt sich meine Fraktion dem Minderheitsvotum von Mitgliedern der SPD und der GRÜNEN an - wir stimmen insbesondere dem Änderungsantrag, der hier von der Fraktion der GRÜNEN eingebracht wurde, voll zu - , weil auch wir meinen, daß, selbst wenn eine andere Betrachtungsweise realistischer erscheint, die Zeiträume des genannten Stufenplans angesichts der alarmierenden und für mich manchmal auch verwirrenden Zahlen, die in bezug auf den Regenwald vorliegen, zu lang sind, was hier eindringlich nachgewiesen worden ist.
Ich erinnere dabei - ich halte diesen Zusammenhang für sehr wichtig - an das 1981 beschlossene Sonderprogramm der Vereinten Nationen für die am wenigsten entwickelten Länder der Welt. Kaum ein Ziel ist im vergangenen Jahrzehnt verwirklicht worden. Nein, im Gegenteil, vielmehr hat sich die Lebenssituation der Armen in der sogenannten Dritten Welt während der 80er Jahre ständig verschlechtert. Ich habe einfach die Befürchtung, daß wir in zehn Jahren in bezug auf den tropischen Regenwald wiederum von einem verlorenen Jahrzehnt sprechen müssen. Ich vertrete den Standpunkt, wenn dem Sonderprogramm der UNO für die LDC-Staaten mehr Erfolg beschieden gewesen wäre, dann gäbe es jetzt andere Voraussetzungen für alle Probleme, die es heute hier zu diskutieren gilt.
Damit will ich nicht die Leistungen der Enquete-Kommission schmälern. Nur wird man mir zugestehen, daß mich nachdenklich macht, daß von dem Freiberger Politologen D. Oberndörfer im Auftrag des Bundeskanzleramtes eine Studie über das Ausmaß und die Folgen des Edelholzimports erstellt wurde und politische Maßnahmen zur Rettung der Regenwälder vorgeschlagen werden und die Reaktion darauf im „Spiegel" mit der skeptischen Anmerkung endet:
Die Branche hoffe, daß Kanzler Kohl die Schlußfolgerungen der von ihm
- Oberndörfer bestellten Studie verwerfen wird. Bislang hat sich seine Regierung eher als Freund tropischer Hölzer erwiesen: In ihrem Gästehaus auf dem Petersberg bei Bonn werden 500 Fenster aus südamerikanischem Merantiholz eingebaut.
Sicher werden Sie mir, meine Damen und Herren, angesichts dieser Aussagen ebenfalls Skepsis zugestehen.
Natürlich ist für mich und meine Fraktion
eine Neuordnung weltwirtschaftlicher Rahmenbedingungen - eine gerechte Weltwirtschaftsordnung -, damit die Dritte-Welt-Länder eine faire Chance erhalten, ihren eigenen Entwicklungsweg unter Wahrung ihrer kulturellen Identität zu gehen - ich erinnere dabei an 500 Jahre Kolonisation; das ist hier überhaupt noch nicht gefallen -, eine vordringliche Forderung. Aber die Frage für mich ist, wie das zu bewerkstelligen sein wird. Die Realität ist, wie sie ist. Und es ist doch eine Realität, daß die Bundesrepublik Deutschland am Raubbau an den Regenwäldern konkret beteiligt ist. Ich erinnere dabei an das Regionalentwicklungsprogramm „Grande Carajas" in Brasilien. Mit Hilfe dieses Projekts wären wir durchaus in der Lage, in 25 Jahren den gesamten Naturwald Nordbrasiliens zu verfeuern.
 Ich werde Ihnen gerne auf diese Frage antworten. Sie können doch nicht davon ausgehen, daß in dieser Partei nur Leute gewesen sind - - Das wäre wirklich ein Trugschluß. Sie sind in der CDU. Ich möchte dazu nicht mehr sagen. Das langt für mich.
Der Wirtschaftsminister Pohl, der zehn Jahre in der Volkskammer gearbeitet hat - im Wirtschaftsausschuß -, war von der CDU.
- Ich war zwei Jahre in Nicaragua als Kinderarzt. Mir sind die Kinder unter den Händen verhungert. Wenn Sie das auch gemacht hätten,
hätten Sie vielleicht zu manchen Dingen eine andere Einstellung. - Ich habe sie nicht geliefert.
Vielleicht darf ich jetzt weitermachen. Natürlich bin ich bereit, jederzeit Fragen zu beantworten.
- Ja, natürlich. Ich zähle zu den wenigen handverlesenen SED-Kadern, die im Krankenhaus in Nicaragua die Fahnen rauf- und runtergezogen haben. - Wenn das langt. Ich kann Ihnen aber dazusagen, daß da kirchliche Vertreter fast über den Tisch gesprungen sind. Vielleicht sollten Sie einmal an Ihr C denken.
Mit Hilfe dieses Projekts wären wir in der Lage, in 25 Jahren den gesamten Naturwald Nordbrasiliens zu verfeuern. Entschuldigen Sie den Sarkasmus, aber für mich gehört das ins Guiness-Buch der Rekorde. Ich erinnere weiter an den „Plan 2010", der den Bau von 145 Staudämmen in Brasilien vorsieht, mit allen Konsequenzen, auch der Vertreibung von einer halben Million Menschen aus ihrer Heimat. Vielleicht irre ich mich, aber ist es wahr, daß die BRD-Regierung sich sträubt, Kredite für dieses Projekt zu stoppen, bis Brasilien auf die Verarbeitung des Regenwaldes zu Holzkohle verzichtet?
Allein die EG hat für dieses Projekt 600 Millionen Dollar Zweckkredite bereitgestellt. - Liebe Kollegin, wenn Sie wie ich 1952 in der DDR geboren wären und dann bereit sind, auf diesen Stand zurückzukommen
und dann weiter mit mir zu diskutieren, wäre ich Ihnen sehr dankbar.
Allein die EG hat für dieses Projekt 600 Millionen Dollar Zweckkredite bereitgestellt und sich so für fünfzehn Jahre ein Drittel der Eisenerzproduktion zu Preisen von 1982 gesichert. Der Thyssen-Konzern sicherte sich 1982 vertraglich acht Millionen Tonnen Erz.
Ich könnte natürlich noch viel mehr Beispiele anführen, aber ich will Sie nicht langweilen. Ich hoffe aber auf Verständnis für mich, daß ich große Zweifel habe, daß es zu einem wirklich harten Durchgreifen gegen Großkonzerne usw. kommen wird, wenn ihre Interessen durch ein noch so gutes internationales Abkommen gefährdet sind. Das muß man erst mal widerlegen.
Auch für mich stellt sich die Frage, ob diese Art zu leben, die wir Zivilisation nennen, und damit 1,2 Millionen Pflanzen- und Tierarten allein in den nächsten 25 Jahren auszurotten, nicht die sogenannte grandiose Fehlentwicklung darstellt. Ich frage mich natürlich betroffen, angesichts meines Engagements für Kinder im eigentlichen Sinne - so ist das auch zu verstehen - , wie die nachfolgenden Generationen die Bürde tragen werden, die wir ihnen bereits aufgeladen haben. Da bin ich hinsichtlich des Erzgebirges genau Ihrer Meinung.
- Darüber könnte man mal länger diskutieren. Ich schließe mich im Namen meiner Fraktion
dem Minderheitsvotum an, insbesondere, wie ich noch einmal betonen möchte, dem Änderungsantrag der GRÜNEN. Ein Schuldenerlaß für die LDC-Staaten ist für uns selbstverständliche Forderung. Ich verweise da auf Ebeling, übrigens ehemals DSU. Aber auch für die anderen Länder der Dritten Welt muß dringend eine Lösung nicht nur gesucht, sondern auch gefunden werden.
Dem Antrag der Abgeordneten Vollmer und der Fraktion der GRÜNEN zur Verwendung tropischer Hölzer ist natürlich voll zuzustimmen.
Außerdem - ich hoffe nicht, daß Sie mir das übelnehmen oder mich als arrogant ansehen - schlage ich vor, daß jeder Politiker mal ein bis zwei Jahre unter den Bedingungen eines Entwicklungslandes lebt. Ich denke, unsere Politik würde dann etwas anders aussehen.
Ich bedanke mich.
- Haben Sie das versucht? Ich habe es versucht.


 Darauf wäre ich sowieso noch zu sprechen gekommen.
Ich habe mich bemüht, auch in den letzten fünf Monaten, eine vollständige Auflistung dieser Sachen
18528 Deutscher Bundestag - 11. Wahlperiode - 233. Sitzung. Bonn, Dienstag. den 30. Oktober 1990
- auch was die Angelegenheit der Stasi und was die Waffenlieferungen betrifft - zu erhalten. Mir ist es nicht gelungen, eine solche Aufstellung zu erhalten. Eine komplette Aufstellung über entwicklungspolitische Sachen in der DDR habe ich nicht bekommen, obwohl mir dies versprochen worden ist. Ich hatte mit Minister Ebeling einen Termin vereinbart. Er ist dann krank geworden, und es ist nie dazu gekommen. Alles kam nur bröckchenweise. Ich habe daran sehr großes Interesse. Wenn Sie darüber mehr Informationen haben, dann wäre ich darüber sehr erfreut. Dann könnten wir uns wahrscheinlich darüber auch differenzierter unterhalten. Dafür gibt es ja auch andere Beispiele.
- Genauso ist es. Ich meine, man muß sich schon differenzierter über solche Dinge unterhalten. Dazu bin ich selbstverständlich jederzeit bereit. Aber mir fehlen da einfach Informationen. Das ging dem Ausschuß für wirtschaftliche Zusammenarbeit im Bundestag offensichtlich genauso. An der letzten Ausschußsitzung konnte ich teilnehmen.
 Die Gleichstellung der Frau ist von besonderer Bedeutung. Ihr fällt eine Schlüsselstellung zu. Das bedeutet aber für die Männer sehr viel - ich möchte dies noch einmal betonen - , nämlich den Verzicht auf liebgewonnene Privilegien. In acht von neun Kulturkreisen werden Söhne gegenüber Töchtern bevorzugt. Gesetze verbieten Frauen Landbesitz. Religion, Sitten und Bräuche versperren Aufstiegschancen und gleichberechtigte Bildungsmöglichkeiten. Gebildete Frauen greifen allerdings häufiger zu Verhütungsmitteln. Dazu kann man ganz unterschiedlich stehen, habe ich mir sagen lassen.
Der Teufelskreis von Unterernährung und Unterdrückung des weiblichen Geschlechts muß durchbrochen werden. Das trifft besonders für Schwarzafrika zu. Nur wenn Reichtum einerseits und partriarchalische Macht andererseits aufgegeben werden und wenn wirtschaftliches Wachstum und demokratische Rechte nicht einer Minderheit vorbehalten bleiben, wird sich die ohnehin krisenhafte Entwicklung nicht noch weiter zuspitzen. Eine derartige Neuverteilung des Entwicklungsspielraums zwischen Mann und Frau, zwischen reich und arm und zwischen Nord und

Süd - die, wenn es nicht am Willen mangelte, sehr wohl erreichbar wäre - brächte auch das wirksamste Mittel gegen den Anstieg der Weltbevölkerung - das ist sehr entscheidend für mich - über jedes angemessene Maß hinaus. Mir und meiner Gruppe geht deshalb der Antrag der CDU/CSU-, der SPD- und der FDP-Fraktion zur Bevölkerungsproblematik in den Ländern der Dritten Welt nicht weit genug, weil er die Frauenpolitik zwar im Blick hat, aber die Stellung der Männer in dieser Welt nicht berücksichtigt und nicht klarstellt und auch andere Ursachengefüge ebenfalls keine Berücksichtigung finden.
Aber ich sollte mich auf die Beschlußempfehlung eines gemeinsamen deutschen Beitrags für eine verstärkte Entwicklungszusammenarbeit durch Entspannung zwischen Ost und West und den Antrag „Entwicklungspolitik in gesamtdeutscher Verantwortung" konzentrieren. Die Sorge der sogenannten Dritten Welt, daß die Ost-West-Entspannung die Entwicklungshilfe der Industrieländer zurückgehen läßt, halte ich für berechtigt.
Der Feststellung, daß die Überwindung des OstWest-Konflikts auch die Entwicklungschancen der Dritten Welt verbessert, kann ich so absolut nicht folgen. Angesichts der Entwicklungstendenzen in den letzten zehn Jahren frage ich, ob diese Hoffnung wirklich begründet ist. Ich möchte es gern glauben. Ich dagegen befürchte eher eine Abkapselung Europas, um den Wohlstand zu sichern, wenn ich die Sensibilisierung großer Teile der Bevölkerung für diese Problematik nüchtern betrachte.
Ich halte es für möglich, daß die Überwindung des Ost-West-Konflikts die Chancen der Dritten Welt verbessert, aber automatisch passiert da natürlich nichts. Es ist mir nicht ganz klar, ob die Beschlußempfehlung wirklich in Richtung praktischer Schritte geht.
Ich habe vorhin gerade gesagt, daß mir bestimmte Detailkenntnisse, was die Entwicklungspolitik der ehemaligen DDR betrifft, fehlen. Nun kann ich mir allerdings gut vorstellen, wie schwer es war, alle Informationen zu erhalten. Der Handel der ehemaligen DDR mit den Entwicklungsländern zeigte anteilmäßig, gemessen am Gesamthandelsumsatz und auch absolut, eine rückläufige Tendenz. Er konzentrierte sich eindeutig auf einige wenige Länder bei extrem niedrigem Anteil der LDCs.
Die Struktur des Außenhandels war durch die Dominanz von Rohstoffimporten usw. bestimmt. Das wurde hier schon gesagt; das muß ich zum Teil bestätigen. Trotzdem: Objektive und subjektive Voraussetzungen spielten in der Entwicklungspolitik der ehemaligen DDR oft keine Rolle. Vor Ort in Nicaragua ging es mir ganz ähnlich. Dort hatte ich von der Entwicklungspolitik der BRD gegenüber der sandinistischen Regierung ähnliche Eindrücke.
Die weitreichende Abschottung großer Teile der Bevölkerung der ehemaligen DDR ist an dieser Stelle ebenfalls zu nennen. Das hat im Prinzip nur Negatives gebracht. Trotzdem wurde von Entwicklungshelfern Beachtliches geleistet. Unter der Überschrift „Bonn führt DDR-Entwicklungshilfe nur zum Teil fort" wird in der FAZ festgestellt, daß die Bundesregierung nur einen kleinen Teil der Entwicklungshilfe der ehemaligen DDR fortführt. Die Beteuerungen unseres Ministeriums damals gingen in eine ganz andere Richtung.
Es wurde gesagt, daß der größte Anteil aller Entwicklungshilfeprojekte übernommen wird. Es gab ja auch Diskussionen um Vietnam.
- Natürlich. Im Programm ist z. B. das „Krankenhaus der Freundschaft" in Hanoi. Da werden Sie mir sicher recht geben, daß das Entwicklungshilfe war.
- Es gibt mehrere. Ich kann Ihnen meine Liste geben, was ich weiß. Das ist allerdings nicht allzuviel.
- Wir können uns darüber länger unterhalten. Die Entwicklungshilfe in der ehemaligen DDR wurde als Mittel der Systemauseinandersetzung begriffen. So schätze ich das ein. Ich sehe das umgekehrt - j eden-falls vor der Wende - für die BRD in vielen Teilen leider genauso. Deswegen bin ich der Meinung: Es muß - möglichst überparteilich - ein neuer entwicklungspolitischer Ansatz geschaffen werden.
Es gäbe zu diesen Themen noch sehr, sehr viel zu sagen. Aber leider ist meine Redezeit abgelaufen.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! An Herrn Kriedner gewandt, möchte ich sagen, daß ich das, was er gesagt hat, als eine Diskriminierung aller Kinderärzte zurückweise, die in den letzten 40 Jahren wirklich sehr viel geleistet haben.
Ich finde das echt beschämend.
Politische Zielsetzungen einer jeden Regierung kann man wohl am besten an der jeweiligen Höhe der Ausgaben in verschiedenen Bereichen des Haushalts prüfen. Nur liegt es mir fern, Ihnen hier eine komplexe Analyse vorzustellen, um Ihnen die Relation der Einzelbereiche zueinander zu verdeutlichen. Das kann jeder für sich selbst nachvollziehen. Aber ein paar Bemerkungen seien mir dazu gestattet.
Im Einzelplan Gesundheit sind bisher 1,36 Milliarden DM an Ausgaben geplant. Das sind genau 3,4 des Gesamtetats. Oder: Dies ist etwa das Doppelte der veranschlagten Kosten für den Bundeskanzler und das Bundeskanzleramt. Oder auch: 3,4 To sind nur ein Drittel der geplanten Mehrausgaben für den Bundesminister des Innern. Diese Beispiele sollen nur illustrieren, an welcher Stelle die Ausgaben des Bundes für die Gesundheit der Steuerzahler stehen.
Da aber in einer doch begüterten Bundesrepublik der Bürger sowieso die meisten Kosten seiner Gesundheitsversorgung als Kassenbeitragszahler trägt und Gesundheit auch, wie bekannt, mehr ist als das Freisein von Krankheit - da beziehe ich mich auf die WHO - , stellt sich die Frage, ob die Prävention und Sorge der Regierung um das Wohlergehen der Bürger finanziell so gestützt wird, wie es zu erwarten wäre.
Im Ministeriumbereich Gesundheit machen die einigungsbedingten Ausgaben für den östlichen Bereich 34 % aus. Das sind 468 Millionen DM von der veranschlagten Summe.
Die PDS/Linke Liste hat für genau diesen Ausgabenbereich einen Antrag zur Erweiterung des Bundeshaushaltsgesetzes bei Zuweisungen und Zuschüssen eingereicht, für den ich um Ihre Sympathie werbe. Wir beantragen darin, den Krankenkassen für 1991 die Kosten für die unentgeltliche Verabreichung von hormonalen Kontrazeptiva für Frauen in den neuen Bundesländern zu erstatten. Wir begründen dies damit, daß, obwohl Zuzahlungen für Arzneimittel für Bürger in den neuen Bundesländern erst ab 1. Juli 1991 zu leisten sind, Schwangerschaftsverhütungsmittel wie Bagatell-Arzneimittel jetzt von den Frauen selber voll getragen werden müssen, und das angesichts der hohen Arbeitslosigkeit von Frauen.
Bei etwa 2,7 Millionen Frauen im gebärfähigen Alter in den neuen Bundesländern und rund 150 DM
Ausgaben für hormonale Kontrazeptiva im Jahr - wir waren noch einmal in vielen Apotheken - wären Mittel in Höhe von 405 Millionen DM bereitzustellen. Angesichts der Summen, die z. B. für den Golfkrieg bereitgestellt worden sind, ist auch das für mich eine Bagatelle. Man könnte dem also ruhig zustimmen.
Der genannte Betrag ist außerdem im Zusammenhang mit den 300 Millionen DM zur Erstattung der Krankenkassenaufwendungen zur Pflege erkrankter Kinder zu sehen. Nach den Bestimmungen des Einigungsvertrages gelten ja gewisse Leistungen der DDR für eine Übergangszeit fort. Allerdings meinen einige jetzt wohl, der Einigungsvertrag sei gar nicht geschlossen worden.
Wir plädieren für eine massive Erhöhung des Haushaltes im Bereich Gesundheit, der vorrangig die Präventionsmaßnahmen betrifft. Zu Aids wurde genug gesagt. Im Zusammenhang mit den Verhütungsmitteln habe ich mich erst einmal ausschließlich auf Frauen bezogen; an anderer Stelle werden wir das gerne erweitern.
Außerdem sehen wir, daß angesichts der europäischen Einigung in diesem Bereich im Prinzip keine Konzeption vorliegt, die auf dieses Ziel hinausläuft; denn auf europäischer Ebene sind ganz andere Vorschläge gemacht worden. Wir weisen jetzt schon darauf hin, daß angesichts des Haushalts 1992 Änderungsanträge von uns vehementer kommen werden.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Was erforderlich ist, um Kranken zu helfen, entscheiden solche Menschen, die selbst keine Patienten verantwortlich behandeln. Hat die Meinung von Ärzten überhaupt noch Bedeutung für gesundheitspolitische Entscheidungen? Ich stelle mir diese Frage deshalb, weil ich denke, daß die parlamentarische Arbeit sich unter Umständen doch von den eigentlichen Problemen entfernt.
Probleme bei der Angleichung des Gesundheitswesens in den fünf neuen Ländern gibt es genug. Das ist bekannt. Es wäre deshalb sicher wünschenswert gewesen, wenn nicht von vornherein eine Regelung zu den Medikamentenpreisen im Einigungsvertrag festgelegt worden wäre, die weitere Probleme bereits vorprogrammierte. Es kam, was nach den Regeln der Marktwirtschaft - ein bißchen habe auch ich hier dazugelernt - kommen mußte. Für mich jedenfalls kam der Boykott der westlichen Pharmaindustrie zu Beginn des Jahres nicht überraschend.
Ja, ich habe am 2. Januar in Apotheken gestanden. Mehr will ich dazu nicht sagen. Auf der Seite der Patienten gab es Verunsicherung, Wut, Verzweiflung; die Probleme wurden unmittelbar auf Kranke abgewälzt, für viele Ärzte, die ohnehin durch die Gesamtheit der Veränderungen gestreßt sind, noch ein zusätzlicher belastender Effekt.
Ich gebe zu, daß das auch ungewohnte Probleme sind - wie immer man dies im Augenblick auch beurteilen mag. Ich hoffe auch, daß mir nicht verübelt wird, wenn ich sage, daß mich bedrückt, daß bei der Umgestaltung des Gesundheitswesens in den fünf neuen Ländern das Wort Patient kaum noch zu hören ist und schon gar nicht im Vordergrund steht. Die Patienten werden nicht gefragt.
Die Medikamentenlieferungen kommen wieder stockend in Gang. Da offenbart sich nun ein neuer Fakt. Die Bürgerinnen und Bürger wähnen sich vor der ungerechten Zuzahlung zu Arzneimitteln noch bis zum Juli dieses Jahres sicher, und doch verlangen die Apotheker Geld, die Zahlung des Differenzbetrages zum Arzneimittel mit Festbetrag. Die Apotheken berufen sich auf Verordnungen, die aus dem Einigungsvertrag resultieren sollen. Die Ärzte und selbst die Krankenkassen sind verwirrt.
Geht man der Sache auf den Grund, muß man feststellen, daß es leider so im Einigungsvertrag steht. Dort wird bestimmt, daß nur die Zuzahlungen erst ab 1. Juli zu leisten sind. Daß der Differenzbetrag zum Festpreis keine Zuzahlung ist und demzufolge extra hätte erwähnt werden müssen, wenn auch er erst ab 1. Juli zu zahlen wäre, geht mir erst heute auf. Und ich bin sicher nicht die einzige. Ob nun bewußt oder in der Hast der Einheit entstanden, zum Nutzen der Patienten in den fünf neuen Bundesländern, ist diese Verunsicherung wohl nicht.
Wir fordern deshalb die Bundesregierung auf, sofort Schritte zu unternehmen, auch diese Differenzzahlungen auszusetzen; denn z. B. die Ärzte sind noch gar nicht mit den dafür notwendigen Unterlagen ausgestattet und nicht mit der Vielfalt der Probleme vertraut, wenn es darum geht, ein Arzneimittel mit einem Preis unter oder in Höhe des Festbetrages zu verschreiben, damit ihren Patienten die Zuzahlung erspart bleibt.
Die Liste der negativen Wirkungen der Regelungen des Einigungsvertrages auf die gesundheitliche Betreuung ist noch etwas länger. Der Fakt, den ich vorgetragen habe, ist nur einer.
Statt einer grundlegenden Reform des Gesundheitswesens, die übrigens auch in den alten Bundesländern des öfteren gefordert wird, wird das System überteuerter Krankenversorgung nun einfach auf die neuen Länder übertragen. Ich kann davon wirklich ein Lied singen. Auch mein Mann ist im Moment dabei, sich niederlassen zu müssen.
- Das ist so. Darüber könnten wir uns noch etwas länger unterhalten.
Ob durch diese Regelungen die gesundheitliche Versorgung zügig und nachhaltig, wie es der Einigungsvertrag in Artikel 33 Abs. 1 aussagt, verbessert werden kann, halte ich für etwas zweifelhaft.
Wir sind gegen den eingebrachten Gesetzentwurf, weil wir nicht auf einen völlig unkalkulierbaren, zeitlich begrenzten Solidarbeitrag der Pharmaindustrie setzen, sondern schnellstens einen schrittweisen Übergang zu einer umfassenden Neuordnung des gesamten Gesundheitssystems fordern. Dazu gehört allerdings auch, daß die Pharmaindustrie im Hinblick auf ihre Preispolitik einer strengen Kontrolle durch medizinische und ökonomische Sachverständige unterworfen wird, die dem Parlament kontinuierlich Bericht erstatten sollten. Wir, die Abgeordneten der PDS/Linke Liste, meinen, daß Gesundheit und Krankheit nicht nur wirtschaftlichen Interessen zum Nachteil vieler Patienten unterworfen werden dürfen.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es fällt mir sehr schwer, den Bericht der Bundesregierung über die Umsetzung des Beschlusses des Deutschen Bundestages zum Bericht der Enquete-Kommission „Chancen und Risiken der Gentechnologie" einzuordnen.
Der Deutsche Bundestag hat die Bundesregierung aufgefordert, ihm bis Ende 1990 einen Bericht vorzulegen. Dieser Pflicht kommt die Bundesregierung nun nach. Ich merke beim Lesen, beim Durchsehen aller Materialien, daß es tatsächlich nur Pflicht, aber offensichtlich oft kein Bedürfnis der Bundesregierung war, sich dem Handlungsbedarf in dieser Problematik voll zu stellen. Das ist verständlich; denn das alles ist so umfassend und baut auf Gesetze und Verordnungen auf, die alle in so geharnischter Kritik stehen, daß eine Reaktion der Bundesregierung zumindest darin bestehen müßte, erneut über das Gentechnikgesetz zu diskutieren. Da das nicht geschieht, muß ich die Stellungnahme der Bundesregierung zu den einzelnen Bereichen natürlich in Relation dazu bewerten und beurteilen.
In der 171. Sitzung des Bundestages der 11. Wahlperiode sagte bei der Beratung über die Beschlußempfehlung des Berichtes des Ausschusses für Forschung und Technologie zum Bericht der EnqueteKommission Frau Blunck, SPD:
Wir müssen uns bewußt sein: Wir sind für das verantwortlich, was wir tun; aber wir sind genauso für das verantwortlich, was wir nicht tun.
In diesem Punkt ist die Bundesregierung wohl oft für das verantwortlich, was sie nicht tut.
Nun bin ich mir bewußt, daß dieser oft zitierte Satz auch eben so oft interpretiert wird. Genau da liegt mein Problem, das ich bei der Durchsicht aller Materialien, auch der Diskussionen dazu und der Stellung528 
nahmen der Bundesregierung, jetzt festgestellt habe. Ich frage Sie: Ist unter den Bedingungen einer Gesellschaft, in der der Markt und seine Mechanismen geradezu heiliggesprochen werden und die Gesetze des Marktes sichtlich sämtliche gesellschaftlichen Prozesse regeln, überhaupt ein ausreichender Schutz vor Mißbrauch im komplexen Problemfeld der Gentechnologie möglich?
Ich überlege hier laut, auch wenn Sie mir Vorwürfe machen, ob dadurch nicht alle Gesetze und Vorschriften unzulänglich sein müssen, sozusagen offengehalten werden müssen, um die Marktmechanismen nicht zu beeinträchtigen. Zumindest ist auch bei größtmöglichem persönlichen Engagement - das ich hier jedem zugestehe - , dem Mißbrauch in der Gentechnologie entgegenzuwirken, in der Praxis der Erfolg in Frage gestellt.
Der Golfkrieg zeigt für mich sehr deutlich, daß Geld über die Moral gestellt werden kann und vor allem auch wird. Das beste Beispiel sind die Rüstungsexporte, von denen mehr und mehr öffentlich wird - aber halt erst nach dem Sündenfall.
- Mit dem hatte ich nichts zu tun; darüber sollten sich vielleicht einmal einige Herren von der CSU unterhalten.
- Ich habe nicht Sie persönlich angesprochen, sondern auf den Zwischenruf reagiert.
Wissenschaftliche Möglichkeiten im medizinischen Bereich sind auch für mich, für eine Kinderärztin, die in der Neonatologie arbeitete, ausgesprochen verlokkend. Wissenschaftliche Möglichkeiten, die zugleich Chancen und Gefahren für die Menschheit in sich bergen, sind aber nicht durch noch so gute Gesetze, auch nicht durch Strafgesetze, wirksam zu unterbinden.
- Darüber wäre eine eigene Veranstaltung nötig.
Am 9. November brachte die Bundesregierung den Entwurf eines Gengesetzes im Bundestag ein und peitschte ihn in höchster Eile durch.
Der Grund - für mich, symptomatisch - : das Verbot der gentechnischen Insulinproduktion des Pharmakonzerns Hoechst durch den Hessischen Verwaltungsgerichtshof auf Grund einer Klage von Bürgern. Bei diesem Schnellverfahren ging es der Bundesregierung nicht darum, ein ausgewogenes Gesetz zum Schutz vor den Gefahren der Gentechnik zu entwikkeln, sondern es galt vorrangig, der Industrie rasch einen Rahmen zu schaffen.
Im Gesetz selbst findet man praktisch nur allgemeine Aussagen, während die entscheidenden Einzelheiten in gesonderten Rechtsvorschriften enthalten sind. Die sind in der Regel natürlich weniger bekannt, und eine breite Diskussion wird eher vermieden. Die Berichterstattung der Bundesregierung kann nur in allen diesen Zusammenhängen gesehen werden.
Ich will nur einen Punkt anreißen: Im Gegensatz zu vielen anderen Umweltgesetzen wird im Gentechnikgesetz auf einen Schutz der Nachbarschaft verzichtet. Das bedeutet, das Beschreiten des Verwaltungsrechtsweges wird erschwert. Nicht minder zweifelhaft ist, daß bei Haftungsansprüchen der Geschädigten Betreiber und Behörden nicht zur Auskunft verpflichtet sind, wenn ein überwiegendes Interesse der Betreiberin einer Auskunft entgegensteht. Auch dadurch relativieren sich für mich die Stellungnahmen der Bundesregierung.
Absurderweise wird die Haftungsregelung gerade im Gentechnikgesetz mit unabschätzbaren Risiken begründet. Im selben Moment, aber genau mit diesem Argument werden Betreiber und Anwender von der Haftung praktisch freigestellt. Restrisiken sind immer vorhanden. Ja, meine Damen und Herren; aber hier geht es aus meiner Sicht nicht nur um Restrisiken. Die Rechtsverordnungen des bundesdeutschen Genrechts enthalten noch mehr Details, die im Zusammenhang mit der Stellungnahme der Bundesregierung berechtigte Zweifel aufkommen lassen.
Nur eine kurze Anmerkung zur Gentechnik-Sicherheitsverordnung, die mich natürlich besonders betroffen macht: Bedenklich ist dabei vor allem, daß diese Sicherheitsverordnung nur immunkompetente Menschen schützen soll. Das bedeutet aber für mich und meine Abgeordnetengruppe, daß Kinder, Schwangere, alte Menschen und solche, deren Immunsystem auf Grund einer Krankheit eingeschränkt ist, z. B. durch die Genomforschung erkennbar, aus dem Schutzkonzept ausgeschlossen sind. Vergleiche mit dem Grundgesetz sind rein zufällig. Mir sträuben sich doch die Haare! Auch die Schädigung einzelner Arten wird ausdrücklich in Kauf genommen. Die Ausschüsse für Frauen und Jugend und für Familie und Senioren werden sich offensichtlich nicht mit dieser Berichterstattung der Bundesregierung beschäftigen. Ich halte aber gerade das für dringend geboten und stelle einen entsprechenden Antrag.
Gentechnologie betrifft alle Lebensbereiche, von A wie agroindustrielle Nutzung gentechnisch manipulierter Pflanzen bis Z wie Zervixkarzinombehandlung zur Gentherapie. Ob die mit der Anwendung gentechnischer Verfahren verbundenen Chancen das Eingehen von unkalkulierbaren Risiken rechtfertigen, muß in jedem Einzelfall in einer breiten gesellschaftlichen Debatte unter Berücksichtigung aller potentiellen Gefahren diskutiert werden. Im Zweifelsfall haben aber andere Verfahren Vorrang vor einer derart risikobehafteten Technologie.
Tatsächlich leitet sich das Interesse an einer möglichst unbeschränkten Nutzung gentechnischer Verfahren nicht zuletzt aus Überlegungen zur kurz- und mittelfristigen Profitmaximierung ab. In der Auseinandersetzung um die Gentechnologie muß deshalb nicht nur nach den mit ihrem Einsatz verbundenen Gefahren, sondern vor allem auch nach den beteiligten Interessen gefragt werden. Wer profitiert, und wer trägt die Risiken? Parallelen zu Rüstungsindustrie und Steuerpraxis sind nur scheinbar zufällig.
Die Betrachtung von Anwendungen im Einzelfall zeigt immer wieder eine typische Verteilung - auch für mich als Arzt - : Beschränkung des Nutzens und

des Profits auf eine vergleichsweise sehr kleine Gruppe, globale Vergesellschaftung der Risiken.
Meine Damen und Herren, der Bericht der Bundesregierung erscheint in erschreckender Weise wie ein Tanz auf dem Vulkan. Alle kennen die Gefahren und wiegen sich dennoch in der Illusion, daß entweder kein Handlungsbedarf besteht oder Sicherungen bereits vorhanden sind. Im übrigen prüft die Bundesregierung; sie prüft und prüft. Ob das auch der Vulkan weiß? Dieser Bericht und das ihm zugrunde liegende Gentechnikgesetz muß in den Ausschüssen einer nochmaligen ernsthaften, kritischen Prüfung unterzogen werden, um die Chance zu erhalten, dem Mißbrauch der Wissenschaft auf diesem hochbrisanten Gebiet entschieden entgegentreten zu können. Ich glaube, wir als Deutsche kennen alle Gefahren und haben allen Grund dazu, das noch einmal auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Im November 1990 wandten sich Vertreter der katholischen Arbeitnehmer-Bewegung im Erzbistum Köln an die Mitglieder des Ausschusses für Arbeit- und Sozialordnung mit der Bitte, „keiner Regelung zuzustimmen, die eine einseitige Belastung einer bestimmten Gruppe vornimmt" .
Bereits in der ersten Lesung des Gesetzentwurfs zur Änderung des Fünften Buches Sozialgesetzbuch habe ich diesen für die Abgeordnetengruppe PDS/Linke Liste als unannehmbar abgelehnt. Reaktionen verschiedener beteiligter Partner, Stellungnahmen renommierter wissenschaftlicher Institute und letztlich die Diktion der öffentlichen Anhörung im Ausschuß für Gesundheit haben unseren Standpunkt aus unserer Sicht vollauf bestätigt.
Wie schon letztens angemahnt, spielte der Patient, um dessen sach- und zeitgemäße Versorgung es doch ausschließlich gehen sollte, wieder eine recht untergeordnete Rolle. Aber auch die verheerenden Wirkungen des Preisaufschlages auf die sich gerade privatisierenden Apotheken in den neuen Bundesländern rückten bisher kaum ins Blickfeld. Daher danke ich Ihnen für Ihre Worte.
Welche Kritikpunkte des Gesetzentwurfs fallen unserer Meinung nach nun besonders ins Gewicht?
Die im vorliegenden Gesetzentwurf vorgesehenen Regelungen begrenzen - im Unterschied zur ursprünglichen Abschlagsregelung - den Solidarbeitrag - übrigens ein schönes Wort - von Pharmaindustrie, Großhandel und Apotheken nach mehreren Seiten.
Sie werden erst herangezogen, wenn die Arzneimittelausgaben der gesetzlichen Krankenversicherung in den neuen Bundesländern die Schwelle von 3,5 Milliarden DM 1991 überschreiten. Eine Berliner Forschungsgruppe „Gesundheitsrisiken und Präventionspolitik" unter Leitung von Dr. Rolf Rosenbrock bemerkt dazu treffend:
Das ist zwar mit dem Grundgedanken eines Solidarausgleichs nicht ohne weiteres kompatibel, hat jedoch den Charme der Einführung des Gedankens von Interessenquoten im Marktgeschehen.

Im Gegensatz zur ursprünglichen gesetzlichen Regelung des 55%igen Preisabschlags tragen Pharmaindustrie, Großhandel und Apotheken lediglich einen Teil des Risikos, der ungefähr die Hälfte des ursprünglichen Betrages ausmacht. Die Ersparnis dadurch beträgt mindestens 1 Milliarde DM pro Jahr.
Der Beitrag in den realistischerweise zu erwartenden Umsatzbereichen ist für die angesprochenen Bereiche zudem degressiv. Das nunmehr von der gesetzlichen Krankenversicherung zu tragende Defizit wird dementsprechend wahrscheinlich progressiv sein.
Die jetzt vorgesehene Regelung verfolgt das Ziel, die Pharmaausgab en der gesetzlichen Krankenversicherung in den neuen Bundesländern nicht über 15,6 % der dortigen Gesamtausgaben wachsen zu lassen. Selbst unter voller Ausschöpfung der Bundeszusage von 600 Millionen DM aus der Anschubfinanzierung wird dieses Ziel nur erreicht, wenn die Pharmaausgaben die Summe von 5,2 Milliarden DM zu Apothekenabgabepreisen nicht übersteigen. Jedes Überschreiten geht direkt zu Lasten der gesetzlichen Krankenversicherung. Meine Frage ist: Und was dann? - Ich vermisse Regelungen und verlasse mich auch nicht auf etwaige spätere Verhandlungen. Außerdem wird die dem Gesetzentwurf zugrunde liegende Annahme von 5 Milliarden DM Pharmaausgaben der gesetzlichen Krankenversicherung von vielen Seiten als unrealistisch betrachtet. Auch das ist ein Grund für Ablehnung. Unter den genannten Umständen ist die Beitragsstabilität in den neuen Bundesländern sehr wahrscheinlich schon im ersten Jahr nur durch massive Subventionen - aber woher? - zu halten.
Angesichts der prekären und sich vorläufig auch nicht verbessernden Einkommenslage in den neuen Bundesländern wäre es für mich erforderlich gewesen, die Selbstmedikation in die gesetzlichen Regelungen einzubeziehen - auch um die Gefahr von Manipulationsgeschäften weiter vermindern zu helfen.
Ein ungebremster Preisanstieg auf diesem Sektor bei gleichzeitig gewährleistetem Sachleistungsprinzip im Bereich verschreibungspflichtiger Medikamente fördert natürlich das Ausweichen in die verschreibungspflichtigen Medikamente. Diese Wirkung kann wohl nicht gewollt sein.
Noch einige andere Aspekte: Der nächstes oder übernächstes Jahr drohende Ruin der ostdeutschen Pharmaindustrie wird wieder einmal - bekannter Mechanismus - als Panikmache abgetan.
Wir betrachten es allerdings als Hohn, wenn die CDU/CSU-Fraktion die Bereitschaft der Pharmaindustrie hervorhebt, den ihr abverlangten finanziellen Beitrag zur deutschen Einheit zu leisten. Wir sehen den Gesetzentwurf - wie breite Kreise der Öffentlichkeit - als politisch erfolgreiche Nötigung von Verfassungsorganen an.
Wenn 30 Pharmabetriebe im Osten mit rund 2 Milliarden DM Umsätzen noch rund 65 % der Marktanteile in den neuen Bundesländern haben und die 460 Pharmabetriebe des Westens bei insgesamt 24 Milliarden DM Umsatz 35 % der Marktanteile belegen, zeigt sich die wesentlich geringere Belastung der West-Betriebe sowohl absolut als auch relativ. Ergebnis wird eine weitere Verdrängung der Ost-Betriebe vom Markt der neuen Bundesländer und ein Vorstoß der Pharmaindustrie des Westens auf den osteuropäischen Markt sein.
Deshalb solidarisieren wir uns mit dem Hilferuf des Bundesverbandes der Pharmaindustrie, Landesverband Ost. Wir fordern die Deckung des Kassendefizits für ostdeutsche Unternehmen, auch mit Mitteln aus dem Bundeshaushalt, um auf dem ostdeutschen Arzneimittelmarkt ein preiswertes Sortiment zu ermöglichen und einen Beitrag zur Versorgungsstabilität und Preissenkung im Gesundheitswesen zu leisten.
Ich fordere meine Abgeordnetengruppe auf, den Gesetzentwurf abzulehnen. Allerdings stimmen wir dem Antrag der SPD zu; denn das ist immerhin etwas.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vor wenigen Tagen jährte sich zum drittenmal das Giftgasmassaker von Halabja, das - von der irakischen Regierung geplant und befohlen - innerhalb weniger Minuten 5 000 kurdische Kinder Frauen und Männer wie Insekten tötete und eine Massenflucht von Zehntausenden von Kurden in die umliegenden Länder auslöste.
Zwar blieb diese Tragödie von der Öffentlichkeit nicht unbeachtet, europäische Parlamente reagierten mit klaren Verurteilungen derart skrupelloser und menschenunwürdiger Methoden, versprachen auch materielle Hilfe bei der Betreuung der Flüchtlinge. Der Schock und die Erschütterung vieler Menschen angesichts der unfaßbar grausigen Bilder waren sicherlich ehrlich gemeint und empfunden.
Aber in den vergangenen drei Jahren hat sich die Lage der Kurden nicht verbessert - davon konnte ich mich in der Zeit vom 4. bis zum 14. Februar 1991 in der Türkei überzeugen - , sondern verschlechtert. Unbeeindruckt von verbaler europäischer Entrüstung, die die Verletzung des Völkerrechts und der Menschenrechte kritisierte, setzten die Regierungen des Iraks und der Türkei ihre Vernichtungsstrategien gegen die Kurden fort. Zwangsumsiedlungen, Repression, Terror und Folter gingen praktisch unter den Augen der Europäer weiter, ohne daß sich mehr als vereinzelte Stimmen dagegen ausgesprochen hätten.
Die türkische Regierung konnte es sogar wagen, vor dem Europäischen Parlament in Straßburg bestimmte Menschenrechte für den Osten des Landes aufzuheben und die Osttürkei von den im Rahmen der KSZE vereinbarten Maßnahmen zum Abbau konventioneller Waffen auszunehmen. Das Gewissen der Welt hatte die Kurden praktisch vergessen.
Im Zusammenhang mit dem Golfkrieg wurde die Kurden-Thematik wieder deutlicher in das Bewußtsein der Öffentlichkeit gerückt. Das Problem der Kurden ist ausgesprochen komplex und vielschichtig. Man wird ihm nicht gerecht, wenn man es nicht in seiner historischen Dimension erfaßt, als ein Beispiel für ungelöste Nationalitätenfragen in der Dritten Welt und einen brisanten Konfliktstoff im Mittleren Osten.
Die vielbeschworene „Lösung" des Kurden-Problems ist in aller erster Linie eine Angelegenheit der Kurden selbst. Die einzige Richtlinie kann sein, daß die Kurden wie jedes Volk der Welt das Recht auf Selbstbestimmung und auf die Respektierung der Menschenrechte haben. Das bedeutet, daß den Kurden weder von einzelnen Staaten noch von Interessengruppen vorgeschrieben werden kann und darf, wie sie ihre Probleme lösen sollen.
Die einzige Verantwortlichkeit der Weltöffentlichkeit besteht meiner Meinung nach darin, eine friedliche und demokratisch gerechte Lösung zu ermöglichen. Die UNO erhielte so die Chance, nach ihrem offenkundigen Versagen im Golfkrieg endlich ihrer Rolle gerecht zu werden und sich diesmal tatsächlich für Völker- und Menschenrecht statt für Hegemonialbestrebungen einzelner Mächte einzusetzen.
In diesem Sinne hätte auch Deutschland die Chance, wenigstens die Wiederholung begangener Fehler zu vermeiden. Ich spreche bewußt nicht von Wiedergutmachung, weil so viel Leid nicht zu bezahlen, Abertausende von Toten nicht ins Leben zurückzurufen sind.
Aber wenn die Bundesregierung ihre umfangreiche Unterstützung für Israel auch aus der eingestandenen Schuld heraus motiviert, durch Rüstungsgeschäfte mit dem Irak
- was zu beweisen wäre - diesen erst zu einer derartig realen Bedrohung für Israel haben werden zu lassen - wobei diese Argumentation stark vereinfacht ist und an anderer Stelle zu vertiefen wäre - , so ist es meiner Meinung nach nur legitim, dieselbe Bundesregierung an die Verantwortung und die aus ihr erwachsenen Verpflichtungen für das Schicksal der Kurden zu mahnen.
Auch deutsche Exporte halfen das Giftgas zu produzieren, das wie in Halabja unschuldige Menschen bestialisch massakrierte. Auch deutsche - sowohl von seiten der DDR als auch von seiten der BRD - finanzielle und materielle Hilfe und politische Duldung ermöglichen es der türkischen Regierung, Menschenrechte für ganze Regionen offiziell auszusetzen und gegen die kurdische Bevölkerung mit Terror, Repression und Mord vorzugehen.
Es wird dieser Tage viel von der neuen Rolle Deutschlands und der gewachsenen Verantwortung dieses Landes im internationalen Kräfteverhältnis gesprochen. Dieses Deutschland macht sich unglaubwürdig und schuldig, wenn es die Zusammenarbeit mit dem NATO-Partner Türkei trotz Menschenrechtsverletzungen, Verfolgung und Ermordung von Kurden durch den türkischen Staat fortsetzt und durch die Weiterführung von Rüstungsexporten - unter welchem Namen auch immer - heute den Grundstein dafür legt, daß schon bald ein anderer Diktator dieser Welt über seinen Nachbarn herfällt, der dann im Namen des Völkerrechts „zwangsabgerüstet" werden muß.
Wenn Deutschland seiner Rolle gerecht werden will, dann nur durch entschiedene und konsequent friedliche Einflußnahme auf politischem und wirtschaftlichem Gebiet, in regionalen und internationalen Organisationen in dem Sinne, daß das Recht des kurdischen Volkes auf Selbstbestimmung und Respektierung der Menschenrechte garantiert wird. An einer wie auch immer gearteten, von den Völkern der Region selbstbestimmten Friedensordnung und ihrer Ausarbeitung müssen die Kurden unbedingt beteiligt werden, und zwar durch von ihnen selbst einzusetzende Vertreter, die eventuell im Rahmen des in Vorbereitung befindlichen Kurdischen Nationalkongresses benannt werden.
Themen wie das heute behandelte Kurdenproblem, das von seinem Wesen her sowohl den entwicklungspolitischen Bereich als auch den Bereich der Menschenrechte berührt, bedürfen nicht nur einer möglichst breiten Erörterung; vielmehr kann und muß die Lösungsfindung ein überparteilicher Prozeß sein. Wenn aus solchen Themen einzelne politische Kräfte bewußt ausgegrenzt werden und/oder die globale Bedeutung dieser Themen zu engstirnigen politischen Profilierungsversuchen mißbraucht wird, muß die politische und moralische Glaubwürdigkeit eines derartigen „Engagements" in Zweifel gezogen werden. Darüber kann man sich ja unterhalten.
Die Abgeordneten der PDS/Linke Liste unterstützen die Idee der Entsendung einer ParlamentarierDelegation zur Untersuchung von Berichten über die Situation der Kurden in der Türkei, die Vorkommnisse in Türkisch-Kurdistan während des Golfkrieges - ich war in der Nähe von Silopi - und die aktuelle Situation in Türkisch-Kurdistan.
Wir fordern den Deutschen Bundestag auf, der Initiative des belgischen Parlaments zu folgen, die die Überweisung der Kurdenproblematik an die UNOVollversammlung anstrebt.
Als einen kurzfristig zu realisierenden Beitrag zur Verbesserung der Lage der Kurden im irakischen Kurdistan
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In seiner Rede in der Haushaltsdebatte am 13. März 1991 unterstrich der Bundeskanzler: Wie im bisherigen Bundesgebiet hat jetzt in ganz Deutschland jeder Anspruch auf den Beistand der Gemeinschaft, auf Schutz und soziale Sicherheit. Er machte deutlich, daß dies auch bei der Gesundheitsversorgung gelte. Bundesministerin Gerda Hasselfeldt sieht es als ihre vornehmste Aufgabe an, „allen Bürgerinnen und Bürgern in gleicher Weise helfende Gesundheitsversorgung zu garantieren". Manchmal frage ich mich, ob schönen Worten auch Taten folgen könnten!
Im Einigungsvertrag, Anlage I, Kapitel VIII, Sachgebiet G, Abschnitt II findet sich der Satz:
Bei der Anwendung des Grundsatzes der Beitragssatzstabilität ist zu berücksichtigen, daß für Finanzierung der Ausgaben, die auf das in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannte Gebiet entfallen, nur die Einnahmen aus der Durchführung der Versicherung in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet verwendet werden dürfen.
Viele Ärzte, Schwestern, Fürsorgerinnen usw. in der DDR hatten mich wiederholt aufgefordert, mich für Maßnahmen einzusetzen, die die Situation im Gesundheitswesen der neuen Bundesländer verbessern könnten. In diesen intensiven Gesprächen konnte auch ich meine persönlichen Schwierigkeiten in dieser Problematik erläutern und feststellen, daß sie angenommen wurden. Alleinstehende Ärztinnen, Ärzte mit Behinderungen, Ärztinnen und Ärzte im Alter zwischen 50 und 60 Jahren schilderten mir ihre Probleme. Da war auch viel Verbitterung zu hören, auch Suizidgedanken erschreckten mich. Eine Nachricht aus Brandenburg, daß dort bereits 20 bis 30 Suizidfälle von Ärzten registriert wurden, versetzten mich in hohe Alarmbereitschaft. Ich habe gebeten, daß diese Aussagen aus Brandenburg belegt werden.
Sicher ist es auch weniger verständlich für westdeutsche Ärztinnen und Ärzte, wenn Mediziner im Osten mir gegenüber, aber übrigens auch in Zeitungen äußern, daß sie wahrscheinlich unter den Prämissen für die Gesundheitsversorgung, wie sie jetzt mit Vehemenz stehen, gar nicht Medizin studiert hätten. Für viele mag es auch unverständlich sein, daß vor der Vereinigung immer hervorgehoben wurde, daß den Ärztinnen und Ärzten, die in der DDR geblieben sind, um ihre Patienten gut zu versorgen, höchste Achtung und Anerkennung zu zollen sei, während jetzt zum Teil eine beträchtliche Diskriminierung in vielen Bereichen erfolgt. Das betrifft übrigens auch Ärztinnen und Ärzte sowie Schwestern, die jahrelang im stationären Bereich gearbeitet haben, zum Teil hochqualifiziert sind und jetzt erkennen müssen, daß ihre Berufsjahre nicht anerkannt werden, daß sie wie Anfänger behandelt werden und daß auch noch der reale Lohn für ihre Arbeit geschmälert wird.
Über das Gesundheitswesen in der DDR gibt es sehr unterschiedliche Aussagen. Es gibt nicht wenige Stimmen, die feststellen, daß die Ärztinnen und Ärzte im Osten qualifizierter seien. Auch die Kinder- und Jugendmedizin wird durchaus als gut betrachtet. Aber auch da ist leider schon viel den Bach heruntergegangen.
Mir wird immer der Vorwurf gemacht, daß doch nur Altes erhalten werden solle, daß die PDS die Poliklinik, wie sie in der DDR bestand, erhalten wolle. Ich beobachtete einen Mangel der Fähigkeit zu differenziertem Denken. Macht jemand von der PDS den Mund auf, wird er in eine Ecke gestellt, wo er sich gefälligst aufzuhalten hat.
- Ich tue Ihnen diesen Gefallen nicht.
Für mich ist Gesundheit ein zentraler Grundwert, der wachsende Bedeutung gewinnt. Gesundheitsschutz und Gesundheitsfürsorge müssen sich an den Bedürfnissen des einzelnen nach Selbstbestimmung über seine Gesundheit und Mitgestaltung entsprechender gesellschaftlicher Bedingungen orientieren.
Das bedeutet auch die Sicherstellung einer modernen und für jeden - unabhängig von seiner sozialen Stellung - verfügbaren medizinischen Betreuung.
Statt die gebotene Chance zu nutzen und ein auf der Grundlage einer gründlichen Analyse beider Seiten und unter Nutzung der Erfahrungen anderer Länder und Empfehlungen internationaler Gremien wie der WHO verbessertes Gesundheitssystem für ganz Deutschland zu erreichen und Gesundheitsschutz als wichtiges sozialpolitisches Ziel in Verantwortung des Gemeinwesens zu verwirklichen, wurde mit dem Anschlußvertrag ein rigoroses Überstülpen des westdeutschen Gesundheitssystems begonnen. Die PDS geht davon aus, daß für eine gut funktionierende medizinische Betreuung in den Städten und Gemeinden die Vielfalt und Chancengleichheit von staatlichen bzw. kommunalen, privaten, konfessionellen und anderen Einrichtungen nicht nur möglich ist, sondern auch im Interesse der Bürgerinnen und Bürger liegt.
Wir sind für die Aufhebung des staatlichen Monopols im ambulanten Bereich, wollen aber auch kein Behandlungsmonopol für Ärztinnen und Ärzte in eigener Niederlassung, das - wie in westdeutschen Ländern - die Entwicklung anderer Formen der ambulanten Versorgung fast ausschließlich und zu einer scharfen Trennung von stationärer und ambulanter Betreuung führt. - Das ist übrigens nicht von mir.
Wir unterstützen deshalb auch die Forderung vieler progressiver Ärztinnen und Ärzte in der BRD
und auch Forderungen der SPD nach einer umfassenden gesetzlichen Krankenversicherung. Wir fordern an dieser Stelle auch die sofortige Rücknahme der über die Beitragszahlungen hinausgehenden Beteiligung der Versicherten an den Krankheitskosten. Sie ist eine Form der Beitragserhöhung, die außerdem ausschließlich Kranke, alte Menschen, Menschen mit Behinderung und sozial Schwache trifft.
Der Niedergang der Wirtschaft in den neuen Bundesländern mit ungefähr 4 Millionen von irgendeiner Form der Arbeitslosigkeit betroffenen Menschen - von ehemals 8,5 Millionen Arbeitskräften - bringt es mit sich - das war voraussehbar - , daß die Einnahmen der Krankenkassen für die ostdeutschen Länder sinken und somit die Leistungsmöglichkeiten der Krankenkassen selbst sehr einschränken. Angesichts des Nachholbedarfs im Niveau der gesundheitlichen Betreuung in der DDR und der Aufgaben bei der Umstukturierung des Gesundheitswesens ist diese Konstellation untragbar. Auswirkungen sind, daß Leistungen sozialer Art in Polikliniken, die „traditionell" nicht von den Krankenkassen getragen werden, in der Luft hängen. Das bedrückt mich besonders bei der ärztlichen Versorgung und Fürsorge in Einrichtungen zur Frühförderung von Kindern mit Behinderung.
Wesentlichste Voraussetzung zur Sicherung und Erweiterung des Leistungsangebots auf gesundheitlichem und sozialem Gebiet ist für mich eine Aufstokkung der Ostkassen. Als einen Weg sehen wir an; Beiträge der „Westarbeitspendler" in die Ostkassen fließen zu lassen, denn „Arbeitspendler" in westlichen Bundesländern sind in der Regel jung, also weniger krank, und sie nehmen weniger Leistungen in Anspruch, verdienen viel im Vergleich zum Einkommensniveau im Osten und füllen damit die Westkassen. Die Zahl der „Arbeitspendler" mit Wohnsitz im Osten nimmt ständig zu; vor Wochen wurde eine halbe Million angegeben.
Sollte es jedoch verwaltungstechnisch nicht möglich sein, sollte sich eine Überführung der im Westen erarbeiteten Beiträge an die Ostkassen schwierig realisieren lassen, plädieren wir für eine rasche Zusammenlegung der Ost- und Westhaushalte der Krankenkassen. Damit würden die Pendler erfaßt. Allerdings muß streng darauf geachtet werden, daß sich der Bund nicht aus seiner Zuschußverantwortung für das Gesundheitswesen herausmontiert und alle Einheitsausgaben den Beitragszahlern Ost und West aufbürdet. Das Bestehen von getrennten Kassen bis zur Angleichung der wirtschaftlichen Verhältnisse bringt eine schier endlose Kette von Problemen. Und wer sagt mir hier, wann es diese Angleichung geben wird? Die Aussage der fünf Weisen sind dabei durchaus richtungweisend für mich.
Nun zum Vergütungsfaktor der niedergelassenen Ärzte. Wenn dieser Faktor nicht schnellstens spürbar angehoben wird, ist zu befürchten, daß ein Großteil der mit vielen Belastungen neu eröffneten Praxen spätestens in zwei Jahren geschlossen werden muß. Inzwischen sind Wirtschaftlichkeitsprüfungen durchgeführt worden. Neben der persönlichen Lage der Ärztinnen und Ärzte wäre das für die medizinische Versorgung der Bevölkerung nicht tragbar. Notwendig ist
eine sich festigende neue Struktur im ambulanten Gesundheitswesen. Die Erhöhung des Faktors bedeutet natürlich auch, daß die Fallpauschalen angehoben werden müssen, und es bedeutet auch, daß Ärztehäuser, Polikliniken, Praxisgemeinschaften, Gemeinschaftspraxen usw. wirtschaftlich arbeiten können und sogar Gewinne für Investitionen erwirtschaften, die wieder den Patienten zugute kommen. Es würde auch bedeuten, daß die Irritationen, die Ängste im ambulanten Gesundheitswesen auf seiten des Personals abgebaut werden. Wer wollte schon im Ernst behaupten, daß sich diese Irritation, die zum Teil auch als ausgesprochene Diskriminierung aufgefaßt wird, nicht auch negativ auf die Patienten auswirken kann?
Bei allen Mängeln und Problemen, die aber nichts mit dem poliklinischen Prinzip zu tun haben, aber viel mit ausgebliebenen Bauarbeiten, fehlenden medizinischen Materialien und Mängeln in Verwaltung, Organisation und Leistungsbewertung, wurde und wird dieses Prinzip - wie jüngste Meinungsumfragen ergaben - von den Bürgerinnen und Bürgern durchaus angenommen. Die gewonnenen Erfahrungen in solchen Einrichtungen haben in Ost und West und in den Entwicklungsländern zu Recht Anerkennung gefunden. Sollte das Wort Poliklinik so sehr diskriminiert sein, muß man Überlegungen anstellen, ohne das Prinzip aufzugeben. Dabei sollten die Interessen der Patienten der Gradmesser sein. Aber auch die Ärzte - ein Drittel der niedergelassenen Ärzte in der BRD soll nach Dr. Hirschmann, Bundespräsident des NAV, Sturm gegen die eigene Selbstverwaltung laufen - sollten im Interesse ihrer eigenen Lebensqualität darüber nachdenken.
Auch das Gesundheitsministerium wäre gut beraten, einen Beitrag zur Kostendämpfung im Gesundheitswesen intensiv zu beraten. Einzelpraxen sind der Weg in die Zukunft nicht. Das ist ebenfalls eine Aussage des Bundespräsidenten des NAV.
Mit diesem Antrag spricht sich die PDS/Linke Liste dafür aus, fortschrittliche Modelle der Verbindung sozialer und medizinischer Belange in vielgestaltiger Form zu schaffen und damit auch das poliklinische Prinzip zu erhalten und weiterzuentwickeln.
Ich bitte, den Antrag in die Ausschüsse zu verweisen, um dort gemeinsam nach tragfähigen Lösungen zu suchen.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir unterstützen den Gesetzentwurf. Wir sehen, daß eine Lücke des Einigungsvertrags geschlossen wird. Wir hoffen natürlich, daß das bei anderen Lücken genauso unkompliziert gehandhabt wird.
Diese Nachbesserung erfolgt nach unserer Rechnung - ich möchte mich dazu gern mit meiner Kollegin Pohl in Verbindung setzen - zugunsten von ca. 4 200 nicht erwerbstätigen Müttern und ihrer zwischen dem 3. Oktober und dem 31. Dezember 1990 geborenen Kinder.
Dennoch hoffen wir gerade für diese Mütter, daß die Nichterwerbstätigkeit für sie nicht die einzige Perspektive bleibt. Wir wünschen ihnen, daß sie zwischen der häuslichen Betreuung ihres Kindes - die ich für sehr wichtig halte - und beruflicher Tätigkeit frei wählen können. Bei beruflicher Tätigkeit sollten sie auch einen Kinderbetreuungsplatz vorfinden, wie es die UNO-Kinderkonvention gebietet: als Rechtsanspruch für jedes Kind, auch für Mütter, die nicht ersind.
Wir Parlamentarier der PDS/Linke Liste sind gern bereit, mit den Kolleginnen und Kollegen, die sich für den vorliegenden Gesetzentwurf engagiert haben, interfraktionell zusammenzuarbeiten, um gegen die ganzen Ungerechtigkeiten, die der Kollege von der SPD aufgezählt hat, vorzugehen und um außerdem Arbeitsplätze für Frauen und Betreuungsplätze für die Kinder zu schaffen und auch dies gesetzlich zu regeln.
Im Interesse der genannten Mütter und ihrer Kinder wünschen wir, daß der vorliegende Entwurf möglichst schnell - unter Einschluß aller weiteren Fragen - die parlamentarischen Ebenen durchläuft.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.  Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Zum Thema ambulantes Gesundheitswesen in den neuen Bundesländern haben wir uns hier schon mehrfach verständigt. Manchmal habe ich einfach den Eindruck, manche reden als Blinde von Farben. Die haben nie, glaube ich, in einer Poliklinik gearbeitet.
Ich hoffe, daß ich mit meinem Beitrag noch ein paar Aspekte hinzufügen kann zu dem, was hier bereits deutlich wurde, besonders von Herrn Menzel.
Es ist ja inzwischen weitgehend unstrittig, daß die Vorteile poliklinischer Strukturen den Erhalt dieser Einrichtungen nicht nur für Patienten, für Ärzte und Schwestern, sondern letztendlich auch hinsichtlich der Kostenerstattung durch die Krankenkassen begründen.

Mancherorts wird immer noch diskutiert, daß Polikliniken eine Erfindung des Sozialismus seien. Mal ganz abgesehen davon, daß dem deutschen Arzt Ernst-Ludwig Heim, der bis 1834 lebte, die Idee dazu zugeschrieben wird, haben sich in den USA und auch in nordischen Ländern diesen poliklinischen Strukturen ähnliche Gesundheitseinrichtungen mittlerweile bewährt.
Interessanterweise bewähren sich solche Strukturen im Ausland, leider nicht in Deutschland, obwohl sie nach allen Erkenntnissen kostengünstiger sind und die ambulante Versorgung der Patienten viel besser gewährleisten.
- Damit können Sie mich überhaupt nicht treffen.
Denkt man nur einmal an den Kostendruck im Gesundheitswesen, dann ist für mich völlig klar, daß in der Perspektive der Entwicklung des Gesundheitswesens in Deutschland es sich als notwendig erweisen wird, daß poliklinische Strukturen nicht nur erhalten, sondern wieder neu aufgebaut werden müssen. Deshalb ist es für mich unverständlich, warum diese Strukturen in den neuen Bundesländern erst größtenteils zerschlagen werden mußten, um sie dann später, wenn sich erwiesen hat, daß sie billiger und effizienter sind, mit einem größeren Aufwand und kostenintensiver wieder aufzubauen.
Für die niedergelassenen Ärzte, jetzt auch in den neuen Bundesländern, tritt ein spürbarer Kostendruck auf die einzelne Ortspraxis auf. Das wird keiner bestreiten. In den Altbundesländern hatte dieser Druck ja zur Entwicklung von Organisationsmodellen geführt, die durch die gemeinschaftliche Nutzung von Flächen, medizinisch-technischen Geräten und einem gemeinsamen Verwaltungsmanagement - das wäre ja denkbar - höhere medizinische und wirtschaftliche Effizienz gewährleisten. Solche Einrichtungen werden ja zur Zeit in wenigen Städten der Altbundesrepublik betrieben. An vielen Standorten geplant, werden sie sich in den nächsten Jahren auf Grund der für die Patienten bereitgehaltenen Vorteile - ich möchte sie hier nicht alle aufzählen - als Gesundheitszentren oder medizinische Zentren vervielfältigen. Davon bin ich überzeugt; Herr Hirschmann vom Verband der niedergelassenen Ärzte Deutschlands e. V. aus München übrigens auch.
In dieser Richtung befördernd wirkte ja auch die Empfehlung des Sachverständigenrats für die Konzertierte Aktion im Gesundheitswesen aus dem Jahre 1989 zur Errichtung gebietsärztlicher Versorgungszentren. Diese Versorgungseinrichtungen haben sehr große Ähnlichkeit mit poliklinischen Strukturen.
Sie unterscheiden sich ja im wesentlichen nur dadurch, daß Polikliniken mit angestellten Ärzten betrieben werden, während in medizinischen Zentren der westlichen Bundesländer die Ärzte als selbständige niedergelassene Ärzte Kassenleistungen erbringen.
Ich hätte zu diesem Thema noch eine ganze Menge zu sagen, weil ich die Situation bei uns kenne. Als Thüringer kann ich nur soviel dazu sagen: Bei uns ist das hervorragend gelöst worden, denn alle poliklinischen Strukturen sind fast vollständig zerstört worden, und zwar mit einer Effizienz, die selbst der Gesundheitsminister von Thüringen im Prinzip beklagt hat.
- Ich kann Ihnen sagen, wie das gelaufen ist. Man hat den Ärzten keinen anderen Ausweg als diesen gezeigt. Die Bünde sind bei uns eingefallen und haben nur diese Möglichkeit vorgestellt. Ich war zu einem Treffen mit niedergelassenen Ärzten in Erfurt. Die haben praktisch alle aufgestöhnt, als Herr Hirschmann gesagt hat: Die Einzelpraxen haben keine Zukunft.
Das kann ich mir auch vorstellen. In der Volkskammer sind Modelle erarbeitet worden. Das liegt alles vor; auch daß sie effizienter arbeiten. Es ist das unkritische Überstülpen eines Systems. Es wäre sehr viel leichter, wenn man mit Ruhe und Sachlichkeit darüber redete, welche Vorteile dieses System im psychosozialen Bereich, in der Schwangerenberatung und überall bietet, auch die Dispensairebetreuung.
Ich meine, darüber muß man in Zukunft reden, denn die Zahl der psychosozialen Probleme nimmt bei uns ungeheuer zu. Das ist Ihnen auch bekannt.
Zur Situation der Psychotherapie in der ehemaligen DDR, die mir bekannt ist, möchte ich mich jetzt auch nicht weiter auslassen. Auch über die Situation der Psychologen hätte man reden können. Ich denke, ich habe genug gesagt, um zu verdeutlichen, daß das Brandenburger Modell zu favorisieren ist.
Danke.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau Nolte - Ihren Wahlkreis kenne ich ziemlich gut; ich habe ihn auch schon besucht - und Frau Pohl, wir alle sind Thüringer. Ich muß sagen, es gibt auch bei uns Probleme, die zum Teil ganz schön gewaltig sind. Es kann nicht so stehen bleiben, als wäre in Thüringen alles in Ordnung.
In der ehemaligen DDR bestand ein nahezu flächendeckendes Angebot an Plätzen in Tageseinrichtungen für Kinder ... Das ihnen
- den Familien zur Verfügung stehende gut ausgebaute Betreuungsangebot erleichterte damit die Entscheidung für ein Kind ... Nach dem 3. Oktober 1990 zeigte sich deutlich, daß Eltern keinen generellen Abbau des Betreuungsangebotes wünschen, sondern auf eine qualitative Verbesserung und die Wahl zwischen verschiedenen Formen der Betreuung hoffen.
Dieser Feststellung in den Vorbemerkungen der Antwort der Bundesregierung kann ich ohne jeden Vorbehalt zustimmen. Leider ist der Rest der 22 Seiten umfassenden Antwort mehr als enttäuschend und wirft mehr Fragen auf, als sie tatsächlich beantwortet.
Einer einerseits detaillierten Aufschlüsselung über Kindereinrichtungen und Plätze im Dezember 1989 und September 1990 - warum eigentlich September; gefordert war schließlich Dezember - stehen andererseits absolut dürftige Angaben über die erfolgte Schließung von Kindereinrichtungen und über die finanzielle Ausstattung gegenüber.
Wenn man sich die Zahlen anschaut, kann man zweifelsfrei ermessen, warum in so vielen Spalten „k. A." , also keine Angaben, steht, weisen doch die wenigen Zahlen aus, daß in fünf der sechs Bundesländer bisher 725 Kindertagesstätten bereits geschlossen wurden. Wohlweislich sind nicht die wegrationalisierten, dem angeblichen Überangebot zum Opfer gefallenen Plätze angegeben - bis auf Brandenburg. Dort werden die Dimensionen für den einzelnen faßbarer: Dort waren 6 046 Krippenplätze und 13 332 Kindergartenplätze übrig.
Was heißt eigentlich übrig, und was ist bedarfsgerechte Versorgung? Was spricht eigentlich dagegen, jedem Kind der Bundesrepublik Deutschland ein

Recht auf einen erreichbaren und durch seine Eltern auch bezahlbaren Platz in einer Kindertagesstätte zu garantieren, also jedem Kind, sofern die Eltern das wünschen, die Betreuung in einer Krippe, einem Kindergarten, einem Kinderhort oder auch einer Kindertagesstätte zu ermöglichen? Oder unterstützt die Bundesregierung durch ihre Politik auch weiterhin, daß der Bedarf an Kindereinrichtungen auch in den neuen Ländern zunehmend durch den schrumpfenden familiären Geldbeutel bestimmt und damit weiterhin drastisch verringert wird?
Jetzt zur entscheidenden Frage - auch wenn es mir weh tut; in diesem Fall ganz besonders, weil es um Politik für Kinder geht - : Was soll ein Kindertagesstättenplatz kosten, und wer soll und kann ihn bezahlen? Der Antwort der Bundesregierung ist zu entnehmen, daß die Betriebskosten, also die Personal- und Sachkosten, pro Krippenplatz 8 172 DM und pro Kindergartenplatz 4 428 DM im Jahr betragen. An anderer Stelle wird ausgeführt, daß z. B. in Brandenburg von den Eltern in Kürze ein Drittel, in Sachsen und Thüringen 20 % der Kosten getragen werden sollen. Das heißt z. B. für einen Krippenplatz, daß die Elternbeiträge zwischen 133 und 220 DM liegen, für Kindergärten zwischen 75 und 120 DM.
Sicher, das wäre für Eltern in den alten Bundesländern ein einmaliges Sonderangebot. Aber man muß diese Elternbeiträge - zum Teil werden sie schon erhoben, sehr unterschiedlich und überall anders - den drastisch gewachsenen Ausgaben für Familien im Osten und der bereits bei über 9 % liegenden Arbeitslosenrate einerseits und den nur geringfügig gewachsenen realen Einkünften andererseits gegenüberstellen.
Ich frage mich bange, wie viele Familien in einigen Monaten überhaupt noch das Geld für einen Platz in einer Kindereinrichtung aufbringen können oder dann auch wollen. Hinzu kommt, daß bei jeder passenden und unpassenden Gelegenheit den Frauen eingeredet werden soll, daß sie nur am Kochtopf gute Mütter sein können.
- Das erzählen Sie irgendwann vielleicht in abgewandelter Form auch. - Diese Auffassung hat doch wohl das Leben längst widerlegt.
- Meine Redezeit ist sehr kurz; ich möchte das jetzt zu Ende bringen. Wir können uns gleich oder sonst irgendwann weiter darüber unterhalten.
Wir sind dafür, daß jede Mutter und auch jeder Vater selbst entscheiden kann, wie ihr Kind betreut wird. Wir gehen davon aus, daß Kindertagesstätten vielfältige Kommunikationsmöglichkeiten bieten und damit eine Grundlage dafür sein können, daß Kinder in sozialem Miteinander ihre Umwelt und sich selbst kennenlernen können. Ich fordere deswegen auch die Bundesregierung auf, dafür zu sorgen, daß solche Einrichtungen auch finanzierbar bleiben.
Frau Pohl, ganz kurz sei mir ein Wort zu Ihnen gestattet. Sie sind Jugendarzt, ich bin Kinderarzt. Ich frage mich an dieser Stelle: Was haben Sie vorher getan? Auch Sie haben vorher doch gewußt, welche Schwierigkeiten dem Betreuungssystem innewohnen. Haben Sie aktiv etwas getan, oder haben Sie nur inneren Widerstand geleistet?
- Darüber können wir uns unterhalten, aber ganz deutlich. Das wissen Sie doch nicht. Ich bin z. B. in Kinderkrippen aufgetreten und habe gesagt: Diese Überbelegung ist großer Quatsch; das geht so nicht weiter. Ich bin dafür angegriffen worden. Ich habe das Punktsystem angegriffen. Wenn auch Sie das getan haben,
dann, bitte schön, müssen Sie das beweisen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der vorliegende Antrag der Fraktion der SPD stellt unserer Meinung nach eine positive Initiative im Vorfeld des Weltwirtschaftsgipfels dar, da einige drängende Probleme des internationalen Zusammenlebens angesprochen werden, deren Lösung für unser aller Überleben notwendig ist.
Doch die aktuellen Entwicklungen deuten nicht darauf hin, daß diese Erkenntnis auch dort angekommen ist, wo die entsprechenden Entscheidungen getroffen werden, z. B. in Gremien wie der Weltbank, dem IWF oder auch in den Regierungen der sogenannten entwickelten Länder des Nordens.
Richtig ist deshalb im vorliegenden Antrag der gedankliche Ansatz, daß viele der globalen Probleme nicht lösbar sind, ohne daß die Initiative dazu von den Ländern ausgeht, die sie originär verursacht haben.
Ich bin ganz einfach der Meinung: Wenn Europa und auch Amerika z. B. Reparationen für das zahlen müßten, was sie in den Entwicklungsländern verursacht haben, dann wären wir ohnehin bankrott. Wir sollten also tunlichst etwas dagegen tun. Das betrifft sowohl die Umweltproblematik als auch die Verschuldungskrise, aber auch alle anderen aus der Unterentwicklung resultierenden Spannungen und Konflikte. Denn bei aller zum Teil berechtigten Kritik an wirtschaftlichen und politischen Fehlentscheidungen der Regierenden in den betroffenen Ländern gilt: Gerade diese regierenden Eliten sind nichts anderes als ein regional modifiziertes Spiegelbild einer Kultur, die ihre Lebens- und Produktionsweise und ihre Vorstellung von Entwicklung für die einzig denkbare und akzeptable hält. Es ist deshalb absurd, Entwicklungsländer wegen umweltschädigender Produktionsweisen zu verdammen und womöglich zu beauflagen, die in der Regel erstens nicht gewachsen sind, sondern importiert wurden - meist noch mit erheblichem Gewinn für den Entwicklungsbringer aus dem Norden - und zweitens ohne gravierende Verschlechterung der
Lage des Landes aus eigener Kraft nicht zu beheben sind.
Analog lassen sich übrigens auch viele andere Erscheinungen in der „Zweidrittelwelt" bewerten, die heute von der zivilisierten Welt als Menschenrechtsverletzungen und Verstoß gegen Völkerrecht gebrandmarkt werden.
Zu einem anderen Problem: Der Antrag spricht von der Notwendigkeit, Strukturanpassungsmaßnahmen sozial und ökologisch verträglich zu gestalten. Meiner Ansicht nach sind die bisherigen Folgen - von Ergebnissen will ich besser nicht sprechen - der vom IWF und von der Weltbank verordneten Programme hinreichend negativ, um dieses Instrument der sogenannten Entwicklungshilfe einer gründlichen Analyse zu unterziehen.
Strukturanpassungen dienen - in freier Auslegung dieses, Wortes - der Anpassung der Wirtschaften der Entwicklungsländer an Strukturen - oder besser gesagt: ihrer Einpassung in Strukturen, nämlich in Verwertungsstrukturen des internationalen Kapitals. Das hat Frau Walz eigentlich auch sehr gut zum Ausdruck gebracht.
Würden die aktuellen Strukturanpassungsprogramme so modifiziert, daß sie soziale und ökologische Folgen über den Rahmen der Schadensbegrenzung und Kollapsverhütung hinaus auffangen, kämen sie ihrer Funktion als abhängigkeitserhaltendes und ausbeutungsoptimierendes Instrumentarium nicht mehr nach.
- Das haben Sie gesagt, nicht ich.
Ähnlich verhält es sich mit der unter Punkt 6 erwähnten Bekämpfung des Protektionismus. Während Entwicklungspolitiker in aller Welt die entsprechenden Schritte für absolut notwendig erachten, kommen die GATT-Verhandlungen nicht voran. Auch deutsche Politiker sind eher bereit, der weit entfernten Dritten Welt Rechte vorzuenthalten, als sich womöglich im eigenen Land massivem Mißfallen auszusetzen.
Ich wiederhole das von mir eingangs Gesagte: Der vorliegende Antrag der SPD greift wichtige Punkte auf; die zur Lösung der angesprochenen Probleme notwendige Konsequenz ist aus unserer Sicht nicht gegeben. Ich glaube, daß sie auch nicht gegeben sein wird. Die PDS/Linke Liste strebt z. B. über den Rahmen einer an sich begrüßenswerten globalen Gipfelkonferenz hinaus eine generelle Demokratisierung der internationalen Austausch- und Verteilungsverhältnisse und eine generelle Entschuldung an. Statt Strukturanpassung „made by IWF" sollen Hilfestellungen jeder Art gemeinsam von Nord und Süd erarbeitet werden, also Bedingungen für Entwicklung eröffnet werden und nicht Entwicklung exportiert werden. Sie müssen mir schon zugestehen, daß meine Zweifel berechtigt sind, wenn ich daran denke, was bei dem seit zehn Jahren laufenden Sonderprogramm der UNO für die LDC-Staaten herausgekommen ist. Mit diesen Anträgen kann ich immer nicht sehr viel anfangen, weil sie alle sehr, sehr wachsweich sind und im Prinzip sehr wenig Aussicht auf Erfolg haben, solange die Strukturen so sind, wie sie sind.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die PDS/Linke Liste im Deutschen Bundestag stellt den Antrag, Nicaragua die gegenüber der ehemaligen DDR bestehenden Schulden zu erlassen.
Eine generelle Feststellung vorab, um nicht eines ungerechtfertigten Subjektivismus bezichtigt zu werden: Die PDS/Linke Liste vertritt die Ansicht, daß zur wirklichen Lösung der internationalen Verschuldungskrise erstens ein genereller Schuldenerlaß und zweitens eine umfassende Demokratisierung der internationalen Verhältnisse unumgänglich sind. Das betrifft vor allem die internationalen Verteilungs- und Austauschverhältnisse, die in ihrer jetztigen Konstellation Unterentwicklung unüberwindbar machen.
Daß ein genereller Schuldenerlaß ein moralisches Muß darstellt, ist ein weiterer Aspekt in unserer Argumentation. Sollten eines Tages alle Völker der sogenannten Dritten Welt mit der berechtigten Forderung nach Reparationsleistungen für fünfhundert Jahre erlittene Ausbeutung und Zerstörung materiellen und ideellen Reichtums an den entwickelten Norden herantreten, müßte Europa ohnehin seine Zahlungsunfähigkeit anmelden. Derweilen hält der Netto-Ressourcen-Rückfluß von Süd nach Nord an, wird noch am Elend der Zweidrittelwelt verdient, und Entwicklungshilfe ist so lohnend, daß sogar die Privatwirtschaft einsteigt, was ich nicht immer für negativ halte. Aus dieser Perspektive ist die notorische Zahlungs- 
bzw. Schuldenerlaßunwilligkeit des Nordens doppelt verwerflich.
Aber zurück zu Nicaragua! Warum gerade Nicaragua? In den entwicklungspolitischen Konzeptionen der Bundesrepublik spielt die Erfüllung von Rahmenbedingungen eine wichtige Rolle. Ich will an dieser Stelle nicht über Sinn und Objektivität derartiger Bedingungen und ihre Auslegung polemisieren, sondern auf die konkrete Situation hinweisen, die sich in Nica2678 
ragua wie folgt darstellt: Seit den Wahlen im März 1990 bemüht sich die Regierung Chamorro darum, die wirtschaftliche und politische Krise des Landes zu bewältigen. Ohne Hilfe von außen wird dieses Land, das durch Krieg, Wirtschaftsblockade, ökonomische Fehlentscheidungen und Naturkatastrophen total am Boden ist, den eingeschlagenen Weg der Demokratisierung und friedlichen Veränderung nicht weitergehen können.
Um aber diese internationale Hilfe zu erlangen, akzeptiert die Regierung die Auflagen internationaler Geldgeber, ohne deren verheerende Wirkung für die breite Masse der Bevölkerung auffangen zu können. Alle sich jetzt abzeichnenden Tendenzen deuten auf eine absolute Verschlechterung der Lage hin.
 Ich möchte darauf etwas ausführlicher antworten. Ich bin durchaus der Meinung, daß die ganze Anlage der Entwicklungspolitik, sowohl in Ost als auch in West, unter der damaligen Konstellation zu dieser Lage beigetragen hat. Auch das ist für mich ein Grund, in der Aufarbeitung der Geschichte diesen Antrag zu stellen, weil ich die Lage in Nicaragua erstens am besten kenne und zweitens für sehr gravierend halte. Deshalb tue ich das auch. Die Entwicklungspolitik sowohl in Ost als auch in West war ideologisiert; sie ist es nach wie vor. Ich weiß nicht, ob Sie anderer Meinung sind. Darüber könnten wir uns bei Gelegenheit ja einmal unterhalten.
Ist denn jemand in der Lage, sich vorzustellen, was zum Beispiel eine Arbeitslosenrate von 46 % bedeutet, von der die Regierung immerhin 30 % zugibt, wenn dazu noch unter den neuen Bedingungen Gesundheitsbetreuung und Bildung jetzt wieder bezahlt werden müssen, wenn auch mit geringen Beträgen, aber doch für die arme Bevölkerung unerschwinglich?
Der Vizepräsident der nicaraguanischen Nationalversammlung traf während seines Aufenthalts in der Bundesrepublik eine treffende, wenn auch niederschmetternde Feststellung. Er sagte sinngemäß: „Wenn all diese Reformen irgendwann greifen, wohlgemerkt, wenn sie greifen, werden fünf bis zehn Jahre vergangen sein. Diese fünf bis zehn Jahre werden Tausende Menschen, vor allem Kinder, das Leben kosten, weil Mittel für Gesundheit und Bildung nicht da sind und nicht da sein werden. Investitionen in Bildung und Gesundheit sind nun mal weder für nationales noch für internationales Kapital lohnend. "
Weil Mittel für diese Bereiche nicht zur Verfügung stehen, wächst in Nicaragua bereits heute wieder eine Generation von Kindern heran, die weder lesen noch schreiben können. Eltern müssen ihre Kinder zu Hause sterben lassen, weil sie das Geld für Medikamente nicht aufbringen und die staatlichen Einrichtungen die medizinische Versorgung nicht mehr sichern können.
Statt dessen werden von der Regierung bekannterweise selbstzerstörerische Auflagen des IWF und der Weltbank erfüllt, und der Schuldendienst macht nach wie vor den angeblich helfenden Norden noch reicher. Im Land wachsen die sozialen Spannungen. Der mühsam errungene Frieden ist zunehmend gefährdet, und dieser Krieg ging nicht nur von Nicaragua aus. Das Projekt Demokratisierung droht an diesen Auseinandersetzungen zu scheitern.
Einer zu erwartenden Ausweitung der Choleraepidemie auf Mittelamerika hat die gesamte Region wenig entgegenzusetzen. In den Armenvierteln Managuas ist bei dem derzeitig desolaten Zustand von medizinischer Versorgung und Infrastruktur und der sich zunehmend verschlechternden Ernährungslage der Bevölkerung die Katastrophe vorprogrammiert.
Angesichts dieser Konstellation ist die Vorstellung unerträglich, daß auch die 570 Millionen US-Dollar, die Nicaragua aus der Zusammenarbeit mit der ehemaligen DDR belasten, von einer Regierung eingefordert werden sollen, die erstens in den vergangenen Jahren verschwindend wenig für die nicaraguanischen Menschen getan hat und die zweitens mit ihrer Entwicklungspolitik einen wesentlichen Beitrag zur Armutsbekämpfung durch Hilfe zur Selbsthilfe zu leisten beabsichtigt.
Ein umfassender Schuldenerlaß gegenüber Nicaragua wäre hingegen zumindest ein Hinweis darauf, daß die Bundesregierung bereit ist, die aufgestellten Richtlinien ihrer Entwicklungspolitik mit Leben zu erfüllen. Das wäre für mich ein Schritt in die richtige Richtung.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Ich möchte an dieser Stelle eine persönliche Erklärung abgeben, weil ich es auch zur Verbesserung der Kultur dieses Hauses und der Art und Weise, wie hier miteinander umgegangen wird, für nötig halte. Diese bestürzen mich doch immer wieder sehr.
Ich bin ganz persönlich von Ihnen angesprochen worden. Sie haben „Sie" gesagt; Sie haben das nicht im übertragenen Sinne gemeint. Sie sollten sich vielleicht Leute einmal besser ansehen. Ich finde es um so bedauerlicher, daß gerade in diesem Bereich derart polemisiert wird.
Ich weiß nicht, ob Ihnen die ganzen Dinge, die ich vorgetragen habe, bekannt sind, unter anderem, daß der entsprechende Ausschuß in der damaligen DDR beschlossen hatte, die Schulden zu streichen. Das ist nicht genehmigt worden. Das scheint Ihnen offensichtlich nicht bekannt gewesen zu sein.
Ich habe aber noch etwas anderes dazu zu sagen. Es ging mir - das habe ich am Anfang gesagt - nicht allein um Nicaragua. Es ging vielmehr um einen An-
*) Anlage 8
fang, und einen solchen wollte ich an dieser Stelle machen.
Ich möchte Sie jedoch auch fragen, ob Ihnen bekannt ist, wer die Häfen in Nicaragua damals vermint hat und was die Contras gemacht haben. Ich hatte z. B. Kinder in der Sprechstunde, die nicht mehr gesprochen haben, weil die Mutter in Anwesenheit der fünf Kinder von den Contras auf eine Mine gesetzt worden ist. Solche Sachen habe ich erlebt. Ich möchte wissen, wie Sie das bewerten. Es liegt nicht immer nur an einer Seite.
Ich möchte noch eines sagen: Wenn sich jeder Bürger der BRD dafür verantworten müßte, was meinetwegen jetzt im Golfkrieg mit Giftgasfabriken usw. passiert ist, dann ist hier, wenn das eines Tages aufgerollt wird, auch jeder dafür verantwortlich. Auch ich bin jetzt dafür verantwortlich, weil ich jetzt im vereinigten Deutschland lebe.
Sie haben gesagt, ich hätte die Vereinigung noch nicht im Kopf. Ich frage mich angesichts der Situation im Osten, wie ich das vollkommen verarbeiten kann. Ich habe überhaupt keine Idee, wie Sie mit der Mentalität, mit der anderen Entwicklung, die wir nun einmal 40 Jahre lang durchgemacht haben, umgehen. Auch Sie hätten 1952 auf dem Gebiet der DDR geboren worden sein können. Ich weiß nicht, wie Sie sich entwickelt hätten. Von dem Standpunkt aus sollten Sie das auch einmal betrachten, und zwar in aller Ruhe.
Ich halte es für unerträglich, wie hier mit Worten umgegangen wird. Ich bitte Sie, in Zukunft solche Anwürfe zu unterlassen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Dr. Menzel, wer, was, wie, warum noch nicht verstanden hat, das liegt wohl an den grundsätzlichen Auffassungen, die man zu einem Problem hat.
Das ist das Problem.
„Die Erfahrungen mit der Gesundheitsreform zeigen: Die Reform ist richtig angelegt und hat sich insgesamt bewährt." So steht es in dem Gesetzentwurf. Meine Frage ist: Wer kann das letztendlich beweisen? Da sehe ich das Problem schon eher so, wie in der Zeitung „Die Zeit" beschrieben - ich zitiere -:
Der Traum war kurz, gestört schon lange; jetzt gab es ein böses Erwachen. Die Reform wird reformiert. Ihre Untauglichkeit ist nun auch offiziell eingestanden.
Das Kernstück Festbeträge erwies sich als weich, und die Beulen tragen wieder einmal die Patienten davon.
Geplant war, daß für den größten Teil der Medikamente - wie in anderen westeuropäischen Ländern übrigens üblich, jedenfalls in wesentlich höherem
Ausmaß als hier - bis 1992 Festbeträge existieren. Aber bislang einigte man sich gerade bei 35 % - andere sagen: 30 %; die Zahlenangaben sind unwesentlich unterschiedlich - auf diesen Festbetrag. Der Patient hat also in der überwiegenden Zahl der Fälle gar nicht die Wahl eines zuzahlungsfreien Medikamentes, und auch die Ärzte - vor allem in den neuen Bundesländern - wird das durchaus ab und zu in Konflikte bringen; das könnte ich mir jedenfalls vorstellen.
Die Krankenkassen hatten vorgeschlagen, die Veränderung zur Selbstbeteiligung für einen Zeitraum von zwei Jahren auszusetzen. Selbst Frau Hasselfeldt wollte dies. Aber auf Drängen der FDP wird nun dieser Gesetzentwurf doch vorgelegt.
Die Begründung, daß mit diesen Maßnahmen der Selbstbeteiligung eine Steuerung des Arzneimittelverbrauchs erreicht werden soll, klingt im ersten Moment vielleicht noch nicht einmal unlogisch. Daß das nicht so sein wird, ist sicher; sonst hätte die Pharmaindustrie ganz sicher schon andere Kommentare abgegeben. Sie, die Pharmaindustrie, reiht sich ein in den vielstimmigen Proteststurm, hat aber ganz offensichtlich andere Motive. Wo bleibt hier eigentlich ihr Beitrag zur Kostendämpfung.
Steuerung des Arzneimittelmarktes hin und her; aber welchen Ausweg hat schließlich ein Kranker, der auf ein Medikament angewiesen ist? Unseres Erachtens ist die Konstruktion der Durchsetzung von Festbeträgen im Ansatz falsch. Niemals werden Pharmaindustrie und andere an der Findung von Festbeträgen beteiligte Institutionen zu raschem Handeln stimuliert. Anstatt für Tempo bei den Festbetragsverhandlungen zu sorgen, wird das Gerangel mit entsprechenden Begründungen letztendlich auf dem Rücken der Beitragszahler ausgetragen.
Wahrscheinlich ist nicht allein das komplizierte Verfahren schuld am Schneckentempo. Ich frage: Wer bremst da und in wessen Interesse eigentlich?
Die enorme Zuzahlung - um nicht die geplante 15 DM-Grenze anwenden zu wollen, sondern die 10 DM-Grenze - sehen wir nicht als sozialverträglich an. Diese Umwandlung auch noch, wie in der Gesetzesbegründung geschehen, als Herabsetzung des Höchstbetrages bei der Zuzahlung zu deklarieren, empfinden wir, gelinde gesagt, als etwas höhnisch, assoziiert dieser Titel doch ein Abgehen von den bisherigen 3 DM und nicht die tatsächliche Heraufsetzung um 7 DM auf 10 DM; ich sehe es eben so.
Wir stimmen deshalb dem Gesetzentwurf der SPD zu, das Inkrafttreten dieser Regelung um drei Jahre zu verschieben, um „Zeit für eine grundlegende gesetzliche Neuordnung des Marktes für Arzneimittel zu erreichen". Ein tatsächlich neuer Ansatz wird nötig sein; denn daß die PharmaIndustrie nur ein Ziel kennt - den Profit zu steigern - , haben wir alle hier ja erst unlängst zu spüren bekommen und wohl auch nicht vergessen. Es ist ja noch nicht so lange her. Ein neuer Ansatz muß allerdings die gesamte Gesundheitsreform und, aus meiner Sicht, eigentlich das gesamte Gesundheitswesen umfassen.
Nun zu einem anderen Aspekt. Als weiteres Wunder seines Jahrhundertwerkes hat Herr Blüm damals

sinkende Beiträge versprochen. Mittlerweile zeigt der Kostenpfeil allerdings nach oben. Die festen Krankenversicherungsbeiträge in den neuen Bundesländern werden freigegeben. Es kommt mit Sicherheit wieder zu einer zusätzlichen Belastung, auch für die neuen Bundesbürger.
Ich will das auch begründen: Solange die kassenärztliche Versorgung eine Monokultur ist - für mich auch eine Art zentralistisches Bewirtschaftungsmodell - , werden sich die Prinzipien der Umlegung der Kosten auf den Patienten durchsetzen. Das ist für mich logisch.
Ein kleines Beispiel: Volkswirtschaftlich - und sicher auch oft für den Patienten - ist es besser, in einer langen Zeit wenig Spritzen zu verwenden als viele Spritzen in kurzer Zeit. Aber die Wirtschaftlichkeit der Praxisunternehmen verlangt genau das Gegenteil. Für mich ist das ein Paradoxon, aber, wie gesagt, durchaus logisch. Patientenrechte sind offensichtlich nicht vorgesehen. Die Kosten werden steigen, besonders auch in den neuen Bundesländern.
Wenn ich außerdem noch an die Sorgen und Ängste der Ärzte denke, die sich in der DDR gerade niedergelassen haben und sehr viele Kredite aufgenommen haben, und wenn ich ferner an die Mietexplosion für die Praxisräume denke, dann verstehe ich, daß die Ärztinnen und Ärzte ihr Heil in der Erhöhung der Preise für ihre Leistungen sehen werden, die oftmals gar nicht erforderlich wäre. Es zahlt letztendlich der Beitragszahler. Da werden Sie wahrscheinlich auch nicht widersprechen können.
Um noch einen anderen Aspekt anzusprechen - damit komme ich zum Schluß - : Gerade was den Krankenstand anbelangt, werden so niedrige Raten wie zur Zeit in Ostdeutschland - ich beziehe mich jetzt auf einen Artikel - vom Kapitalismus weltweit nicht erreicht. Krankenstände korrespondieren ganz offensichtlich auch mit sozialer Unsicherheit. Dieser Auffassung muß ich mich anschließen. Aber mit Gesundheit als Menschenrecht hat das wohl alles nichts zu tun.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Über eine Aktuelle Stunde zum Thema Kostenexplosion im Gesundheitswesen kann man eigentlich nur erfreut sein. Daß sich dadurch allerdings etwas in der Denkweise innerhalb
der gesellschaftlichen Strukturen ändert, ist mit Sicherheit zu bezweifeln.
Ich habe angenommen, hier zu erfahren, was aus den Expertengesprächen von CDU/CSU, FDP und SPD zur Vermeidung des Kollapses der Krankenkassen herausgekommen ist. Den Diskussionsverlauf können wir schlecht verfolgen, wir sind ja nicht beteiligt.
Nimmt man den Vorschlagskatalog aus dem Gesundheitsministerium, auch wenn sein Vorhandensein von Frau Ministerin Hasselfeldt dementiert wurde, so hat er gerade bei der Bevölkerung in den neuen Bundesländern für große Unruhe gesorgt. Verständlicherweise sind die Menschen mißtrauisch, wenn sie ständig von neuen Belastungen, Zuzahlungen hören, obwohl sie sich Besseres erhoffen, und Lösungsvarianten dann in völliger Streichung von Zuschüssen zu Zahnersatz, Sehhilfen und in der Schließung von Einrichtungen bestehen.
Eine Erkenntnis verdanken wir dem Einigungsprozeß auf alle Fälle: Kranksein ist teuer, und je weniger jemand hat, desto teurer wird es für ihn. Es ist geradezu ein Luxus, gesund leben zu können, bzw. sich für den Krankheitsfall absichern zu können.
Ich möchte hier Frau Dr. Nancy Mackanzie, Leiterin eines New Yorker Beratungszentrums für Gesundheitspolitik, zitieren, die sagt:
Die Frage, ob die öffentlichen Ausgaben zu hoch sind, ist hier bestenfalls unaufrichtig. Sie gleicht der Frage in dem alten Witz vom Ehemann, der gefragt wird, ob er seine Frau immer noch schlägt.
Zur Lage im Gesundheitswesen, der Kostenexplosion, bleibt die PDS/Linke Liste bei der Einschätzung, die ich bereits in der letzten Debatte vortrug.
- Auch Sie sagen nie etwas Neues.
Die Gesundheitsreform vor drei Jahren als Allheilmittel zur Kostendämpfung proklamiert, ist gescheitert. Für um so verheerender halten wir, daß zukünftig auch die Absicherung der Pflege, dieses Menschenrecht für Millionen Menschen, in eine Versicherung unter dem Dach der allgemeinen Krankenversicherung gesteckt werden soll, eines Systems, das mit über 1 200 Einzelkassen - für mich völlig irre - ein Faktor für die hohen Kosten im Gesundheitswesen ist.
Notwendig sind vielmehr eine Reform der Organisation des Krankenkassensystems, ein genereller Neuansatz für eine tatsächliche Gesundheitsreform, damit a) der Behandlungsbedarf die Kosten bestimmt, nicht der Honorarfetisch, b) ein effektives Zusammenwirken ärztlicher Einrichtungen stattfinden kann und keine Belastungen durch Zweit- oder Drittuntersuchungen entstehen, besonders im Interesse der Patientinnen und Patienten, z. B. bei der Röntgenbelastung, neue Medikamente besser helfen und nicht nur als Etikett für Einmaliges dienen, um einer Normierung des Preises zu entgehen. Konsequent ist für mich

auch eine Reformierung des Medizinstudiums, des Bereichs des Pflegepersonals. Ich erinnere dabei auch an die Ausbildung der Allgemeinmediziner. Fehldiagnosen usw., alles das trägt zu den hohen Kosten bei.
Die Kostenexplosion im Gesundheitswesen ist nicht zufällig, sondern sie resultiert aus der Struktur der Gesellschaft. Dort, wo das Geld Maßstab aller Dinge ist - also auch im Gesundheitswesen - , muß sich alles so entwickeln, wie wir es im Augenblick beobachten können. Ich sage Ihnen voraus: Es wird kein Halten geben, jedenfalls so lange nicht, bis nicht auch in diesem Bereich ein wirklich neues Denken einsetzt oder einsetzen kann.
Das Vergütungssystem gibt keinen Anreiz zum Sparen, eher erhebt es Marktwirtschaftlichkeit zum Gesetz. Zum Beispiel bedeuten geringere Kosten auch geringere Pflegesätze. Jeder Krankenhausdirektor wäre doch dumm, andere Dinge zu machen. Je mehr gemacht wird, desto höher ist auch das Einkommen des Arztes.
Außerdem besteht für den Arzt die Notwendigkeit, sich abzusichern, falls Regreßansprüche von Patienten kommen sollten. Auch das ist ein Teil der Arbeit, die über den Beitragssatz bezahlt werden muß.
- Darüber könnten wir uns ganz lange unterhalten. Kindermedizin ist ein gutes Beispiel dafür.
Nun höre ich aber auch, daß das amerikanische Modell der Gesundheitsversorgung gar nicht so schlecht ist.
Auch die Amerikanisierung habe ich schon angesprochen. Davon habe ich erst jetzt wieder gelesen. Ich sehe das nach wie vor. Ich hoffe, daß nicht auch noch die Diskussion hier dazu beiträgt, die Kostenexplosion, über die hier gesprochen wird, wieder auf die Patientinnen und Patienten zu verlagern, wie das immer geschieht.
Ich bedanke mich sehr herzlich für Ihre Aufmerksamkeit, besonders die des Kollegen Ackermann.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte erneut betonen, daß die Abgeordnetengruppe PDS/Linke Liste jeglichen politischen Mißbrauch des Adoptionsrechts in der ehemaligen DDR verurteilt.
Die Verlängerung der Frist zur Überprüfung jener Fälle, die nachweislich auf einer politisch-mißbräuchlichen Ersetzung elterlicher Einwilligung zur Adoption begründet sind, wird von uns als notwendig erachtet, weil jeder Fall aus meiner Sicht schon einer zuviel ist. Ich weiß wovon ich rede; ich war bei Adoptionen indirekt beteiligt.
In jedem der bislang bekannten sechs Fälle, bei denen es sich um bereits volljährige Adoptivkinder handelt, sollte eine Aufhebung des Annahmeverhältnisses nur mit deren Zustimmung erfolgen.
Wir wenden uns jedoch mit aller Entschiedenheit dagegen, daß mit der Fristverlängerung für Aufhebungsanträge von politisch mißbräuchlich begründeten Annahmeverhältnissen zugleich einer gesetzlichen Infragestellung aller in der ehemaligen DDR ohne elterliche Einwilligung vorgenommenen Adoptionen Tor und Tür geöffnet wird, wie Herr Kinkel es hat durchblicken lassen. Ein solches Vorgehen widerspricht meiner Meinung nach der Würde von Adoptiveltern und Adoptierten, nebenbei auch Prinzipien der Rechtsstaatlichkeit.
Es ist hinlänglich bekannt, daß die adoptionsrechtlichen Regelungen in der Mehrheit der europäischen Staaten analog zu § 1747 Abs. 4 BGB festgelegt sind und praktiziert werden. Auch in der Altbundesrepublik sind elterliche Einwilligungen gemäß diesem Paragraphen ersetzt worden, ohne daß deren Wirkung aufgehoben werden könnte.
Die gesamte gesetzliche Palette der Ersetzung elterlicher Einwilligung zur Adoption für die ehemalige DDR nunmehr außer Kraft zu setzen würde auf ungerechtfertigte Weise über Jahre herausgebildete stabile Familienbeziehungen erschüttern, Menschen verunsichern und obendrein deren humanistisches Handeln diskreditieren.
Wir fordern die Respektierung der Adoptionsregelung, die - international ist es ähnlich - elterliche Einwilligung als ersetzbar ansieht, wenn Eltern dauernd abwesend und außerstande sind, eine Einwilligungserklärung abzugeben. Deshalb drängen wir auf eine eindeutige Definition des Grundes für die Aufhebung von Annahmeverhältnissen als nachweislich politischen Mißbrauch des Adoptionsrechts.
Es geht uns darum, auszuschließen, daß alle diese in der DDR vorgenommenen Adoptionen in Frage gestellt bzw. Adoptiveltern und Adoptierte politischer Diskriminierung ausgesetzt werden können.
Unser Anliegen ist es, erstens politisch Unrecht und Rechtsbeugung zu beseitigen, zweitens einen garantieren Schutz der auf gesetzlicher Grundlage eingegangenen Annahmeverhältnisse zu gewährleisten und drittens jede Form einer politisch-rechtlichen Demontage der Würde von Bürgern und Bügerinnen der ehemaligen DDR zu verhindern.
Wir plädieren nachdrücklich dafür, daß nachweislich politisch mißbräuchlich begründete Annahmeverhältnisse innerhalb von drei Jahren aufgehoben werden können. Ich hätte mir dazu eine Änderung des Antrags gewünscht. Wir werden aber auch ohne Annahme dieser Änderung zustimmen.
Alle Adoptionen, die im Interesse des Kindes liegen und lagen, müssen unangetastet bleiben.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! An dieser Stelle würde ich sehr gern Frau Minister Hasselfeldt und Frau Dr. Bergmann-Pohl ansprechen. Sie haben sehr viel von der Verantwortung des Arztes geredet. Sie haben beide eine sehr engagierte Rede gehalten. Allerdings könnte ich mit sehr lebhaft vorstellen, daß viele Ärztinnen und Ärzte nicht gerade begeistert sind, wenn ihnen eine Verantwortung zugeschoben wird, die sie gar nicht tragen wollen - ich denke dabei auch an den Ärztetag in Hamburg - , es sei
denn, sie begreifen sich gleichzeitig als Richter, besser gesagt: als Schnellrichter. Denn in zwölf Wochen eine psychosoziale Notlagenindikation nachzuweisen, halte ich für sehr problematisch. Ich kann meinen Kolleginnen und Kollegen Gynäkologen jedenfalls nur empfehlen, sich da nicht mißbrauchen zu lassen.
Die gesetzliche Neuregelung des Schwangerschaftsabbruches greift in erster Linie in die Lebensweise, das Lebensgefühl und die Lebenschancen von Frauen ein. Daß Männer als Partner und künftige Väter davon nicht unberührt bleiben, sei anerkannt. Die Frage „Will ich ein Kind austragen oder nicht?" stellt sich jede schwangere Frau jeweils in einer konkreten Lebenssituation und Partnerschaft, in konkreten sozialen Verhältnissen hinsichtlich der künftigen Lebensbedingungen für sich und ihr Kind. Sie erwägt die Möglichkeiten und Defizite einer Vereinbarkeit von Erwerbstätigkeit mit der Fürsorge und der Verantwortung für ein Kind.
Diese Frage ist in der Geschichte nicht neu, sondern begleitet die Frauen in der patriarchalischen Gesellschaft seit Jahrtausenden. Die Frau als nach der Legende Zweitgeborene hat seit jeher hinnehmen müssen, daß der Mann als von der Natur nicht Aufgehaltener ihren Platz definiert. Dabei ist zu beobachten, daß sich die jeweilig herrschende Macht der Frau bedient, um den eigenen Entwurf von der Theorie in die Praxis umzusetzen. Nach diesem Prinzip wurde seit mehr als 120 Jahren in Deutschland bzw. wird in den Altbundesländern mit dem § 218 StGB der Abbruch einer Schwangerschaft noch immer kriminalisiert bzw. die Frau, die einen Abbruch wünscht, zur Beratung gezwungen.
Diese Paragraphen wurden und werden vom Staat als Instrument des rechtlichen Drucks, der sozialen Kontrolle, der öffentlichen moralischen Verurteilung und der persönlichen Entmündigung von Frauen gehandhabt. Die Hexenprozesse von Memmingen beweisen, daß dieses Instrumentarium in den Altbundesländern nach wie vor funktioniert und für Frauen ihr Menschenrecht auf Selbtbestimmung dort negiert, wo es um ihre ureigenste Angelegenheit geht, nämlich um ihren Körper, ihre Psyche, ihre Leibesfrucht und ihre Bereitschaft, ein Kind zu gebären, dieses Kind zu behüten und für dieses Kind zu sorgen.
Das Menschenrecht auf Selbstbestimmung ist in diesem Land tatsächlich männlichen Geschlechts; denn kein Paragraph verbietet dem Mann, ein Kind zu zeugen. So nimmt es nicht wunder, daß Frauenbewegungen seit Jahren das Selbstbestimmungsrecht der Frau einklagen und die ersatzlose Streichung der §§ 218 und 219 aus dem Strafgesetzbuch fordern. Seit mehr als 120 Jahren erweist sich täglich aufs neue, daß die Strafandrohung und Zwangsberatung in keiner Weise geeignete Mittel sind, um Schwangerschaftsabbrüche zu vermeiden.
Vielmehr hat diese Rechtspraxis Frauen zur Abtreibung unter entwürdigenden Bedingungen veranlaßt und treibt sie heute außer Landes, um in Nachbarländern oder möglicherweise auch in der ehemaligen DDR, wo mit der Fristenlösung noch DDR-Recht gilt,
unter legalen Bedingungen ihre selbstbestimmte Entscheidung eines Schwangerschaftsabbruches zu realisieren.
Angesichts dessen, daß Frauen heute im zivilisierten Europa - ich bin Frau Hellwig sehr dankbar, daß sie das so ausführlich referiert hat - eine Strafandrohung wegen Schwangerschaftsabbruches zugemutet wird und daß diese mittelalterliche Rechtspraxis von konservativen Kräften nach der Vereinigung der beiden deutschen Staaten letztendlich im Zuge der Rechtsangleichung den Frauen in der ehemaligen DDR, in der die Fristenlösung galt und noch gilt, aufgezwungen werden soll, ist eine den Interessen der Frauen entsprechende gesetzliche Neuregelung dringend erforderlich. Ich plädiere dafür, daß per Gesetz jeder Frau das Recht einer freien Entscheidung über die Austragung des Kindes oder den Abbruch ihrer Schwangerschaft garantiert wird, und gehe davon aus, daß die Mehrheit der Frauen ihr Kind austragen will.
Aber diejenigen, die sich für einen Abbruch entscheiden, sollten unbedingt einen Rechtsanspruch auf Beratung ohne Beratungszwang haben. Das entbindet nicht von ärztlicher Aufklärungspflicht, sondern schließt auf Wunsch der Frau eine weitergehende und natürlich nicht nur ärztliche Beratung ein.
Die Durchführung von Schwangerschaftsabbrüchen sollte in stationären und ambulanten Einrichtungen, in denen auch die notwendige medizinische Nachbehandlung gewährleistet ist, erfolgen.
Ich hatte gedanklich sehr viele Probleme in bezug auf die ambulante Behandlung, weil ich das nicht gewohnt bin; ich habe da auch große Bedenken, weil ich als Ärztin schon Komplikationen erlebt habe.
Die oberste Landesbehörde sollte per Gesetz verpflichtet werden, ein flächendeckendes Netz solcher Einrichtungen sicherzustellen. Die medizinischen Einrichtungen, in denen Abbrüche durchgeführt werden, sind hinsichtlich des qualifizierten Personals, der medizinischen Ausrüstung, des baulichen Zustandes und der Zusammenarbeit mit einem nahegelegenen Krankenhaus so auszustatten, daß Notfallsituationen bewältigt werden können.
Darüber hinaus halte ich es für erforderlich, im Gesetz festzuschreiben, daß keine medizinische Einrichtung aus der Durchführung von Schwangerschaftsabbrüchen Gewinn erzielen kann.
Als Ärztin kann ich nur solch einem Gesetz zustimmen, das jeder Frau für den Fall eines Schwangerschaftsabbruchs die schonendste Behandlungsmethode garantiert. Zugleich möchte ich mich eindeutig nur für einen so frühzeitig wie möglich ausgeführten Schwangerschaftsabbruch positionieren, weil nur auf diese Weise unnötige Belastungen der Frau und Komplikationen vermeidbar sind.
In diesem Zusammenhang muß ich die Frage stellen, weshalb sich die Bundesregierung so vehement gegen die Anwendung der schonendsten, vor allem nicht-chirurgischen Methode, gegen den Einsatz des Anti-Gestagens RU 486, der sogenannten Abbruchpille, stellt. Ich fordere die Bundesregierung an dieser Stelle auf, die Erprobung der medizinischen WirksamDr. Ursula Fischer
keit und der Verträglichkeit nicht weiter zu verhindern.
Ja, ich bin für eine Fristenlösung, die für mich eine ersatzlose Streichung der §§ 218 und 219 darstellt.
Wer wie ich oft genug im Kreißsaal stand, mit Frauen um das Leben des noch Ungeborenen bangte, hat mit Sicherheit eine andere Einstellung zu dieser Problematik entwickelt. Nein, ich denke nicht daran, mich beeinflussen zu lassen, auch von Ihnen nicht.
Ich muß den Stand der Auseinandersetzung mit mir selbst auch annehmen und meinen Standpunkt bestimmen können.
Aus meiner Sicht muß es unter den gegebenen Verhältnissen eine Regelung geben, die Ärztinnen und Ärzten - natürlich auch dem beteiligten mittleren medizinischen Personal - , die sich entscheiden, Interruptiones durchzuführen, auch den nötigen rechtlichen Rahmen gibt. Sonst ist trotz positiver Einstellung der Selbstbestimmung der Frauen die Gefahr groß, daß durch massive Einmischung von zum Teil fanatischen Vertretern der Strafverfolgung von Frauen sowie Ärztinnen und Ärzten Tür und Tor geöffnet wird.
Für mich ist die zwölfte Schwangerschaftswoche eben kein willkürlich gewählter Zeitpunkt. Die Komplikationsrate für die Mutter steigt nach diesem Zeitpunkt stark an. Ich - das betone ich - würde mich zunächst immer für das Leben der Mutter entscheiden müssen. Aus diesen Gründen werden meine Kollegin, Frau Dr. Barbara Höll, die die gleiche Auffassung wie ich vertritt, und ich dem von der PDS eingebrachten Gesetzentwurf nicht zustimmen. Wir hatten selbst einen Gesetzentwurf entwickelt, der sich nicht durchgesetzt hat. Darüber bin ich aber nicht sehr traurig, denn die SPD hat einen ganz ähnlichen Gesetzentwurf vorgelegt, dem ich eigentlich mehr zuneige.
Ich empfinde diese Debatte, die aus guten oder schlechten Gründen, wie auch immer, sehr emotionalisiert ist, oft auch als sehr heuchlerisch. Solange nicht mit gleicher Vehemenz für das geborene Leben gestritten wird, halte ich viele andere Diskussionen für sehr wenig hilfreich.
Ich erkenne das Selbstbestimmungsrecht der Kinder, Frauen und Männer an, bin für eine ersatzlose Streichung der §§ 218 und 219 aus dem Strafgesetzbuch und für eine Fristenlösung ohne Beratungszwang.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Woche der Welthungerhilfe macht es möglich: Entwicklungspolitik wird zum Thema vieler Reden, erscheint in den Medien und wird sogar im Bundestag in ungewohnter Breite und für mich zu ungewohnter Zeit diskutiert.
- Ich mußte das wirklich einmal feststellen, weil ich sonst immer um Mitternacht zu diesem Thema spreche.
Hunger, was ist das? Ich gebe mir Mühe, mir vorzustellen, was Hunger in seiner Gesamtheit ist, und was er für das Individuum bedeutet und was Hunger auslöst. Erst kommt das Fressen, dann die Moral. Auch daran sollte man einmal denken.
Angesichts vieler sich jährlich wiederholenden sehr wichtigen und klugen Aussagen frage ich mich, warum sich mit der gleichen Kontinuität die Kritik an der Wirksamkeit und Sinnhaftigkeit deutscher Entwicklungshilfe wenn schon nicht durch die breite Öffentlichkeit, so doch wenigstens durch die Kreise der Fachleute und Interessenten zieht. Ich bin weit davon entfernt, alles was aus Anlaß der Woche der Welthungerhilfe gesagt und geschrieben wird und wurde, pauschal als Sonntagsreden zu qualifizieren. Aber gerade wenn man die jüngsten Aussagen von Vertretern des BMZ mit der praktischen deutschen Politik in Verbindung setzt, tun sich für mich beachtliche Diskrepanzen auf.
So äußerte der Minister für wirtschaftliche Zusammenarbeit, Carl-Dieter Spranger, Anfang Oktober laut dpa: Als eine der führenden Industrienationen und eines der wohlhabendsten Länder der Welt sei es die Pflicht Deutschlands, „unser im Zuge der Vereinigung gewonnenes Gewicht für verstärktes Engagement zugunsten der Entwicklungsländer sowohl im Rahmen der zwischenstaatlichen Entwicklungszusammenarbeit wie auch im Rahmen multilateraler Institutionen zu nutzen".
Auf der Tagung der EG-Finanzminister am Montag in Luxemburg scheiterte ein umfangreicher Schuldenerlaß für die AKP-Staaten unter anderem am Veto des deutschen Finanzministers.
Herr Minister Spranger, ich frage Sie an dieser Stelle: Ist das für Sie nicht wie ein Schlag ins Gesicht?
Die Achtung der Menschenrechte ist nach Aussagen von Minister Spranger ein grundlegendes Kriterium für die Gewährung deutscher Entwicklungshilfe. Der NATO-Partner Türkei, dessen zum Teil in Deutschland oder von Deutschland ausgebildete Polizei nachgewiesenermaßen politische Gegner foltert - das kann ich belegen - , wird 1992
voraussichtlich allein im Rahmen der finanziellen Entwicklungszusammenarbeit 120 Millionen DM erhalten.
Ich möchte die Kette der Beispiele nicht endlos weiterführen, obwohl es sich gerade bei diesem Thema

aus dem vollen schöpfen ließe. Wichtig scheint mir jedoch die Bemerkung, daß diese offensichtlichen Widersprüche der Glaubwürdigkeit deutscher Entwicklungspolitik nicht gerade zuträglich sind.
Daran ändern auch so sorgfältig erstellte Materialien wie die uns heute vorliegenden Dokumente nichts. Die Effizienz deutscher Entwicklungspolitik krankt ja gerade daran, daß es offensichtlich unmöglich ist, zumindest ansatzweise vorhandenes Problembewußtsein in konkrete Politik umzusetzen. So heißt es im Selbsthilfebericht auf seiten des BMZ lediglich
daß der Ansatz selbsthilfeorientierter Armutsbekämpfung nur ein Element zur Überwindung der Massenarmut in der Dritten Welt ist. Das BMZ bemüht sich daher, bei Diskussionen über internationale Handelsbeziehungen, Lösung der Schuldenproblematik und anderer Fragen der übergreifenden Rahmenbedingungen die jeweilige Bedeutung von Entscheidungen für die armen Bevölkerungsgruppen in Entwicklungsländern sichtbar zu machen.
Wie der Entscheidung der EG-Finanzminister zu entnehmen ist, tragen diese Bemühungen im konkreten Fall leider keine Früchte.
Ich glaube, daß man sich den Ursachen dieser Diskrepanz zwischen verbaler und praktischer Politik nur nähern kann, wenn man die reale Wertigkeit der einzelnen Politikbereiche betrachtet. In seinem Antrag zum Achten entwicklungspolitischen Bericht der Bundesregierung stellt der Ausschuß für wirtschaftliche Zusammenarbeit wertungsfrei - wenn es das überhaupt gibt - die Forderung nach einer besseren Verknüpfung der Außenpolitik sowie der Agrar- und Handelspolitik mit der Entwicklungspolitik. Diese Aussage bedürfte meines Erachtens einer Präzisierung. Eine Verknüpfung besagter Bereiche besteht nämlich bereits, eben durch die Unterordnung der Entwicklungspolitik unter die handels- und außenpolitischen Interessen der Bundesrepublik Deutschland.
Politik ist Interessenvertretung derer, die ihre Interessen artikulieren und ihnen durch wirtschaftliches Gewicht Nachdruck verleihen können. Deutsche Politik vertritt in allererster Linie die Interessen der deutschen Industrie, des deutschen Kapitals; das ist bei Frau Walz auch sehr gut zum Ausdruck gekommen. Es geht um Macht, um ihren Erhalt und ihre Ausdehnung, und in diesem Sinne hat auch die Entwicklungspolitik zu funktionieren, nicht als Vertretung derer, die in den Entwicklungsländern ihre Interessen eben nicht artikulieren können, sondern aus meiner Sicht als Feigenblatt und als Alibi für die Öffentlichkeit.
Frau Dr. Helga Henselder-Barzel, die Vorsitzende der Deutschen Welthungerhilfe, sprach von der „Weltmacht Hunger" . Diese Formulierung gibt dem Hunger den Status eines selbständig agierenden Subjekts, einer Bedrohung, die ohne erkennbare Ursache da ist. Doch die Ursachen des Hungers, der Unterentwicklung und der Armut sind es, über die erst einmal Klarheit geschaffen werden muß, bevor man wirksame Konzeptionen zu ihrer Überwindung anbieten kann.
Gerade hier greift die offizielle Entwicklungspolitik immer wieder zu kurz. Zum Beispiel verliert das in der Frage der Entwicklungszusammenarbeit kompetente Gremium in Auswertung des Achten entwicklungspolitischen Berichts der Bundesregierung kein Wort über die nur vom Norden zu vollziehenden Veränderungen der Lebens- und Produktionsweise der entwickelten Länder,
auch nicht über die konsequente Entschuldung und die notwendige Umgestaltung der weltwirtschaftlichen Rahmenbedingungen,
ohne die dauerhafte, selbsttragende Entwicklungsprozesse im Interesse der armen Menschen in der Zweidrittelwelt illusorisch bleiben. Statt dessen wird die Bundesregierung nachgerade aufgefordert, dem Süden die Vorstellungen des Nordens zu suggerieren, was in den meisten Fällen in ökonomische und/oder politische Nötigung ausartet, um an dieser Stelle das Wort „Erpressung" zu vermeiden.
Das in der Tat verfeinerte Instrumentarium der Entwicklungspolitik mit dehnbaren Kriterien wie wirtschaftliche und politische Rahmenbedingungen, Respektierung der Menschenrechte und der international koordinierte Würgegriff der Strukturanpassungsmaßnahmen stellen nahezu sicher, daß Entwicklung auf jeden Fall so verläuft, daß relevante Interessen des Nordens, wie oben angeführt, nicht verletzt werden. Das Ziel heißt nicht Entwicklung, sondern Einpassung in bestehende weltwirtschaftliche Verhältnisse. Es geht um Märkte, Rohstoffe, Macht. Das haben wir vor kurzem oft genug erlebt. Solange es an politisch relevanter Stelle keine Notwendigkeit und keine ernsthafte Absicht gibt, sich den eigentlichen Ursachen von Unterentwicklung auch nur zu nähern,
solange unsere Welt weiterhin als die beste aller vorstellbaren Welten überhaupt verstanden und reproduziert wird, bleibt die oft proklamierte Neuorientierung der Entwicklungszusammenarbeit nichts anderes als Kosmetik.
Auch das Konzept der Armutsbekämpfung durch Hilfe zur Selbsthilfe läßt unter diesem Blickwinkel keine radikalen Veränderungen erwarten. Ich erinnere an dieser Stelle wieder an das Zehnjahresprogramm der UNO für die am wenigsten entwickelten Länder der Welt. Gebracht hat es nichts. Das muß man sich doch einmal klarmachen. Es wird punktuell natürlich Wirkungen im Sinne der Verbesserung der Lebenssituation von Individuen haben, durchaus. Engagierte Menschen aus dem Norden werden über Erfahrungen eine Chance haben, ihre Lebensauffassung zu überprüfen. Es wird aber nie zu eigenständigen und selbsttragenden Entwicklungen in den Ländern führen, die über den Rahmen des vom Norden vorgegebenen gesellschaftlichen und politischen Projektes hinausgehen. Es wird die Ursachen von Armut, Hunger und Unterentwicklung überhaupt nicht berühren.
Es wird vieler Menschen und ihrer Erfahrungen und Einsichten hier bei uns bedürfen, damit sich der Norden verändert. Diese Menschen werden es schwer haben, solange die neu zu definierende Entwicklungspolitik im Norden nicht als integrativer und determinierender Bestandteil aller Politikbereiche wirksam wird.
Ich meine damit z. B., daß es bereits mehr als aktuell ist, entwicklungspolitische Inhalte in das Bildungssystem komplexer und intensiver einzubeziehen, auch wirklich einzubeziehen, nicht nur darüber zu reden. In jedem Jahr, das ohne konsequente Veränderungen vor allem im Denken hier bei uns vergeht, reproduziert das traditionelle Schulsystem beispielsweise auch eurozentristische Sichtweisen und Vorurteile, werden Kinder mit der Normalität des Egoismus, der Gewalt und des Rechts des Stärkeren groß. Es gibt keinen Grund, warum diese Kinder als Erwachsene sensibler, toleranter und offener für die Probleme außerhalb ihres unmittelbaren Umfeldes sein sollten, als es heute ihre Eltern sind. Auch das ist ein Grund für die Ausländerfeindlichkeit, die uns im Moment entgegenschlägt.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sozialgesetzgebung und Reformansprüche erwecken zunächst einmal Hoffnung, Hoffnung darauf, daß der Gesetzgeber zugunsten der Sozietät Verbesserungen festschreibt. Nun bin ich nach den Erfahrungen der letzten beiden Jahre beileibe keine allzu große Optimistin in dieser Beziehung und schon gar keine Träumerin mehr. Aber ich habe zumindest eines verstanden: Wenn es um Veränderungen innerhalb der Sozialpolitik geht, dann betreffen diese sogenannten Reformen die Mehrheit der Bevölkerung, d. h. insbesondere diejenigen, die nicht zu den oberen Zehntausend zählen. Deshalb, so denke ich, müssen wir uns schon genauer ansehen, was die Gesetzesnovelle dem Bürger und der Bürgerin bringt, wohin die Entwicklung mit solchen Entscheidungen gelenkt wird und welche Tendenzen aufgezeigt werden.
Beginnen wir mit den heiß umstrittenen Zuzahlungen zu den festbetragsfreien Medikamenten. Die Regierung versprach u. a. über die Festbetragsregelung für fast 80 % der Medikamente eine Entlastung bzw. Kosteneinsparung, also eine Verbesserung. Abgesehen davon, daß bisher nur 32 % der mit Festbeträgen
zu versehenden Medikamente geregelt sind, stellt sich die Frage, für wen sich eine Kosteneinsparung ergeben soll: erst einmal für die Kassen und damit, der Logik folgend, vielleicht auch für den Beitragszahler?
Wie geht es nun? Die Realität sieht derzeit folgendermaßen aus: Es gibt eine Zuzahlungspflicht in Höhe von 3 DM im Westen und 1,50 DM im Osten. Das erscheint normal, bedeutet allerdings schon jetzt: Derjenige, der viele Medikamente braucht - das sind vorrangig alte und multimorbide Menschen - zahlt auf Grund seines Alters eine Menge mehr.
Herr Präsident, ich sehe mich außerstande, unter den Bedingungen, die hier im Saal herrschen, zu reden. Ich finde, es ist auch eine Unverschämtheit.
 Ich bedanke mich, Herr Präsident.
Die erwähnte Zuzahlungspflicht erscheint normal, bedeutet allerdings schon jetzt: Derjenige, der viele Medikamente braucht - das sind ja vorrangig alte und multimorbide Menschen - zahlt auf Grund seines Alters oder seiner Erkrankung eine Menge mehr als Junge und Gesunde. Das heißt, der Versicherte zahlt seine Krankenkassenbeiträge und leistet zusätzlich eine Zuzahlung für die medikamentöse Therapie im Krankheitsfall.
Die Novellierung beinhaltet mit einer für mich nicht begründbaren Zeitverschiebung um genau neun Monate für 1992 schon angekündigte und langsame, aber sicher vorbereitete Beitragssatzerhöhungen und entsprechend der Diktion der Koalition eine „Erhöhung der Eigenverantwortung des Patienten" über eine „sinnvolle Eigenbeteiligung" an den Arzneimittelausgaben. Das bedeutet nichts anderes, als daß die Kosten auf dem sogenannten Gesundheitsmarkt immer mehr auf die Patienten umgelagert werden. Durch die Änderung des § 31 Abs. 3 SGB V wird zwar die gesetzliche Krankenversicherung finanziell entlastet; aber den Part der Belastungen bekommt insbesondere der chronisch Kranke, zumeist der Alte und Multimorbide, der auf Grund seiner Erkrankung nun „sinnvoll" und „eigenverantwortlich" viel mehr Geld ausgeben darf. Das verstehe ich aber nun nicht unter sozial.
Im übrigen ist seit langem klar, daß Selbstbeteiligung und Zuzahlung, in unserem Fall 10 DM Höchstbetrag pro Medikament, mindestens aber 1 DM, weder zu einer Veränderung der Kostenentwicklung der Kassen noch zu einer Veränderung der sogenannten Arzneimittelkonsumhaltung der Verbraucher führt; oft haben diese ja auch gar keinen Einfluß darauf. Das heißt, wider besseres Wissen gibt die Koalition vor, über eine prozentuale Selbstbeteiligung der Versicherten an den Krankheitskosten ein marktwirtschaftlich orientiertes Steuerungsinstrument im Gesundheitswesen zu installieren. Das bedeutet aber lediglich, daß die Arbeitnehmer neben den 6,4 %, die sie von ihrem Einkommen für den Krankenkassenbeitrag aufwenden müssen, im Durchschnitt noch mindestens weitere 2 % des Einkommens für Gesundheitsausgaben privat werden aufwenden müssen.
Dazu käme dann noch die Beitragszahlung für die zu erwartende Pflegeversicherung. Das kommt ebenfalls noch hinzu und zeigt auch die Tendenz an. Da können Sie mir sagen, was Sie wollen. Es wird zu einer Explosion der Kosten kommen!
Ich kann mir nicht vorstellen, meine Damen und Herren, daß diese Strategie im Interesse Ihrer Wähler liegt. Im Interesse meiner Wähler liegt sie nicht, zumal der CDU-Wirtschaftsexperte Wissmann
gleichzeitig laut über weitere Einsparungen im Sozialbereich nachdenkt.
Dies betrifft z. B. eingeschränkte Lohnfortzahlung im Krankheitsfall durch den Arbeitgeber. 1992 wird also ein Jahr weiterer Streichungen bzw. Schröpfung der Kranken werden
- das werden wir sehen - , was zu einer vertieften Entsolidarisierung zwischen Gesunden, Alten und Kranken führen wird; und Sie sprechen dann von Moral.
In diesem Sinne verstehen wir diesen Teil der von der CDU/CSU geplanten Änderung, den wir grundsätzlich ablehnen.
Ich bedanke mich für Ihre geschätzte Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zu den vorliegenden Beschlußempfehlungen und Berichten bzw. Anträgen kann ich aus Zeitgründen leider nur einige Aspekte ansprechen. Richtig und wichtig ist, daß die afrikanischen Staaten bei ihren Bemühungen um die Bewältigung ihrer aktuell dringenden wie auch langfristigen Probleme internationale Unterstützung benötigen. Hunger, Armut und Unterentwicklung haben gerade in Afrika katastrophale Dimensionen erreicht, die wir nicht länger hinnehmen dürfen, denen wir uns auch nicht länger entziehen dürfen und im übrigen auch nicht können. Regionale Zusammenarbeit im Rahmen der OAU oder der Schaffung einer
African Economic Comunity sind zweifellos förderungswürdige, da selbst bestimmte afrikanische Lösungsansätze. Soweit also Zustimmung zu den Aussagen des vorliegenden Berichts.
Die politische Argumentation in der Drucksache 12/1995 macht jedoch deutlich, wo für uns die eigentlichen Probleme und auch Widersprüche liegen. Da heißt es u. a.:
Die Ursachen der Wirtschaftskrise in Afrika liegen in erster Linie in unzureichenden wirtschaftlichen und politischen Rahmenbedingungen, die in der Vergangenheit eine notwendige Umstrukturierung afrikanischer Volkswirtschaften entsprechend den weltwirtschaftlichen Anforderungen verhindert haben.
Was ist denn bitte mit den afrikanischen Ökonomien seit ihrer Kolonialisierung betrieben worden, wenn nicht Einpassungen - dieses Wort ist hier zitiert - im Sinne von Unterordnung unter die Bedingungen eines Weltmarktes, der vom entwickelten Norden dominiert wurde und nach wie vor wird? Wer zeichnet verantwortlich für die derzeitigen wirtschaftlichen und politischen Rahmenbedingungen in verschiedenen afrikanischen Staaten? Ich sehe das nicht einseitig.
Jahrhundertelang bis in die Gegenwart war und ist Afrika Objekt, nicht Subjekt von Entwicklung gewesen. Letztes Kapitel dieser Einpassungen sind für uns die Strukturanpassungsprogramme von IWF und Weltbank mit ihrem nachweislich verheerenden Ergebnis für die ärmsten Schichten der Bevölkerung. Der Ton, in dem kraft wirtschaftlicher Überlegenheit über die Geschicke eines Kontinents verfügt wird, hat sich seit einigen Jahren verändert. Geblieben sind offensichtlich aber ein tiefverwurzeltes Überlegenheitsbewußtsein und eine aus ihm resultierende Arroganz des entwickelten Nordens, die auch der vorliegende Bericht nicht leugnen kann.
Wieder einmal hat der sogenannte „weiße Mann" die Probleme erfaßt und die Lösung parat.
Demokratie und Marktwirtschaft nach westeuropäischem Vorbild - offensichtlich ist das so, und man kann sich wahrscheinlich auch nichts anderes vorstellen; da danke ich übrigens Frau Walz für ihren Beitrag - sind das Allheilmittel, das dem schwarzen Kontinent aber ohne hinreichende Diagnose verordnet wird.
Der Bericht verdeutlicht für mich erstens den ungebrochenen Eurozentrismus einer Politik, da jede Annäherung an die eigentlichen Ursachen von Armut und Unterentwicklung verhindert wird, und zweitens die fehlende Bereitschaft, authentische Überlegungen und Erfahrungen des Südens zu respektieren und gleichberechtigt partnerschaftlich einzubeziehen.
Wir negieren an dieser Stelle, um Mißdeutungen vorzubeugen, nicht, daß auch die inneren Rahmenbedingungen in den afrikanischen Ländern für die Lösung der Probleme von Unterentwicklung, Armut und Hunger von großer Bedeutung sind. Meine Frage an dieser Stelle ist allerdings auch: Wie sind diese Rahmenbedingungen entstanden?

Alle internen Reformanstrengungen auf einer intensiven regionalen Zusammenarbeit der afrikanischen Länder bleiben notwendigerweise ohne sehr unzureichende Ergebnisse, solange sich die diskriminierenden internationalen Rahmenbedingungen nicht grundlegend ändern, die die entscheidenden Ursachen der aktuellen Krise auch in dieser Region sind.
Schuldenlast, „terms of trade" und Handelsprotektionismus, u. a. mehr des Nordens, strangulieren nach wie vor alle Versuche der Entwicklungsländer, sich an den eigenen Haaren aus der Misere zu ziehen, wie es von ihnen verlangt wird. Entwicklung, die immer sehr unterschiedlich definiert wird, läßt sich halt nicht verordnen. Sie muß ermöglicht werden.
Aufgabe des Nordens und der Bundesregierung ist es meiner Ansicht nach nicht, Konzepte zu exportieren und im Falle der Verweigerung durch einen Partner notfalls aufzuzwingen. Was wirklich Aufgabe der Bundesrepublik und der anderen Industrienationen sein kann und muß, ist die Schaffung der internationalen Bedingungen für eine dauerhafte Verbesserung der Lage in den Ländern Schwarzafrikas wie auch in allen anderen Entwicklungsländern.
Zu diesbezüglichen konkreten Maßnahmen der Bundesregierung äußert sich der vorliegende Bericht bezeichnenderweise und meiner Ansicht nach bedauerlicherweise überhaupt nicht. Die Einbeziehung der internationalen wirtschaftlichen und politischen Rahmenbedingungen in Überlegungen zur Überwindung von Unterentwicklung ist natürlich nicht neu. Auch der Minister für wirtschaftliche Zusammenarbeit hat sich bereits mehrfach in diesem Sinne geäußert. Der Ihnen vorliegende Änderungsantrag der SPD zum Bericht zeigt, daß natürlich in diese Richtung gedacht wird. Allerdings war es selbst im Ausschuß für wirtschaftliche Zusammenarbeit als entwicklungspolitisch relevantem Gremium aus meiner Sicht nicht möglich, einen Minimalkonsens herzustellen, der den tatsächlichen Ursachen von Armut näherkommt.
Nur noch eine kurze Bemerkung zu den zu Angola vorliegenden Anträgen. Mit allem Nachdruck wenden wir uns gegen die vorgeschlagene Empfehlung des Bundestages an die Bundesregierung, sich freundschaftlich in die inneren Angelegenheiten eines souveränen Staates einzumischen. Es ist in erster Linie das Recht des angolanischen Volkes, dafür zu sorgen, daß die freien, fairen und demokratischen Wahlen in ganz Angola auch wirklich stattfinden. Das ist übrigens eine einmalige Chance nach Beendigung des Ost-West-Konflikts. Wie würden z. B. die Antragsteller reagieren, wenn das Parlament eines Entwicklungslandes seiner Regierung die Empfehlung gäbe, freundschaftlich darauf hinzuwirken, daß in Deutschland eine demokratisch gestaltete Vereinigung von zwei gleichberechtigten Staaten, nicht aber eine durch Siegermentalität gekennzeichnete Anschlußpolitik erfolgen möge?
Ich möchte noch ganz kurz auf den Antrag zu Südafrika eingehen. Mir fällt z. B. auf, daß ein ähnlicher Vorschlag in bezug auf Südafrika nicht verwirklicht wird. Ich frage, warum. Hängt dies mit den traditionell positiven Einstellungen Bonner Politik zu den bisher herrschenden politischen Kräften in Südafrika einerseits und mit der großen Distanz zur MPLA andererseits zusammen?
Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang noch einige kurze Bemerkungen zu den Entwicklungen in der Republik Südafrika machen. Das für den 17. März vorgesehene Referendum über die Abschaffung der Apartheid stellt einen äußerst riskanten politischen Schachzug dar. Es handelt sich um ein ausschließlich weißes Referendum, in dem die weiße Bevölkerung die Gelegenheit erhält, eine politische Verhandlungslösung durch ihr Veto zu blockieren. Es muß somit als der bisher massivste Versuch der Anhänger des Apartheidregimes gewertet werden, die bis heute erreichten Fortschritte unter Umständen wieder in Frage zu stellen. Je nach Ausgang des Referendums könnte der bisher eingeleitete Reformprozeß in Südafrika verlangsamt oder sog ar umgekehrt werden. Das muß uns bewußt sein.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Kompromißvorschlag des Vermittlungsausschusses, die erhöhte Selbstbeteiligung der Patienten an Medikamenten auf den 1. Juli 1993 zu verschieben, verdeutlicht zwar eine gewisse Einsicht in die Problematik, ändert jedoch gar nichts an der Grundtendenz und muß auch nicht nur für den Bundesrat eine Enttäuschung und wie eine Ohrfeige sein.
Wir setzen uns auch weiterhin dafür ein, daß Patienten, also kranke Menschen, von allen möglichen Zuzahlungen auf dem sogenannten Gesundheitsmarkt befreit werden. Auch deshalb lehnen wir den Vorschlag des Vermittlungsausschusses ab. Diese Form fauler Kompromisse löst bekannterweise weder das Problem der Kostenentwicklung des Gesundheitswesens noch den Arzneimittelverbrauch, abgesehen von der Tatsache, daß die Versicherten - zwar ein bißchen später - noch etwas tiefer in ihre eigene Tasche greifen müssen. Dazu kommen noch die anstehenden Beitragssatzerhöhungen der Krankenkassen und die zu erwartenden Beiträge für die Pflegeversicherung und - da bin ich mir sicher - noch einiges mehr.
Der Sozialstaat BRD nimmt sich jedes Jahr ein wenig mehr aus der Verantwortung für die Gesundheit seiner Bürger und überläßt das Problem Krankheit, Unfall und ähnliches mehr dem privaten Geldbeutel. Unter diesem Aspekt sehe ich auch, daß die Begrenzung des Freistellungsanspruchs trotz Bundesratsempfehlung nicht gestrichen wurde. Diese Regelung ist nicht nur nicht sachgerecht, sondern auch ausgesprochen unsozial, besonders für kinderreiche Familien.
Meine Damen und Herren, dieses Land steuert aus meiner Sicht auf amerikanische Verhältnisse zu.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Daß die Opposition den Haushalt ablehnt, gehört zu den Spielregeln.
- Wenn Sie einen besseren Haushalt machen würden, würde ich ja sogar zustimmen. - Doch bleibt es ihr vorbehalten, bei dieser Gelegenheit Grundsätzliches zur Regierungspolitik anzumerken.
Frau Hasselfeldt hat in ihrer letzten Rede zum Haushalt sehr richtig und aus unserer Sicht auch sehr schön klar und deutlich gesagt,
daß der Gesundheitsetat kein Subventionsetat ist und daß es unter dieser Regierung keinen Weg zu staatlichen Gesundheitsdiensten geben wird, was schlicht bedeutet, für die Gesundheit, die - übrigens auch für Frau Hasselfeldt - gesundes Leben, gesunde Ernährung, sogar gesunde Arbeit und gesunde Umwelt bedeutet, keine höheren Mittel durch den Bund zur Verfügung zu stellen. Und nicht nur das! Es geht um Einsparungen, Einsparungen, die durch das Gesundheits-Reformgesetz - ich betone, durch ein Gesetz - erzielt werden sollen. Da stellt sich doch wohl zu Recht die Frage: Wozu denn eine Kommission bilden, die prüfen soll, wo denn nun wirklich Einsparungen im Gesundheitswesen möglich wären? Die bisher erzielten Erfolge heißen ja schlicht Umverteilung der Kosten auf den privaten Geldbeutel von Patienten und allen Kassenbeitragszahlern. Dies ist wiederum Sozialabbau für Kranke und Versicherte, wobei die strukturellen Ursachen und Quellen für die ansteigenden Kosten nicht beachtet werden. Da liegen die eigentlichen Gründe für die Kostenexplosion.
Die FDP ist in ihrer politischen Grundaussage noch klarer. Sie will eine erhöhte Selbstbeteiligung, z. B. 10 % Selbstbeteiligung für Kassenpatienten bei jedem Arztbesuch, was ja schon als Morbus Menzel durch die Presse geht und was für uns wahrlich keine Leistung der so oft beschworenen Solidargemeinschaft darstellt, da dies natürlich wieder einmal - ich betone es immer wieder - chronisch Kranke, Alte und auch Behinderte in starkem Maße betrifft. Sie will auch weitere Zuzahlungen sowie die private Risikoversicherung für den Pflegefall und geht mit Herrn Menzel sogar so weit, auch noch die Sondersteuer für Gesunde einführen zu wollen. Ich habe den Verdacht, daß dann wenigstens die Ärzte einen regen Zulauf haben. Bei Kürzungen im Gesundheitsetat um 10,6 % bei der Vor- und Fürsorgepflicht wollen wir den Staat nicht mehr in die Verantwortung nehmen, was bei ausgewählten Krankheiten manchmal auch klappt.
Hier möchte ich auch - um es ein bißchen lustig zu machen -- auf einen anderen Aspekt in der Aids-Hilfe eingehen. Ich will auf unsere Kleine Anfrage eingehen, die Großzügigkeit der Bundesregierung darstellen und den Umgang mit Haushaltsmitteln im Bereich Gesundheit - oder besser: Krankheit - auch einmal besonders hervorheben: Nicht nur, daß die Mittel in bezug auf Aids derart darstisch gesenkt worden sind; es gibt auch noch ein anderes Bonbon. Der Bund stellt nämlich dem Bundesministerium der Verteidigung im Zusammenhang mit Aids 4,4 Millionen DM zur Verfügung. Im Vergleich dazu erhält die Deutsche Aids-Hilfe ganze 6,8 Millionen DM. Nun können ja die Institutionen wahrlich schlecht miteinander verglichen werden. Das sehe ich ein. Aber die Hardthöhe gibt - bis auf einen Betrag von ca. 50 000 DM - die 4,4 Millionen DM für ambulante und stationäre Behandlung sowie die Diagnostik HIV-positiver und Aids-erkrankter Soldaten aus. Die Anzahl der Patienten wird mit maximal 35 pro Jahr angegeben. Seit 1985 gab es in der Bundeswehr 168 Fälle. Das sind wahrlich nicht sehr viele.
Die Deutsche Aids-Hilfe betreut derzeit mehr als 7 000 HIV-Infizierte und Kranke. Die Behandlungskosten werden mit 80 000 bis 100 000 DM pro Patient bei der Bundeswehr veranschlagt. Die mitgeteilten Daten und Zahlen widersprechen leider nur der Information, daß die Bundeswehr gar nicht weiß, ob überhaupt die bisher seit 1985 diagnostizierten 168 Fälle noch beim Bund dienen. Ich möchte einmal aus der Antwort des BMVg zitieren:
Seit Beginn der Aids-Diagnostik in der Bundeswehr im Jahre 1985 wurden bis zum Stichtag am 30. Juni 1991 insgesamt 168 HIV-infizierte und Aids-erkrankte Soldaten diagnostiziert. Wie viele dieser Infizierten und Erkrankten zur Zeit als Soldat Dienst tun, kann nicht gesagt werden, da dem Bundesministerium der Verteidigung wegen des anonymen Meldeverfahrens und der kumulativen Statistik nicht bekannt ist, welche Soldaten dieser Gruppe seit Diagnosestellung aus dem Dienstverhältnis ausgeschieden und welche noch im Dienstverhältnis stehen.

Wer wird eigentlich hier von wem behandelt? Also noch einmal:
4,4 Millionen DM pro Jahr für die Diagnostik und Therapie von 35 Patienten pro Jahr beim Bund. Da kann man doch allen HIV-Positiven wirklich nur empfehlen, sich freiwillig beim Bund zu bewerben, da nur dort die bessere, auf alle Fälle aber teuerste medizinische Versorgung gewährleistet sein müßte.
- Ja, angesichts dessen kann man nur zynisch werden, Herr Kollege.
Oder die bereitgestellten Mittel werden eben nicht für die 35 anonym getesteten HIV-positiv Diagnostizierten ausgegeben. Dann frage ich: Wozu aber dann? Welche Forschung wird eventuell unter diesem Posten betrieben? Wir werden wohl zum Wohle aller Patienten in dieser Bundesrepublik weiter nachfragen müssen, um allen gleichgute Behandlung zukommen zu lassen, nicht nur den eventuellen Patienten bei der Bundeswehr. Wir werden den Haushalt ablehnen.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir lehnen den Antrag der CDU/CSU-Fraktion und der FDP-Fraktion natürlich ab.
Wir müssen feststellen, daß diesmal der Bundesrat versucht hat, mit seinem Einspruch zu verhindern, daß den fünf neuen Bundesländern wieder einmal in ihre Kassen gegriffen wird.
Es geht darum, zu garantieren, daß die von den ehemaligen DDR-Bürgern z. B. auch gezahlten Beiträge zur Sozialversicherung endgültig den gesetzlichen Krankenversicherungen auf unserem Territorium zur Verfügung gestellt werden. Wir hatten einen diesbezüglichen Antrag gestellt.
Wir verstehen die Bemühungen der Koalition sehr wohl, die mittlerweile in Milliardenhöhe avisierten Löcher der Krankenkassen zu finanzieren. Aber man könnte die Sache auch einmal andersherum betrachten: ob sich nicht gerade durch die Überschüsse oder durch bestimmte Maßnahmen, die der Bundesrat vorgeschlagen hat, in den ostdeutschen Krankenkassen besondere Möglichkeiten ergeben würden, um dort die Beiträge in den nächsten Jahren nicht nur stabil zu halten, sondern zu senken, wobei sogar noch die Lohnnebenkosten der Unternehmer gesenkt werden könnten. Das wäre für uns ein echter Beitrag zum Aufschwung Ost.
Ich verstehe überhaupt nicht, daß auch der Name der FDP unter diesem Antrag erscheint.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe es sicherlich nicht einfach, hier zu diesem Thema zu sprechen. Ich tue es trotzdem.
- Sie haben jetzt gut reden, weil Sie auf dieser Bank sitzen.
Zu Beginn des 19. Jahrhunderts wurde Psychiatrie als Teil der Staatsheilkunde gelehrt. Ich wollte damit nur darauf hinweisen, daß es gemeinsame Wurzeln in Ost und West gibt. Daß die Psychiatrie das Fach ist, in dem sich Menschenbild, Abhängigkeiten und Verflechtungen mit der jeweiligen Gesellschaftsordnung besonders deutlich zeigen, hat sich in der deutschen Geschichte in eklatanter Weise durch die Verstrikkung in das Euthanasieprogramm der Faschisten gezeigt. Das ist das schwerwiegendste Beispiel; es gibt andere.
Dem psychiatrisch Tätigen vertrauen sich eigentlich besonders verletzliche Menschen an, aber auch solche, bei denen das Ausmaß von Krankheit bzw. Störung ein selbstbestimmtes Handeln nicht mehr zuläßt. Genau in einer solchen Spezifik der psychiatrischen Erkrankung liegt eben auch die Gefahr der Psychiatrie, insbesondere der institutionalisierten Psychiatrie, über Menschen zu verfügen. Das ist auch jetzt in der ehemaligen DDR ganz deutlich zu sehen. Diese Zustände dort betreffen mich sehr. Ich habe auch gelesen, was es in den westlichen Bundesländern noch zu tun gibt.

Vor diesen beschriebenen Gefahren standen und stehen ost- und westdeutsche Psychiatrien gleichermaßen. Ebenso wie die Gesellschaft bedarf die Psychiatrie einer kritischen Öffentlichkeit, um die Fähigkeit zur ständigen Selbstkorrektur nicht zu verlieren. Das ist für uns aus folgendem Grund sehr wichtig. Die Versorgung psychisch Kranker ist in ganz Deutschland nach wie vor unzureichend. Das, was in der DDR gut gewesen ist - das wurde hier auch schon gesagt -, wurde hier „plattgemacht".
Folgt man der Entwicklung seit der PsychiatrieEnquete 1975, allen durch den Bund finanzierten und wissenschaftlich begleiteten Modellprojekten, stellt sich aus unserer Sicht heraus: Das sogenannte Basissystem niedergelassener Nervenarzt und stationäre psychiatrische Versorgung ist eben doch keine Basis, da die Vielzahl der komplementären ambulanten Betreuung gerade in diesem Bereich von immenser Bedeutung ist.
Der langjährig verschleppte Reformprozeß - da folgen wir den Intentionen der Großen Anfrage der SPD scheint seit Jahren steckengeblieben zu sein. Warum wohl? Weil unter anderem das Modellprogramm Psychiatric, die Expertenkommission, das Gutachten des Sachverständigenrates im Empfehlungscharakter stehengelassen worden sind. Die Bundesregierung hat es bis heute verabsäumt, die Reformansätze und die entsprechenden Empfehlungen durch gesetzgeberische Aktivitäten für die Länder verbindlich zu regeln. Hier liegt der akute Handlungsbedarf.
Die Reform der Psychiatrie, bekanntlich vor 16 Jahren eingeleitet, ist aber auch dringend durch die Reform der Finanzierung der Psychiatrie bundesweit zu ergänzen. Die entsprechenden Gesetzesregelungen haben die Finanzlasten der Reform der psychiatrischen Einrichtungen neu auf die Kostenträger zu verteilen. Zu den gesetzlichen Regelungen muß dann aber auch endlich ein Psychotherapeutengesetz gehören, und zwar aus meiner Sicht noch in diesem Jahr. Die Gruppe PDS/Linke Liste fordert dies. Aus der Fragestunde mit Frau Bergmann-Pohl gestern war ja ersichtlich, wie der Verlauf sein könnte: Referentenentwurf im ersten Halbjahr, Beschluß im Kabinett 1993. Dann sind Wahlen. Ich habe große Befürchtungen, daß auch das wieder steckenbleibt.
Die außerklinische Psychiatrie, über die seit 1975 eigentlich ein verbaler Konsens besteht, hat ein pluralistisches Versorgungsangebot zu beinhalten. Dieses Versorgungsangebot muß aber endlich dem Bedarf der psychisch Kranken entsprechen. Es darf keine andersgeartete Lobby dominant sein. Dieser Bedarf ist eben sehr unterschiedlich zu realisieren.
Er betrifft auf der einen Seite fast 600 000 chronisch psychisch Kranke, er betrifft auf der anderen Seite ein psychotherapeutisches Angebot für psychosomatisch und noch nicht chronifizierte psychisch Erkrankte. Er betrifft aber auch das Angebot für Kinder und Jugendliche.
Der Schlußfolgerung, daß sozialpsychiatrische Zentren eben nicht das Nonplusultra sind und daß mehr niedergelassene Kinder- und Jugendpsychiater eingesetzt werden müssen, können wir so ausschließlich nicht folgen. Wir sind sehr gespannt auf die Antwort
der Bundesregierung auf die Große Anfrage der SPD, die Schlüsse zulassen wird, ob eine wirkliche Bewegung in diesem Bereich tatsächlich entsteht.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Eigentlich müßte man der SPD wieder einmal für die Hartnäckigkeit danken, die Gesundheitspolitik der Koalition zum permanenten Thema oder Dauerbrenner unserer Diskussion zu machen, obwohl die Versuche, den Finger oder auch ganze Hände auf offene Wunden zu drükken, bisher leider nichts an Positivem und spürbaren Verbesserungen für den so oft zitierten Bürger gebracht haben. Oder doch? - Mehrausgaben auf allen Seiten!
Worum geht es eigentlich hier und heute? Ich möchte nicht auf den vorgegebenen Zeitraum der letzten Jahre eingehen, sondern zum Selbstverständnis der Kollegen feststellen: Das Krankenkassensystem war auf die Verhältnisse zu Beginn des Jahrhunderts zugeschnitten und hat sich, wie auch anderes in diesem real marktwirtschaftlichen System, überholt. Der dringende Reformbedarf wird ja wohl von keiner Partei bezweifelt - oder?
Die Gliederung der gesetzlichen Krankenversicherung in sieben Krankenkassenarten oder rund 1 180 Krankenkassen ist durch den gesellschaftlichen Wandel ins Wanken gekommen. Das Solidarprinzip als tragendes Prinzip der gesetzlichen Krankenversicherung wurde von innen längst ausgehöhlt; das wissen alle.
Betriebs- und Innungskassen gewinnen Versicherte mit hohen Grundlöhnen und geringeren versicherten Risiken. Niedrige Beitragssätze sind also die Folge. Arbeitgeber befürworten natürlich die Betriebskrankenkassen wegen der geringen Lohnnebenkosten. Für mich ist das eine kollektive Entsolidarisierung, die zusätzlich noch durch die Abwanderung zu Ersatzkassen verschärft wird. Ganz toll „solidarisch" wird es dann, wenn man sich auf Grund eines genügend hohen Einkommens um den Gemeintopf herumdrückt und sich privat versichert. Entsolidarisierung oder Zersplitterung durch Zugangsbedingungen für Sonderklassen sollen als letztes erwähnt werden.
Wir stellen also fest: Die Kassenorganisation führt zu massiven rechtlichen, sozialen und materiellen Ungleichbehandlungen der Versicherten, übrigens ohne nachprüfbare Begründungen. Das Gliederungsprinzip selbst liefert für die Ungleichbehandlung ebenfalls keine Begründung. Fakt ist: Kassen, die Versicherte mit überdurchschnittlichem Einkommen und unterschiedlichen Gesundheitsrisiken einsammeln, sind eben besser dran als die einseitig benachteiligten AOKs. Massive Beitragssatzunterschiede zwischen 8 % und 16 % bei gleichen Leistungen auf Grund dieses Systems sind das Ergebnis.
Wo wird nun nach Lösungen gesucht, z. B. in Form der Einschränkung bzw. Erweiterung der Kassenwahlmöglichkeiten für Arbeitnehmer, der Aufhebung gesetzlicher oder satzungsmäßiger Mitgliederbeschränkung, des Risikostrukturausgleichs, ob nun übergangsweise, dauerhaft, kassenartübergreifend oder kassenartintern, wobei natürlich die Rentner wieder einmal ein besonderes Problem bleiben?
Was ich persönlich faszinierend finde, weil die Diskussion ausgerechnet von der F.D.P. gefördert wird, ist der Vorschlag, geringere Kosten durch weniger Ärzte zu erreichen. Wir befürworten natürlich das einjährige Praktikum vor dem Medizinstudium, aber eine Beschneidung der Kassenzulassung oder „Zwangsemeritierung" von Ärzten ab dem 65. Lebensjahr halten wir nicht gerade für die Berufsfreiheit, für welche die F.D.P. eintritt und wie sie im Grundgesetz verankert ist.
- Das stand gestern in der „Welt"; lesen Sie es selbst nach, Herr Thomae. Glauben Sie wirklich, meine Damen und Herren, Frau Hasselfeldt, das Struktur- und Finanzproblem mit einem oder mehreren Reförmchen dieser Art zu lösen? Nein! Entweder werden die Beitragssätze steigen, oder der Patient zahlt über Umwegen aus der eigenen Tasche. Das ist für mich eine indirekte Beitragserhöhung, die nur verschleiert ist.
Gleichbehandlungschancen aller Versicherten ohne Übertherapierung bei steigender Arztdichte und die Beteiligung aller Kassen, auch der privaten Krankenversicherung, an den Solidarlasten sind für uns die gesundheitspolitischen Zielstellungen.
Vielleicht bietet die Vereinigung Deutschlands späte Chancen für Einsichten.
Aber bis dahin favorisieren wir den kassenartenübergreifenden Risikostrukturausgleich, und zwar bezugnehmend auf die Untersuchungsergebnisse von Professor Pfaff und Herrn Wossener, die ähnlich wie wir den Gedanken der Solidargemeinschaft der Versicherten ernstgenommen wissen wollen.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Eine Frage, die in den letzten Wochen und Monaten zunehmend konträr diskutiert wurde, beschäftigt sich mit den realen Möglichkeiten der bevorstehenden UN-Konferenz und damit mit den an sie zu stellenden Erwartungen. Selbstverständlich ist es notwendig, die Themen Umwelt und Entwicklung im internationalen Rahmen im Zusammenhang zu behandeln. Ebenso richtig ist, daß auf beiden Gebieten dringender Handlungsbedarf besteht. Die Globalität der anstehenden Probleme, die es im Interesse des Überlebens der Menschheit zu lösen gilt, erfordert ebenso global wirksame Lösungsansätze. Die Frage ist nur, wo letztendlich die relevanten Entscheidungen getroffen werden müssen. Die Beschlüsse einer internationalen Konferenz - auf welcher Ebene auch immer - bleiben so lange unverbindlich, solange sie von den einzelnen Regierungen nicht in nationale Politik umgesetzt werden. Wer also von Rio '92 die Bewältigung der Probleme erwartet, die schon seit Jahren von der nationalen Politik der einzelnen Länder hätten bewältigt oder zumindest in Angriff genommen werden sollen, muß zwangsläufig enttäuscht werden. Inzwischen gehen halbwegs realistische Beobachter davon aus, daß die UNCED den bereits auf der ersten UN-Umweltkonferenz in Stockholm 1972 gefundenen weltweiten politischen Minimalkonsens „Armutsbekämpfung im Süden - Grenzwerte im Norden" aufgreifen und in ihren Hauptdokumenten, der „Agenda 21" und der „Erdcharta", bekräftigen wird.
Dieser Entwicklung begegnet die Bundesregierung ambivalent. Die Vorbereitung auf den Umwelt- und Entwicklungsgipfel illustriert dies in beeindruckender Weise. Der nach monatelangem Tauziehen erstellte Bericht der Bundesregierung an die UNCED läßt kaum ein Thema aus, hinsichtlich seiner Verbindlichkeit dafür aber alle Wünsche offen.
Besonders spärlich sind die Aussagen über notwendige Veränderungen im Norden ausgefallen, wo 20 % der Weltbevölkerung 80 % der weltweit eingesetzten Ressourcen verbrauchen und auch der überwältigende Anteil der globalen Umweltprobleme erzeugt wird.
Ähnlich wie in der Diskussion um Unterentwicklung wird tunlichst vermieden, Ursachen zu benennen und das Verursacherprinzip auch international entsprechend anzuwenden.
Alle konkreten Forderungen und Maßnahmen, die z. B. im Perspektiventwurf des Nationalen Komitees zur Vorbereitung der UNCED enthalten sind, wurden inzwischen nach Bearbeitung durch Ministerien, Interessenvertretungen und im Kabinett so weit zu Allgemeinplätzen und Abstrakta verschliffen, daß sie nur noch einen unverbindlichen, zahnlosen Kompromiß darstellen. Bedauerlich ist, daß sich auch engagierte Vertreter der Umweltbewegung vor diesen Karren haben spannen lassen und so ein Papier legitimieren, das den Erwartungen an eine „Weichenstellung hin zur dauerhaften Erhaltung der Lebensgrundlagen unseres Planeten heute und für künftige Generationen" nicht gerecht wird. Statt dessen bietet die Bundesregierung technokratische Konzepte zur Reparatur der Umwelt, die in den Ländern des Nor7084 
dens bestenfalls einen kurzfristigen Aufschub des ökologischen Zusammenbruchs bewirken können.
Breiten Raum dagegen nehmen die Vorstellungen und Hinweise zu „erforderlichen Anpassungen in der Politik der Entwicklungsländer" ein, denn - so der Wortlaut des Perspektivpapiers -: „Die Verantwortung für eine dauerhafte ökologisch tragfähige Entwicklung liegt zunächst bei jedem einzelnen Staat."
Das ist zweifellos richtig. Zu fragen wäre allerdings, wie z. B. Deutschland seiner diesbezüglichen „besonderen Verantwortung " gerecht werden will. Das deutsche Kohlendioxidminderungsprogramm greift hier sicherlich zu kurz, ist aber ein bezeichnendes Beispiel für den Versuch - ein Zitat von Herrn Möllemann -, „das ökologisch Notwendige ökonomisch effizient zu gestalten" oder - schärfer formuliert - ökologische Veränderungen nur insoweit anzupeilen, als das ohne Beeinträchtigung der Interessen der bundesdeutschen Energie-, Verkehrs- und Landwirtschaftslobby machbar ist.
Schon allein diese Abhängigkeiten schränken den Handlungsspielraum der Bundesregierung erheblich ein. Erschwerend kommt allerdings hinzu, daß die deutsche Position entscheidend davon abhängt, inwieweit man sich gegen eventuelle Wettbewerbsnachteile im Rahmen der EG absichern kann.
 Mir tut es auch leid, daß ich so unterbrochen worden bin. Ich halte es auch nicht für zulässig.
Ich lese die beiden letzten Sätze noch einmal vor: Schon allein diese Abhängigkeiten - ich glaube, sie sind Ihnen noch alle im Gedächtnis - schränken den Handlungsspielraum der Bundesregierung erheblich ein. Erschwerend kommt allerdings hinzu, daß die deutsche Position entscheidend davon abhängt, inwieweit man sich gegen eventuelle Wettbewerbsnachteile im Rahmen der EG absichern kann. Was

nach soviel Rücksichtnahme an Konzepten übrigbleibt, entspricht weder den an die UNCED gestellten Erwartungen noch den von der Bundesregierung selbst postulierten Anforderungen. In der Pflicht bleiben dagegen die Länder des Südens.
Auf dieses Ansinnen gibt der Vorsitzende der Gruppe der 77 eine treffende Antwort, die ich Ihnen nicht vorenthalten möchte:
Es ist nicht zu erwarten, daß diejenigen, die auf Grund der derzeitigen perversen Wirtschaftsordnung 200 Dollar pro Kopf auf dem großen, demokratischen, freien Markt verdienen, Opfer bringen, damit diejenigen, die auf Grund massiver technischer Vorteile und eines ausbeuterischen internationalen Wirtschaftsregimes 10 000 Dollar pro Kopf verdienen, sauberere Luft atmen oder den quälenden Unannehmlichkeiten entkommen, die die Klimakatastrophe mit sich bringen kann.
Die globale Partnerschaft, die so dringend gebraucht wird, um den ökologischen Niedergang umzukehren, kann nicht funktionieren, wenn wir in den Entwicklungsländern fortgesetzt ignoriert, bei jeder Gelegenheit belehrt oder uns von oben herab zusätzlich zu den bestehenden neue Konditionen auferlegt werden, die, wie wir alle wissen, unsere Bedingungen verschlechtern werden.
Der Bericht der Bundesregierung läßt praktisch außer acht, daß die Themen Umwelt und Entwicklung nicht zu trennen sind und daß von Entwicklung im Süden nicht die Rede sein kann, solange sich die weltwirtschaftlichen Rahmenbedingungen nicht ändern. Umweltvereinbarungen in Rio de Janeiro bleiben deshalb wirkungslos, wenn nicht gleichzeitig und verbindlich über Schuldenstreichung, Abschaffung von Handels- und Agrarprotektionismus im Norden und Demokratisierung internationaler Finanzorganisationen gesprochen wird.
Hier ist der Norden gefragt und vermutlich überfordert, wenn seine Regierungen nicht über die bisher signalisierten Positionen hinauszugehen bereit sind. Benötigt wird eine Weltwirtschaftsordnung mit vollständig veränderten Produktions- und Konsumtions-strukturen, die auf einem nicht ausbeuterischen Verhältnis zwischen Mensch und Natur beruhen.
Obwohl wir uns der Probleme bewußt sind, die bei der Umsetzung auftreten, und auch inhaltlich in einigen Positionen andere Vorstellungen vertreten, unterstützen wir den vorliegenden Antrag der Kolleginnen und Kollegen vom Bündnis 90/GRÜNE und freuen uns insgesamt auf die Diskussion in den Ausschüssen.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Der Tierschutzbericht der Bundesregierung vermittelt eine Reihe zwar sehr konkreter Informationen zur Situation auf diesem Gebiet und läßt zugleich erkennen, in welchen Fragen zukünftig Handlungsbedarf besteht. Ich möchte allerdings auf diese nicht mehr gesondert eingehen, da das in einigen der heutigen Debattenbeiträge bereits hinreichend geschah.
Nur eine kleine Anmerkung: Was mich an der ganzen Debatte innerlich sehr bewegt, ist die Berner-kung meines Kollegen von der CDU, daß Tiere als Mitgeschöpfe anerkannt sind. Das ist für mich ein sehr philosophisches Problem; denn für mich ist der Mensch ein Teil des Ganzen. Das hat auch Robert Havemann schon gesagt. Ich habe allerdings den Eindruck, daß ein „Teilchen des Teils" das Ganze bestimmt, dann Tierschutzgesetze usw. macht, die allerdings auch nötig sind.
- Ich habe das ganz anders gemeint. Ich sehe, Sie
haben nicht verstanden, was ich eigentlich sagen wollte. Das bedauere ich.
Grundsätzlich ist für die Gruppe der PDS/Linke Liste und für mich persönlich, da ich mich als Ärztin ganz besonders dem Humanismus verpflichtet fühle
- Sie werden es nicht glauben, aber es ist so , der Tierschutz ein Gradmesser dafür, wie humanistisch eine Gesellschaft tatsächlich ist. Allerdings wird eine Gesellschaft für mich dann unglaubwürdig, wenn sie z. B. auf dem Gebiet des Tierschutzes mehr tut, als für Menschen getan wird.
Ich sage nicht, daß das so ist, allerdings gebe ich das an dieser Stelle zu bedenken. Man sieht ja, in welche Richtung alle Reden über Sozialabbau, Sparmaßnahmen usw. gerade auf dem Gebiet des Gesundheitswesens gehen. Ich brauche dazu eigentlich nicht mehr zu sagen.
Es ist für mich ein trauriges Kapitel bundesdeutscher Realität, daß Tiere oftmals besser behandelt werden als Menschen.
Ich möchte hier nur auf die Obdachlosen, die auch im Hauptbahnhof der Altbundeshauptstadt Bonn campieren - ich bin heute früh daran vorbeigegangen -, verweisen.
Oder ein anderes Beispiel: Eine ganze Industrie produziert exquisite Futtermittel für Haustiere in breiter Palette und blitzender Verpackung und macht Reklame für das Verwöhnen der „kleinen Lieblinge". Das stößt mir, die ich in Entwicklungsländern arbeitete und lebte, mehr als sauer auf. Hunde und Katzen werden besser versorgt als Menschen.
Damit habe ich nicht gesagt, daß ich meine, daß die Tiere nicht versorgt werden sollen.
Weil das so ist und nicht so bleiben darf, halte ich einmal einen ganz anderen Beitrag. Damit ich richtig verstanden werde: Auch ich bin natürlich dafür, daß Haustiere, land- und forstwirtschaftliche Nutztiere tierschutzgerecht gehalten und versorgt werden. Aber darüber hinaus darf man die anderen Probleme, die die kapitalistischen Industriestaaten mit sich bringen, natürlich nicht vergessen.
- Ich bin immer wieder begeistert, daß Sie darauf reagieren; das macht mir echt Spaß.
Mit Blick auf die Situation in den neuen Bundesländern - das ist hier überhaupt nicht angesprochen worden - muß ich anmerken, daß sich angesichts der Bonner Agrarpolitik in Bälde, wenn es nicht zur Kurskorrektur kommt, kaum noch jemand ernsthaft Gedanken darüber zu machen braucht, ob auch die
Schweine und Rinder tierschutz- und EG-gerecht gehalten werden.
Der Rückgang der Tierbestände und damit der Verlust an Produktions-, Beschäftigungs- und Einkommenskapazität ist verheerend. Heute, knapp zwei Jahre nach der Währungsunion, gibt es gegenüber dem Zustand vorher nur noch 57 der Rinder, 39 % der Schweine und 31 % der Schafe.
Es hat durchaus etwas mit dem Thema Tierschutz zu tun, wenn einerseits konstatiert wird, daß in nicht wenigen Fällen Tiere im Osten unter ungünstigen Bedingungen gehalten werden, aber andererseits der Rückgang der Tierbestände nicht etwa so erfolgt, daß die unwürdigsten Ställe ausgesondert und die besten erhalten bleiben; so etwas wäre logisch. Die Betriebszusammenbrüche richten sich nicht nach den Kriterien des Tierschutzes. So wurden leider auch Stallungen mit besten Bedingungen aus ganz anderen Gründen aus der Produktion genommen.
Ein Wort zur viel geschmähten industriemäßigen Tierhaltung: Des öfteren sind im Fernsehen Berichte zur Käfighaltung von Hühnern zu sehen. Ich bin die letzte, die diese Art und Weise der Tierhaltung verteidigen will. Auch angesichts der EG-Agrarüberschüsse kann man die Frage stellen, ob diese äußerst produktive Haltungsform zur Ernährungssicherung tatsächlich noch notwendig ist. Das scheint wohl die grundsätzliche Frage zu sein. Nur muß man diese Frage dann komplex behandeln und darf sie nicht ahistorisch diskutieren wie bisher.
Ich weiß aus DDR-Zeiten, daß die industriemäßige Produktion eigentlich bei allen Produkten unter dem Strich nicht die erhofften Effizienzgewinne gebracht hat.
Deshalb mußten auch die Erzeugerpreise für Tierprodukte periodisch erhöht werden.
Im Staatshaushalt wuchsen Subventionen für billige Lebensmittel ins Unermeßliche. Es gab aber eine Ausnahme: Das waren die Eier. Hier mußten die Erzeuger sinkende Preise in Kauf nehmen, weil die Form der Käfighaltung tatsächlich effizienter war: höhere Legeleistung, niedrigere Kosten. Ich möchte damit nur sagen, daß es für mich so erscheint, daß es gerade eine Folge der Preisbildung ist und daß eigentlich überhaupt nicht an die Art und Weise der Erzeugung gedacht wird. Die Art und Weise der Tierhaltung muß EG-weit, ja weltweit geregelt werden.
Tierschutz muß sich allerdings auch auf die sogenannten Wildtiere erstrecken. In diesem Zusammenhang gibt es ja auch ein paar Probleme. Gerade in unserer Industriegesellschaft wurden sie immer mehr
an den Rand gedrängt. Ganze Arten sind ausgestorben bzw. sind vom Aussterben bedroht.
Das stimmt. Es wird noch anders werden. - Deshalb findet unsere volle Unterstützung, daß der Umbruch in der Agrarproduktion Ostdeutschlands auch dazu zu nutzen ist, die bereits in der Volkskammer initiierten Landschafts- und Naturschutzgebiete - insbesondere die Biotope - zielstrebig zu entwikkeln und zu fördern. Hier haben wir einiges aufzuweisen, obwohl wir angeblich sonst ja nicht sehr viel aufzuweisen haben.
Die Zahl der Störche, die besonders in Mecklenburg-Vorpommern, Brandenburg und der Altmark ihre Horste haben, beeindruckt selbst westdeutsche Tierschutzexperten. Ich erwähne das nur deshalb, weil solche Dinge leider immer sehr aus dem Blickfeld geraten und infolge von Autobahnbau und allen möglichen anderen Dingen extrem gefährdet sind.
Auch der Besatz an Hasen und Rehwild in den Feldfluren der neuen Länder ist deutlich höher als der in den alten Bundesländern, und das trotz oder vielleicht doch gerade wegen der genossenschaftlichen Bewirtschaftung.
Aktueller Tierschutz muß solche Entwicklungen mit einbeziehen und dafür Sorge tragen, daß Erhaltenswertes auch erhalten bleibt. In bezug auf das Wild herrscht darüber wohl breiter Konsens.
Lassen Sie mich noch einige Gedanken zur Biotechnologie und zur Gentechnologie verlieren. Natürlich ist es für eine Reihe von Wissenschaftlern faszinierend, auszuprobieren, durch welche genetische Manipulation bestimmte Merkmale, vor allem Leistungsmerkmale so zu verändern sind, daß zum Teil ganz neue Tiere entstehen. So geisterte vor einiger Zeit die Turbo-Maxi-Kuh durch die Presse. Wir, die PDS/ Linke Liste, sind für klare gesetzliche Bestimmungen, inwieweit Bio-Gentechnologie ethisch vertretbar eingesetzt werden darf. Allein der Leistungssteigerung und damit der Gewinnmaximierung darf eine solche Entwicklung auf keinen Fall dienen. Was die Bekämpfung von Krankheiten und Seuchen anbelangt, so muß man die Dinge wohl etwas anders sehen. Ich denke dabei besonders an die Dritte Welt, wo jährlich durch immer wieder grassierende Tierseuchen Hungersnöte ausgelöst werden.
Das Thema Tierschutz läßt sich überhaupt sehr gut mit dem Welternährungsproblem verbinden. Die Ausrottung vieler Arten und Bestände hat ihre Ursachen nicht zuletzt auch im Kolonialismus und in den Hinterlassenschaften von Monokulturen, einseitiger Plantagebewirtschaftung und in der nach wie vor praktizierten Ausbeutung der Völker der Dritten Welt - dazu stehe ich auch; man könnte auch einiges zu den GATT-Verhandlungen sagen -, ganz zu schweigen von bestimmten Modeartikeln, die, entgegen jeglichen Tierschutzinteressen, nach wie vor international gehandelt werden und große Gewinne versprechen.
Meine Damen und Herren, mit dem Einigungsvertrag wird auch das Veterinär- und Tierschutzrecht der beiden deutschen Staaten geregelt. Für viele in der DDR existierende Regelungen sind im Einigungsvertrag Übergangsregelungen und Fristen eingeräumt worden. Ich möchte hier nur daran erinnern, daß diese Fristen unbedingt erforderlich sind. In nicht wenigen Fällen sind umfangreiche Investitionen erforderlich, weil vor allem für größere Anlagen äußerst scharfe Bestimmungen formuliert werden. Wir sind für diese Regelungen, fordern aber gleichzeitig ein, daß auch die Zeit gegeben werden muß, um diese Dinge zu regeln. Haupthemmnisse sind dabei nach wie vor ungeklärte Eigentumsfragen, eine nach wie vor schleppende Treuhandarbeit und die nicht zufriedenstellende Lösung der Altschuldenproblematik, die vor allem Tierproduktionsbetriebe wegen der mangelnden Kreditbereitschaft der Banken gegenüber der Landwirtschaft betrifft. Aktiver Tierschutz muß ein gesamtgesellschaftliches Anliegen sein, nicht nur die Forderung einiger - wenn auch vieler - Enthusiasten.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am 5. April hat der peruanische Präsident Alberto Fujimori in einem Staatsstreich von oben das Parlament abgeschafft, die Verfassung außer Kraft gesetzt, den Obersten Gerichtshof aufgelöst und die Presse der Zensur unterworfen.
Bei aller berechtigten Kritik an der Effizienz des formal demokratischen peruanischen Systems, der allseits bekannten Korruption in Justiz, Parlament, Regierung und Militär kann ein verordneter Militärputsch natürlich niemals ein probates Mittel sein, um die immer akuter werdenden Probleme des Landes zu lösen. Daher verurteilt auch die Gruppe PDS/Linke Liste die Vorgehensweise des peruanischen Präsidenten.
Herr Duve, bei Ihrer Rede ist mir aufgefallen, daß Sie gesagt haben, daß Diktaturen natürlich Probleme der Armut nicht lösen. Ich gebe zu bedenken: Ich habe manchmal den Eindruck, wenn ich mir alle UNO-Berichte anschaue: Demokratien offensichtlich auch nicht. Ich glaube, man muß das wirklich sehr umfassend diskutieren.
- Ich gebe das zu bedenken, und ich merke, ich habe einen wunden Punkt getroffen.
Der bisher vom Präsidenten Fujimori verfolgte „harte Kurs" zur wirtschaftlichen Gesundung des Landes und in der Auseinandersetzung mit der Guerilla des „Sendero Luminoso" ging in erster Linie zu Lasten der breiten Masse der Bevölkerung. Es steht zu befürchten, daß die offensichtlich geplante weitere Verschärfung dieses politischen Kurses eher zu einer Eskalation der Gewalt denn zu einer Verbesserung der Lage im Land führen wird.
Ich stelle mir allerdings schon die Frage, ob mit der im Antrag geforderten „umgehenden Rückkehr zu einer demokratischen Ordnung unter Beteiligung aller demokratischen politischen Kräfte" das Übel auch wirklich an der Wurzel gepackt wird. Im Prinzip läuft der Antrag darauf hinaus, von der Bundesregierung bereits getroffene Entscheidungen nachträglich parlamentarisch abzusegnen. Ich frage mich: Weshalb dieser Aufwand? Es hätte in diesem Jahr bereits verschiedene Anlässe gegeben, bei denen die hier zur Schau getragene Einmütigkeit des Bundestages bei der Verteidigung von Demokratie und Menschenrechten genauso angebracht gewesen wäre. Wir sind
übrigens in diese parlamentarische Initiative nicht einbezogen gewesen.
Was also soll der vorliegende Antrag bewirken außer einer risikolosen, weil wirkungslosen formalen Geste zur Verteidigung der Worthülse Demokratie? Angenommen, der peruanische Präsident beugt sich den Forderungen nach umgehender Wiederherstellung demokratischer Verhältnisse, welche Art von Politik -  Herr Kollege Duve, ich freue mich sehr über die Frage, die Sie mir hier stellen. Sie wissen sicher auch ganz genau, worauf ich hinauswill. Ich halte es einfach nicht für legitim, immer nur von der Demokratie zu sprechen, sondern für mich gibt es dann wirklich Demokratien, die, jeweils dem Land angepaßt, sehr unterschiedlich sein können. Für mich ist das manchmal sehr augenfällig. Ich halte demokratische Prinzipien natürlich auch für weitaus besser. Ich habe nur zu bedenken gegeben: Mir geht es um eine Sensibilisierung dieser Fragen, damit wir darüber nachdenken, was denn eigentlich selbst unter solchen vordemokratischen und demokratischen Entwicklungen gerade in Lateinamerika, Mittelamerika usw. passiert ist, weil man weiterdenken müßte, um dann noch effizienter diesen Weg zu beschreiten. Darum geht es mir.
Angenommen, der peruanische Präsident beugt sich den Forderungen nach umgehender Wiederherstellung demokratischer Verhältnisse, welche Art von Politik kann dann die demokratische Opposition ausüben? Zwischen Weltbankauflagen zur Strukturanpassung, Schuldenlast, allgegenwärtigen sozialen Mißständen, Guerillakrieg und Drogengeschäft bleibt verzweifelt wenig Handlungsspielraum. Allein formal demokratische Verhältisse wie vor dem Selbstputsch Fujimoris sind offensichtlich kein Garant für die
Lösung der wachsenden sozialen und wirtschaftlichen Krise in Peru.
Wichtiger sind aus meiner Sicht Überlegungen, wie diese Probleme an der Wurzel zu packen sind, sprich: die Lage der breiten Bevölkerung dauerhaft so weit zu stabilisieren ist, daß von einer Respektierung auch der sozialen Menschenrechte auf Ernährung, Gesundheit und Bildung gesprochen werden kann.
- Genauso ist es. Aber ich habe den Eindruck, daß diese echten Ursachen immer sehr wenig und nicht konkret angesprochen werden.
Staatsstreich und verschärfte Konfrontation lösen die peruanischen Probleme nicht. Wirtschaftlicher und politischer Druck aus der ersten Welt, der nur auf die Ersetzung eines lösungsunfähigen Regimes durch ein anderes abzielt, beruhigt bestenfalls das Gewissen, bleibt aber ebenso wirkungslos.
Ich habe es mir wirklich nicht leicht gemacht. Mir ist dieser Antrag einfach zuwenig konkret. Die Umsetzung ist mir nicht garantiert. Aus dem Grund wird sich die PDS/Linke Liste enthalten.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn wir uns heute mit einem Bericht des Bundesministers für Gesundheit
aus dem Jahre 1990/91 beschäftigen, dann sollte man sich schon der Mühe unterziehen, sehr genau hinzuschauen, gerade im Hinblick auf den Osten. Der Blick aus den anderen Parteien fällt da leider immer nur sehr kurz aus. Damit keine Mißverständnisse auftauchen, will ich zitieren:
Die Konzertierte Aktion im Gesundheitswesen hat auf ihrer Sitzung am 5. November 1990, an der erstmals Vertreter aus ganz Deutschland teilnahmen, es „als wichtigste Aufgabe angesehen, die gesundheitliche Versorgung in den neuen Bundesländern so rasch wie möglich an das Versorgungsniveau im bisherigen Bundesgebiet heranzuführen und den westdeutschen Versorgungsstrukturen anzupassen, ohne
- jetzt kommt es hier vorhandene Mängel zu übertragen".
Noch einmal: „hier vorhandene Mängel" ! - Man ist ja - zumindest ich bin es - fast glücklich über soviel Einsicht.
„Mängel" kommt von „Mangel" . Woran aber mangelt es denn nun im Gesundheitswesen dieser Altbundesländer? Es wäre sicher ganz wertvoll, wenn der Minister dazu ganz eindeutig etwas sagen würde. Und welchen Mangel wollte man denn nicht auf die ehemalige DDR übertragen?
Ich zitiere aus den mit vorrangiger Bedeutung versehenen Maßnahmen und Zielen nur zwei von sechs: Entstaatlichung und Dezentralisierung durch Förderung freiberuflicher bzw. selbständiger Tätigkeit der Gesundheitsberufe, wobei Leistungsstrukturen der poliklinischen Versorgung unter gleichen Bedingungen im Wettbewerb eine Chance erhalten müssen! Von Förderung war hier die Rede, nicht vom Zwang zur Niederlassung.
Wie sieht es nun aus mit der selbständigen Tätigkeit der Gesundheitsberufe, z. B. im Bereich der psychotherapeutischen Versorgung, die für die neuen Bundesländer ja sehr wichtig ist? Von gleichen Bedingungen und Chancen der Polikliniken im Wettbewerb ist ganz zu schweigen.
Das ist eigentlich ziemlich typisch - ich bin darüber etwas traurig -: Viele Worte und Versprechen, aber dann kaum Taten in der angezeigten Richtung, jedoch sehr kräftig in anderer Richtung, nämlich Selbstbeteiligung der Patienten.
Nach der kurzen Kritik nun aber ein paar optimistische Aussichten:
Ein Detailproblem der auf uns zukommenden Gesundheitsreform sind die Zulassungszahlen zum Medizinstudium bzw. die steigende Ärztedichte, die im Leistungsangebot auf dem Gesundheitsmarkt ebenfalls einen Kostenfaktor ausmachen.
Auf den Seiten 9 und 10 wird in dem Bericht argumentiert, daß die Ermittlung der Ausbildungskapazität die Voraussetzung zur Festsetzung der Zulassungszahlen zum Medizinstudium sei. Das finde ich sehr interessant; denn hier macht man glauben, daß über eine rechtssichere einheitliche Kapazitätsverordnung der Länder die Vergabe oder besser Nichtvergabe - also eine notwendigerweise drastische
Einschränkung der Zahl der Studienplätze - realisiert werden kann.
Obwohl der Staat hier eingreift, was wir an dieser Stelle begrüßen, wird die Verantwortung für die Ärzteplanung also bundesweit an die Länder delegiert. Wörtlich heißt es, „daß es aus Gründen der Sicherung der Qualität der ärztlichen Ausbildung einer Anpassung der Studienanfängerzahlen in der Medizin an die vorhandenen Ausbildungsmöglichkeiten bedarf" .
Das könnte allerdings im Sinne des freien Marktes auch heißen, daß die Hochschulen und Ausbildungseinrichtungen ihre Kapazitäten ja erweitern können, um des Andrangs aufs Medizinstudium Herr zu werden. Aber das kann ja wohl nicht gemeint sein.
Wir haben den Eindruck, daß hier so etwas wie eine Planung vollzogen wird. Ich würde hier freilich nicht Planung, sondern Steuerung sagen. Ich würde sie gern in eine andere Richtung wünschen. Denn mir sind 10 000 bis 12 000 arbeitslose Ärzte - das ist die niedrigste Schätzung des Marburger Bunds - einfach zuviel.
Wenn dem so ist, daß man über Umwege sogar zu einer Gesundheitsplanung käme, sähen wir Anfänge, aber leider, wie gesagt, in die falsche Richtung. Wir alle wissen, daß auch bei Realisierung der jetzt vorliegenden Reformpläne von Herrn Seehofer die sogenannte Kostenexplosion in zwei bis drei Jahren erneut zu weiteren Schritten zwingen wird. Man wird das auch zu erklären wissen.
Wir fordern also in dem soeben genannten Sinn eine planvolle, aber grundlegende Strukturreform beginnend beim obsoleten Krankenkassensystem über eine effiziente Verzahnung von stationärer und ambulanter Betreuung - das trägt sehr zur Kostensenkung bei -, eine Brechung des Monopols der Kassenärztlichen Vereinigungen in der ambulanten Versorgung, mehr Pluralität also - das kann ja nur recht sein - und somit ernstgemeinte Chancen für das poliklinische, meines Erachtens billigere Prinzip; ich spreche hier vom Prinzip, nicht von der Poliklinik an sich.
Die Datenerhebung, die der dringend notwendigen Organisationsreform der gesetzlichen Krankenversicherung vorgeschaltet werden soll, gibt eventuell etwas zeitlichen Spielraum. Das Problem bleibt allerdings: Ein nicht mehr realisierbares Solidaritätsprinzip in der zersplitternden gesetzlichen Krankenversicherung steht dem freien Markt der Leistungsanbieter gegenüber, übrigens relativ chancenlos ohne den Bundesgesetzgeber.
Mehr Staat im Gesundheitsbereich, richtig angewendet, ist also eine Perspektive zugunsten der völlig vernachlässigten Beitragszahler.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Beide Anträge der SPD bereiten langsam, aber sicher vor, daß ein doch noch sehr defizitärer Bereich der medizinischen Betreuung etwas stärker ins Blickfeld gerückt wird: die Arbeits- und Sozialmedizin.
Problemlos, auch aus den Gründen, die jetzt genannt worden sind, kann die PDS der Änderung der Approbationsordnung zustimmen, da wir uns damit dem Niveau, auch der Ausbildung, das einmal in der
DDR üblich gewesen ist, annähern; denn dort waren, wie übrigens auch hier, was noch nichts über die Praxis aussagt, die Bereiche in der Ausbildung integriert. Im Ausschuß wird sicher Gelegenheit sein, über die Qualität dieser Ausbildung, im Studium und auch später, noch einmal zu sprechen.
Ich erinnere daran, daß bereits in der 11. Legislaturperiode - es tut mir leid, ich muß daran erinnern - darauf hingewiesen wurde, daß die Arbeitsmedizin in der ehemaligen DDR einen sehr hohen Stellenwert hatte. Hätte man bei der Vereinigung etwas genauer hingeschaut, wäre das meiner Ansicht nach ein Bereich gewesen, wo mit Sicherheit auch gesetzliche Grundlagen hätten genutzt werden können, zumal im Einigungsvertrag, in Kapitel VII Art. 30 Abs. 1 Nr. 2 festgestellt wird:
Es ist Aufgabe des gesamtdeutschen Gesetzgebers, ... den öffentlich-rechtlichen Arbeitsschutz in Übereinstimmung mit dem Recht der Europäischen Gemeinschaften und dem damit konformen Teil des Arbeitsschutzrechts der Deutschen Demokratischen Republik zeitgemäß neu zu regeln.
Ich will an dieser Stelle daran erinnern, daß es in Ostberlin ein Zentralinstitut für Arbeitsmedizin gegeben hat, welches nach Mailand und Moskau der dritte Ort der Welt war, wo seit 1925 die Arbeitsmedizin eine wissenschaftliche Heimat hatte, und das halte ich für unwahrscheinlich wichtig. Dieses Zentralinstitut wurde durch Professor Dr. Ernst Bader, im übrigen zugleich den Begründer der bundesdeutschen Arbeitsmedizin nach dem Zweiten Weltkrieg, zusammen mit seinem ebenfalls berühmten Schüler und Nachfolger Professor Dr. Ernst Holstein international bekannt, anerkannt und für viele Länder ein Vorbild für die eigene Entwicklung. Es gab an diesem Zentralinstitut auch eine Klinik, die Poliklinik für Berufskrankheiten. Ich erinnere hier an die anderen Beiträge.
Wie Sie, meine Damen und Herren, der Vergangenheitsform wieder einmal anmerken: Es war einmal. Die alten Länder haben aus meiner Sicht ein technisch und sozial sehr hohes Niveau erarbeitet, aber im medizinischen Bereich, denke ich, gibt es für alle Fälle Reserven. Das zeigt München usw. Mit der Vereinigung Deutschlands war in diesem Bereich eine besondere Chance gegeben, Komplemente zu einem neuen Ganzen zusammenzuführen. Das war offensichtlich nicht gewollt.
Wir unterstützen die Anträge der SPD. Ich denke, im Ausschuß wird mehr darüber zu sagen sein.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Die Debatte, die wir heute miteinander führen, ist so widersprüchlich wie die Gesellschaft, in der wir leben. Positionen und Argumente prallen aufeinander und sind scheinbar unversöhnlich. Jeder glaubt, daß seine Wichtung, seine Entscheidung nur so und nicht anders möglich ist.
Oft genug ist betont worden, daß die Abgeordneten in diesem Punkt nur ihrem Gewissen verpflichtet sind. Das begrüße ich, das sollte immer so sein.
Aber das entspricht derzeit wohl nicht der tatsächlichen Situation. Ich jedenfalls fühle mich bedrängt und muß letztlich taktisch entscheiden, um meinen Wählern und Wählerinnen wenigstens die Tür für ihre Selbstbestimmung offenzuhalten.
Hier wird getan, als ob Frauen zur Abtreibung gezwungen werden sollen. Warum ist es nicht möglich, eine Toleranz an den Tag zu legen, die jedem Individuum das Recht einräumt, sich selbstbestimmt in seinem Umfeld - und für mich gehören die Männer dazu - zu orientieren und zu entscheiden, auch darüber, welche Form und Art der Beratung von anderen Stellen zusätzlich gewünscht werden?
Ich sehe, daß hier der Mensch, ob nun Mann oder Frau, entmündigt wird. Ich sage das, obwohl ich nach
wie vor für eine Fristenregelung eintrete, und zwar, wie ich meine, mit gewichtigen Gründen.
Ich hätte persönlich die Möglichkeit gehabt, Abtreibungen bei meinen drei Kindern vornehmen zu lassen. Ich tat das trotzdem nicht, obwohl ich beim ersten Kind gar eine Empfehlung, aus welchen Gründen auch immer, erhalten hatte.
Ich denke einfach, daß ein gesetzlicher Rahmen, der eine Frist benennt, aber keinerlei Strafandrohung beinhaltet, dazu geeignet wäre, wirklich selbstbestimmt zu entscheiden. Verpasse ich diese Frist, dann kann ich das nicht dem Staat, der Ärztin oder dem Arzt oder sonstwem anlasten, sondern es ist mein eigenes Versäumnis, mit dem ich dann leben muß. Für mich ist die zwölfte Woche eben kein willkürlich gesetzter Termin.
Aber warum ist ein Kind für die Partner oft kein Grund zur Freude? Das Dasein des Kindes war nicht eingeplant. Und viele wissen nicht, daß Kinder auch Glück bedeuten; besser gesagt, sie haben diese natürlichen Reaktionen auf Grund der gesellschaftlichen Gegebenheiten verlernt.
Wenn das so ist, dann ist in der Art und Weise, wie wir leben, ein Punkt erreicht oder gar überschritten, der mich als Ärztin dazu verleitet, zu sagen: Eine Gesellschaft, in der Kinder oft sehr einseitig als Belastung empfunden werden, ist krank. Verhalten wird erzeugt und ist nicht einfach so gegeben. Machen wir Frauen uns doch nichts vor: Viele Männer wollen an der Entscheidung über das Leben des Kindes nicht teilhaben oder sind froh, daß sie die Verantwortung der Frau zuschieben können. Die Rolle des Mannes wird in der Diskussion für mich zuwenig berücksichtigt oder zu einseitig gesehen, obwohl ständig vom Patriarchat geredet wird. Die Männer haben oft entscheidenden Einfluß auf den Ausgang einer Schwangerschaft.
Was aber macht es so schwer, sich bewußt für ein Kind zu entscheiden? Unsicherheit gibt es auf allen Wegen. Wer Angst vor dem weiteren beruflichen Werdegang und den finanziellen Belastungen hat, scheut auch vor Partnerschaft und Kind zurück.
Strafrechtliche Regelungen schaffen zusätzliche Ängste und bauen sie nicht ab. Es ist ein großer Irrtum, daß staatlicher Druck auf längere Sicht die Probleme löst. Das gilt wohl nicht nur für den § 218.
Mit Sorge beobachte ich die besondere Situation in den neuen Bundesländern. Frauen sind in vielen Richtungen verunsichert. Wenigstens nicht schwanger werden, heißt die Devise; jetzt ein Kind wäre unser Aus, eine Art der Selbstaufgabe für uns selbst.
Meine Damen und Herren, der § 218 - und machen wir uns nichts vor, im Gruppenentwurf ist nach wie vor der § 218 enthalten - löst auch Ängste aus. Die Folgen sind psychische und psychosomatische Störungen.
Die Folgerung lautet immer häufiger: Sterilisation. Die ist ja wohl erlaubt. Auch Arbeitgeber sind ja nicht gerade unglücklich über eine derartige Mitteilung. Mir macht das Angst; denn das ist eine eindeutige Absage an die Zukunft. Offensichtlich glauben die Frauen, die zu diesem Mittel greifen - auch Männer

tun es - nicht mehr an eine Veränderung in Richtung auf eine kinderfreundliche Gesellschaft. Auch mir fällt es manchmal schwer.
Wenn ich mich heute entscheide, dann nicht nach meinem Gewissen, sondern, wie gesagt, rein taktisch, um Schlimmeres zu vermeiden. Ich denke, so werde ich das auch meinen Wählerinnen und Wählern erklären müssen.
Der Gruppenantrag verursacht mir Bauchschmerzen, und ich möchte mich zumindest enthalten wollen; aber das kann ich wohl nicht verantworten. Ich sage es ganz deutlich: Mein Ja ist erzwungen durch die Verhältnisse, wie sie derzeit sind, nicht mehr und nicht weniger.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich werde mich ausschließlich dem Einzelplan 23, dem Plan des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit, widmen, um die Bedeutung dieses Einzelplans zu unterstreichen. Diese Bedeutung kommt auch durch die Anwesenheit des Herrn Ministers zum Ausdruck.
Dem Einzelplan 23 kann ich in der vorliegenden Form meine Zustimmung nicht geben. Er entspricht schlichtweg nicht den Erfordernissen der Zeit. Diese Bewertung bezieht sich nicht allein auf die Quantität, sondern vor allem auf die Proportionen innerhalb des Gesamthaushalts und die dahinter stehenden Konzepte.
Meine Damen und Herren, wer heute immer noch glaubt, eine Wirtschaftsordnung, die maßgeblich für die enorme Zuspitzung globaler Probleme verantwortlich ist - das bestreitet ja wohl keiner -, aufrechterhalten und gleichzeitig diese Probleme lösen zu können, muß scheitern.
Eine gerechte Weltordnung und Weltwirtschaftsordnung wären die Grundvoraussetzungen für die Abwendung der Gefahren für die Menschheit. Die Grundlage einer solchen veränderten Weltordnung dürfen nicht nur - wie hier dargestellt - die Interessen eines Teils der Welt, der „Ersten Welt", bilden.
Unsere Ablehnung richtet sich gegen eine bundesdeutsche Entwicklungspolitik, die die ungerechte
Weltwirtschaftsordnung lediglich begleitet und somit Alibifunktion hat. Diese Politik konnte und kann bisher nichts Entscheidendes im Interesse der Länder der Dritten Welt bewirken. Ein Neuansatz im Dienst und zur Lösung globaler Probleme ist weder im Gesamthaushalt noch im Einzelplan 23 erkennbar.
1985 betrug der Anteil des BMZ-Etats am Gesamthaushalt immerhin 2,6 %. Seitdem sinkt dieser Prozentsatz von Jahr zu Jahr. Er liegt 1993 bei sage und schreibe 1,9 % und soll sich bis 1996 bei 2 % einpendeln. Der Verteidigungshaushalt 1993 verschlingt unnötigerweise allein rund 11,7 % oder 12 % - je nachdem, wie man das rechnet - der Mittel.
Dies muß um so bedenklicher stimmen, wenn man die vor, bei und nach dem Umweltgipfel in Rio getroffenen Feststellungen und Versprechungen der verantwortlichen Politiker dazu in Beziehung setzt; und das sollte man ja tun.
So signalisierte der Bundeskanzler in Rio die Bereitschaft, die bundesdeutsche öffentliche Entwicklungshilfe „so bald wie möglich" - was immer das heißen mag - auf 0,7 % des Bruttosozialprodukts zu steigern. Diese Forderung war bereits 1970 in der UNOResolution 2626 erhoben worden.
Es ist zu befürchten, daß auch in 20 Jahren ein deutscher Bundeskanzler zu dieser Formulierung greifen wird, vorausgesetzt, daß dann das Ressort für wirtschaftliche Zusammenarbeit überhaupt noch existiert und seine Mittel nicht für Katastrophenfälle und humanitäre Hilfe vollständig vom Auswärtigen Amt vereinnahmt werden.
Die oben geschilderte regierungsamtliche Planung auf diesem Gebiet deutet darauf hin, daß Deutschland sogar hinter dem Durchschnitt der OECD-Länder von 0,34 % des Bruttosozialprodukts zurückbleibt.
Wenn z. B. Minister Töpfer meint, UNCED habe ein weltweites Umdenken bewirkt, das unumkehrbar sei, ist es eher wahrscheinlich, daß die notwendigen tiefgreifenden Veränderungen im politischen Denken und Handeln ausbleiben werden. Das ergibt sich schon aus der unzureichenden Verbindlichkeit der getroffenen Vereinbarungen. Die notwendige Schwerpunktverschiebung in der bundesdeutschen Politik, die der gesamten Entwicklungs- und Umweltproblematik einen höheren und vor allem ressortübergreifenden Rang einräumt, ist ausgeblieben.
Die krassen Disproportionen zwischen Anspruch und Realität deutscher Entwicklungspolitik werden nicht zuletzt am Beispiel der Schuldenproblematik deutlich. Die Schuldendienstquote der Entwicklungsländer liegt derzeit bei etwa 20 % ihres Bruttosozialprodukts. Statt radikaler Entschuldung wenigstens der ärmsten Länder gewährt der Einzelplan 23 die Möglichkeit, 250 Millionen DM zu erlassen und diese Summe gegen Umweltschutzmaßnahmen in den begünstigten Ländern aufzurechnen. Auf der Einnahmenseite beabsichtigt das BMZ 1993 hingegen, 1,2 Milliarden DM durch Zinsen und Tilgungen aus Darlehen der bilateralen finanziellen Zusammenarbeit zu verbuchen.
Gleichzeitig soll Israel aus dem Einzelplan 60 1993 180 Millionen DM erhalten, die in die Kaufsumme von
880 Millionen DM für zwei U-Boote einfließen. Betitelt ist diese Ausgabe sinnigerweise mit „Kosten für den Golfkrieg". Mehr muß man dazu wahrscheinlich nicht sagen.
Wir müssen mit Bedauern feststellen: Es bleibt bei Kosmetik statt Ursachenbekämpfung, sowohl bei der Schuldenproblematik als auch bei allen von Minister Spranger immer wieder beschworenen Schwerpunkten deutscher Entwicklungspolitik. Daran können auch der Einsatz und die Opferbereitschaft von vielen deutschen Entwicklungshelfern nichts ändern.
Solange der Teufelskreis von Abhängigkeit, Verschuldung, Armut, Bevölkerungswachstum und Umweltzerstörung nicht durch radikale Entschuldung und gleichzeitige Umgestaltung der weltwirtschaftlichen Strukturen nachhaltig durchbrochen wird, kann auch ein wesentliches Mehr an Mitteln im Einzelplan 23 letztendlich kein „sustainable development" hervorzaubern.
Ohne die Anstrengungen der Entwicklungsländer unterschätzen zu wollen: Die Impulse müssen vom Norden ausgehen. Nicht Erklärungen oder Auflagen in Richtung Süden sind die Antwort, sondern konkrete Veränderungen in Wirtschaft und Politik des Nordens auf nationaler und internationaler Ebene. Der Haushalt 1993 läßt hierzu aber jegliche Ansätze vermissen.
Der Entwicklungshilfeetat soll konkret um 202 Millionen DM steigen. Mit diesen Mitteln, die Herrn Minister Spranger 1993 zusätzlich zur Verfügung stehen sollen, könnte Herr Minister Rühe nicht einmal die Bekleidungskosten seiner Truppe abdecken, um den Bogen zum vorhergehenden Beitrag zu schließen; denn das ist wichtig.
Wenn es nicht umgehend zu grundlegenden Veränderungen in der Politik gegenüber dem Süden kommt, werden Somalia, Bangladesch und der Irak bald auf allen Kontinenten Synonyme haben. Eine Wohlstandsinsel, eine Festung Europa oder Großdeutschland sind dabei eine denkbar schlechte, weil kurzsichtige Scheinlösung.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das GesundheitsStrukturgesetz verkörpert das jüngste Kapitel einer scheinbar unendlichen Big-Business-Geschichte. Je mehr sich die Medizin zum Big Business wandelte, desto ratloser wurden offensichtlich die Teilnehmer der Konzertierten Aktion im Gesundheitswesen.
Die Politiker versuchten, der Expansion des medizinisch-industriellen Komplexes mit immer bürokratischeren Maßnahmen und dirigistischen Eingriffen beizukommen. So folgte einem Krankenversicherungs-Kostendämpfungsgesetz 1977 bald das Kostendämpfungs-Ergänzungsgesetz. An das KrankenhausKostendämpfungsgesetz 1982 schloß sich das Gesetz zur Neuordnung der Krankenhausfinanzierung 1985 an. Und schon bald darauf, 1986, folgte die Verordnung zur Regelung der Krankenhauspflegesätze. Diese wiederum wurde durch das GesundheitsReformgesetz modifiziert. Jetzt ist Minister Seehofers Gesundheits-Strukturgesetz an der Reihe.
Bereits bevor der Referentenentwurf des Gesundheits-Strukturgesetzes vorlag, war so viel Verwirrung gestiftet worden, daß zumindest eines sicher sein konnte: Die Versicherten, um derentwillen ja all diese Anstrengungen unternommen werden, wissen nun gründlich gar nichts mehr. Sie werden und wurden zur Manövriermasse von Verbänden, Krankenkassen, kassenärztlichen Vereinigungen, Pharmaindustrie, Ärztekammern, Apotheken, Ärzten und Ärztinnen usw., usf. und selbstverständlich auch des Gesundheitsministeriums.
Ich frage mich an dieser Stelle, ob das gewollt ist. Ich denke, ja. Das Sich-Berufen auf das Patientenwohl ist zu einem Argument geworden, welches dazu führt, daß nicht mehr sachlich diskutiert wird. Das tut mir persönlich leid. Überhaupt erinnert mich diese Debatte an die Debatte um § 218. Sie ist ähnlich emotional. Sachliche Überlegungen und Argumente bleiben auf der Strecke.
Alles, was jetzt an politischen Forderungen aufgebaut ist und wird - da nehme ich den SPD-Antrag nicht aus -, ist unter dem Gesichtspunkt zu sehen, daß man die dargestellten Grundstrukturen nicht antastet, statt dessen jedem einzelnen aber sehr deutlich macht, worin sein Beitrag zu seiner Gesundheit und seiner Versorgung zu bestehen hat. Das ist das Dilemma, und das weiß Minister Seehofer natürlich auch. Er weiß auch, daß nur radikale Reformen des Gesundheitswesens das System vor dem Zusammenbruch retten können.
Deutschland muß im übrigen die strukturellen Mängel des in 40 Jahren gewachsenen, wenig geplanten Gesundheitswesens in den alten Bundesländern beseitigen. Diese Struktur- und Finanzprobleme lassen sich eben nicht durch ein oder mehrere Reförmchen lösen. „Weil die Politiker den Kardinalfehler des Systems, die Ausschaltung von Marktmechanismen und den Ausschluß des Konsumenten, nicht behoben haben, folgte jedem staatlichen Eingriff prompt das Ausweichmanöver". Das ist ein Zitat eines westdeutschen Arztes, Dr. Hans Biermann, im „Stern" 37/92 und stammt nicht von mir.
Patienten können nicht ausweichen. Dieser Kardinalfehler wird eben in keinem der vorgeschlagenen Schritte zur Reform auch nur angetastet.
Ein paar Bemerkungen zum Gesundheits-Reformgesetz von 1988. Das sogenannte JahrhundertGesundheits-Reformgesetz von Minister Blüm konnte einen seiner Ansprüche erfüllen: Die Stabilität der Beitragssätze ist mittelfristig, nämlich zwei Jahre garantiert worden. Aber einzig und allein Patienten und Versicherte zahlten seitdem, abgesehen von ihren Kassenbeiträgen, über Zuzahlungen bei Zahnersatz, Hilfs- und Heilmitteln, Krankenhausaufenthalten und Medikamenten den Betrag, den die gesetzlichen Krankenkassen sonst als Defizit zwischen Einnahmen und Ausgaben verbuchen müssen. Das waren jährlich ungefähr 7 Milliarden DM, die den Versicherten und Patienten als zusätzliche Kosten auferlegt wurden. Bei den Leistungsanbietern wie Krankenhäusern, niedergelassenen Ärzten, Apothekern, der Pharmaindustrie und anderen wurde keine der im Gesetz vorgesehenen Maßnahmen zur Ausschöpfung ihrer Wirtschaftlichkeitsreserven wirksam.
Als ein weiterer Kostendämpfungsversuch geht das nunmehr auch von allen Politikern als gescheitert betrachtete Gesetz in die Geschichte ein, und möglicherweise wird es in einigen Jahren mit dem Gesundheits-Strukturgesetz ganz genauso sein.
Einen Fakt sollte man an dieser Stelle ruhig sehr deutlich machen: Bei der Forderung nach Beitragsstabilität - das ist ja an und für sich etwas Gutes - geht es nicht primär um Interessen der Patienten, sondern es geht darum, daß die Arbeitgeber ihre Lohnnebenkosten so gering wie möglich halten können. Selbst mit dieser Forderung, die sehr logisch erscheint, vertritt die Bundesregierung eindeutig Arbeitgeberpolitik, Politik zugunsten des Kapitals und eben nicht unbedingt die Interessen der Patienten.
Der Satz „Wir kämpfen um Beitragsstabilität" hört sich, wie gesagt, sehr schön populistisch an - der Minister hat das sehr klar ausgeführt -, bedeutet aber in der Realität, die wir vor uns haben, daß nur die Lohnnebenkosten so gering wie möglich gehalten werden und daß alle Kosten, die entstehen, in Privathaushalte verlagert werden, noch dazu in die der Kranken. Wer erzählt dies den Versicherten? Ich habe im übrigen überhaupt nichts vom Wegfall der Beitragsbemessungsgrenzen gehört; denn auch darüber sollte man sich unterhalten.
Um Krankheitsverhinderung als billigste Form der Gesundheitsversorgung kann es eben einfach nicht gehen, wenn feststeht, daß dieses Gesundheitswesen ein riesiger Markt ist, wo Profite realisiert werden. Gleichzeitig stellt sich die Frage, ob diejenigen, die Profite realisieren wollen - das sagt ja auch unser Ausschußvorsitzender - überhaupt ein Interesse an Krankheitsverhinderung haben. Weil die Gesundheitsversorgung, wie sie organisiert ist, einen Markt
darstellt, ist sie krankheitsfördernd und damit kostentreibend.
- Das hat nun wirklich nichts mit irgendwelchen sozialistischen Ideen zu tun.
Ärztinnen und Ärzte in den neuen Bundesländern, nach ihrer Situation befragt, sagten: Wenn es meiner Praxis gutgeht, geht es mir psychisch schlecht. Wenn es mir psychisch gutgeht, dann geht es meiner Praxis schlecht. Diesen Satz halte ich für sehr aussagekräftig. Ich möchte ihn interpretieren: Wenn ich mich ärztlich verhalte, kann ich meinen Kredit bei der Anlage dieses Gesundheitswesens nicht abbezahlen.
Der Patient wird somit zum Medium, das Kosten erzeugt, d. h. produziert. Je mehr Kosten ein Patient produziert, desto besser für meine Praxis. Ich sehe hierin eine sehr große Gefahr. So werden Patienten auch krankgemacht, und das alles unter dem Motto Patientenwohl. Mit Appellen an die Adresse der Ärztinnen und Ärzte ist da wenig zu bewegen, da die Zwänge nun einmal objektiv sind.
Wenn Herr Minister Seehofer sagt, die Ärztinnen und Ärzte lügten wie gedruckt
- doch, das haben Sie in meiner Anwesenheit gesagt -, dann sind nicht vor allem die Ärztinnen und Ärzte anzuklagen, sondern das System, das sie dazu degradiert. Sie artikulieren eben ihre Meinung.
Obwohl der Bundesregierung spätestens seit 1988 hätte klar sein müssen, daß das Gesundheitswesen selbst schwer krank ist, hinderte das die Gesundheitspolitiker der Koalition wider besseres Wissen beim Beitritt der DDR nicht daran, das Gesundheitswesen West dem Gesundheitssystem Ost einfach überzustülpen, und das, obwohl der damalige Arbeitsminister Blüm gefordert hatte - das verdient auch heute noch unsere Unterstützung -, einen qualitativen Ausbau des Gesundheitswesens durch Umbau zu erreichen.
Deshalb lebten auch nach Beitritt der DDR zur BRD Hoffnungen auf, daß positive Ansätze - die gab es zweifelsohne - zu einer Strukturreform auch in den Altbundesländern führen könnten. Das war eine Illusion, denn gerade auch in diesem Bereich hat eine rigorose Anschlußpolitik nur dazu geführt, daß wir heute in den neuen Bundesländern mit ganz ähnlichen Bedingungen konfrontiert sind wie in allen Bundesländern.
Das macht die Auseinandersetzung auf dem Gebiet der Gesundheitspolitik sehr interessant; denn es gibt kaum noch Interessenunterschiede der Beteiligten in Ost und West, wobei ich nicht zum Ausdruck bringen möchte, daß es keine anderen Unterschiede gibt, die selbstverständlich ihre Berücksichtigung finden müssen. Also: vertane Chancen für Reformen in diesem Bereich.
Zwei Jahre dauert nunmehr die Umstrukturierung in den neuen Ländern an, da beginnt mit Antritt des neuen Gesundheitsministers Seehofer ein erneuter Gesundheitsreformversuch, genannt GesundheitsStrukturgesetz. Dem Beitragszahler mutet das Gesundheits-Strukturgesetz „nur" weitere 3,2 Milliarden DM zu. Seit Ende der 70er Jahre schraubt sich damit die Selbstbeteiligung auf rund 15 Milliarden DM hoch- auch das sagt keiner -: 5,6 Milliarden DM nach den Kostendämpfungsbeschlüssen, 6,7 Milliarden DM durch das Gesundheits-Reformgesetz und 3,2 Milliarden DM durch das Gesundheits-Strukturgesetz. Das macht einen Schattenbeitrag von 1,3 % aus, der wohlgemerkt nur auf seiten der Versicherten entsteht. Da sich dieser Zusatzobolus vor allem bei chronisch Kranken und älteren Bürgerinnen und Bürgern konzentriert, ist die Belastung wieder sehr ungleichmäßig und deshalb auch ungerecht verteilt.
Der Vorstoß von Herrn Seehofer, Einsparprogramme auf seiten der Leistungsanbieter zu realisieren, ist schon unterstützenswert, aber es gibt da Besonderheiten. Für mich ist es immer noch eine Art Schutzbehauptung, wenn man bereits jetzt verbreitet, daß bei den Krankenkassen in diesem Jahr rote Zahlen geschrieben werden. Mit dem im Einigungsvertrag festgelegten Beitragssatz von 12,8 % für Arbeitgeber und Arbeitnehmer haben die Ostkassen seit 1990 sogar Reserven anlegen können. Das hat sehr unterschiedliche Gründe, bedeutet aber, daß das Gesundheits-Strukturgesetz in der jetzt vorliegenden Form die konkrete Situation der Leistungsanbieter, insbesondere der niedergelassenen Ärzte, und auch der Patienten der neuen Bundesländer völlig unberücksichtigt läßt. Wir lehnen es darum ab.
In der zweiten Runde werde ich dann mit weiteren Details aufwarten.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Minister, ich möchte doch auf eine Bemerkung in Ihrem Beitrag eingehen. Sie haben gesagt, daß es jetzt eine flächendeckende Versorgung in den neuen Bundesländern gebe. Ich möchte nur eine kleine Korrektur anbringen, weil ich dort lange genug gearbeitet habe: Die flächendeckende Versorgung gab es vorher auch. Das muß ich einmal so sagen, weil diese Bemerkung doch
etwas demütigend war. Beispielsweise bei Mutter und Kind war die Versorgung wahrscheinlich sehr viel umfassender, als es jetzt möglich ist.
Nun zum Gesundheits-Strukturgesetz: Ein weiterer Fakt läßt uns die vorgeschlagenen Regelungen ablehnen. Nach der Zerschlagung der Strukturen des Gesundheitswesens der DDR - -Ja, Zerschlagung. Genau das habe ich gemeint. Ich lasse mich durch Sie nicht durcheinanderbringen. Sie machen das immer so.
Nach der Zerschlagung der Strukturen des Gesundheitswesens der DDR, bei dem eine Vielzahl von Ärzten auch in die Niederlassung gezwungen wurden, um auch Polikliniken plattzumachen, sieht die Situation derzeit nach Auskunft des Bundesministeriums auf eine Kleine Anfrage folgendermaßen aus. Nach Stand vom 31. Dezember 1991 hatten sich in den neuen Bundesländern und Ostberlin 14 677 Kassenärzte niedergelassen, von denen im übrigen 5 243 über 49 Jahre alt waren. Das würde man wahrscheinlich in der alten Bundesrepublik nicht so machen.
Das bedeutet für mehr als ein Drittel dieser Ärzte, daß sie nicht einmal 15 Jahre Zeit haben werden, um die Kreditierung ihrer Praxen zurückzuzahlen.
Die Möglichkeiten für ihre Altersvorsorge sind sehr beschränkt. Der Lebensstandard wird sinken. Da beißt die Maus keinen Faden ab.
Ähnlich stellt sich die Situation bei den Zahnärzten dar. Mit Hilfe des Gesundheits-Strukturgesetzes zwingen Sie die Ärzte ja geradezu zu einem Denken und Handeln, bei dem der Patient und die Behandlungszeiten für ihn glatt auf der Strecke bleiben. Die Ethik eines behandelnden Kassenarztes und des Ärztestandes überhaupt wird mehr und mehr in Frage gestellt. Was bleibt den Ärzten unter solchen Bedingungen denn anderes übrig, als Quantität im Auge zu haben, statt Qualität zu leisten? Qualität wird zum großen Teil nicht vergütet. Ich nenne z. B. zwischenmenschliche Beziehungen und verbale Therapien, sehr kostengünstig, wie gesagt, und sehr wirksam.
Ein weiteres Beispiel sind die Medikamentenkosten. Der Minister will ab 1993 nun nicht nur dem Patienten eine Zuzahlung von 3 bis 10 DM pro verordnetes Medikament abknöpfen, sondern obendrein den Kassenärztlichen Vereinigungen Kostenerstattungen verweigern, wie die Malusregel ausweist. Wir haben hier schon gehört, daß das nicht klappen wird. Es wäre doch viel sinnvoller, die Marktstrategie der Pharmaindustrie, die das Preisgefüge verschleiert, anzuprangern und da auch einzugreifen. Es ist einfach ein Fakt, daß 86 von 100 angeblich neuen Medikamenten Wirkstoffe enthalten, die es in vorhandenen Präparaten bereits gibt. Wo bleibt denn da die Sinnhaftigkeit dieses Systems? Den deutschen Pharmamarkt mit seinen mehr als 125 000 Medikamenten können selbst Branchenexperten nicht mehr überschauen, geschweige denn der einzelne Arzt. Das ist
- das wissen Sie genausogut wie ich - unbedingt zum Nachteil für den Patienten. Diese ganze Strategie wird in keiner Weise angesprochen.
Ein anderes Problem ist, daß in der Bundesrepublik Jahr für Jahr 6 bis 7 Milliarden Mark für unwirksame Medikamente ausgegeben werden bzw. ein nicht quantifizierbarer Anteil von Medikamenten einfach weggeworfen wird. Das wird eine Malusregel nicht ändern können.
- Ich weiß übrigens, was „Compliance" heißt; ich habe damit auch schon etwas zu tun gehabt.
Schwierigkeiten habe ich auch mit der Altersbegrenzung für Kassenärzte oder für Ärzte überhaupt. An sich erscheint es natürlich relativ logisch, jungen Ärzten eine Chance zu bieten. Minister Seehofer will ja bekanntlich Medizinern die Kassenzulassung entziehen, wenn sie das 65. Lebensjahr vollendet haben. Das hat Herr Thomae im März übrigens noch abgestritten.
- Das ist das gleiche. - Wie ich von vielen Patienten, aber auch aus eigener Erfahrung weiß, sind es gerade die älteren und erfahrenen Praktiker - das wissen Sie auch -, die mehr auf Beratung und Gespräche setzen als auf High-Tech und pharmakologischen Unsinn.
Kommen wir zu einem dritten, aber sehr wichtigen Komplex: dem kostenintensiven Krankenhausbereich. Mit dem Entwurf des Gesundheits-Strukturgesetzes wird nun der Weg frei, neben den Finanzierungsmitteln der Länder - wie die Situation im Osten ist, setze ich als bekannt voraus - verstärkt auch privates Kapital einzusetzen und über den Pflegesatz zu finanzieren. Eine Ausnahmeregelung für die neuen Bundesländer, zusätzliche Mittel durch den Bund bereitzustellen und so zeitweilig eine Mischfinanzierung von Bund und Ländern zu gewährleisten, ist von seiten des Bundes ausgeschlossen worden. Das heißt, einerseits soll insbesondere im Osten Privatkapital den investiven Nachholbedarf realisieren und die Kommunen sozusagen entlasten. Das heißt allerdings auch, daß die Kommunen von ihrer Verantwortung für die stationäre medizinische Versorgung ihrer Bürgerinnen und Bürger entlastet werden. Aber wie zaghaft privates Kapital in den Osten „strömt", kennen wir wohl alle aus der Wirtschaft. Wird so die stationäre Versorgung im Osten gesichert, geschweige denn verbessert werden können, wie es der Einigungsvertrag vorsieht? Uns scheint, daß die Bundesregierung mit diesen Entscheidungen generell den Weg frei machen will für einen kapitalen Gesundheitsmarkt. So steuert man auf kritikwürdige Zustände von sogenannter Grundversorgung oder wohl eher Notversorgung und Wahlmöglichkeiten für Gutbetuchte hin. Ich könnte Ihnen dafür Beispiele anführen.
Grundsätzlich muß man doch feststellen, daß privates Kapital nur dann investiert, wenn Profite zu erwarten sind. Es geht hier also um Krankenhausprofite. Unter dem Tenor „Mehr Wirtschaftlichkeit im

Krankenhaus " versteckt sich also dann mehr Profit bei stationärer Behandlung.
- Das ist der gleiche Unterschied wie der zwischen Marktwirtschaft und Kapitalismus. Das habe ich auch noch nie begriffen. - Dann haben wir also im ambulanten und auch im stationären Bereich permanent zu fragen - überlegen Sie das -: Wie und womit verdienen der Arzt und dann der jeweilige „Krankenhauskonzern" ihr Geld an der Krankheit der Patienten? Das ist der Weg zum großen Krankheitskapitalmarkt, der - wie gesagt - dafür Sorge tragen muß, daß möglichst viele mit möglichst schwierigen Krankheiten versehene Menschen existieren.
Aus all dem Gesagten wird deutlich, daß wir dieses Gesundheits-Strukturgesetz ablehnen, das seinen Namen eben nicht verdient. Wir bleiben bei unseren Forderungen nach einem an den Bedürfnissen der Patienten orientierten, nicht profitsüchtigen, demokratisch gestalteten, pluralistischen Gesundheitswesen, in dem das Solidarprinzip, eine gesetzliche Krankenversicherung ohne Ausgrenzung der Bestverdienenden, für alle Kranken eine angemessene Behandlungsmöglichkeit garantiert. Und das ist auch bezahlbar.
Die Diskussion um den Haushalt 1993 macht ja deutlich, daß der Bundeshaushalt bei einer veränderten Prioritätensetzung - darum geht es - durchaus genügend Geld zur Verfügung hat, um als Staat der Fürsorgepflicht für die Gesundheit - und nicht nur für die Krankheit - seiner Bürgerinnen und Bürger nachzukommen.
Somit sind wir bei dem Thema der eigentlichen Reform im Gesundheitswesen der Bundesrepublik angelangt. Dafür hat sich Minister Seehofer allerdings noch zwei Jahre Zeit ausgebeten, wahrscheinlich auch wegen Wahlen usw. Das hat er in der „Süddeutschen Zeitung" auch schon einmal zugegeben.
- Warten Sie es ab!
Mit dem Gesetz wird ein kollektiver Entsolidarisierungsprozeß eingeleitet, der durch die Eröffnung des Zugangs zu Sonderklassen der Versicherten zu einer Zersplitterung führt, und das ist sozial und materiell massiv ungerecht. Diese Ungerechtigkeiten sind auch überhaupt nicht zu begründen.
Genau an dieser Stelle versagt das Gesundheits-Strukturgesetz wieder einmal völlig, weil es eben die Grundstrukturen nicht berührt, die als manifeste Faktoren zu den Problemen im Gesundheitswesen führen, geführt haben und führen werden. Ich habe bereits von der unendlichen Geschichte gesprochen.
Alle dirigistischen Eingriffe, den Markt der Medizin zu steuern, müssen scheitern, solange der Patient überhaupt nichts zu sagen hat, und das hat er nicht. Aber ich habe auch Hoffnung. Ich habe besondere Hoffnung in die jüngere Ärztegeneration. Die jungen
Ärzte verfluchen insgeheim den sogenannten Sicherstellungsauftrag, von dem ihre Vorgänger so lange und auch sehr gut gelebt haben, der ihnen aber nur bürokratische Schikanen und Frust bringt.
Sie sind auch die Politiker leid, die ihnen die Abläufe in ihrer Praxis bis ins kleinste Detail vorschreiben wollen und sie in den Medien als Geldgeier vorführen. Sie haben offensichtlich auch keine Lust, große Teile des Tages  Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Manch einer möchte meinen, daß nach den mehr als zahlreichen Veränderungen am Entwurf der „Großen Koalition" zum Gesundheits-Strukturgesetz nun endlich das Gesetz auf dem Tisch liegt, das alle Seiten befriedigt und vor allem-um die Befriedigung geht es ja nicht so sehr - ein schlüssiges Konzept darstellt.
Eine fleißige Tag-und-Nacht-Arbeit vieler Beamter des Gesundheitsministeriums und auch Abgeordneter wurde geleistet, manchmal bis zur Erschöpfung, wie festzustellen war. Der Minister leistete unermüdlich Überzeugungsarbeit in der Öffentlichkeit nach dem Motto: Nicht die Lautstärke entscheidet, sondern es kommt auf die Tiefe des Arguments an. Dabei lag die Betonung immer auf dem Wort „Handlungszwang", der ganz offensichtlich länger besteht - ich erinnere Sie an die „Unendliche Geschichte" - und auch nach diesem Gesetz, wie bereits bestätigt, bestehenbleiben wird.
Der Kompromißvorschlag, wie er uns vorliegt, wurde heiß erstritten und genauso bestritten. Selbstverständlich wird er auch gehütet wie ein Augapfel; das verstehe ich. Nach wie vor kann ich die Eile nicht begreifen, die an den Tag gelegt wird. Viel Ärger und Streit hätte primär vermieden werden können, wenn es von Anfang an eine Abstimmung in dem nun mal sehr komplexen Gesundheitswesen, z. B. in Form eines Runden Tisches, gegeben hätte, um dort gemeinsam mit allen Repräsentanten und Gruppierungen zu reden, die Verantwortung im Gesundheitswesen wahrnehmen.
- Sie trauen den Menschen zuwenig zu! - Dadurch rückten Detailbetrachtungen zu sehr in den Vordergrund, und der Blick für die Zusammenhänge des gesamten Systems der gesundheitlichen Versorgung wurde eher noch verstellt. Das ist einer von vielen Gründen, die das vorliegende Gesetz in seinen Auswirkungen und dem Zusammenwirken einzelner Bestimmungen unwägbar machen werden. Das sollten wir alle bedenken, meine Damen und Herren, wenn wir heute dem Gesetzentwurf zustimmen oder - wie die PDS/Linke Liste - ihn ablehnen.
Die PDS/Linke Liste hat dem Haus einen umfassenden Entschließungsantrag vorgelegt, um Vorstellungen - ich betone: Vorstellungen - zu einer wirklichen Reform des Gesundheitswesens zu äußern. Warum? Eine Reform, die alle Säulen des Gesundheitswesen einbezieht, ist das Gesetz nach wie vor nicht. Wir sind auch nach wie vor der Auffassung, daß die Bezeichnung „Gesundheits-Strukturgesetz" irreführend ist. Die Dinge sollten beim Namen genannt
werden. Statt Gesundheits-Strukturgesetz müßte es Gesundheits- oder, noch besser, Krankheitsfinanzierungsgesetz genannt werden; denn ganz überwiegend wird ja - dies ist unbestritten - mit der Krankheit verdient. Partiell konstruktive Ansatzpunkte des Gesetzes münden nicht in ein Gesamtkonzept ein. Übergewicht hat nach wie vor die kurzfristige Sicherung der Finanzierbarkeit des Gesundheitswesens.
- Warten Sie es ab! - Diesem Ziel sollen zeitlich begrenzte Kostendämpfungsmaßnahmen auf seiten der Leistungserbringer und eine erneut erhöhte Zuzahlung der Versicherten dienen.
Die Selbstbeteiligung der Versicherten ist kein wirksames Instrument zur Kostendämpfung, und sie wird auch nicht zu einem besseren Gesundheitszustand der Bevölkerung führen. Die finanzielle Mehrbelastung trifft zudem Behinderte, chronisch Kranke und ältere Menschen besonders hart.
Die Bundesarbeitsgemeinschaft für Behinderte hat das schlüssig dargelegt.
Wir lehnen Zuzahlungen nach wie vor ab - eben weil ich es besser weiß. Ein entsprechender Änderungsantrag der PDS/Linke Liste liegt Ihnen vor, und ich bitte Sie, meine Damen und Herren, um Zustimmung.
Finanzierbarkeit ist nur eine, wenn auch die grundlegende Vorbedingung für die Gesundheitspolitik - damit Sie auch merken, daß ich das anerkenne. Aber erst die Bestimmung klarer Versorgungsstrategien bei der Bewältigung der heutigen gesundheitlichen und sozialen Probleme macht eine effektive Verteilung begrenzter Ressourcen möglich.
Es wird nicht verkannt, daß der jetzige Entwurf Elemente enthält, die das Bestreben erkennen lassen, Bewegung in die Gesundheitspolitik zu bringen. Dazu zählen u. a. erste Schritte in Richtung einer Verzahnung von ambulanter und stationärer Versorgung,
die Maßnahmen zur Unterstützung einer rationellen Arzneimitteltherapie, die vorgesehene Veränderung des Vergütungssystems für die Kassenärzte, der angestrebte Risikostrukturausgleich zwischen den Krankenkassen und anderes mehr.
Auch zum Risikostrukturausgleich liegt Ihnen ein Änderungsantrag der PDS/Linke Liste vor. Der mit den §§ 266 und 267 anvisierte Risikostrukturausgleich muß, soll er erfolgreich sein, kassenartenübergreifend und bundesweit, d. h. auch deutschlandweit, eingeführt werden.
Bei der vorgesehenen Trennung des Ausgleichs für die neuen und alten Bundesländer ist mit großer
Wahrscheinlichkeit ein später schwer überbrückbarer Regionalisierungseffekt zu erwarten.
Um diese Entwicklung zu verhindern, sollten die voraussichtlichen Finanzströme von West nach Ost als der Beitrag der gesetzlichen Krankenversicherung zur sozialen Einheit gewertet werden. Ob die vorgesehene Reform des Krankenversicherungssystems in Schwung kommt, scheint mir bei den ausgeprägten Gruppeninteressen der Betroffenen zweifelhaft. Natürlich existieren irrationale, aber auch rationale Ängste um Marktanteile.
Nicht zu übersehen ist, daß die vorgesehenen Veränderungen weit hinter dem jeweils Erforderlichen zurückbleiben - was beim Kompromiß nicht anders denkbar war - und zudem großer Spielraum - das ist schlimmer - für Ausdeutungen gegeben ist. Strukturelle Schlußfolgerungen zur Lösung grundlegender Entwicklungsprobleme des Gesundheitswesens, wie zunehmende Spezialisierung und daraus erwachsende Notwendigkeiten zu innerberuflicher wie berufsübergreifender Kooperation oder hinsichtlich des wachsenden Stellenwertes von Prävention und Rehabilitation, werden fast völlig vermißt.
So muß festgestellt werden, daß der Gesetzentwurf nach wie vor keinen grundlegenden Ansatz zu einer wirklichen Strukturreform im Gesundheitswesen darstellt.
Während die tatsächlichen Ursachen ungerechtfertigter Kostensteigerungen im Gesundheitswesen, die in den seit langem bestehenden Strukturmängeln und daraus resultierenden Fehlsteuerungen liegen - die uns in den östlichen Ländern übergestülpt wurden -, nicht oder nur halbherzig angepackt werden,
soll die Beherrschung der finanziellen Folgen in erster Linie über eine Fülle administrativer Maßnahmen, wie Budgetierungen, Richtgrößen, Prüfverfahren, und anderer Reglementierungen ärztlicher und pflegerischer Arbeit erreicht werden. Das muß zu einem neuerlichen Anwachsen der jetzt schon unerträglichen Bürokratie im Gesundheitswesen, zur weiteren Zunahme des ohnehin überhöhten Verwaltungsaufwandes,
vor allem aber zu schwerwiegenden Belastungen des Vertrauensverhältnisses zwischen Arzt und Patient führen.
Andererseits jedoch zieht sich der Staat, wie er es früher schon bei präventiven Maßnahmen getan hat,

weiter aus seiner finanziellen Verantwortung zurück.
Hier sei nur noch einmal an die Diskussion in der Haushaltsdebatte zum Einzelplan 15 erinnert. Der Einzelplan 15 umfaßt bekanntlich ganze 1,07 Milliarden DM als Bundesbeteiligung an der Gesunderhaltung der Bevölkerung.
- Ich spreche zum Bund. - Das habe ich schon begriffen. - Der Staat schleicht sich aus der sozialen Infrastruktur ersatzlos heraus. Die gesetzlichen Krankenkassen dagegen geben über 150 Milliarden DM aus. Das sind wohlgemerkt die Beiträge der Versicherten. Wir haben also ein selbstfinanziertes Gesundheitswesen vor uns, mit der Tendenz zur vollständigen Selbstfinanzierung. Das muß den Versicherten auch bewußt gemacht werden.
Die 150 Milliarden DM sind wohlgemerkt, wie gesagt, Beiträge der Versicherten.
Bei den Selbstbeteiligungen und Zuzahlungen durch die Versicherten in Höhe von mittlerweile rund 12 Milliarden DM jährlich kann man wohl eindeutig konstatieren: Der Staat verabschiedet sich völlig aus seiner Fürsorgepflicht;
die hat er nämlich für die Gesundheit und den Gesundheitsschutz seiner Bürgerinnen und Bürger.
Trotz vorgenommener Abmilderung der ursprünglich vorgesehenen Selbstbeteiligung führt das Gesetz zu weiteren Erhöhungen der Zuzahlungen für die Versicherten - nicht unbedingt direkt, sondern die indirekten Zuzahlungen, die Tariferhöhungen im öffentlichen Verkehr usw., sind weitaus schlimmer. Ich denke da an Mecklenburg-Vorpommern, an die Weite des Landes.
Damit wird aus meiner Sicht das Solidarprinzip entgegen vielfach anderslautender Beteuerung weiter ausgehöhlt. Die daraus resultierenden sozialen Probleme werden, wie vorher schon betont, für viele chronisch kranke, ältere und behinderte Menschen auch durch eine Härtefallregelung nicht ausreichend gelöst.
Die soziale Gleichheit bei der Inanspruchnahme
medizinischer Versorgung, deren Gewährleistung
eine reale politische Zielstellung der Gesundheitspolitik wäre, rückt damit wieder in weitere Ferne.
Einige Bemerkungen zu der Härtefallklausel: Die PDS/Linke Liste stellte dem Gesundheitsausschuß den Änderungsantrag zu § 61 Art. 1 mit folgendem Inhalt vor: In Abs. 2 Nr. 1 wird eingefügt: „bis zum Zeitpunkt gleicher Bezugsgrößen in Ost und West ist für diesen Anwendungsfall generell die monatliche Bezugsgröße West anzuwenden".
Begründung: Die unmodifizierte Anwendung der Härtefallklausel auf Basis der monatlichen Bezugsgröße Ost führt zu einer paradoxen Situation: Die mit fast den gleichen Lebenshaltungskosten belasteten Bürgerinnen und Bürger der neuen Bundesländer fallen viel eher aus der Härtefallklausel heraus, weil diese getrennt nach den jeweiligen Einkommensgegebenheiten ermittelt wird. Damit erfahren große Teile der Niedrigeinkommensbezieherinnen und -bezieher keine Entlastung. Das ist für diesen Anwendungsfall der unterschiedlichen monatlichen Bezugsgrößen eine untragbare Ungleichstellung der Menschen in den alten und neuen Bundesländern.
Dieser Änderungsantrag wurde im Ausschuß abgelehnt. Nur Professor Pfaff von der SPD enthielt sich der Stimme.
Zu meiner großen Enttäuschung stimmen auch die Ost-Abgeordneten dagegen.
Aber ich denke, nun hat der Minister mein Weltbild wieder zurückgerückt. Denn in einer Pressemitteilung las ich ganz erstaunt, daß der Minister genau diesen abgelehnten Antrag annähernd als Wohltat in der Presse verkündet.
Neben anderen Problemen, die ich mit Parteienentscheidungen wider Sachentscheidungen habe, noch eine Bemerkung: Ich finde nicht einen entsprechenden Antrag der CDU/CSU, F.D.P. und SPD im vorliegenden Gesetz. Sollte hier eine Einführung durch die Verwaltung unter Umgehung von Beschlüssen des Gesundheitsausschusses stattgefunden haben? Ein für mich etwas merkwürdiger Vorgang, wenn auch verständlich, meine Damen und Herren. Trotzdem mein Dank an dieser Stelle.
Einen anderen Änderungsantrag zum Krankenhausfinanzierungsgesetz konnten wir ad acta legen, da der Minister eine entsprechende Lösung für die Investitionen im Krankenhausbereich der neuen Bundesländer vorgelegt hat, die wir natürlich begrüßen. Aber, Herr Minister, warum ich mich dafür auch noch bedanken soll, kann ich natürlich nicht so recht begreifen, da ich diese Lösung für normal halte und die gleiche Lösung auch für die Investitionen in den
Krankenhäusern in den westlichen Ländern von 1972 bis 1984 angewandt worden ist.
- Ich habe ja gesagt, daß ich mich bedanke.
- Ich könnte an dieser Stelle noch sehr viel mehr polemisieren. Ich unterlasse es aber, weil mir polemisieren an dieser Stelle nicht so sehr liegt.
Meine Damen und Herren, nach dem hier Gesagten fordern wir die Bundesregierung an dieser Stelle auf, ein neues Gesundheitsstrukturgesetz vorzulegen und in ausreichender Zeit zu diskutieren. Ich hatte im Ausschuß unserem Ausschußvorsitzenden gesagt, man sollte dieses Gesetz in zweiter und dritter Lesung ein Jahr aussetzen, einfach deshalb, weil im Prinzip die ganzen Vorgänge dort, wo sie in der Praxis dann passieren, nicht durchschaubar und auch nicht ausreichend diskutiert sind. Das belegen im übrigen die 150 Änderungsanträge, die selbst von den Kollegen gekommen sind, die in Lahnstein waren. Diejenigen, die nicht in Lahnstein waren, hatten oft Mühe - die anderen aber auch -, die Ausschußarbeit überhaupt zu verfolgen;
denn ähnlich wie beim Einigungsvertrag kam zum großen Teil die heiße Ware auf den Tisch, und dann wurde darüber abgestimmt, bevor man überhaupt begreifen konnte, worum es eigentlich geht. Auch das ist für mich keine Arbeitsweise, meine Damen und Herren.
Ich will an dieser Stelle, im ersten Abschnitt meiner Rede, noch kurz begründen, warum ich meine, daß ein neues Gesundheitsstrukturgesetz vorgelegt werden müßte und auch könnte. Die Veränderungen in der Bevölkerungsstruktur und im Krankheitsgeschehen, vor allem geprägt durch den wachsenden Anteil älterer Menschen, sowie das Überwiegen chronischer Krankheiten führen zu neuen medizinischen Erfordernissen und verlangen veränderte Arbeitsweisen und Strukturen im Gesundheitswesen. Zugleich gibt die moderne Medizin dem Arzt bisher ungeahnte Möglichkeiten in die Hand, die einen auch künftig wachsenden Aufwand für die gesundheitliche Versorgung erfordern werden. Rationale Gesundheitspolitik muß dieser Entwicklung bewußt Rechnung tragen.
Die in der Bundesrepublik historisch gewachsenen Strukturen im Gesundheitswesen mit einem Überwiegen der Einzelpraxis und mit ihren auch nach diesem Gestz noch starren Grenzen zwischen ambulanter und stationärer Versorgung, medizinischer und psychologischer bzw. sozialer Betreuung behindern zunehmend das erforderliche arbeitsteilige Zusammenwirken, führen zu vielfachen Doppeluntersuchungen und belasten die Patienten unnötig. Die vielfach jeweils unterschiedlichen Zuständigkeiten
und Finanzierungsmodalitäten sind anachronistisch. Sie führen zu schwerwiegenden Mängeln insbesondere bei der Versorgung älterer Menschen, chronisch kranker Menschen sowie psychisch und psychosomatisch Kranker und wirken über Leistungsausweitungen zusätzlich kostentreibend.
An dieser Stelle - das ist mir sehr wichtig - ein Wort zur psychotherapeutischen Tätigkeit der freien Psychologen. Die Politik sollte dafür Sorge tragen, daß es in diesem Bereich, wie zugesichert, keinerlei Veränderungen bis zur Vorlage eines Psychotherapeutengesetzes gibt. Das ist ihnen zugesichert worden, und ich halte es für ganz wichtig, diese Zusage aufrechtzuerhalten. Der Einfluß der Politik muß bei den Kassenärztlichen Vereinigungen geltend gemacht werden, um Schaden von den Patienten abzuwenden. Mir sind Erkenntnisse zugänglich gemacht worden, angesichts der ich eigentlich nur noch mit den Schultern zucken kann.
Meine Damen und Herren, ich möchte an dieser Stelle meine Ausführungen unterbrechen, da es mir ja nicht gestattet ist, durchgehend zu reden. Ich werde Sie im zweiten Teil meiner Rede noch einmal mit einigen anderen Dingen beglücken.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Das deutsche Gentechnikgesetz ist 1990 auf Druck der Industrie entstanden. Es sollte die rechtliche Grundlage für den Einsatz der Gentechnologie in großem Rahmen schaffen und dabei zugleich für eine Akzeptanzsteigerung innerhalb der Bevölkerung sorgen.
- Ich denke schon, daß ich mich darüber schon einmal ausführlich ausgelassen habe. - Keinesfalls war jedoch damals der Schutz der Bevölkerung und Natur das alleinige oder auch nur vorrangige Interesse.
Folgerichtig konnte ein Consultingunternehmen im Auftrag der Industrie 1990 zufrieden bilanzieren, daß die „rechtliche Voraussetzung für die internationale Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Pharmaindustrie wiederhergestellt" sei.
Wenig später jedoch begann eine große Propagandaoffensive von Wirtschaft und Wissenschaft mit dem Ziel, die gerade getroffenen gesetzlichen Bestimmungen aufzuweichen. Natürlich hat es nicht lange gedauert, bis sich CDU/CSU, aber zu meinem Leidwesen auch SPD diese Forderung der Lobby zu eigen machten.
Die Gefahren der Gen- und Biotechnologie werden heute anscheinend geringer eingeschätzt als damals. Wir teilen diese Einschätzung allerdings nicht, da sie jeglicher Grundlage entbehrt. Im Gegenteil: Wir sind der Auffassung, daß die Gefahren derart groß sind, daß eine Freisetzung gentechnisch veränderter Organismen nicht in Betracht kommen sollte.
Allen sollte zu denken geben, daß der Kölner Freilandversuch mit gentechnisch manipulierten Petunien ein von niemandem vorhergesehenes Ergebnis erbracht hat. Daran kann man sehen, wie hoffnungslos das Unterfangen ist, für die Gefahr negativer Auswirkungen auf Mensch und Natur einen Risikofaktor zu berechnen. Auf diese Weise werden die Gefahren der Gentechnologie lediglich verdrängt.
Es ist ja auch nicht wahr, daß es noch keinen Unglücksfall zu beklagen gäbe. Die gentechnisch hergestellte Aminosäure L-Tryptophan hat in den USA zahlreiche Todesfälle und Erkrankungen verursacht, obwohl Medikamente, die diese Aminosäure
enthielten, zuvor bei einer Verträglichkeitsprüfung für unbedenklich erklärt worden waren.
Dies sollte Anlaß sein, sich die Gefahren der Gentechnologie bewußt zu machen, denn auch bei einer Freisetzung von gentechnisch veränderten Organismen an Pflanzen und Tieren ist die weitere längerfristige Wirkung dieser Organismen größtenteils ungeklärt. Eine DNS z. B. kann sich bis zu zwei Monate im Erdboden erhalten, und über die Prozesse, die sich dort vollziehen, ist sehr wenig bekannt.
Vollkommen ungeklärt ist z. B. auch, wie sich insektenresistente Nutzpflanzen bei Verzehr im Magen und Darm des Menschen verhalten. Dies sind nur zwei Beispiele von offenen Fragen, mit denen wir es zu tun haben.
Wenn wir alle diese Gefahren sehen, müssen wir natürlich auch nach dem Nutzen solcher Technologien fragen. Da gibt es große Versprechungen: Bekämpfung der Armut und des Hungers in den Entwicklungsländern, Bekämpfung von Krankheiten, größere Kartoffeln und Tomaten und vieles mehr.
An dieser Stelle sollten wir einhalten und konkret fragen: Welchen Nutzen haben wir von Rindern mit einem Wachstumshormon - in diesem Zusammenhang ist nach den Auswirkungen auf den Menschen zu fragen - angesichts des EG-Fleischberges und der Fehlernährung auf Grund des hohen Fleischkonsums in Deutschland? Welchen Nutzen haben herbizidresistente Pflanzen, die einen hohen Chemikalieneinsatz nach sich ziehen? Ich konnte mir das in der Dritten Welt sehr genau angucken. Ich bin auch entwicklungspolitische Sprecherin meiner Fraktion. Welchen Nutzen erzielen wir mit gentechnisch manipulierten Einheitspflanzen, die die Überlebensfähigkeit der Art und die Ökosysteme gefährden?
Der Nutzen, den ich sehe, sind Profite für die Chemie- und Pharmaindustrie, internationale Reputation für Wissenschaftler, die kaum einen Blick über ihre Fachgrenzen hinweg wagen, und Gefahren für Mensch und Natur.
- Ja, natürlich, Herr Dr. Rüttgers.
Alle positiven Ziele hingegen, die mit Hilfe der Gen- und Biotechnologie angestrebt werden, sind auf andere Weise gefahrloser und sozialökologisch verträglicher zu erreichen. Armut und Hunger in der Dritten Welt werden nicht durch Gentechnologie, sondern durch eine radikale Umgestaltung der weltwirtschaftlichen Strukturen verringert und bekämpft. Der Abwehr und Vorbeugung vor Krankheiten dient die Durchsetzung von sozial und ökologisch verträglichen Arbeits- und Lebensweisen, nicht aber die Gentechnologie.
Insgesamt lehnen wir das Konzept, welches hinter der in dem vorliegenden Bericht vertretenen Auffassung von Gen- und Biotechnologie steht, nämlich soziale und ökologische Probleme auf technischem Wege zu lösen, ab. Dieses Denken fordert zu Reparaturmaßnahmen an Menschen, Tieren und Pflanzen auf, anstatt nach den Strukturen unseres Zusammenlebens zu fragen, und verschleiert auf diese Weise die
Sicht auf die wahren Ursachen unserer wachsenden Probleme.
Alles in allem halten wir die von großen Teilen dieses Hauses, von Wirtschaft und Wissenschaft propagierte Technologie für so gefahrvoll, daß wir auf ihre Anwendung unter den gegebenen gesellschaftlichen Bedingungen verzichten möchten. Ich darf Ihnen sagen: Ich weiß, wovon ich rede. Ich wollte Genchirurgin werden, und ich bin Kinderärztin. Ich weiß auch das andere. Ich warne noch einmal, den im Gesetz vorgeschlagenen Änderungen zuzustimmen.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Als Mitglied des Deutschen Bundestages habe ich auf Umwegen und nach mehreren Nachfragen den neuen Entwurf eines Gesundheits-Strukturgesetzes vorgestern - am Dienstag - erhalten.
Informationen über die Medien hinaus, um mich mit Fragestellungen auseinandersetzen zu können, sind für mich kaum zugänglich. Das sind nicht nur Diskriminierungen einer Abgeordneten; gleichzeitig sind es Diskriminierungen von Wählerinnen und Wählern, die ihre Betroffenheit durch das Gesundheits-Strukturgesetz ab Januar spüren werden.
Eine Anhörung soll nun gar nur sieben Stunden umfassen, und zwar morgen. Wie selbstverständlich sollen nur geänderte Fragestellungen besprochen werden.
Die PDS/Linke Liste meint: Das reicht nicht. Die Gesamtheit der Regelungen muß doch erneut zur Disposition gestellt werden können, z. B. die Gesamtproblematik um die Apotheken, ganz zu schweigen von Vorschlägen zur Abschaffung oder Halbierung der Mehrwertsteuer für Arzneimittel.
Unser Antrag, nach Vorlage des Konsenspapiers wenigstens einen Tag ausschließlich der Problematik der neuen Bundesländer zu widmen, wurde in der Besprechung der Obleute im Gesundheitsausschuß wie üblich abgelehnt.
Das ist übrigens kein Zeitproblem. Selbst der Vorschlag, wenigstens 40 Minuten der besonderen Situation freigemeinnütziger Träger konfessioneller Krankenhäuser zu widmen, fiel einer Art Strangulierung oder Selbstbeschränkung des Ausschusses zum Opfer.
Ganz offensichtlich soll dieser mühsam erworbene Konsens der Parteien nicht im geringsten angetastet werden. Aber warum dann noch dieser Aufwand einer öffentlichen Anhörung? Und das morgen! Oder sollte die Schlußfolgerung zulässig sein, daß der neue Entwurf eben doch nicht so viel Neues bringt? Möglicherweise hätten es dann auch Änderungsanträge getan.
 Ganz so ist es nicht. Eine wirkliche Strukturreform ist es allerdings auch immer noch nicht, weder in die eine noch in die andere Richtung. Hier wird nach wie vor der Arzt, stellvertretend für viele andere, bekämpft und nicht, wie ein Sprichwort empfiehlt, die Pest.
Meine Damen und Herren, das Paragraphendeutsch war ursprünglich wenigstens in zwei große Sachgebiete unterteilt, faktisch die Reform der Reform. Ich erinnere an die unendliche Geschichte in der Drucksache 12/3209 und die Zuzahlungen in der Drucksache 12/3210. Jetzt müssen - der überwiegende Teil wird ja im SGB V geregelt -, da alles numerisch hintereinander aufgeführt ist, nach Art eines Puzzlespiels die Zuzahlungsregelungen zusammengesetzt werden.
Die Hektik, die bei diesem wichtigen Gesetzentwurf entfaltet wird, ist mir völlig unverständlich. Da vor allem so sensible Bereiche wie Gesundheit und Krankheit, die ja immer mit Einzelschicksalen verbunden sind, berührt werden, müßte es doch wenigstens möglich sein, die ganze Sache in Ruhe parlamentarisch umzusetzen.
Ich denke, es wird vielen meiner ostdeutschen Kollegen genauso gehen, daß Sie nach der Überstülpung eines gegliederten, reformbedürftigen Kassensystems schwer hinreichend die Schritte der neuen Gesundheitsreform bewerten können, ganz zu schweigen vom Kenntnisstand der Öffentlichkeit in den neuen Bundesländern.
In der Öffentlichkeit wird auf einem relativ kleinen Bereich pausenlos herumgehackt, während andere Bereiche wie z. B. der medizinisch-industrielle Komplex fast völlig ausgeklammert werden. Oder eine bestimmte Arztgruppe ist ständig im Gespräch. Dadurch wird zumindest auch das Vertrauensverhältnis des Patienten zu seinen Ärztinnen und Ärzten beeinträchtigt, im übrigen auch ein wichtiger Kostenfaktor.
Statt „Gesundheits-Strukturgesetz" sollte besser „Gesundheits-" oder „Krankheitsfinanzierungsgesetz" gebraucht werden. Denn überwiegend wird ja unbestritten mit der Krankheit verdient.
Aus Zeitgründen muß ich mich auf die Zuzahlungen konzentrieren, die ja Patienten und Versicherte bekannterweise auch am meisten interessieren.

Eine Veränderung, die ins Auge fällt, wird im Krankenhausbereich sichtbar. Dort werden 70 Millionen weniger durch Neuregelung eingespart. Durch Änderung des VI. Sozialgesetzbuches, § 32, werden nun aber auch Rehabilitanten in die Zuzahlung im Krankenhaus einbezogen.
Meine Damen und Herren, das muß deutlich diskutiert werden. Die Zuzahlung allgemein für Medikamente betrug vor Lahnstein 10 %, jetzt bis 30 DM 3 DM, von 30 bis 50 DM 5 DM. In der Regel wird dann mehr bezahlt als 10 %. Eine Verbesserung bedeutet diese Praxis erst ab 70 DM.
Der Forderung, die Befreiungsgrenze West auch für den Osten gelten zu lassen, also eine Vereinheitlichung auf 1 400 DM festzulegen, schließen wir uns an, denn es müssen die Westpreise gezahlt werden. Hier gibt es wohl Änderungsbedarf.
Meine Damen und Herren, der Streitpunkt im zahnärztlichen Bereich - Zahnersatz - um Wahl- und Regelleistungen fällt mit dem neuen Gesetz weg. Verfassungsrechtlich war das offensichtlich doch bedenklich, oder es gibt andere Gründe.
Allerdings ist aus meiner Sicht zu bezweifeln, ob das Vorteile für den Patienten bringt oder ob hier die Sozialdemokraten liberaler als die Liberalen waren.
Im übrigen wird hier ein Ist-Zustand - die gängige Kassenpraxis - jetzt gesetzlich festgeschrieben.
Nur ein Beispiel: Einer 21jährigen Mitarbeiterin mußten ohne eigenes Verschulden 12 Zähne gezogen werden. Der Zahnarzt empfiehlt - medizinisch gerechtfertigt - Implantate. Die Kasse versagt die Bezahlung. Die junge Frau wird zeitlebens ein Gebiß tragen müssen, oder sie nimmt einen Kredit auf, den sie als Ostdeutsche wahrscheinlich gar nicht bekommt.
Schwieriger machen es die neuen Regelungen aber gerade in diesem Bereich, eine Zwei- und Dreiklassenmedizin am Gebiß zu erkennen, denn neuerdings wird die Vorderfront besser berücksichtigt. Ob das allerdings ein Trost ist? Denn kosmetische Verbesserungen sind nicht immer gleichzusetzen mit Funktionsgerechtigkeit. Jedenfalls steht auch das zu Aussagen des Ministers im Widerspruch, die besagen, daß im Bedarfsfall ein Millionär genauso wie ein Sozialhilfeempfänger - oder besser umgekehrt - betreut werden muß.
Möglicherweise - warten Sie es ab, Herr Minister, - stimmt das noch bei Untersuchungen mit CT, im Einzelfall auch für Transplantationen. Schon kurz nach einer Transplantation werden allerdings die Patienten zur Kasse gebeten, denn sie gehören dann zu dem Kreis von Menschen, der ein Leben lang teure Medikamente braucht.
Im übrigen, Herr Minister, halte ich die Geschichte von der Gleichbehandlung des Millionärs und des
Sozialhilfeempfängers für eine Legende oder für ein Märchen für Erwachsene und Kinder, im Ergebnis nur nicht so schön.
Wir schlagen deshalb auch vor, Patientinnen und Patienten mit umschriebenen Krankheitsbildern oder Beeinträchtigungen der Gesundheit in Sonderregelungen zu erfassen. Zumindest sie sollten alle Medikamente kostenlos erhalten.
Ich fordere den Gesundheitsausschuß auf, über einen Katalog nachzudenken, der Patienten mit bestimmten Erkrankungen, vor allem chronischen Erkrankungen, von allen Zuzahlungen freistellt.
Das ist machbar, und Ärztinnen und Ärzte arbeiten gern interessiert für ihre Patienten mit.
Weitere Zuzahlungen, meine Damen und Herren, betreffen Menschen, die zwar bisher ganz gut verdient haben, aber trotzdem die Solidaritätsgemeinschaft der gesetzlichen Krankenversicherung stärkten. Diese freiwillige Solidarität wird nun im Alter aufgekündigt.
Unter der Überschrift „Kleine Zugeständnisse für Rentner" wird folgendes verkauft: Im ersten Entwurf war diese Regelung überhaupt nicht vorgesehen. In Lahnstein wartete man dann mit 700 Millionen plus auf, und jetzt sind es nur noch 350 Millionen für diesen Kreis. Das ist doch wirklich ein Grund zur Freude. In diesem Fall muß ich mich doch einmal für gut verdienende Versicherte einsetzen.
Meine Damen und Herren, die Problematik, die Einnahmen der Kassen zu verbessern, wird auffälligerweise - in der Anhörung im September gab es dazu sehr viele Vorschläge, z. B. die Erhöhung der Beitragsbemessungsgrenze gar nicht angesprochen. Und das hat ja auch Gründe. Hier schlägt sich die Meinung des Ministers, wir hätten nicht zu wenig Einnahmen, sondern zu viele Ausgaben, nieder.
Der Staat hat also vor, sich ersatzlos aus vielen Bereichen besonders der Grundversorgung und der Prävention zurückzuziehen. Es geht im Grunde genommen auch nicht um wirkliche Verbesserungen, sondern um ersatzlose Streichung in Form von Kostenverlagerung in Privathaushalte.
Ich mußte mich aus Zeitgründen auf den Bereich der Zuzahlungen beschränken. Wir lehnen diese grundsätzlich ab, zumal sie in ihrer steuernden Wirkung sehr umstritten sind.
Eine Bemerkung sei mir noch gestattet: Liebe Kolleginnen und Kollegen, meinen Sie wirklich, wir könnten morgen in den 7 Stunden Anhörung solche wichtigen Fragen oder Befürchtungen ausräumen: Risikostrukturausgleich, halbverstanden ordnungspolitisch mißbraucht? Können wir das wirklich?
Dem Antrag des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN könnten wir in seinen Grundzügen zwar zustimmen, wir wissen aber um dessen Durchsetzungsfähigkeit in
diesem Umfeld und werden uns mit sehr vielen Änderungsanträgen in die Diskussion einschalten.
Ich bin sehr gespannt, wie die morgige Anhörung und die weiteren Beratungen ablaufen. Sie werden Aufschluß geben müssen über die Ernsthaftigkeit der Reform. Und für mich ist eine Art „Ostpapier" - selbst nach dem, was ich gelesen habe - selbstverständlich auch nicht vom Tisch.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Internationale Verschuldungskrise, wirtschaftliche Strukturanpassung, Dritte Welt, Osteuropa. - Allein diese Aufzählung verrät, daß es sich hierbei um brisante, hochaktuelle nationale wie globale Probleme handelt.
Unbestritten ist, daß sich die Mehrzahl der Lander des Südens spätestens seit 1982 in einer schier ausweglosen Verschuldungsklemme, einer Krise, befindet. Ebenso unbestritten ist die äußerst angespannte wirtschaftliche und soziale Lage in Ost- und Südosteuropa. Es ist nur logisch, daß ein Ausweg aus der entstandenen Lage gesucht und gefunden werden muß, wenn diese Krise nicht eskalieren soll.
Betrachtet man nun die Antwort der Bundesregierung, muß man konstatieren, daß eine wirklich Große Anfrage eine eher kleine Antwort erfahren hat.
Dabei möchte ich die Mühe und den Fleiß der daran Beteiligten in keiner Weise schmälern. Wenn man jedoch die entwicklungspolitische Lyrik der Bundesregierung ausklammert, lassen sich, wie mir scheint, folgende Hauptaussagen treffen:
Erstens. Die Verschuldungsprobleme der Dritten Welt und Osteuropas werden nach Auffassung der Bundesregierung überbewertet.
Zweitens. Die internationale Schuldenstrategie bzw. die sogenannte verstärkte Schuldenstrategie hat sich bewährt. Sie ist auf Schulden- und Zahlungserleichterung ausgerichtet.
Drittens. Hauptziel dieser vielbeschworenen Schuldenstrategie ist die Wiederherstellung der Schuldendienstfähigkeit und Zahlungsfähigkeit der Verschuldeten.
Viertens. Die Strukturanpassungsprogramme des IWF und der Weltbank werden insgesamt als erfolgreich eingeschätzt.
Fünftens. Hauptursachen für Verschuldungsprobleme der Entwicklungsländer sind die unterlassenen strukturellen Anpassungsprogramme, eine fehlgeleitete Wirtschaftspolitik, die Unterschätzung wachsender Schuldendienstleistungen sowie starke weltwirtschaftliche Verwerfungen. Die Bundesregierung ist der Meinung, daß die hohe Verschuldung dem Verantwortungsbereich der Entwicklungsländer zuzurechnen ist.
Sechstens. Die Industrieländer haben stets ihre Mitverantwortung für die Lösung der Verschuldungsprobleme anerkannt und sind dieser Verantwortung u. a. durch die Unterstützung wirtschaftlicher Reformen, Schuldenerleichterung gerecht geworden.
Meine Damen und Herren, wie kann die Bundesregierung von einer unsachgerechten Überbewertung der Verschuldungsprobleme durch die Initiatoren der Großen Anfrage sprechen, wenn selbst aus ihren eigenen Anlagenübersichten hervorgeht, daß sich die

Gesamtauslandsverschuldung der Entwicklungsländer innerhalb eines Jahrzehnts fast verdoppelt hat!
Der UNO-Generalsekretär spricht in seiner „Agenda für den Frieden" von erdrückenden Schuldenlasten. Für die Bundesregierung aber existiert eine Verschuldungskrise dieser Länder nicht. Die Anfrage der SPD ist somit gegenstandslos.
Entsprechend ist auch das Verhalten der Regierung. Natürlich kann niemand den Entwicklungsländern die Verantwortung für ihre Entwicklung abnehmen. Aber es ist eine irrige Annahme, so zu tun, als ob wirtschaftliches Wachstum und Öffnung der Märkte der Industrieländer es diesen Ländern - wie es in der Antwort heißt - ermöglicht, mit eigenen Ressourcen effizient zu wirtschaften und den Menschen Raum für die Entfaltung ihrer schöpferischen Kräfte zu geben. Die Länder des Südens sind und bleiben angesichts des sich ausweitenden Entwicklungsgefälles auf den sich öffnenden Weltmärkten - falls dieses denn geschieht - immer die Schwächeren, die Unterlegenen. Sie büßen auf Konkurrenzmärkten ein.
Damit ich nicht mißverstanden werde: Wir sind selbstverständlich für den Abbau aller Restriktionen im Welthandel. Wir sind auch für Anpassung, und zwar für die Anpassung der weltwirtschaftlichen Bedingungen an die Erfordernisse der Entwicklungsländer. Die Strukturanpassungspläne dürfen nicht dem Diktat des IWF und der Weltbank unterliegen und nicht auf Kosten der Ärmsten der Armen erfolgen.
Die Antwort der Bundesregierung ist ein eindeutiger Beweis für das eigentliche Motiv der internationalen Schuldenstrategie. Das internationale Kapital will den Schuldnern auch in der Zukunft eine solche wirtschaftliche Strukturanpassung verabreichen, damit ihre Schuldendienst- und Zahlungsfähigkeit verbessert werden. Mit anderen Worten: Nicht etwa die Überwindung der Verschuldungskrise, Hilfe zur Selbsthilfe und Befriedigung der Grundbedürfnisse von Menschen, sondern die weitere Sicherung der Schuldendienstfähigkeit steht im Mittelpunkt dieser von Profiterwirtschaftung bestimmten Strategie. Für treffend halte ich eine Bemerkung Henry Kissingers, die sich auf die Gefahren der politischen Destabilisierung durch IWF-Auflagen bezieht: Die Kur ist schlimmer als die Krankheit.
Meine Damen und Herren, Sie werden von uns nicht erwarten können, daß wir eine solche Strategie mittragen. Wir lehnen sie rundweg ab.
Es ist schon bedauerlich, daß die Bundesregierung eine Schuldenstrategie als „bewährt" qualifiziert, die es ermöglicht hat, daß aus Entwicklungsländern in den zehn Jahren seit 1982 laut ihren eigenen Angaben mehr als 1,5 Billionen US-Dollar an effektiven Zins- und Tilgungszahlungen herausgepumpt werden. Diese Ausbeutung der Schuldnerländer soll durch sogenannte Strukturanpassungsmaßnahmen nunmehr effektiviert werden.
Alle diese Aussagen erinnern mich in fataler Weise an die Geschichte von dem geizigen Müller, der seinem Esel beibringen wollte, ohne Futter auszukommen. Er reduzierte dem Tier die Futterration jeden Tag um die Hälfte. Doch gerade als der Esel anfangen sollte, von nichts zu leben, verstarb er aus unerklärlichen Gründen.
Zum wiederholten Male fordern wir die Bundesregierung auf, sich den Ursachen für Verschuldungskrise, für Massenarmut und Not in den Ländern der Dritten Welt zuzuwenden. Erst dann wird es möglich sein, Strategien zu entwickeln, die zu grundlegend positiven Veränderungen führen. Wir fordern die Bundesregierung auf, spätestens auf dem nächsten Weltwirtschaftsgipfel im Juli 1993 in Tokio ein tatsächlich die Entwicklung förderndes und solidarisches Konzept zur Überwindung der Verschuldungskrise vorzulegen, das im übrigen die Entschuldung der Länder Osteuropas einschließt.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Krebsregister und die dafür erforderlichen gesetzlichen Grundlagen sind unerläßliche Voraussetzung für eine effektive Krebsbekämpfung. Das gilt für die UrsachenforDr. Ursula Fischer
schung ebenso wie für die Bewertung von Therapiefortschritten oder vorbeugenden Maßnahmen.
In der Welt dürfte es heute mehr als 100 solcher Datensammlungen geben. Die diesbezügliche Situa-hon in der Bundesrepublik Deutschland ist allerdings mehr als beklagenswert. Die in einigen Bundesländern erlassenen Krebsregistergesetze, z. B. im Saarland, in Hamburg, in Nordrhein-Westfalen, bieten keine ausreichende Voraussetzung für eine Arbeit, die dem internationalen Standard entspricht. Aktuelle Daten kann derzeit nur das Saarland liefern. Nach Einschätzung der Experten ist für repräsentative Aussagen aber die Einbeziehung von 15 %, besser sogar 30 % der Gesamtbevölkerung eines Staates erforderlich.
Das gesamtstaatliche „Nationale Krebsregister" der ehemaligen DDR, das als Mitglied der entsprechenden internationalen wissenschaftlichen Vereinigungen nach deren Regeln arbeitete, ermöglichte seit den 50er Jahren flächendeckende, repräsentative Aussagen zum Krebsgeschehen. Die gewonnenen Daten flossen dann regelmäßig in die erscheinenden internationalen Sammelbände ein. Sie wurden bekanntlich - wie in vielen anderen Ländern auch - auf der Basis einer allgemeinen ärztlichen Meldepflicht erhoben. Es ist schon eine bemerkenswerte Tatsache, daß die für dieses Register zuständigen Bearbeiter 1990 öffentlich feststellen konnten, daß in einer mehr als 35jährigen Praxis bei einer Sammlung von Daten von über zwei Millionen Krebspatienten kein einziger Fall bekanntgeworden ist, bei dem die Regeln der geltenden Schweigepflicht verletzt worden oder bei dem einem Patienten Nachteile entstanden wären.
Das vorliegende Gesetz ist notwendig, um das Krebsregister der DDR zu erhalten. Es hilft zugleich, die Chance zu wahren - nicht zuletzt durch eine Fortführung dieses vergleichsweise großen, exakten und kontinuierlich geführten Datenbestandes; darüber muß diskutiert werden -, die epidemiologische Krebsforschung auch in Deutschland an das internationale Niveau heranzuführen.
Insofern begrüßen wir das Gesetz, ohne allerdings seine Schwächen zu übersehen. Was ist zu fordern?
Erstens. Der Wert solcher Register steht und fällt mit einer möglichst lückenlosen, kontinuierlichen Datenerfassung. Die neuen Länder wären gut beraten, an einer ärztlichen Meldepflicht festzuhalten. Sie besitzen ja die Erfahrung, daß das mit den Rechten und den zu schützenden Interessen der Patienten und auch der Ärzte zu vereinbaren ist.
Zweitens. Zweifellos wäre es sachgerechter, das Register auch nach 1994 gemeinsam weiterzuführen, statt es in einzelne Länderregister zu spalten.
Drittens. Krebsregister dürfen für wissenschaftliche Forschung nicht tendenziell begrenzt, sondern müssen tendenziell offen sein. Nur das dient dem letztlich zugrunde liegenden gesellschaftlichen Interesse an der Krebsbekämpfung. Selbstverständlich müssen dabei Vorkehrungen gegen jedweden Mißbrauch getroffen werden.
Viertens. Ein so von den Ländern gemeinsam fortzuführendes Krebsregister der DDR sollte Teil eines leistungsgähigen Netzes von regionalen deutschen Krebsregistern sein, die auf der Basis übereinstimmender gesetzlicher und fachlicher Rahmenbedingungen ihre Arbeit zum Nutzen des einzelnen wie auch der Gesellschaft leisten können.
Ich erlaube mir, an der Stelle zu sagen, daß die Datenschutzfrage auch für einige Mitglieder meiner Gruppe sehr problematisch ist. Ich denke aber, daß alle diese Fragen im Rahmen der Vorbereitung eines gemeinsamen Gesetzes - deswegen stimmen wir auch dem Entschließungsantrag der SPD zu - mit Experten beraten werden können.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bereits in der Bundestagsdebatte am 8. Mai dieses Jahres hat meine Gruppe den verordneten Staatsstreich des peruanischen Präsidenten Fujimori als unzulässiges und unangemessenes Mittel zur Lösung der sich zuspitzenden Probleme des Landes verurteilt. Unsere Haltung zu diesem Problem hat sich seitdem nicht geändert.
Die Anträge, die vorliegen, und der Zeitpunkt, zu dem sie quasi durch das Parlament gehen, machen allerdings noch einige Bemerkungen nötig. Während der Beschluß des Deutschen Bundestages vom Mai lediglich die umgehende Rückkehr zu einer demokratischen Ordnung unter Beteiligung aller demokratischen Kräfte fordert, versuchen die heutigen Anträge eine Art Schuldzuweisung, die ich so zumindest nicht unkommentiert lassen möchte.
Es heißt in dem Antrag, daß die Hauptursache der politischen Gewalt in Peru der Sendero Luminoso, aber auch die MRTA seien. Das halte ich zumindest für eine unzulässige Vereinfachung. Um Mißdeutungen vorzubeugen: Ich habe nicht die Absicht, die Vorgehensweise des Sendero Luminoso zu rechtfertigen oder zu beschönigen. Die PDS/Linke Liste lehnt politische Gewalt als menschenrechtswidrig, lebensverachtend und destruktiv ab. Aber wie wir bereits im Mai festgestellt hatten, war auch die peruanische Gesellschaft vor dem Autogolpe von Fujimori nicht frei von Menschenrechtsverletzungen.
Ganz im Gegenteil, Amnesty International beschäftigt sich seit 1982 mit den Menschenrechtsverletzungen in Peru. In der Amtszeit von drei Präsidenten sind traurige Rekorde staatlicher und außerstaatlicher Greueltaten zu verzeichnen.
Die Wirtschaftspolitik Fujimoris vor dem 5. April 1992 wurde von der westlichen Welt als anerkennenswert und in Ansätzen erfolgreich gewertet. Wenn Sie heute die sozialen Folgen dieser strikten Anpassungspolitik unerwähnt lassen, die zur weiteren Verelendung breiter Massen, zur extremen Polarisierung der
Gesellschaft in die Ausweglosigkeit und damit zu erhöhter Gewaltbereitschaft geführt hat, dann reden Sie irgendwo auch an den Tatsachen vorbei.
In der vergangenen Woche haben wir an dieser Stelle auch über Strukturanpassungsmaßnahmen gesprochen. Ich denke, daß besonders die Ereignisse in Peru die Folgen einer vergeblichen Gesundungspolitik illustrieren. Stabilisierung à la IWF löst keine Entwicklungsprobleme, sondern häuft sozialen Sprengstoff an und wirkt daher destabilisierend auch für demokratische Regierungen. Gewalt durch Militär und Polizei zur Durchsetzung dieser Maßnahmen hat zwangsläufig Gewalt als Form des Widerstandes gegen das drohende Elend zur Folge. Damit werden demokratisch gewählte Regierungen gefährdet, seien sie nun effizient, korrupt oder unfähig.
Angesichts der äußerst knapp bemessenen Redezeit möchte ich nur noch eine Anmerkung machen. Vor einer Woche sah sich der Ausschuß für wirtschaftliche Zusammenarbeit aus Rücksicht auf die Präsidentschaftswahlen in den USA nicht in der Lage, über die vorliegenden Kuba-Anträge abzustimmen. Der vorliegende Antrag zu Peru muß vor den Wahlen am 22. November behandelt werden, wobei ich auch hier eine versuchte Einflußnahme auf den Wahlausgang sehe, die sicher hier legitim ist. Aber der Zeitpunkt ist schon auffällig. Solche Manöver machen für mich das nicht glaubwürdig, aber vor allen Dingen weil solche Ursachen nicht genannt wurden wie Anpassungsmaßnahmen, IWF usw., die auch zu maoistischen Strömungen führen, zu Gewalt in Ländern. Aus diesem Grunde müssen wir uns bei den Anträgen leider der Stimme enthalten.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Geplant war die Schließung der Medizinischen Hochschule Erfurt, als ich im Namen der PDS/Linke Liste den Antrag auf eine Aktuelle Stunde am Dienstag in den Bundestag einbrachte. Inzwischen kann von „geplant" nicht mehr die Rede sein. Der Thüringer Landtag stimmte gestern über einen Entschließungsantrag von F.D.P. und CDU zur Einstellung des Lehrbetriebs an der Medizinischen Hochschule Erfurt zum Jahresende 1993 mit 49 von 83 Stimmen ab. Meine Damen und Herren, das ist die erste Schließung einer Hochschule in Deutschland seit 100 Jahren. Damit ist ein weiteres Menetekel an die unsichtbare Wand gezeichnet, die Ost und West voneinander trennt. Bisher wurde an Universitäten und Hochschulen abgewickelt; geschlossen wurde noch keine Einrichtung.
Ich denke, daß das vor allem auch mit der Gesundheitspolitik und selbstverständlich auch mit der Wissenschafts- und Hochschulpolitik sowie der Wirtschaftspolitik dieser Bundesrepublik unmittelbar zusammenhängt. Ich sehe hier durchaus eine enge Beziehung zur Diskussion über das GesundheitsStrukturgesetz. Wir haben zu viele Ärztinnen und Ärzte, das ist teuer, wir müssen sparen. Die Ausbildungskapazitäten der westlichen Universitäten für Medizinerinnen und Mediziner reichen ganz offensichtlich aus. Thüringen hat leider schon allzu oft recht eilfertig Beschlüsse aus Bonn prompt umgesetzt.
Die Ursache ist aber nicht, daß wir zu viele Ärztinnen und Ärzte haben - nein, das Medizinverständnis einer Bundesregierung wird hier auf Landesebene umgesetzt. Wenn wir dieses Argument schon nutzen, dann muß man eben sagen: Klasse statt Masse. Diese Klasse ist an der Medizinischen Hochschule Erfurt wohl gewährleistet.
Ich komme nunmehr zu den Problemen in Erfurt selbst. Die Medizinische Hochschule Erfurt wurde 1954 gegründet. Die Akademien der DDR hatten es schwer, sich gegenüber den Universitäten zu behaupten und anerkannt zu werden - ich weiß, wovon ich rede -, aber sie haben es geschafft. Nun werden sie abgeschafft.
Am 29. September 1992 hatte ich ein persönliches Gespräch beim Ministerpräsidenten Dr. Bernhard Vogel in Erfurt. Dort versicherte er mir: Die Medizinische Hochschule Erfurt bleibt als Hochschule erhalten und wird in eine neu zu gründende Universität als Medizinische Fakultät integriert.
Meine Damen und Herren, ein Hochschulklinikum bietet den Einwohnern seiner Stadt und seiner Umgebung Hochleistungsmedizin in allen Fachdisziplinen. Dafür werden hochqualifizierte Wissenschaftler, Ärzte und Pflegekräfte eingesetzt, die sowohl Patienten als auch wissenschaftlichen Nachwuchs und auch Drittmittel anziehen. So betreuen die Mitarbeiter der Medizinischen Hochschule Erfurt einen Einzugsbereich mit mindestens 250 000 Einwohnern. Die Umwandlung eines Hochschulklinikums in ein Zentralkrankenhaus der Maximalversorgung zöge

zwangsläufig den Weggang hochqualifizierter Spezialisten und Hochschullehrer nach sich.
Ein Verlust an zahlungsfähiger Nachfrage vor allem für den Handel und Steuerausfälle für die Kommunen sind zu erwarten. Ungefähre Schätzungen mögen dies belegen. Nach Berechnungen von Prof. Dr. Friedrich, Inhaber des Lehrstuhls für Finanzwirtschaft an der Bundeswehrhochschule München, gibt ein Student monatlich ungefähr 700 DM aus. Mit der Aufgabe des Hochschulstatus - fast 700 Studenten 1991/92; ich habe Zweifel, ob diese Zahl richtig ist - wären damit automatisch Einnahmeverluste von 5,8 Millionen DM im Jahr für das Studentenwerk und städtische Unternehmen bzw. Dienstleistungen verbunden. Für hochschulgebundene Dienstleistungen - Wäsche, Gebäudereinigung usw. - werden Aufträge in einer Höhe von 1 Million DM vergeben. Gegenüber Krankenhäusern von ausschließlich kommunaler Bedeutung benötigt ein Hochschulklinikum für mindestens 30 Millionen DM pro Jahr mehr an Gütern und Dienstleistungen.
Eng mit der Existenz eines Hochschulklinikums dürfte auch die Attraktivität des Standorts für die Ansiedlung außeruniversitärer Forschungseinrichtungen sowie Unternehmen der „weißen" Industrie verbunden sein. Von einem Hochschulklinikum könnten aus Drittmitteln bis zu 20 Millionen DM jährlich in der Forschung eingesetzt werden, von denen etwa die Hälfte für Personalkosten zur Verfügung stehen würde. Das Potential der Mitarbeiter und Studenten eines Hochschulklinikums ist darüber hinaus ein wesentlicher Faktor des geistig-kulturellen bzw. wissenschaftlichen Lebens der Region. - Alle diese Aussagen stammen übrigens aus dem sogenannten Vogel-Papier, das von der Kommission in der Hochschulzeitung veröffentlicht wurde, nicht von mir selbst.
Meine Damen und Herren, ich fordere die Bundesregierung an dieser Stelle auf, durch Bundesmittel den Erhalt der Hochschule in Erfurt zu sichern, und zwar nach Art und Weise einer Mischfinanzierung, die - wenn auch gesetzlich nicht verankert - durch Sonderprogramme gewährleistet sein sollte.
Ministerpräsident Vogel fordere ich von dieser Stelle aus auf, den Beschluß des Landtags noch einmal zu überdenken und die Entscheidung im Landtag rückgängig zu machen. Koalitionsfragen und politischer Wille eines Wissenschaftsministers dürfen bei Sachfragen keine Rolle spielen.
Die gewählte Variante ist und bleibt die schlechteste Variante; offensichtlich auch deshalb, weil die Thüringer Landesregierung nicht so sehr gut rechnen kann. Einem gewiß unverdächtigen Kronzeugen zufolge - es handelt sich um Prof. Dr. Röhrig, den Geschäftsführer der Landeskrankenhausgesellschaft Rheinland-Pfalz und Sprecher der 26 Unikliniken der alten Bundesländer - sind hierfür - entgegen der Kostenkalkulation - vom Land Thüringen mittelfristig die gleichen Ausgaben wie für die Medizinische Hochschule Erfurt oder ein Landeskrankenhaus zu leisten. Um so unverständlicher die Entscheidung, die Hochschule zu schließen!
Eine letzte Frage: Könnten nicht gewisse Interessen von Gesellschaftern privater Krankenhäuser wie der Rhön AG in Bad Berka, von Gesellschaftern, die möglicherweise - oder deren Frauen - Mitglieder dieses Hauses sind, eine Rolle spielen?
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Ich denke nicht, daß das hier an der Stelle meine Aufgabe ist, denn ich rede über den Haushalt des Bundes.
Mir ist natürlich das andere klar.
Der Haushalt Gesundheit macht ganze 0,245 % des Gesamthaushaltes aus - das ist einfach die Wahrheit - und das in einer Situation, wo das Krankheitspanorama mehr und mehr gesellschaftliche Entstehungsursachen hat.
Die gesetzlichen Krankenkassen geben über 150 Milliarden DM aus. Das sind wohlgemerkt Beiträge. Mit den Selbstbeteiligungen und Zuzahlungen durch die Versicherten in Höhe von mittlerweile rund 12 Milliarden DM jährlich kann man wohl eindeutig konstatieren: Der Staat hat sich fast völlig aus seiner Fürsorgepflicht - die hat er nämlich auch - für die Gesundheit und den Gesundheitsschutz seiner Bürgerinnen und Bürger herausgezogen.
Das heißt, wir haben teilweise - und das sehr weit - ein selbstfinanziertes Gesundheitswesen vor uns. Diese Tendenz ist steigend. Beitragsstabilität, wie sie hier gemeint wird, nützt weniger dem Versicherten, weniger dem Kranken, um so mehr dem Arbeitgeber. Darum geht es meiner Ansicht nach letztendlich. Auch wir sind für Beitragsstabilität. Aber bei den Hintergründen muß man das so sagen.
Gerade auch deshalb wenden wir uns so vehement gegen die geplanten weiteren Zuzahlungen im Gesundheitsstrukturgesetz. Der Staat zieht sich aus seinen finanziellen Verpflichtungen zurück, aber nicht nur das. Mit solchen Gesetzen wie dem Gesundheitsstrukturgesetz - ich gebe zu, daß da sehr viele neue Tendenzen aus der Westsicht vorhanden sind - reglementiert er mehr und mehr, anstatt die Selbstverwaltung der Versicherten und die demokratische Mitwirkung der Versicherten zu stärken.
Diesen mageren Teilplan - das sage nicht nur ich, sondern das wurde auch von anderer Stelle schon gesagt - dann auch noch unterdurchschnittlich, nämlich nur um 1,9 % statt um 2,5 %, zu steigern, wogegen z. B. der Bereich Verkehr, Einzelplan 12, um 10,7 % gesteigert wird, zeigt, welchen Kurs die Bundesregierung in der Gesundheitspolitik fährt: einen Sparkurs der gesetzlich Versicherten zu Lasten auch von kranken, älteren und behinderten Bürgerinnen und Bürgern. Ich könnte Ihnen das nachweisen.
Lassen Sie mich einige Sparmaßnahmen im Detail betrachten. Bei der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung werden Mittel für die gesundheitliche Aufklärung der Bevölkerung von 29 Millionen DM auf 12,5 Millionen DM gekürzt, mit der Begründung, daß diese Mittel teilweise an anderer Stelle eingeplant werden.
Wir stimmen dem insoweit zu, da auch wir meinen, daß z. B. Aufklärung über Drogen- und Suchtmittelmißbrauch effizienter vor Ort als durch bunte Heftchen oder Werbespots geschieht; das ist ja bekannt. Wenn aber Studien und Aufklärungsmaßnahmen seitens der Bundeszentrale stark eingeschränkt werden, so frage ich mich: Wieso bleiben dann die Personalkosten inklusive Tariferhöhungen konstant?
Nun geht es mir nicht darum, Menschen dort zu entlassen. Aber sie sollten Mittel für die Untersuchung neuer Problemfälle erhalten. Wie lange so etwas dauert, haben wir schon gehört.
Dabei denke ich an die eingangs erwähnten gesellschaftlichen Entstehungsursachen für Krankheiten, für die natürlich dann die Gesellschaft und insoweit auch der Bund aufkommen muß.
Wir jammern alle über die Zunahme chronischer Erkrankungen. Diese ist nur teilweise mit dem demographischen Wandel zu erklären. Für die Zunahme von psychischen und psychosozialen Erkrankungen machen Politologen und Soziologen neben Arbeitsintensität zu Recht weit verbreitete Perspektivlosigkeit verantwortlich. Ich befürchte, daß diese Perspektivlosigkeit sich auch im Gesundheitswesen ausbreiten wird. Davon können auch hervorragende wissenschaftliche Leistungen gerade in der Medizin in Deutschland nicht ablenken.

Doch was tut der Staat, tut das Bundesgesundheitsministerium, das gesellschaftliche Umfeld hinsichtlich Ursachenkomplexen für chronische Erkrankungen zu erforschen? Zu wenig!
Statt dessen werden - um zu einem weiteren Einzelpunkt zu kommen - die Mittel für Maßnahmen zur Verbesserung der Versorgung chronisch Kranker um 5 Millionen DM, nämlich von 22 auf 17 Millionen DM, eingeschränkt. Das ist mir als Ärztin aus den neuen Bundesländern völlig unverständlich, gerade weil die Erfahrung der DDR z. B. bei der kontinuierlichen Diabetesbetreuung zeigt, daß ein gut geführter Patient nicht nur ein besseres Lebensgefühl hat, sondern auch billiger ist. Das will ich hier feststellen, obwohl für mich dieses Herangehen, daß sich ein Mensch - so sei er denn Patient - unbedingt rechnen muß, fremd ist. Ich stelle überhaupt in Frage, ob sich ein Grundrecht der Menschen, die Gesundheit, überhaupt ausrechnen läßt.
Unsere Änderungsanträge zum Teilplan 15 beziehen sich vor allem auf die Unterstützung von Aids-Erkrankten. Wir bitten Sie, den Sperrvermerk im Titel 6815 15 des Kapitels 1502 hinsichtlich der Zustiftung zum Stiftungsvermögen der Nationalen Aids-Stiftung zu streichen. Es kann doch wohl nicht sein, daß der Finanzierungshickhack zwischen Bund und Ländern auf dem Rücken dieser besonders betroffenen Menschen ausgetragen wird. Da bin ich auch etwas über Uta Titze enttäuscht. Sie hat doch im Gesundheitsausschuß dazu etwas anders geredet.
Des weiteren bitten wir, unserem Vorschlag nach einer neuen Haushaltsstelle „Förderung zentraler Malinahmen der Familienarbeit einschließlich Famililenplanung und der kindlichen Sozialisation der Deutschen Aids-Stiftung und der Nationalen Stiftung" zuzustimmen.
Meine Damen und Herren, in den gesellschaftlichen Beziehungen dieser Bundesrepublik Deutschland breiten sich Angst und Unsicherheit als bestimmende Momente aus. Das letzte Wochenende ist dafür ein erschreckendes Beispiel und macht mich sehr betroffen. Für mich bedeutet das auch, daß zu einer vernünftigen Sozialpolitik als Minimalbedingung die Bereitschaft der Politikerinnen und Politiker gehört, sich Einsichten zu stellen und Schlußfolgerungen zu ziehen.
Kann es diese Bereitschaft, sich um popligste Dinge der Basisversorgung im Gesundheitswesen zu kümmern, überhaupt von Politikerinnen und Politikern geben, die in der Regel privat versichert sind und jederzeit hervorragend gesundheitlich versorgt sind? Da habe ich so meine Zweifel, wenn ich die heutige Debatte hier höre.
Auch das ist unter Umständen einer der Gründe, der den Haushaltsplan 15 so schmal ausfallen läßt. Wir müssen diesen Plan ablehnen. Er zeigt unverblümt und offen die Sicht dieses Hauses auf eine Prioritätensetzung, die wir so nicht tragen können.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der PDS/Linke Liste sowie der
Abg. Christina Schenk [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Über das Krankenhausinvestitionsgesetz für die neuen Bundesländer - so wie es vorliegt - bin ich natürlich genauso froh wie sehr viele andere, auch wenn ich mir vielleicht doch ein bißchen mehr erwartet hätte. Aber man muß natürlich dazusagen - ich will ja nicht unverschämt sein -: Es kam nicht von alleine. Es ist für mich ein Beispiel dafür, daß sich ausnahmsweise alle Abgeordneten aus dem Osten, auch alle Minister usw. dafür eingesetzt haben, daß ein § 13a eingeführt wird. Wir haben im Ausschuß lange genug darüber diskutiert. Der Weg dahin war nicht ganz kurz. Aber ich sah auch die Bereitwilligkeit, so etwas zu machen. Ich bin sehr froh, daß das gelungen ist.
Meine Damen und Herren, einige Worte zur Beantwortung der Frage: Warum ist unser Gesundheitswesen so teuer? - Ich sehe einen der Gründe darin, daß die gegenwärtigen Ausbildungsformen im universitären Bereich und die Arbeit in der medizinischen Praxis einseitig durch die kurative Medizin geprägt sind. Psychosoziale, rehabilitative und präventive Orientierungen sind noch immer unterentwickelt. Die Ausbildung der Studenten bewirkt eine Überbewertung von apparativer Diagnostik und Pharmakotherapie.
Im Ergebnis ist das Wissen über Methoden der Nachsorge und Langzeitbetreuung chronisch Kranker lückenhaft, und die Behandlungsstrategien werden weitgehend durch Arzneimitteleinsatz und Technisierung bestimmt. So werden Menschen auch krankgemacht.
Die von der Pharma- und medizintechnischen Industrie geforderte Fortbildung dient in hohem Maße der Produktwerbung
und verstärkt eher noch die genannten Kenntnis- und Handlungsdefizite.
Die Forderung der Berliner Ärztekammer nach mehr Ärztinnen und Ärzten für eine bessere Medizin - und nicht mehr Medizin - für die Bevölkerung teilen wir voll. Die heutigen Bedarfszahlen der Kassenärztlichen Bundesvereinigung resultieren aus einem falschen Menschenbild der Medizin und einem technischen Selbstverständnis der ärztlichen Tätigkeit. Ein faktischer Niederlassungsstopp verschärft die Probleme in dieser Richtung und ist unzulässig. Unsere größte Aufmerksamkeit gilt gerade dem, was die Kassen und die Kassenärztliche Vereinigung machen und wie sie sich in diesem Bereich verhalten.
Meine Damen und Herren, bisher gibt es - jedenfalls, soweit ich es weiß - keine verläßlichen und fachlich begründeten Orientierungswerte für eine Verhältnisdefinition von Arzt und Einwohnerzahl. Die von den Krankenkassen und der Kassenärztlichen Bundesvereinigung gebrauchten Meßziffern sind willkürliche Fortschreibungen und der jeweiligen Interessenlage der Verbände unterworfen.
Die Verhältniszahlen, mit denen das GesundheitsStrukturgesetz 1993 eine Überversorgung definieren möchte, schreiben eine qualitativ unzureichende kassenärztliche Versorgung fest. Ich betone „qualitativ" und meine nicht etwa „quantitativ"; darüber ist mit Sicherheit zu reden.
Es ist hier gesagt worden: Besondere Umstände erfordern besondere Maßnahmen. Deswegen möchte ich an dieser Stelle noch ein paar Worte zur Budgetierung verlieren. Ich habe sehr lange über die Budgetierung nachgedacht
und meine: Sie ist gar nicht so schlecht, gerade im Hinblick darauf, daß sie eben eine besondere Maßnahme ist; ich bin dafür.
Allerdings muß ich an dieser Stelle auch Konsequenz in der Politik fordern. Denn: Besondere Maßnahmen sind nicht nur im Gesundheitswesen notwendig. Warum ändert man Rechtsvorschriften nicht auch auf anderen Gebieten?
Es wurde hier sehr viel über die Ärzte gesprochen, die jetzt als Unternehmer selbständig und frei tätig sind und nun mit der Budgetierung zurechtkommen müssen. Warum kann man diesen Weg nicht auch in der Industrie gehen und z. B. die Investitionsförderung im Osten für drei Jahre an die Finanzierungsquellen im Westen koppeln und insbesondere diejenigen, die aus der Einheit unwahrscheinlich hohe Gewinne erzielt haben, sozusagen für drei Jahre budgetieren, um dann diese Profite im sozialen Bereich einzusetzen?
Das halte ich für eine Maßnahme, die man überdenken sollte. Wenn man hier an die Vernunft appelliert, gilt das natürlich auch für diesen Bereich; denn sonst besteht hier Ungleichbehandlung, und ChancenDr. Ursula Fischer
Bleichheit ist nicht gegeben. Deswegen spreche ich dafür.
Noch ein Wort an meinen Kollegen Hoffacker, Er sprach über Bedarfszahlen und sagte u. a., daß die Erben von Praxen durch die Zulassungsausschüsse besondere Berücksichtigung fänden. Ich kann das natürlich verstehen, frage mich aber, was die Schlußfolgerung daraus sein wird, und stelle einmal ganz provokativ die Frage: Wieso eigentlich, wenn in dieser Gesellschaft nur die Leistung zählt? Dieser Grundsatz ist dann jedenfalls aufgehoben. Das wird dazu führen, daß Kinder von Ärzten - ich habe selber drei Kinder - bevorzugt studieren, die dann auch noch eine Garantie haben, anschließend eine Praxis zu eröffnen.
- Sie haben es jedenfalls wesentlich leichter, z. B. dadurch, daß sie ihre Praxis an ihrem bisherigen Wohnort führen können. Das wird in dieser Gesellschaft mit Sicherheit ein sehr wichtiger Punkt sein.
Um nicht nur zu kritisieren, meine Damen und Herren, möchte ich noch ein paar Vorschläge machen. Die Kritik soll ja nicht dazu dienen, im Prinzip nur zu meckern. Das haben Sie hoffentlich richtig verstanden. Da es darum geht, auch andere Denkansätze einzuführen, möchte ich folgendes vorschlagen:
Im ambulanten Bereich wäre aus meiner Sicht die Anwendung sinnvoller Honorierungsformen notwendig, die der spezifischen Art ärztlicher Tätigkeit und der ihr zugrunde liegenden Ethik eher entsprechen. Dadurch lassen sich natürlich auch nicht begründete Mengenausweitungen und qualitative Fehlsteuerungen vermeiden; das hängt nämlich zusammen. Es sollte mehr menschliche Zuwendung ermöglicht und so das Vertrauensverhältnis zwischen Arzt und Patient gefördert werden. Das ist einer der Punkte - die anderen sind im Entschließungsantrag nachzulesen -, die ich unbedingt herausheben möchte, weil ich denke, daß das Gesundheitswesen gerade wegen der gegenwärtigen Honorierungspraxis so teuer ist. Das haben alle meine Vorredner im Prinzip auch bestätigt.
Es liegt mir daran, noch einen anderen Vorschlag zu machen, nämlich die Arzneimittelwerbung in den Massenmedien und in der Öffentlichkeit einzustellen. Auch darauf sollten wir Einfluß nehmen, d. h. eben: keine Reisen nach Teneriffa usw.
Am Schluß meiner Rede möchte ich Sie noch auf einen Entschließungsantrag der PDS/Linke Liste hinweisen, der sich zwar nicht auf das Gesetz bezieht, aber der einen Vorschlag beinhaltet, über den wir auch nachdenken sollten, nämlich dafür Sorge zu tragen, daß die Mehrwertsteuer auf Arzneimittel mindestens halbiert wird oder aber ganz entfällt, wie es in anderen europäischen Staaten auch der Fall ist. Wir sollten die Bundesregierung beauftragen, bis
Ende Januar nächsten Jahres entsprechend tätig zu werden.
- Das kann ich mir nicht vorstellen. Es fehlt dort eben nicht, weil man das ja anders regeln kann. Das wissen Sie ganz genau. Das ist im Gesundheits-Strukturgesetz auch gemacht worden. Stichwort: besondere Maßnahmen.
Ich möchte Sie ferner bitten, einem weiteren Entschließungsantrag der Gruppe der PDS/Linke Liste zum Gesetzentwurf zuzustimmen. Es heißt dort:
Der Deutsche Bundestag anerkennt Unwägbarkeiten
- das ist ja zweifellos so bei der Umsetzung des Gesundheits-Strukturgesetzes. Zur präventiven Begleitung wird die Bundesregierung beauftragt, unter Leitung des Ministers für Gesundheit, Horst Seehofer, umgehend einen Runden Tisch zu bilden. Er sollte Vertreterinnen und Vertretern aller renommierten und - gerade im Zusammenhang mit der Einheit Deutschlands - neu entstandenen Verbände und Vereine ausreichend Platz bieten und verschiedene Betroffenengruppen nach Plan, aber bei Bedarf auch spontan anhören und befragen.
So könnte man sofort politisch reagieren.
Meine Damen und Herren, bei all dem Gehörten kann ich Ihnen nur empfehlen, sich sehr gründlich zu überlegen, ob Sie diesem Gesetz in der vorliegenden Form zustimmen; denn es ist nur ein weiteres Kapitel der Geschichte von einem oder von mehreren, die auszogen, um die begrenzten Mittel im Gesundheitswesen gerecht zu verteilen.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich hoffe, daß Sie das, was ich zu sagen habe, nicht als Polemik auffassen.
Ich verstehe nur teilweise Ihre Empörung über den Begriff, alle Soldaten sind potentielle Vergewaltiger; denn das ist nicht nur die Meinung meiner Kollegin Frau Dr. Höll, sondern dieser Begriff fiel auch in der Anhörung des Ausschusses für Frauen und Jugend am Montag zum Thema Massenvergewaltigungen - übrigens ohne gerügt zu werden - auf seiten einer renommierten Nichtregierungsorganisation. - Soweit zu dieser Richtigstellung.
Im übrigen möchte ich feststellen: Wir sind es gewohnt, für alles, was in der DDR geschehen ist, verantwortlich gemacht zu werden. Wir sind auch bereit, uns dieser Verantwortung zu stellen, obwohl viele von uns, die in diesem Hause sitzen, persönliche Schuld mit großer Sicherheit nicht auf sich geladen haben.
Ich hoffe, daß sich alle hier im Hause gleichermaßen zu ihrer ganz persönlichen Verantwortung bekennen, um einen sachlichen Dialog zu ermöglichen.
Einen Fakt muß ich hier allerdings richtigstellen, ganz sachlich: Es wurden im Irak, in der Sowjetunion, in Ungarn, in Libyen Soldaten, Offiziere ausgebildet - was ich übrigens nicht wußte -, aber nicht in Jugoslawien, Herr Kollege; Jugoslawien war ein blockfreies Land.
Diese Feststellung dient übrigens nicht der Relativierung der Auswirkungen einer Politik, an der wir ebenfalls vehemente Kritik üben. Ich würde mich freuen, wenn die Kollegen der CDU die Politik des Westens und der Bundesrepublik - früher und jetzt - genauso kritisch begleiten würden wie uns, um wirklich zu einem Dialog zu kommen. Beispiele und Auswirkungen dieser Politik brauche ich hier wohl nicht zu nennen; die aus der DDR sind bekannt.
Ich weise an dieser Stelle die Beleidigung unserer Sachverständigen, Frau Nina Kadic aus der Republik Kroation, zurück. Diese Frau ist seit Monaten unter Lebensgefahr vor Ort als Koordinatorin einer Frauengruppe tätig, um Frauen aller Nationalitäten Hilfe und Beistand zu geben. Diese Frauengruppe informierte das Sonderkommissariat der UNO und den UNO-Sonderbeauftragten bereits im Juli dieses Jahres über die Existenz von 16 Massenvergewaltigungslagern; reagiert wurde nicht. Dafür sind wir wohl alle in diesem Hause mitverantwortlich.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich muß ganz ehrlich sagen, daß ich es fast unerträglich finde, wie mit Problemen, die die Menschen in diesem Land bewegen, umgegangen wird.
Ich habe selbstverständlich nichts dagegen, wenn hier einmal ausführlich zwei oder drei Tage ausschließlich über die Situation in Deutschland in aller Ruhe und in aller Sachlichkeit gesprochen wird.
Die Regierung zeigt zwar Handlungswillen. Aber ich beobachte, daß die Regierung sehr oft Handlungswillen ohne das Parlament zeigt. Deshalb können Sie der SPD bei Gott auch keinen Vorwurf machen, daß sie diese Debatte hier verlangt.
Sie hat sie gestern verlangt. Aus meiner Sicht war das gestern aber eine sehr unsachliche Debatte, die weiter zur Politikverdrossenheit beigetragen haben wird. Es wird hier über Probleme debattiert. Es werden Probleme weggeschoben. Mehr wird nicht getan - ein Schauspiel nach dem anderen. Ich denke, daß wir uns die Zeit nehmen sollten, über die wirklichen Probleme in Deutschland zu reden.
Herr Rüttgers, Ihnen möchte ich sagen, daß sich die Parole von den „Folgekosten des Sozialismus" langsam irgendwann einmal abwetzen wird.
Auch über diese ganzen Probleme sollten wir reden. - Sie irren, meine Damen und Herren. Die Leute in den neuen Bundesländern interessiert das schon nicht mehr. Es interessieren jetzt auch die Probleme, wie die Vereinigung stattgefunden hat, wer durch die Einheit gewonnen hat und wie man diese Mittel umverteilen kann. Ich sage Ihnen eines: Die Mittel sind da. Die Mittel müssen nur gerecht und ordentlich umverteilt werden. Dagegen haben Sie etwas.
Deswegen bin ich schon der Meinung, daß man dem Antrag der SPD auf alle Fälle zustimmen und ausführlich über die Probleme in Deutschland debattieren sollte.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Frau Walz, Sie haben Ihre tiefe Besorgnis über die Situation in der Golfregion hier zum Ausdruck gebracht. Auch ich möchte das so sagen. Sie kennen meine große Wertschätzung für Sie. Allerdings sehe ich das so, daß inzwischen Kriege wieder zum probaten Mittel geworden sind, um Konflikte zu lösen. Ich kann mir nicht vorstellen, daß dies in irgendeiner Art und Weise zur Erhaltung der Schöpfung beiträgt. Ich möchte uns alle auffordern, dafür Sorge zu tragen, daß gerade Kriege nicht wieder führbar gemacht werden, wie es im Moment aussieht. Ich war wiederholt im Irak. Ich kenne die Situation, vor allem der Kinder dort. Ich bin sehr, sehr besorgt.
- Ich könnte Ihnen auch dazu einiges sagen; leider habe ich nicht so viel Redezeit wie Sie in dieser entwicklungspolitischen Debatte. Ich muß mich leider beschränken.
Kolleginnen und Kollegen, das Überwälzen von Entwicklungskosten und -folgen vom Nordwesten auf den Süden und zunehmend auch auf den Osten führt in Wechselwirkung mit Korruption, Mißwirtschaft, Überrüstung und anderen Entwicklungshemmnissen in den Ländern Asiens, Afrikas und Lateinamerikas dazu, daß heute auf drei Viertel der Erdbevölkerung weniger als 20 % der Weltproduktion entfallen und das Gefälle im Pro-Kopf-Einkommen zwischen den OECD-Ländern und den 125 klassischen Entwicklungsländern heute 20 : 1 beträgt.
In bezug auf die am wenigsten entwickelten Länder hat dieses Verhältnis inzwischen die Dimension von 50 : 1 erreicht. Gleichzeitig stieg die Zahl der absolut Armen mit einem Pro-Kopf-Einkommen von weniger als 1 Dollar pro Tag auf 1,1 Milliarden Menschen. Die Zahl der chronisch Hungernden erhöhte sich auf 800 Millionen. Darüber hinaus haben 1,75 Milliarden Menschen keinen Zugang zu sauberem Trinkwasser. Seuchen, die bereits als ausgerottet galten, wie z. B. die Pest, treten neuerdings in einigen Regionen Afrikas wieder auf.
Frauen und Kinder sind die Hauptleidtragenden der komplexen Entwicklungskatastrophe, die sich im sogenannten verlorenen Jahrzehnt der 80er Jahre im Osten und im Süden ereignet hat. Da Frauen inzwischen weltweit zu den Ärmsten der Armen gehören, muß von einer globalen Feminisierung der Armut gesprochen werden. Sie stellen längst auch die Mehrzahl der vor Umweltzerstörung und Verelendung sowie vor politischer Diskriminierung und Gewalt flüchtenden Menschen.
Manchmal frage ich mich, ob und was unsere entwicklungspolitischen Debatten in diesem Haus eigentlich in den Entwicklungsländern letztendlich bewirken. Je öfter ich an solchen Debatten teilnehme und je mehr ich Gelegenheit habe, Entwicklungsländer kennenzulernen, desto mehr verstärken sich Zweifel über Sinn und Zweck dieser Aussprachen im Bundestag. Zu realitätsfremd, zu unkritisch, zu egoistisch und wenig solidarisch sind wir in unserer Politik gegenüber der Dritten Welt. Wir haben dennoch die Hoffnung nicht verloren, daß die höchste gesetzgeberische Institution der Bundesrepublik Deutschland eines Tages zu neuem Denken fähig sein wird und eine andere Entwicklungspolitik befördern wird, zumindest dann, wenn die SPD, wie ich von Professor Holtz hörte, 1994 die Wahl gewinnt. Ich habe allerdings Zweifel daran.
Je früher dies geschieht, um so besser für die Bewahrung der Schöpfung auf unserem Planeten.
Ich muß mich jetzt auf bestimmte Anträge beschränken. Dem Bundestag liegt der Antrag zur Förderung von Nichtregierungsorganisationen zur Bestätigung vor. Wie im Ausschuß für wirtschaftliche Zusammenarbeit möchte ich auch hier dem Antrag der SPD meine generelle Zustimmung geben. Viele Bürger dieses Landes leisten in den vielfältigsten NGOs einen unverzichtbaren und unverwechselbaren Beitrag zur Bewahrung der Schöpfung, zur Verbesserung des Lebens, oftmals auch zum Überleben von Menschen in der sogenannten Dritten Welt. Alles spricht dafür, diesen wirksamen unverzichtbaren Beitrag zu erhöhen und die Aktivitäten der NGOs allseitig zu fördern.
Meine Damen und Herren, bereits die Diskussion im AWZ und die heutige Debatte bestätigen, daß engstirnige parteipolitische Motive z. B. bei der Entscheidung, ob NGOs eine gezielte Förderung erfahren sollten, nicht angebracht sind und auch keineswegs hilfreich sind. Die Besorgnis der CDU/CSU im Ausschuß, daß verstärkte staatliche Unterstützung den NGO-Status der betreffenden Organisationen gefährden würde, ist schlichtweg absurd. Es ist, wie mir scheint, eher ein vorgeschobenes Argument und zeugt entweder von Unterschätzung der Rolle der NGOs oder vom entmündigenden Verhalten gegenüber jenen Menschen, die frau oder manns genug sind, um den Nichtregierungsstatus ihrer Organisation auch dann zu wahren, wenn sie vom Staat verstärkte Unterstützung erfahren.
Nicht nur die Zuspitzung solch globaler Probleme wie Unterentwicklung und Verschuldungskrise der Länder des Südens sowie die gravierenden Auswirkungen machen die dringende Notwendigkeit bewußtseinsbildender Arbeit sichtbar. Problematisch ist nach Auffassung der PDS deshalb nicht, wie die CDU/CSU befürchtet, die Bewilligung von Mitteln für entwicklungspolitische Bildungsarbeit der NGOs, sondern die sinnlose Vergeudung enormer Mittel der Steuerzahler für militärische Zwecke.
Noch deutlicher ist die F.D.P. in ihrer parteipolitischen Arroganz in bezug auf die NGOs. Sie schreibt ihnen vor,
nicht Politik zu machen, sondern behilflich zu sein, in den Entwicklungsländern demokratische und marktwirtschaftliche Strukturen aufzubauen.
Mit anderen Worten: Die NGOs sollen schon Politik machen, aber bitte eine solche, die den Koalitionsparteien in den Kram paßt. Die Frage sei erlaubt: Welchen Spielraum hätten die NGOs dieses demokratischen Rechtsstaates, wenn die Entwicklungsländer nun andere Verhältnisse als marktwirtschaftliche Verhältnisse westeuropäischer Ausprägung anstreben würden?
Meine Damen und Herren, indem wir dem Antrag der SPD aus den bereits genannten Gründen generell zustimmen, möchten wir ebenso deutlich unsere Zweifel darüber äußern, daß gegenwärtig eine Förderung der lokalen privaten Initiativen „einer der zentralen strategischen Ansatzpunkte einer rationalen Entwicklungspolitik" ist. Ich sage nochmals, um Mißverständnissen vorzubeugen: Wir messen den entwicklungspolitischen und bewußtseinsbildenden Aktivitäten der NGOs eine bedeutende Rolle bei. Unter veränderten nationalen und internationalen Bedingungen könnten sie eine noch wesentlich größere Rolle spielen. Die auf gegenseitigem Vorteil basierenden Wirtschaftsbeziehungen, wobei bekanntlich der Vorteil des ökonomisch Stärkeren immer eindeutiger und weniger gegenseitig ausfällt - ich erinnere an die durchaus eigennützige Entwicklungspolitik der Bundesregierung -, können jedoch nicht durch den uneigennützigen entwicklungspolitischen und bewußtseinsfördernden Einsatz kompensiert werden. Ihren Aktivitäten sind vielmehr Grenzen gesetzt, die die Ergebnisse ihrer Arbeit nicht unerheblich beeinträchtigen.
Die Strategie und Politik von zahlreichen äußerst kostspieligen Regierungsinstitutionen der G 7 sowie die Mittel und Methoden des entwicklungspolitischen Vorgehens internationaler Konzerne haben im vergangenen Jahrzehnt zweifellos eines bewirkt, nämlich daß die Kluft zwischen Nord und Süd noch nie so tief war wie heute.
An dieser Stelle möchte ich meinen ersten Beitrag schließen und Sie auffordern, dem Antrag der SPD, der mir zwar nicht weitreichend genug ist, weil die Ostländer in den Richtlinien nicht ausreichend genug Berücksichtigung gefunden haben, zuzustimmen.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Vielzahl der in dieser Debatte zusammengefaßten entwicklungspolitischen Themen erlaubt es mir nicht, jedes einzelne Problem angemessen zu behandeln. Ich gedenke daher, aus der Not eine Tugend zu machen und mich wenigstens einem Thema intensiver zu widmen. Dieses Thema ist die Lage in Kuba und die Behandlung Kubas.
Die Lage der kubanischen Bevölkerung hat sich in den vergangenen Monaten weiter verschlechtert. Trotz intensiver Anstrengungen und größter Opfer, durch maximale Einsparung und die Ausschöpfung aller inneren Ressourcen die Grundversorgung der Bevölkerung aufrechtzuerhalten, hat sich die Lage weiter zugespitzt. Inmitten zusammengebrochener Wirtschaftsbeziehungen, Devisen-, Rohstoff- und Energiemangel und der anhaltenden verbissenen Blockadepolitik der USA und ihrer Verbündeten kämpft das Land buchstäblich ums Überleben. Das Toricelli-Gesetz, das US-amerikanischen Firmen mit
Sitz in Drittländern bei Strafe verbietet, Handelsbeziehungen zu Kuba zu unterhalten, stellt eine erneute Verschärfung der Konfrontationspolitik der USA gegenüber dem Karibikstaat dar.
Diese offensichtliche Verletzung internationalen Handelsrechts hat aber nur in England und Kanada nachhaltigen Protest ausgelöst. Die Reaktion der EG fiel eher gedämpft aus, während sich die Bundesrepublik sogar darauf beschränkt, die EG für sich sprechen zu lassen. Bis heute gibt es keine offizielle Stellungnahme der Bundesregierung zu diesem skandalösen Gesetz.
Es ist nicht meine Absicht, die kubanische Gesellschaft als den Idealfall menschlichen Zusammenlebens zu verteidigen.
Es gibt Probleme, Widersprüche und Mängel innerhalb des politischen Systems auf Kuba, wie übrigens in jedem anderen politischen System, das ich kenne, auch, das Land der Freiheitsstatue einbegriffen. Es sollte allerdings die Angelegenheit der Menschen auf Kuba sein, diese Probleme und Widersprüche zu lösen. Dazu bedarf es jedoch entsprechender innerer und äußerer Bedingungen. Ein ständiger, von außen verschärfter wirtschaftlicher Notstand ist einem solchen Anliegen in keiner Weise förderlich. Was nicht nur die USA, sondern auch ihre Verbündeten praktizieren, ist eine bewußte Verletzung der Souveränität Kubas und des Selbstbestimmungsrechts des kubanischen Volkes auf eine eigene Entwicklung.
Nun betont die Bundesregierung zwar, sich dem Embargo der USA gegenüber Kuba nicht angeschlossen zu haben. Die Auswirkungen der bundesdeutschen Kubapolitik kommen jedoch denen einer Blokkade sehr nahe. Das betrifft nicht nur die Weigerung der Bundesregierung, mit Kuba auch Beziehungen der wirtschaftlichen Zusammenarbeit aufzunehmen. Selbst existierende, bis 1995 datierte Verträge zwischen der DDR und Kuba, zu deren Einhaltung die Bundesregierung laut Einigungsvertrag verpflichtet ist, werden ignoriert oder mit dem Hinweis auf den marktwirtschaftlichen Rahmen der Bundesrepublik als nicht durchführbar abgelehnt. Ein konkretes Beispiel sind die Verträge über die Lieferungen von Trockenmilchpulver gegen Futterhefe. Das Ausbleiben der Milchpulverlieferungen gefährdet das Ernährungsprogramm der kubanischen Regierung. Das ist jedem bekannt.
Ich habe mich beim Lesen des SPD-Antrages immer wieder gefragt, was denn nun eigentlich die Absicht der Kollegen und Kolleginnen war, die diesen Antrag erarbeitet haben. Einige der Forderungen an die Bundesregierung sind ja im Grunde unterstützenswert, der gesamte Einleitungstext allerdings erscheint mir wirklich sehr problematisch. Glauben Sie wirklich, daß die auch von Ihnen anerkannten Leistungen Kubas im Bildungs- und Gesundheitswesen, in der Grundversorgung der Bevölkerung mit Lebensmitteln auch nur den Hauch einer Chance hätten, angesichts der von Ihnen geforderten Veränderungen bei den gegebenen Rahmenbedingungen zu überdauern, oder meinen Sie entscheiden zu können, daß es für die Kubaner besser ist, in „Freiheit" ihrer sozialen Menschenrechte beraubt zu werden? Denn darauf läuft es ja hinaus. Schauen Sie z. B. nach Nicaragua oder auch in die neuen Bundesländer. Vielleicht mag Ihnen gerade dieser Vergleich unangemessen erscheinen, der Parallelen gibt es aber sicherlich mehr, als Sie annehmen.
- Das ist richtig, das sehe ich ganz genauso. Aber das Brot will ich dann auch haben, Herr Professor Holtz. Unbedingt! Ich habe andere Erfahrungen gemacht; das muß ich Ihnen sagen.
Meine Damen und Herren, ich bitte Sie darum an dieser Stelle, sich den Antrag zu Kuba noch einmal ganz genau anzusehen, den Antrag in dieser Form abzulehnen und dem PDS-Antrag zuzustimmen.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Es ist kein Zufall, daß bei den Beratungen zur Gentechnologie in der Europäischen Gemeinschaft das sogenannte vierte Kriterium keine Gnade vor den Augen der EG-Kommission gefunden hat. Neben den drei Kriterien Sicherheit, Qualität und Leistung wurde von vielen Verbänden ein viertes Kriterium, nämlich das der Nützlichkeit eines Produkts, gefordert. Konkret sollte das bedeuten, daß jedes der genmanipulierten Produkte vor seiner Markteinführung auf seinen tatsächlichen gesellschaftlichen Gewinn hin untersucht wird.
Völlig zu Recht ging die EG-Kommission davon aus, daß unter Berücksichtigung dieses Kriteriums kaum ein Genprodukt überhaupt bis zu seiner Markteinführung käme.
Tatsächlich entbehren genmanipulierte Lebensmittel jedes objektiven Sinnes und Nutzens. Um Ihnen dies zu verdeutlichen, möchte ich zwei bereits entwikkelte Lebensmittel kurz vorstellen.
Das eine ist ein künstlicher Schmelzkäse, der sich aus auf Methanol gezüchteten Bakterien zusammensetzt. Diesen Bakterien werden Butter, Phosphat und Magermilch beigemischt - fertig ist der Schmelzkäse aus dem Hause der Hoechst AG,
Das andere Produkt ist ein Extrakt aus Blut, Knorpeln und Mutterkuchen, der als Zusatz zu Bier, Wein
und Schnaps den morgendlichen Kater vermindern soll.
Sollten Sie meinen Ausführungen keinen Glauben schenken, empfehle ich Ihnen einen Blick ins Patentblatt. Auf beide Produkte ist bereits ein Patent angemeldet.
Meine Damen und Herren, Sie wissen, daß bei sachgerechter Aufklärung der Bevölkerung genmanipulierte Lebensmittel auf dem Markt keine Chance hätten. Wie sonst wäre es zu erklären, daß sowohl die Holsten-Brauerei als auch ein bekannter Champagner-Hersteller, die beide über ein Genpatent verfügen, diese bei der Herstellung ihrer Produkte nicht einsetzen? Es gibt nur einen Grund dafür, daß die bisherige EG-Regelung keine Kennzeichnung von genmanipulierten Lebensmitteln vorsieht: Es ist die Angst der Chemieindustrie, für ihre fragwürdigen Kreationen keine Käuferinnen und Käufer zu finden.
Die Nutzlosigkeit solcher Produkte ist dabei ebenso offenkundig, wie die durch sie verursachte gesundheitliche Gefährdung im Dunkeln liegt. An anderer Stelle hatte ich schon einmal auf die genmanipulierte Aminosäure L-Tryptophan und die von ihr verursachten Todesfälle hingewiesen. Dies sollte Anlaß genug sein, die herstellungsbedingten Gefahren nicht zu verharmlosen.
Daß auch gentechnische Forschungsarbeiten nicht risikolos sind, verdeutlicht die Häufung von Krebserkrankungen am Pasteur-Institut in Frankreich.
Die Bevölkerung wurde bis heute weitgehend darüber im unklaren gelassen, daß genmanipulierte Lebensmittel als Importprodukte aus anderen europäischen Staaten bereits in den Geschäftsregalen liegen. Dies betrifft z. B. Käse. Herr Minister, ich kann eigentlich nur bewundern, mit welcher Sicherheit Sie hier behaupten, daß es bei uns noch keine gentechnisch manipulierten Lebensmittel gibt.
Zugelassene genmanipulierte Hefe löste in Großbritannien eine Vielzahl von Allergiebeschwerden aus. Mittlerweile ist diese Hefe auf Grund der Klagen von Bäckerinnen und Bäckern vom Markt genommen worden.
Die Gefährdung des Menschen durch genmanipulierte Mikroorganismen in Nahrungsmitteln wie Joghurt, Wurst, Sauerkraut u. ä. ist völlig ungeklärt, denn eine großangelegte Risikoforschung findet bisher überhaupt nicht statt.
Lassen Sie mich zu einem weiteren Punkt kommen: der Durchkapitalisierung der Landwirtschaft. Seit Jahren betreibt das Kartell der Chemieunternehmen einen systematischen Aufkauf von Saatgutfirmen. Bäuerinnen und Bauern geraten zunehmend unter den Druck großer Konzerne. Sie werden eines Tages abhängige Beschäftigte sein, die für die Chemieunternehmen nachwachsende Rohstoffe anbauen, die wiederum von den Chemieunternehmen zu bestimmten Produkten kombiniert werden.
Ich zitiere als Beleg aus den Nachrichten des Verbandes der Deutschen Wirtschaft:

Recht wahrscheinlich ist, daß die Biotechnologie dafür sorgen wird, daß die Landwirtschaft keine eigene Wirtschaftsbranche, sondern ein Betriebsteil der biotechnischen Industrie und der Bioenergiewirtschaft sein wird. Vielleicht ist der Landwirt dann nur noch ein Bio- oder Agrartechniker auf Außenstellen dieser Technologiebranche, der irgendwo draußen in der freien Landwirtschaft mit dem Boden und den Tieren umgeht, wie es das technische Management und die Computer der großen Reaktor- und Fernmentoranlagen vorschreiben.
Im übrigen sollten Sie sich die makabren Namen von Totalherbiziden, z. B. „Basta" und ,,Round up", einmal auf der Zunge zergehen lassen.
Ein weiterer Punkt, den ich kurz ansprechen möchte, sind die Folgen der Gen- und Biotechnologie für die sogenannte Dritte Welt.
Der erklärte Wille der Chemieunternehmen ist es, bisher aus Entwicklungsländern importierte Grundstoffe durch biotechnologische Verfahren im Norden selber zu produzieren. Dies betrifft bereits Stoffe wie Kakao, Vanille und Zucker. Den Ländern des Südens wird auf diese Weise auch noch die letzte Absatzmöglichkeit für ihre Waren genommen.
Zum Schluß will ich noch darauf hinweisen, daß auch im Zuge des Ausbaus der Atomtechnologie früher nur von beherrschbaren Risiken gesprochen wurde, bis jeder und jede eines Besseren belehrt war. Diese Lehre sollten wir uns bei der Gentechnologie der Lebensmittel ersparen.
Meine Damen und Herren, die Gefahren überwiegen den minimalen Nutzen genmanipulierter Lebensmittel bei weitem. Deshalb sage ich: Essen aus dem Genlabor? Nein, danke.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wer, wenn nicht Abgeordnete aus den neuen Bundesländern, ist prädestiniert, sich zu dem jüngsten europäischen Zankapfel, der Banane, zu äußern?
Wir sind es nicht deswegen, weil wir von der Leitfrucht des bundesrepublikanischen Obstes oder vom Geschäft mit ihr besonders viel verstehen, sondern weil wir in der ehemaligen DDR dabei sind, der Grundbedürfnisbefriedigung mit einem Rekordverzehr von ca. 25 kg Bananen pro Kopf der Bevölkerung - in den alten Bundesländern 14 kg - mit allem Nachdruck gerecht zu werden.
In diversen entwicklungspolitischen Debatten haben wir die Abschaffung des bisher praktizierten europäischen Protektionismus gegenüber den Ländern der Dritten Welt gefordert. Der vorliegende CDU-Antrag, scheinbar gegen Protektionismus, entspricht jedoch nicht unseren Intentionen. Aus unserer Sicht soll hier lediglich eine Form des Protektionismus durch eine andere oder eine bestehende ersetzt werden. Auf der Strecke bleiben in dem einen wie in dem anderen Fall die Kleinproduzenten in den Ländern der Dritten Welt.
Selbst wenn im Antrag der CDU/CSU die Gefahr massiver Arbeitsplatzverluste in den bananenproduzierenden Ländern erwähnt wird, liegt der Hauptbeweggrund für diesen Antrag doch wohl eindeutig auf nationaler Ebene: Hafen- und Lagerwirtschaft z. B. in Hamburg und Bremen, Verbraucherinteressen etc.
Hinterfragt werden muß auch, wer letzten Endes in den Entwicklungsländern die Nutznießer einer Aufrechterhaltung des bisherigen Status quo im Bananengeschäft sind. Augenscheinlich sind es die Großproduzenten, die auf immer mehr erweiterten Anbauflächen unter massivem Einsatz von Pestiziden und miserablen Arbeitsbedingungen für die Beschäftigten auf Kosten der Umwelt und der Menschen die in Deutschland so beliebten Billigbananen produzieren. Das ist ein entwicklungspolitisch sehr fragwürdiger Zustand, dem der vorliegende Antrag Kontinuität zu verleihen versucht.
Genauso fragwürdig ist allerdings die geplante entgegengesetzte Protektionierung von sogenannten Kolonialbananen, die für Volkswirtschaften der bananenexportierenden Länder unabsehbare Folgen haben wird.
Die PDS/Linke Liste unterstützt dagegen die Überlegungen des sogenannten Bananenbündnisses aus Agrar- und Dritte-Welt-Gruppen, das statt Importhöchstmengen garantierte Exportquoten fordert, die für alle Bananenproduzenten nach aktuellen Marktanteilen festgelegt werden müßten.
Die Bananenmarktordnung ist zutiefst ungerecht, ebenso wie die derzeitige Weltwirtschaftsordnung, und nur ein exemplarisches Beispiel für diese Art, die Welt zu ordnen. Das Problem besteht nicht darin, dem ohnehin ziemlich verwöhnten bundesdeutschen Verbraucher Niedrigstpreise zu sichern. Langfristig wich12114 
tiger ist es, allen Bananenproduzenten Absatzmöglichkeiten offenzuhalten und gleichzeitig z. B. über Zölle Mittel aufzubringen, die in den betreffenden Entwicklungsländern die Umstellung auf andere, umweltverträglichere und doch absetzbare Agrarprodukte ermöglichen. Es geht also um weniger überchemisierte Großplantagen und um mehr ökologisch verträglichen Anbau durch selbständige Bauern und Kooperativen.
Was die so erzeugten Bananen mehr kosten, sollte uns unsere Umwelt in der vielbeschworenen „Einen Welt" wert sein.
- Warum nicht LPGs? Die sind zum Teil effizient gewesen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Wiederholt hat sich der Bundestag auch in dieser Legislaturperiode mit der äußerst sensiblen Krisenregion des Nahen Ostens beschäftigt. Man möchte annehmen, dies geschah, weil immer mehr Deutsche spätestens seit dem Golfkrieg begriffen haben, daß der Nahe Osten inzwischen viel näher ist, als gewöhnlich angenommen wurde. Die umfangreichen Energiequellen dieser Region erweisen sich als unverzichtbar für den Wohlstand und die verschwenderische Konsumgesellschaft dieses Landes. Aber auch die sicherheitspolitische und ökologische Dimension dieser Region sind nähergerückt. Die Ereignisse im Nahen Osten gehen uns somit sehr wohl etwas an.
Meine Damen und Herren, aus historischer Verantwortung und angesichts aktueller Herausforderungen hätten wir Deutsche allen Grund, mit einer überzeugenden Politik zur Lösung des Nahost-Konflikts beizutragen, nicht nur verbal. Ich bezweifle, daß das ernsthaft geschieht.
Ich möchte in Erinnerung rufen: Bereits am 6. November 1973 haben die EG-Staaten in einer NahostErklärung in Brüssel auf die Unannehmbarkeit von Gebietserwerbungen durch Gewalt und darauf verwiesen, daß es für Israel notwendig ist, die Besetzung arabischen Territoriums zu beenden. Das Gipfeltreffen der EG erneuerte in einer weiteren Erklärung am 13. Juni 1980 in Venedig diese Feststellung. Die Teilnehmer stellten zugleich fest, „sie sind zutiefst überzeugt, daß die israelischen Siedlungen den Friedensprozeß im Nahen Osten ernsthaft behindern" . Sie bezeichneten die Siedlungen nach Völkerrecht als ungesetzlich. Das sind zutreffende Erkenntnisse seit vielen Jahren. Es gilt also unzweideutige Erklärungen seitens der EG, von zahlreichen Resolutionen des Sicherheitsrats und der UN-Vollversammlung ganz abgesehen.
Meine Damen und Herren, wir übersehen keineswegs Ansatzpunkte in der Beschlußempfehlung des Auswärtigen Ausschusses vom 2. April 1992 zum Antrag der SPD-Fraktion. Auch die PDS/Linke Liste begrüßt den in Madrid eingeleiteten Verhandlungsprozeß. Auch wir erwarten eine umfassende, gerechte und dauerhafte Lösung des Nahost-Konflikts. Der Antrag der SPD und die Beschlußempfehlung entsprechen unseres Erachtens jedoch nicht den Erfordernissen der Zeit und bleiben beträchtlich selbst hinter den obengenannten Erklärungen der EG zurück.
Namens der Bundestagsgruppe PDS/Linke Liste fordere ich die Bundesregierung auf, die Abgeordneten, die deutsche und die internationale Öffentlichkeit darüber aufzuklären, was sie in den letzten Jahren im Rahmen der EG und auf bilateraler Ebene im Sinne der zitierten Erklärungen effektiv unternommen hat, damit der Konflikt einer Lösung näherrückt, und warum sie neuerdings allein auf eine Einstellung der israelischen Siedlungspolitik hinwirken will und über die selbst nach Meinung der EG völkerrechtswidrigen Siedlungen vergangener Jahrzehnte, die den Friedensprozeß im Nahen Osten ernsthaft behindern, keine Silbe mehr verliert, ja, sie sieht in der Siedlungspolitik lediglich die Gefahr der Belastung des Friedensprozesses.
Wir fordern die Bundesregierung auf, sich für die sofortige Einstellung aller Handlungen einzusetzen, die den Friedensprozeß im Nahen Osten bereits seit Jahrzehnten ernsthaft gefährden. Man kann nicht die Gewaltpolitik der israelischen Regierung tolerieren und den Kampf gegen sie als Terrorismus im allgemeinen verunglimpfen. Diese Doppelmoral der Bundesregierung muß aufhören. Mehr denn je kommt es darauf an, sich für die sofortige Einstellung der Siedlungspolitik ebenso einzusetzen wie gegen Ausweisungen, Ausgangssperren, Zerstörung des Kultur- und Bildungswesens sowie des Gesundheitswesens und viele andere Formen der kollektiven Bestrafung durch die israelischen Behörden. Ich war in Israel. Ich war auch im Gaza-Streifen. Ich weiß, wovon ich rede.
Wo bleibt die unüberhörbare Stimme der Bundesregierung, die sich gegen die menschenrechtsverletzende und menschenunwürdige Zwangsausweisung von über 400 Palästinensern ausspricht? Es kann wohl nicht bestritten werden, daß die gewaltsame Siedlungspolitik in besetzten arabischen Gebieten ebensowenig dazu dient, eine Atmosphäre zu schaffen, die zu einer gerechten, umfassenden und dauerhaften Lösung des Nahost-Konflikts beiträgt wie die Vergeltungspolitik der israelischen Behörden durch Massenausweisungen, eine Atmosphäre im übrigen, die auch nicht den Interessen der israelischen Bevölkerung dient.
Wenn die Chance, von der die Empfehlung des Auswärtigen Ausschusses ausgeht, tatsächlich genutzt werden soll, um den israelisch-arabischen Konflikt und die Palästinafrage umfassend zu lösen, dann müssen die Siedlungspolitik und die Massenausweisungen unverzüglich eingestellt werden. Ohne dem ist der Friedensprozeß undenkbar, und die Friedensgespräche sind von vornherein zum Scheitern verurteilt.
Wir hoffen, daß die Bundesregierung ihre Verantwortung wahrnimmt, damit die Chancen für Aussöhnung zwischen Juden und Arabern, für Frieden und Zusammenarbeit nicht wie so oft vertan werden.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Kollege, ich weiß nicht, wie Sie dazu kommen, mir hier Schweigen aufzuerlegen. Das muß ich an dieser Stelle wirklich einmal sagen. Wer sich in irgendeinem strafrechtlichen Sinne vergangen hat, sollte vor Gericht gestellt werden - aber von beiden Seiten. Das muß ich hier wirklich betonen.
Ich habe auch mit vielen Israelis gesprochen - z. B. mit den „Frauen in schwarz" oder von der Friedensbewegung -, die genauso denken wie ich, und die würden das hier wahrscheinlich auch aussprechen.
Ich habe in der Dritten Welt gearbeitet, und ich war im Gaza-Streifen, und ich muß sagen: Ich bin so entsetzt; ich habe so etwas - auch unter hygienischen Gesichtspunkten - noch nie erlebt.
Ich kann Ihnen dazu nur eines noch sagen: ich kam aus dem Holocaust-Museum, tief beeindruckt, und ich war in Ostjerusalem und habe beobachten müssen, wie junge Frauen mit langen Haaren mit Maschinenpistolen in der Hand Palästinenser aus den Autos gezerrt haben, junge Palästinenser an die Wand gestellt haben usw.
Ich möchte Sie wirklich bitten, hier wirklich ein bißchen objektiver zu sein und nicht einfach pauschal andere Leute anzugreifen.
 Frau Präsidentin! Kolleginnen! Kollegen! Meine Gruppe hat diese Aktuelle Stunde beantragt, um auf eine folgenschwere Entwicklung aufmerksam zu machen: die
Patentierung menschlicher, tierischer und pflanzlicher Gene durch das Europäische Patentamt in München.
Unmittelbarer Anlaß ist das Ende der Einspruchsfrist gegen die sogenannte Krebsmaus. Es handelt sich um eine Maus, der ein Gen eingeschleust wurde, durch das sie mit hoher Wahrscheinlichkeit an Krebs erkrankt. Die US-amerikanische Firma du Pont hatte dieses Patent beantragt und bekam es am 13. Mai vergangenen Jahres zugesprochen.
Dankenswerterweise haben zahlreiche Verbände und Einzelpersonen gegen dieses Patent, welches sich in Wahrheit nicht nur auf Mäuse, sondern auf alle Säugetiere der Welt bezieht, Einspruch erhoben. Leider muß bezweifelt werden, daß das Europäische Patentamt diesen Einsprüchen stattgibt, da es sich in der Vergangenheit weder um ethische Bedenken gegenüber solchen Patenten noch um gesetzliche und völkerrechtliche Verbote der Patentierung gekümmert hat. Denn, meine Damen und Herren, dieses Krebsmauspatent ist nur eines von vielen tausend Gentechnikpatenten, die das Europäische Patentamt in den letzten Jahren genehmigte. Es befinden sich darunter Patente auf Pflanzen genauso wie solche auf menschliche Gene, z. B. eines auf einen Abschnitt des menschlichen Hormons Interleukin.
Mit seinen Genehmigungen setzt sich das Europäische Patentamt bewußt über geltende Richtlinien hinweg. Sowohl im deutschen Patentrecht als auch im Europäischen Patentübereinkommen steht deutlich geschrieben, daß allein Erfindungen patentierbar sind und keineswegs Entdeckungen. Die Beschreibung und Entschlüsselung von Genen stellt jedoch maximal eine Entdeckung und auf keinen Fall eine Erfindung dar. Diese Position wird im übrigen auch vom Präsidenten des Deutschen Ärztebundes, Karsten Vilmar, vertreten.
Eigentlich sieht das Europäische Patentübereinkommen darüber hinaus ein Verbot der Patentierung von Pflanzensorten und Tierarten vor. Mit abenteuerlichen Begründungen unterläuft das Europäische Patentamt jedoch diese Bestimmungen,
Das Patent auf die „Krebsmaus" wurde genehmigt, weil sich der Patentanspruch nicht nur auf die Maus, sondern auf alle Säugetiere der Welt bezog. Da in dem vorliegenden Fall keine Tierart, sondern eine sehr viel größere Gruppe von Tieren gemeint war, kam das Europäische Patentamt zu dem Schluß, daß Patent sei zulässig.
Dieses abenteuerliche Konstrukt soll es ermöglichen, Patente auf Tiere grundsätzlich positiv zu bescheiden. Ähnlich verhält es sich mit der Patentvergabe auf Pflanzen. Auch diese Patente werden genehmigt, weil sie sich nicht auf eine Pflanzensorte, sondern auf eine Vielzahl von Nutzpflanzen beziehen.
Übertrage ich diese Argumentation auf einen anderen Bereich, hieße das, Diebstahl wird nur dann bestraft, wenn der Dieb in nur einem Geschäft gestohlen hat. Tut er dies jedoch gleich in mehreren Läden, ist er freizusprechen. Dies kann ja wohl keine vernünftige Rechtsposition sein.
Das Europäische Patentamt hat nach jahrelangem Hin und Her die „Richtlinie über biotechnologische Erfindungen" verabschiedet. In der Öffentlichkeit wurde - auch von Abgeordneten des Europäischen Parlaments und des Bundestages - der Eindruck erweckt, nun seien alle Probleme im Bereich der Patantvergabe bei gentechnisch manipulierten Organismen gelöst. Das Gegenteil ist der Fall. Diese Richtlinie verbietet weder die Patentierung menschlicher noch tierischer Gene. Die Patentierung menschlicher Gene wird im Zusammenhang mit medizinischen Erwägungen sogar ausdrücklich erlaubt. Meine Damen und Herren, ich vermag jedoch nicht einzusehen, warum für die Gesundheitsfürsorge Patente benötigt werden.
Hintergrund dieser Richtlinie ist das Interesse der Pharma- und Saatgutindustrie, die wirtschaftliche Verwertung der Gentechnologie zu ermöglichen. 75 % aller Gentechnikpatente werden von wenigen großen Chemieunternehmen beantragt. Allein für ein einzelnes Patent hat der Sandoz-Konzern 400 Millionen Dollar geboten, ein Vorzeichen für die gigantischen Gewinne, welche die Industrie in diesem Bereich erwartet.
Beim Europäischen Patentamt liegen Anträge für genmanipulierte Schafe, Stiere, Hunde, Katzen und vieles andere mehr vor. Sollen wir zusehen, meine Damen und Herren, wie Gene Privatbesitz werden? - Nein, meine Damen und Herren, es steht weder Menschen noch Unternehmen zu, die Natur unter sich aufzuteilen.
Westliche Konzerne werden mit ihren Patenten eine starke Machtposition gegenüber Ländern des Südens bekommen. Der Gipfel dieser Entwicklung ist erreicht, wenn - wie geschehen - die Firma Merck für eine Million DM das gesamte genetische Material z. B. Costa Ricas aufkauft.
Die genetische Vielfalt der Länder des Südens wird nicht ökologisch bewirtschaftet und erhalten. Sie wird in Genbanken gesammelt, deren Aufbau die Weltbank mit 300 Millionen Dollar fördert und auf die sich der Norden den Zugriff ermöglicht. Eine perverse Situation entsteht.
Meine Damen und Herren, wir müssen mit allem Nachdruck auf das Europäische Patentamt einwirken, damit es die Patentierung von menschlichen, tierischen und pflanzlichen Genen sofort stoppt. Sie ist rechtswidrig und ethisch nicht zu verantworten. Zudem sollten alle bereits erteilten Patente erneut überprüft werden. Dabei sollten auch die Strukturen des Europäischen Patentamtes einmal durchleuchtet werden, um Fehlleistungen dieses Amtes für die Zukunft auszuschließen.
Menschen, Tiere und Pflanzen dürfen nicht wie Gegenstände behandelt werden. Leben darf nicht patentierbar sein.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Kollege von der SPD, Sie sprachen über europäische Selbstreflexion. Ich finde das sehr interessant. Ich meine allerdings, das setzt voraus, daß vor allem wir Deutschen bereit sind, über uns selbst zu reflektieren. Da, so muß ich sagen, habe ich manchmal meine Zweifel, daß wir das auch wirklich tun. Das ist genau das gleiche wie mit dem Feindbild, das natürlich auch nach innen besteht. Wenn das nicht abgebaut werden kann, dann, so befürchte ich, vermögen wir leider auch in diesen Ländern wenig zu tun.
Die Abgeordneten der PDS/Linke Liste befürworten Initiativen, die der weiteren Gestaltung und Vertiefung der Beziehungen Deutschlands zu den Staaten südlich und östlich des Mittelmeeres und insbesondere den Maghreb-Staaten dienlich sind. Wir hätten auch keine Probleme, einzelnen Aussagen des Antrages zuzustimmen. Vergleicht man jedoch den vorliegenden Antrag der Regierungsparteien in seiner Gesamtheit mit der Lissabonner Erklärung des Europäischen Rates vom Juni 1992 zum Nahen Osten und zum Maghreb sowie der KSZE-Schlußakte von Helsinki zu Fragen der Sicherheit und Zusammenarbeit im Mittelmeerraum, so fällt es einfach schwer, nachzuvollziehen, worin der Handlungsbedarf gegenüber dem engeren Maghreb eigentlich besteht und - was viel wichtiger ist - worin er im Antrag zum Ausdruck kommt.
Wir möchten nicht annehmen, daß der Stein des Anstoßes zu diesem Antrag in erster Linie, wie es darin heißt, die Befürchtung ist, die Demokratisierungsbestrebungen in der Region könnten scheitern und einen Flüchtlingsstrom größeren Ausmaßes auslösen. Wenn das der Fall sein sollte, dann wenden wir uns entschieden dagegen; denn dann geht es nicht um Grundlagen deutscher Politik gegenüber Staaten und Völkern einer Region und auch nicht um eine tatsächliche Zusammenarbeit.
Bereits am 1. August 1975 hatten die beiden deutschen Staaten gemeinsam mit den anderen KSZE-Staaten ihre Absicht bekundet, die gutnachbarlichen Beziehungen zu den Mittelmeerstaaten zu entwikkeln. Dabei ließen sie sich von geographischen, historischen, kulturellen, wirtschaftlichen und politischen Aspekten leiten. Damals gingen die Unterzeichner der Schlußakte von Helsinki von der Überzeugung aus - ich zitiere -, „... daß die Sicherheit in Europa im weiteren Zusammenhang der Sicherheit der Welt zu betrachten ist und daß sie mit der Sicherheit im Mittelmeerraum in seiner Gesamtheit eng verbunden ist, ...".
Es erhebt sich nunmehr für mich die Frage, warum das vor über 17 Jahren bekundete Interesse, zum Frieden, zur Verminderung von Streitkräften in der Region, zur Festigung der Sicherheit, zur Verringerung der Spannungen in der Region und zur Ausweitung des Umfangs der Zusammenarbeit beizutragen, nicht auch heute Grundlage deutscher Politik gegenüber allen Mittelmeerstaaten und insbesondere auch gegenüber den Maghreb-Staaten sein sollte. Dazu hätte es des Antrages nicht bedurft.
Statt die komprimierten Aussagen der Erklärung von Lissabon zum Maghreb und zum Nahen Osten mit neuen Überlegungen zu untersetzen, ziehen sich die Initiatorinnen und Initiatoren des Antrages teilweise auf sogenannte Grundlagen zurück, die weit hinter den eben zitierten zurückbleiben. Man fragt sich, was aus der Absicht der Bundesregierung von vor 17 Jahren geworden ist, die Kontakte und den Dialog aufrechtzuerhalten und zu verstärken, wenn heute erneut erst Grundsteine für einen konstruktiven politischen Dialog gelegt werden sollen.
In Friedens- und Sicherheitsfragen beschränkt sich der Antrag auf Allgemeinplätze und kann kaum eine politikfähige Grundlage sein. Kein Wort über Abrüstung - ich hoffe, daß das im Ausschuß noch nachgeholt wird -, Rüstungskontrolle, Stopp des Rüstungsexports in diese Region, kein Wort über Nichtweiterverbreitungsverträge und über vertrauensbildende Maßnahmen.
Auch die Gruppe PDS/Linke Liste sieht einen Handlungsbedarf im Hinblick auf den Mittelmeerraum. Entlang dem südlichen und östlichen Mittelmeer verläuft eine Art Trennlinie zwischen Nord und Süd. Sie durch eine vertrauensvolle Zusammenarbeit auf gleichberechtigter Grundlage zu überbrücken ist in der Tat von großer Bedeutung, und zwar nicht nur für die Anrainerstaaten dieses bedeutenden internationalen Gewässers, sondern auch im Interesse aller arabischen und europäischen Völker.
Vertrauensvolle Beziehungen können auch in dieser Region nach unserer Auffassung nur dann gedeihen, wenn die Militärpräsenz der NATO drastisch abgebaut, die internationalen und regionalen Beziehungen entmilitarisiert werden, wenn nicht der Versuch unternommen wird - hier stimmen wir mit den verbalen Beteuerungen der Antragsteller voll überein -, politisch-ideelle Wertvorstellungen des Westens den Staaten auch dieser Region aufzuzwingen. Eine demokratische und gerechte Weltwirtschaftsordnung könnte wesentlich wirksamer Demokratie und Menschenrechte im südlichen und östlichen Mittelmeerraum befördern als wiederholte Beteuerungen zum Dialog.
Leider ist im Antrag der Koalitionsparteien und in der bisher geführten Debatte nicht ersichtlich, was die Regierung des vereinten Deutschland zu tun gedenkt, um die Grundlagen deutscher Politik gegenüber den Staaten südlich und östlich des Mittelmeeres, insbe12592 
sondere den Maghreb-Staaten, entsprechend den Erfordernissen neu zu gestalten. Das wäre aber dringend erforderlich, damit Deutschland z. B. einen wirksamen Beitrag zur Lösung des seit über 15 Jahren schwelenden Westsahara-Konfliktes leisten kann. Der Antrag hat auch das Anliegen verfehlt, Grundlagen deutscher Politik neu zu benennen oder sie zu präzisieren, die einer gerechten Lösung des NahostKonfliktes in seiner Gesamtheit entsprechen würden.
Aus all diesen Gründen können wir dem Antrag der CDU/CSU und der F.D.P. in der vorliegenden Form nicht zustimmen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Einvernehmen scheint in diesem Hause, zumindest verbal, darüber zu bestehen, daß die Bekämpfung von Aids eine dauerhafte Aufgabe ist und sein wird. Das bezieht sich sowohl auf die Prävention - wo es immer wieder darauf ankommt, die Notwendigkeit vorbeugender Verhaltensweisen bewußtzumachen - als auch auf die Versorgung von HIV-Infizierten und Aids-Kranken, wo bewährte Formen der Hilfe gefestigt, stabilisiert, aber weitere auch noch geschaffen werden müssen.
Besonders bei Jugendlichen - aber nicht nur bei ihnen - besteht immer wieder die Gefahr, sich in falscher Sicherheit zu wähnen und die Möglichkeiten einer Infektion zu unterschätzen. Hier wissen wir, daß ein bedeutender Teil der Präventionsarbeit nicht nur über Massenmedien, sondern vor allem auch über die aufwendige personale Kommunikation und über ihre Multiplikatoren geleistet werden muß.
Aber auch eine zielgruppenspezifische Arbeit mit den Hauptbetroffenen bedarf der weiteren Intensivierung. Denken wir beispielsweise an den Bereich der männlichen Prostitution.
Gerade auf diesen Feldern kann und wird nach allen Erfahrungen, wie z. B. der „Deutschen AIDS-Hilfe e. V.", eine wirkungsvolle Hilfe nur dann geleistet werden, wenn die Finanzierung gerade auch dieses Leistungsträgers ausreichend gewährleistet ist und die erforderlichen Mehraufwendungen vom Bund getragen werden.
Ich weise deshalb erneut darauf hin - wie ich das schon im Herbst 1992 in der Haushaltsdebatte zum Einzelplan 15 getan habe -, daß es notwendig ist, auch dafür die Mittel aufzustocken. Beteiligung der
Länder ist unabdingbar, aber die Probleme im Bereich Aids müssen auf Grund ihrer enormen Bedeutung immer wieder auch Bundesangelegenheit bleiben.
Die zu erwartende Aufhebung der Sperre der Finanzmittel im Haushaltsplan 1992 ist zwar erfreulich, aber wir wissen, daß auch diese Mittel nicht ausreichen werden.
Auch auf dem Gebiet der Aids-Prophylaxe gilt, daß individuelle Prävention in ihren verschiedenen Formen nicht ausreicht. Hier ist vor allem auch soziale Prävention gefragt. Im Falle von Aids geht es nicht allein um die Änderung von Verhaltensweisen, sondern spezifisch um die Änderung von gesellschaftlichen Verhältnissen. Ohne deren Wandel wird es auch keine grundlegenden Änderungen von individuellen Verhaltensweisen geben.
Es bleibt eine wichtige Aufgabe, die Betroffenen vor Ausgrenzung, Isolation und anderen Arten sozialer Stigmatisierung zu bewahren. Das heißt auch, die rechtlichen Grundlagen zu verbessern oder besser selbst in der Verfassung Grundlagen zu schaffen, die die beschriebenen zwangsläufigen Effekte bei Aids-Infektionen und Aids-Erkrankungen durch konsequente Antidiskriminierungsgrundsätze verhindern.
Eine Änderung des Betäubungsmittelstrafrechts ist längst überfällig. Entkriminalisierung der Betroffenen, mehr Möglichkeiten für die Substitutionstherapie, mehr akzeptierende Beratungs- und Hilfsangebote, Zurückdrängung der Beschaffungsprostitution und anderes mehr würden sozialer und gesundheitlicher Verelendung entgegenwirken. Von Menschen, die wieder eine Perspektive haben, kann mehr Verantwortungsbewußtsein für sich und auch für andere erwartet werden.
An dieser Stelle muß ich noch einmal dringend fordern, daß die Empfehlungen des Berichts, einsitzenden Drogenabhängigen saubere Spritzbestecke zur Verfügung zu stellen, auch realisiert werden müssen. Die Situation in den Gefängnissen ist nach wie vor katastrophal. Die Zahl der Infektionen und Erkrankungen in Haftanstalten steigt. Gefangene mit HIV werden in zahlreichen Gefängnissen einer repressiven Sonderbehandlung unterzogen. Zumindest das Recht, von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Aids-Hilfe begleitet zu werden, muß gerade in Haftanstalten uneingeschränkt eingeräumt werden.
Das ist keine Kritik am Bericht, sondern an der herrschenden Praxis im Lande.
Die Enquete-Kommission fordert die Abschaffung des § 175 des Strafgesetzbuchs, eines inhumanen Sondergesetzes gegen schwule Männer.
Die PDS/Linke Liste hält die ersatzlose Streichung der
§ § 175 und 182 für lange überfällig. Entsprechende
Anträge liegen im Bundestag vor. Selbstverständlich
muß es auch eine Rehabilitierung der Opfer geben. Leider wird im Bericht nicht deutlich, daß die Abschaffung dieses Paragraphen unabhängig von der Aids-Prävention eine Notwendigkeit ist.
Meine Damen und Herren, nach wie vor steht die Gewährung des Zeugnisverweigerungsrechtes für Mitarbeiterinnen von Aids- und Drogenberatungsstellen aus. Da dies aber der Verbesserung des Vertrauensverhältnisses zu den Ratsuchenden sowohl in der Prävention als auch in der Betreuung und Pflege zugute käme, unterstütze ich diese Forderung, die einer Empfehlung der Enquete-Kommission entspricht, nachdrücklich.
Im Zusammenhang mit der Prävention eine Anregung zur Forschung: Äußerst verwunderlich ist in den vorliegenden Entschließungsanträgen, daß die alleinige Forderung nach Unterstützung von Forschung im Rahmen der Infektologie aufgestellt wird. Das ist bekanntlich nur eine, wenn auch durchaus eine sehr wichtige von vielen wissenschaftlichen Disziplinen, die an der Aids-Forschung beteiligt sind. Als sicher darf gelten, daß die bisherigen Erfolge in der Aids-Bekämpfung zu einem hohen Anteil auf sozialwissenschaftlichen Erkenntnissen beruhen. Da lobe ich mir an dieser Stelle sogar die Bundesregierung, die auf diesbezügliche Fragen gleich mehrfach den Wert sozialwissenschaftlicher Forschung, zumindest verbal, betont hat.
Gerade für Ostdeutschland wäre es jetzt wichtig, die epidemologische Situation dort auszunutzen und einen ausreichend langen Förderungszeitraum für den Aufbau der Aids-Prävention zu sichern und gleichzeitig eine begleitende Forschung zu fördern, um herauszufinden, welche Charakteristika in dieser überstürzt transformierten Gesellschaft die sich neu herausbildenden Risikogruppen annehmen. Die Frage beispielsweise, welche Verläufe die jetzt beginnende Drogen- und Prostitutionskarrieren annehmen, wäre heute sogar noch unter Präventionsaspekten wichtig zu untersuchen. Generell ist an dieser Stelle zu betonen, daß die pädiatrische Forschung im Zusammenhang mit Aids weiter intensiviert werden muß.
Besonders am Beispiel Aids wird die generelle Schwäche der bisherigen ambulanten Versorgung offenbar, die im übrigen keinesfalls durch das Gesundheits-Strukturgesetz vermindert worden ist. Ganz im Gegenteil: Wirksame Hilfe für HIV-Infizierte und Aids-Kranke macht in einer besonderen Weise die Zusammenarbeit verschiedener medizinischer und nichtmedizinischer Berufe notwendig. Hinzu kommt das unerläßliche Zusammenwirken mit Selbsthilfegruppen. Nur so läßt sich bekanntlich die erforderliche Kombination medizinischer, psychischer, sozialer, rechtlicher und materieller Hilfen gewährleisten. Gerade aber auf solche kooperative Betreuungsformen sind die bestehenden Versorgungssysteme in diesem Land äußerst schlecht vorbereitet.
Vielleicht haben Sie zumindest an dieser Stelle Verständnis für die bittere Bemerkung, daß gerade im Osten Strukturen wie Polikliniken zerschlagen wurDr. Ursula Fischer
den, anstatt ihre Vorteile zu nutzen und weiterzuentwickeln, z. B. auch für Aids.
Meine Damen und Herren, ich fordere Sie auf, dem Antrag der SPD auf eine weitere Erhöhung der Unterstützung der Aids-Stiftungen zuzustimmen. Denn die wachsenden Anforderungen an die Leistungsfähigkeit der Stiftungen hängen übrigens auch damit zusammen, daß bei dem durchschnittlich jüngeren Alter der von Aids Betroffenen die sozialen Sicherungssysteme nicht greifen und ein hoher Anteil der Infizierten und Erkrankten von Sozialhilfe leben muß. Um so unverständlicher sind die unvertretbar langen Anerkennungszeiten im Falle von Aids bzw. auch die langen Zeiten für die Anerkennung von Berufs- bzw. Erwerbsunfähigkeit. Diese Vorgänge müssen doch wohl im Interesse der Aids-Kranken, die keine Zeit mehr haben, lange zu warten, zu beschleunigen sein. Es darf doch nicht passieren, daß Betroffene über ihre Antragstellung versterben, wie das immer noch häufig in der Praxis - leider - passiert.
Meine Damen und Herren, auf viele Punkte wie HIV-Bluterkrankungen, Rehabilitation, Frauen und Kinder kann ich leider nicht eingehen. Ich danke an der Stelle meiner Kollegin Steen, daß sie gerade auf diese Punkte so ausführlich eingegangen ist. Ich habe dem eigentlich nichts hinzuzufügen.
Auf einen Punkt möchte ich mich noch konzentrieren: Aids und Dritte Welt. In der Arbeit der EnqueteKommission spielte das eine erfreulich große Rolle und hat auch in den Entschließungsanträgen seinen Niederschlag gefunden. Es besteht kein Zweifel darüber, daß das bisherige Engagement der Industrieländer in diesem Bereich nicht ausreicht.
Die Frage ist allerdings, ob es hier um mehr oder weniger schöne Absichtserklärungen geht, um die Darstellung von Ist-Zuständen, die zwar das Gewissen entlasten, aber ansonsten keine nennenswerte Änderung herbeiführen, oder ob die Unterstützung wirklich substantiellen Charakter erhalten soll, wie Herr Voigt auch vorgeschlagen hat.
Wie aber kann es wirklich zu einer Verbesserung in diesem Bereich kommen, solange keine grundlegende Umgestaltung der weltwirtschaftlichen Strukturen Raum greift und solange die Dritte Welt, statt faire Entwicklungschancen zu erhalten, weiter in tiefer Abhängigkeit und hoffnungsloser Verschuldung gehalten wird? Angesichts der katastrophalen Geschwindigkeit, mit der die Zahl der Infizierten und der Aids-Kranken in diesen Ländern zunimmt, halten wir hier Maßnahmen für gerechtfertigt. Nach wie vor zählt für mich dazu auch der Verzicht auf die Forderung des Schuldendienstes, um den betreffenden Ländern Möglichkeiten zu geben, die dadurch freiwerdenden Mittel gezielt für das Gesundheitswesen, insbesondere für Aids-Bekämpfungsprogramme, einzusetzen.
Meine Damen und Herren, die PDS/Linke Liste jedenfalls wird auch künftig bestrebt sein, ihre Aids-Politik an den Problemen, Erfahrungen und Forderungen der Betroffenen zu orientieren, um ihnen auf diese Weise möglichst wirkungsvoll zu helfen und zugleich die Gesunderhaltung aller Bürgerinnen und Bürger zu gewährleisten. Das ist im übrigen eine Aufgabe des Staates oder der Gesellschaft, die auch im Grundgesetz festgeschrieben ist.
Abschließen möchte ich mit einem Zitat von Manuela, geboren 1965:
Wenn die Leute hören, daß ich HIV-positiv bin, sind die meisten schockiert. Ich schaue doch so normal aus, habe auch nie Drogen genommen und gehöre auch sonst zu keiner Risikogruppe. Wie gibt es denn so etwas? Furchtbares schießt ihnen durch den Kopf. Dann sehen sie mich an, die Infizierte. Sie sehen nicht die Person, sie sehen nicht mich. In ihren Augen bin ich ein bedauernswertes Wesen, habe halt Pech gehabt, meinen sie. Aber ich lebe mein Leben trotzdem so gut ich kann und mag.
Ich hoffe, wir helfen ihr alle dabei.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen! „Unser Kali, Arbeit für uns, Brot für die Welt!" fordern seit zwei Jahren Kali-Kumpel. Das ist eine vernünftige Forderung, die bei ihrer Realisierung sowohl deutschen Bergarbeitern und ihren Familien helfen würde als auch ein wirkungsvoller Beitrag gegen den Hunger in der Welt wäre.
Nun liegt nach mehrjährigen Verhandlungen hinter den Kulissen ein Fusionsplan auf dem Tisch, der von dieser Forderung meilenweit entfernt ist. Deshalb sagen wir auch hier und heute laut und deutlich: Die geplante Fusion zwischen der Mitteldeutschen Kali AG und der BASF-Tochter Kali und Salz AG ist ein gigantischer Deal zu Lasten der Thüringer Kali-Industrie. Bezahlen wird das alles der Steuerzahler, und gewinnen wird die BASF.
Um das zu belegen, möchte ich einige Fakten nennen. Die Mitteldeutsche Kali AG bringt in die Fusion ein: Zielitz, einen modernen Kali-Betrieb; Bernburg, ein modernes Steinsalzwerk; qualitativ hochwertige Salze aus dem Werra-Revier, die nach Schätzungen noch 50 Jahre reichen werden, sowie 1,044 Milliarden DM Bargeld.
Nicht von der Kali und Salz AG übernommen werden z. B. die stillgelegten Kaligruben in Sollstedt,
Bleicherode, Sondershausen, Roßleben, Dorndorf, Unterbreizbach und Bischofferode und die Sozialpläne für die entlassenen Kalikumpel. Hier werden wieder einmal die Gewinne privatisiert und die Verluste sozialisiert, d. h. dem Steuerzahler auf die Schultern gepackt.
Dies wird noch deutlicher, wenn man weiß, daß die Mitteldeutsche Kali AG 49 % des Gesellschafteranteils und damit auch 49 % des Risikos übernimmt. Der Anteil der Risikoübernahme, der von der Treuhandanstalt realisiert wird, liegt also damit deutlich über dem Produktionsanteil, der nur ca. ein Drittel der Gesamtproduktion beträgt. Das bedeutet, wenn das fusionierte Unternehmen rote Zahlen schreibt, wird der Steuerzahler überproportional am Ausgleich der Verluste beteiligt.
Ein weiteres Beispiel: 1988 hat die DDR zu Weltmarktpreisen 3,5 Millionen Tonnen Kalidünger verkauft, die Bundesrepublik 2,5 Millionen Tonnen. Jetzt soll die Produktion in den neuen Bundesländern um zwei Drittel, in den alten Bundesländern allerdings nur um ein Fünftel reduziert werden. Auf wessen Kosten wird hier also abgespeckt?
Des weiteren ist darauf hinzuweisen, daß die Mitteldeutsche Kali AG bis heute bereits 27 000 Mitarbeiter entlassen hat. Laut Fusionsplan sollen weitere 1 884 Mitarbeiter 1993/94 bei der Mitteldeutschen Kali AG entlassen werden und 1 744 Mitarbeiter bei Kali und Salz, der BASF-Tochter, dort allerdings planmäßig in Betrieben, deren Lagerstätten auslaufen, und über fünf Jahre gestreckt.
Das heißt auch, daß der Landkreis Worbis, in dem es bereits heute eine Arbeitslosenquote von 22 % gibt, in dieser Hinsicht noch durch 720 Mitarbeiter aus Bischofferode „bereichert" wird. Ist das eine gleichberechtigte, sozial gerechte Lösung?
Bereits die wenigen Beispiele zeigen deutlich: Eine Fusion in dieser Form erfolgt mit sehr hohen, die Treuhandanstalt und damit letztendlich den Bund auch in ferner Zukunft belastenden Aufwendungen, ohne daß Arbeitsplätze im Sinne industrieller Kerne erhalten werden.
Deshalb fordern wir: Erstens. Die Fusion darf erst erfolgen, wenn die Mitteldeutsche Kali AG und K und S unzweifelhaft belegt haben, daß der Zusammenschluß in dieser Form ökonomisch, ökologisch sowie sozial vertretbar und allen anderen möglichen Varianten vorzuziehen ist.
Zweitens. Die Thüringer Landesregierung möge endlich aktiv in die Fusionsverhandlungen eingreifen und die Interessen der Thüringer Bürgerinnen und Bürger vertreten.
Drittens. Die Gewerkschaft Bergbau und Energie muß sich endlich darauf besinnen, die Interessen der Kumpel West und Ost zu vertreten.
Viertens. Es müssen Möglichkeiten geschaffen werden, Kali im Rahmen der Wirtschafts- und Osteuropahilfe einzusetzen. In Westeuropa werden 100 Kilo Kali pro Hektar und Jahr ausgebracht, in Afrika 8 bis 15 Kilo und in Südamerika 20 bis 30 Kilo. Es ist also international ein enormer Bedarf an Kalidüngemitteln zur Eindämmung des Hungers in der Welt vorhanden. Wenn natürlich, statt wirkungsvoll zu helfen, z. B. die Rohkaffeepreise ständig weiter gedrückt werden, darf man sich nicht wundern, wenn ein Land wie Brasilien entsprechend weniger Kali kaufen kann.
Fünftens sind wir der Auffassung, daß die Einführung einer Kaliquote in den Ländern sinnvoll wäre. Die Vergabe müßte nach Vorratslage, Werkstoffgehalt, Anzahl der Kalistandorte im Land und sozialer Lage erfolgen.
Sechstens muß endlich ernsthaft darangegangen werden, für die bereits entlassenen 27 000 Kumpel ebenso wie für alle anderen Arbeitslosen Arbeitsplätze zu schaffen. Es muß aufhören, daß sich der Staat mit Hinweisen auf die Soziale Marktwirtschaft immer weiter aus der Veranwortung zieht. Mit einem Recyclingpark allein kann man z. B. an der Werra keine 8 000 Menschen beschäftigen. Das permanente Gerede darüber schafft auch nicht einen einzigen Arbeitsplatz.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Seit der ersten Behandlung der beiden Anträge zum Räumen von Minen in Ländern der Dritten Welt bzw. in ehemaligen Konfliktregionen ist fast ein halbes Jahr vergangen. Nach wie vor besteht das akute Problem verminter Territorien in ehemals aktuellen Konfliktgebieten. Nach wie vor sind schnelle, unbürokratische Lösungen gefragt, die das Leben in früheren Kampfgebieten wieder lebenswert, die Rückkehr von Hunderttausenden von Flüchtlingen in eine bewohnbare Heimat möglich machen. Dazu gehört aber eben auch das fachgerechte und vollständige Räumen der überreichlich verlegten Minen, die das Leben und die Gesundheit so vieler unschuldiger Menschen, vor allem aber auch Kindern, gefährden.
Geändert allerdings hat sich der rechtliche Kontext, in dem wir uns mit diesem Problem auseinandersetzen. Nachdem der Bundestag in der vergangenen Woche Entscheidungen über den Einsatz der Bundeswehr außerhalb des Bündnisgebietes getroffen hat, die weit über unsere Befürchtungen aus der ersten Lesung hinausgehen, ist die Schaffung rechtlicher Grundlagen für einen Einsatz militärischer Strukturen beim Minenräumen in Entwicklungsländern quasi hinfällig geworden.
Geblieben sind jedoch die Fragen nach der Finanzierung, der Verantwortlichkeit und der Umsetzung der unbestritten notwendigen Hilfe der Bundesrepublik für die betroffenen Länder.
Im Prinzip haben wir unsere Vorstellung bereits im November dargestellt. Ich beschränke mich deshalb an dieser Stelle auf Stichworte: technische und materielle Unterstützung nichtmilitärischer Institutionen, privater Hilfsorganisationen - NGOs -, um sie für diese Aufgaben zu befähigen; Mittelbereitstellung nicht im Rahmen der Ausstattungshilfe, sondern im Rahmen humanitärer Hilfe mit ausdrücklich festgeschriebenem Verwendungszweck; verstärkt materielle Unterstützung entsprechend den UNO-Programmen ohne Beteiligung von Angehörigen der Bundeswehr und überhaupt ein striktes Verbot des Rüstungsexports, vor allem in Konfliktregionen.
Eine Bemerkung zum Schluß: Minenräumen ist ein Versuch, bestehende Probleme punktuell zu behandeln. Eine konsequente restriktive Ausfuhrpolitik für jegliches militärisches Gerät wäre ein effektiver Weg, diese Art von Problemen gar nicht erst entstehen zu lassen.
So ließe sich auch vermeiden, daß dieselben Kreise zunächst am Verkauf von Militärgerät - sprich z. B. Minen - und dann noch an den Aufträgen zu ihrer Vernichtung Unsummen verdienen, die letzten Endes von den Steuerzahlern aufgebracht werden müssen.
Der vorliegenden Beschlußempfehlung können wir uns leider nicht anschließen, so sehr wir auch die Notwendigkeit schneller Hilfe für die betroffenen Länder sehen. Solange Ursachen nicht benannt werden, sind reale Lösungen nicht in Sicht.
 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Das zur Beratung vorliegende Gesetz über technische Assistentinnen in der Medizin bringt echte Fortschritte, bleibt in wesentlichen Fragen jedoch inkonsequent und ist schließlich - und das ist unsere Hauptkritik - nicht Teil eines erkennbar notwendigen Gesamtkonzepts, um für diesen wichtigen und anspruchsvollen medizinischen Beruf Rahmenbedingungen zu schaffen, die zur Erfüllung seiner Aufgaben in der Patientenversorgung nun einmal erforderlich sind.
Folgende Neuregelungen begrüßen wir ausdrücklich:
Erstens. Die Verlängerung der Ausbildung von zwei auf drei Jahre, weil infolge der damit einhergehenden Verbreiterung und Vertiefung der Ausbildungsinhalte zweifellos Qualitätsverbesserungen ermöglicht werden. Im übrigen ist das angesichts der raschen Fortschritte in den diagnostischen und in den medizinisch-technischen Verfahren ein wahrhaft überfälliger Schritt.
Zweitens, die staatlich geregelte Einführung des neuen eigenständigen Ausbildungszweiges MTA für Funktionsdiagnostik. Damit wird der Tatsache Rechnung getragen, daß ohne spezielles medizintechnisches Wissen und Können Leistungsqualität und Patientensicherheit bei der Anwendung komplizierter technischer Geräte in der Funktionsdiagnostik nicht mehr zu gewährleisten sind.
Eigentlich ist es unvorstellbar, daß bis in die jüngste Zeit hinein unausgebildete Hilfskräfte für diese Tätigkeiten angelernt werden mußten. Die jetzige Neuregelung entspricht im übrigen - ebenso wie die dreijährige Ausbildung - nicht nur geltenden Verfahrensweisen in vielen EG-Ländern, sondern auch einer in der DDR seit den 70er Jahren bereits bestehenden Praxis.
Ich erwähne das hier nur, weil es ja wahrhaftig nicht zu den häufigeren Gepflogenheiten im vereinigten Deutschland gehört, daß Rechtseinheit dadurch hergestellt wird, daß bewährte Erfahrungen aus der ehemaligen DDR in ein Bundesgesetz überführt werden.
Drittens. Schließlich halten wir es für richtig, daß mit dem Gesetz Tätigkeiten geschützt und präzisiert werden, die den medizintechnischen Assistenzberufen ausdrücklich vorbehalten bleiben sollten. Auch damit wird befördert, daß auf diesem Gebiet der Patientenversorgung nur noch entsprechend qualifiziertes Personal eingesetzt werden darf.
Auf Grund der Zeitbegrenzung nun zur Hauptkritik. Was die Heilpraktiker betrifft, so muß allein ihre Aufnahme in dieses Gesetz zwangsläufig in die Irre führen. Besser wäre es gewesen, Modalitäten zu finden, die weder die Arbeitsmöglichkeiten der Heilpraktiker einschränken, noch - wie das hier geschieht - den Gesetzgeber dazu nötigen, einer Berufsgruppe sehenden Auges Kompetenzen zuzusprechen, die sie beim besten Willen nicht ausfüllen kann. Auch mit so etwas machen sich Parlament und Regierung letztlich unglaubwürdig.
Einige Worte zum fehlenden Gesamtkonzept. Um diesen schönen Beruf, der heute paradoxerweise unter zum Teil rückläufigen Bewerberzahlen und hoher Fluktuation leidet, wieder Anerkennung und Attraktivität zu geben, muß - sicher abgestimmt mit den Ländern - viel mehr getan werden, als im Gesetz eigentlich vereinbart werden konnte.
Wir haben die Gründe genannt, warum wir dieses Gesetz ablehnen werden, obwohl wir erkennen, daß für die westlichen Bundesländer zumindest Vorteile vorhanden sind.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Das Drogenproblem spitzt sich weiter zu. Ein Ende dieser schlimmen Entwicklung ist nicht abzusehen. Im übrigen ist diese Problematik in erster Linie ein gesellschaftliches Problem, nicht nur ein gesundheitliches. Es wird natürlich sehr schnell zum gesundheitlichen Problem.
Angesichts dieser Situation sollte die Bundesregierung das Scheitern ihrer bisherigen Konzepte einräumen und sich endlich für eine neue Drogenpolitik öffnen.
In jedem Fall gilt: Die Politik der Abschreckung und der Kriminalisierung des Umgangs mit Drogen, die Politik unbedingter und alternativloser Abstinenzvorgabe hat das Problem nicht lösen können. Im Gegenteil, erst die Kriminalisierung zwingt den Drogenabhängigen jenen, das soziale Leben und die Gesundheit zerstörenden Lebensstil auf, den uns dann die Medien als vermeintliche Drogenfolge vorführen. Erst die Kriminalisierung treibt zu Überschuldung und sozialer Verelendung und bedingt in hohem Maße die Beschaffungskriminalität.
Mit anderen Worten: Das Bild des verwahrlosten und zu allem bereiten Fixers ist nicht die Folge des Drogenkonsums an sich, sondern seiner noch immer anhaltenden Kriminalisierung. Das geltende Drogenstrafrecht ist das Haupthindernis für eine modernere und humanere Drogenpolitik.
Um Mißverständnissen vorzubeugen: Selbstverständlich ist es eine unverzichtbare Aufgabe der Exekutive, den internationalen Drogenhandel, die organisierte Drogenkriminalität so wirksam wie möglich zu bekämpfen. Natürlich ist es zu begrüßen, wenn z. B. die internationale Rechtshilfe in Drogenstrafsachen verbessert werden soll. Wenn aber das Suchtstoffübereinkommen der Vereinten Nationen und die Art und Weise, wie es die Bundesregierung zum geltenden Recht machen will, ausdrücklich die Strafbarkeit des Erwerbs und des Besitzes auch kleinerer Drogenmengen zum Eigenkonsum bekräftigt, dann wird die nun endlich notwendige, uneingeschränkte Anwendung des Prinzips „Hilfe statt Strafe" eher behindert als gefördert.
Um es klar zu sagen: Wir werden immer zustimmen, wenn es gegen mafiösen Drogenhandel, gegen das große Geschäft mit den Drogen geht. Wir verweigern jedoch unsere Zustimmung einer Drogenpolitik der Bundesregierung, die die Konsumenten verfolgt und ins Elend treibt.
Der erste Schritt zu einem hunaneren und zweckmäßigeren Umgang mit den Drogen ist für uns deshalb die Entkriminalisierung und der Übergang zu einer stärker akzeptierenden Drogenpolitik. Solange kontrollierte Methadonvergabe, Drogenräume mit der Möglichkeit von Qualitätsprüfungen für Straßenheroin oder Spritzenaustauschprogramme mit der Gefahr einer Bestrafung belegt sind oder sich zumindest in rechtlichen Grenzzonen bewegen, bleibt die Neufassung des Betäubungsmittelrechts unverzichtbar.
Möglich gemacht werden müssen wohlüberlegte, legale Angebote für Abhängige, die so gestaltet sind, daß sie andere weder verführen noch gefährden. Wer den Drogentod bekämpfen will, muß den Ärzten mehr Möglichkeiten einräumen, im Rahmen ihrer Therapiefreiheit und beruflichen Verantwortung Suchtmittel zu verordnen oder Substitutionstherapien anzubieten.
Das gleiche gilt für die Schaffung einer adäquaten Zahl von Therapieplätzen, insbesondere in Langzeittherapieeinrichtungen speziell für Jugendliche, um der notwendigen Differenzierung der Hilfsangebote besser Rechnung tragen zu können.
Wenn ein offenbar wachsendes Verlangen nach Suchtmitteln ein offenbar wachsendes gesellschaftliches Problem signalisiert, dann ist wohl auch intensive gesellschaftliche Ursachenforschung angezeigt. Und davon höre ich hier einfach zu wenig.
Wohnung, Arbeit, Lebenssinn und Lebensperspektive, kurz: soziale und berufliche Integration, soziale Hilfen zur Wiedereingliederung sind und bleiben nach allen Erfahrungen unverzichtbar, wenn Erfolge von Dauer sein sollen.
Ich bitte Sie, dem Entschließungsantrag der SPD, dem Änderungsantrag und den Anträgen von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zuzustimmen und alles andere abzulehnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Seit mehreren Jahren erteilt das Europäische Patentamt in München auf Grund abenteuerlicher Rechtskonstruktionen Patente auf Gene, Pflanzen und Tiere. Die Begriffe „Tierarten" und „Pflanzensorten", deren Patentierung vom Gesetz und dem Europäischen Patentübereinkommen ausdrücklich ausgeschlossen wird, sind so uminterpretiert worden, daß sie faktisch keine Pflanze und kein Tier vor Patentierung schützen.
Das Europäische Patentamt geht dabei derart hemmungslos vor, daß es selbst jeden Überblick über die bereits genehmigten Genpatente verloren hat - siehe eine Kleine Anfrage und die Beantwortung von uns. Dieses Amt und sein Chef, Herr Braendli, wollen den qualitativ neuen Charakter von Patenten auf die Bausteine der Natur gegenüber solchen auf Erfindungen und Gegenstände Schlichtweg ignorieren.
Meine Damen und Herren, uns geht es nicht um einen Angriff auf das Patentrecht, sondern um einen ethisch nicht zu rechtfertigenden Mißbrauch dieses Rechtes. Tatsache ist, daß das Europäische Patentamt Patente auf Pflanzen, Tiere und sogar menschliche Gene vergibt. Auch Ansprüche auf die Gene, die hier enthalten sind, werden vergeben. In Wirklichkeit besteht dazu keine Notwendigkeit.
Wir dürfen dem Treiben des Europäischen Patentamtes nicht länger tatenlos zuschauen; wir müssen ihm klare Grenzen setzen. Bei menschlichem und natürlichem Leben muß diese Grenze ganz eindeutig sein. Gene, Pflanzen und Tiere dürfen nicht patentierbar sein. Stellen Sie sich bitte einmal vor, welche Wirkung die Konzentration von Genpatenten in den Industriestaaten für die Länder der sogenannten Dritten Welt haben wird. Es kann keinen Zweifel geben, daß es so kommen wird. Den sogenannten Entwicklungsländern werden ihre genetische Vielfalt und die Natur entrissen. Es ist dann wieder einmal der Norden; der einen Anteil beansprucht, der ihm nicht zusteht. Zum Beispiel hat die Firma Merck für nur 1 Million DM das gesamte genetische Material Costa Ricas aufgekauft. Die Folge wird sein, daß sich die Schere zwischen den reichen und den armen Teilen der Erde immer weiter öffnet. Das jedoch ist das ganze Gegenteil einer verantwortungsvollen Entwicklungspolitik und im übrigen auch einer Innenpolitik.
Meine Damen und Herren, die Würde des Menschen muß unser Bezugsrahmen sein, wenn wir über die Patentierung menschlicher Gene diskutieren. Diese spezifische Würde verbietet es uns, Menschen zur privatrechtlichen Verwertung freizugeben. Eine erfolgreiche Gesundheitsfürsorge benötigt keineswegs Genpatente. Es ist deshalb kein Versehen, daß sich Herr Vilmar, der Präsident der Bundesärztekammer, gegen eine Patentierung von Genen aussprach.
Ich weise an dieser Stelle darauf hin, daß das Europäische Patentamt zwischen menschlichen, tierischen und pflanzlichen Genen nicht unterscheidet. Es betrachtet ein Gen ausschließlich als biochemische Einheit. Nur die Patentierung menschlicher und tierischer Gene verbieten zu wollen macht insofern keinen Sinn. In der Konsequenz würde das auch heißen, Pflanzen auf die Ebene toter Gegenstände zu stellen. All unsere Erfahrung spräche gegen diese Einschätzung. Wir wollen und müssen die gesamte Natur achten - das sagen Sie ja immer.
In der Aktuellen Stunde zum gleichen Thema vor einigen Wochen äußerten einige Rednerinnen und Redner die Ansicht, die von der EG verabschiedete Richtlinie für biotechnologische Erfindungen werde ethischen Erwägungen gerecht. Dieser Ansicht muß ich energisch widersprechen. Diese Richtlinie verbietet mitnichten die Patentierung von Genen; sie formuliert einzig gewisse Auswahlkriterien. Die Interpretierung dieser Formulierungen obliegt wiederum dem Europäischen Patentamt. Wer sagt denn, daß mit den Worten „Teile des Menschen" auch die Gene gemeint sind? Vor allen Dingen, wer macht das dem Europäischen Patentamt klar? Im übrigen müßten auch Sie wissen, daß die Patentierung menschlicher Gene im Zusammenhang mit einer möglichen Krankheitsbekämpfung durch die EG-Richtlinie ausdrücklich zugelassen wird.
Ich komme zu einem zentralen Problem. Wer kontrolliert eigentliche das Europäische Patentamt? Wird es sich überhaupt an eine EG-Richtlinie gebunden fühlen? Die bisher außergewöhnliche Rechtsstellung des Europäischen Patentamtes kann nicht weiter geduldet werden. Es muß zumindest eine unabhängige Klageinstanz bei Entscheidungen dieses Amtes geben. Die dem Amt angegliederten Beschwerdeausschüsse sind in erster Linie Alibi-Gremien, wird doch ihre Zusammensetzung durch den Chef des Europäischen Patentamtes wesentlich beeinflußt.
Meine Damen und Herren, das darf so nicht bleiben. Möglicherweise muß sogar das Europäische Patentübereinkommen verändert werden.
Als wir vor einigen Wochen in der Aktuellen Stunde berieten, verabschiedete zeitgleich das Europaparlament eine Resolution gegen das Patent auf die sogenannte Krebsmaus, den bisher wohl berühmtesten Patentfall. Die EG-Richtlinie war zu diesem Zeitpunkt jedoch schon verabschiedet und sah kein Verbot der Tierpatentierung vor. Das zeigt, wie wichtig eine erneute Diskussion wäre. Wir plädieren deshalb für eine Zurückweisung dieser Richtlinie.
Beim Europäischen Patentamt liegen Anträge für genmanipulierte Schafe, Stiere, Hunde, Katzen und vieles mehr vor. Versuchen wir, diese Patente noch zu verhindern. Gene dürfen nicht Privatbesitz werden.
Allein ein Verbot der Patentierung von Genen, Tieren und Pflanzen wird der Würde des Menschen und der Achtung der gesamten Natur gerecht. Menschen, Tiere und Pflanzen dürfen nicht wie Gegenstände behandelt werden. Leben darf nicht patentierbar sein.
Ich bitte Sie an dieser Stelle, den Antrag zusätzlich noch an den Umweltausschuß, an den Ausschuß für Frauen und Jugend und an den Ausschuß für Familie und Senioren zu überweisen, weil diese ethische
Problematik dort ganz sicher besprochen werden muß.
 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Durch das griechische Wort „ásylon" wurde in der Antike ein Zufluchtsort für Verfolgte bezeichnet, eine Stätte, die dem Menschen Schutz gewährte. Die im Bundestag und in
der Bundesrepublik seit über einem Jahr stattfindende Debatte zum Asylrecht offenbart, wie weit sich dieses Land von humanistischen Idealen entfernt hat. Die faktische Abschaffung von Art. 16 - der Verzicht auf das einklagbare individuelle Recht auf Asyl - soll das sogenannte Asylproblem auf dem verhängnisvollen Weg der Definition lösen: Zwar soll es das Asylrecht weiterhin geben, nicht aber die Flüchtlinge, die es in Anspruch nehmen könnten.
Mich als entwicklungspolitische Sprecherin der PDS/Linke Liste beunruhigt am meisten, daß die Debatte fast ausschließlich unter innenpolitischen und marktwirtschaftlichen Überlegungen geführt wird.
Schlagworte wie Beschleunigung des Asylverfahrens, staatlich regulierte Einwanderungspolitik, Quotenregelung, Abschiebung von Asylbewerbern, Mißbrauch des Asylrechts und andere belegen das unmißverständlich. Die globale Sicht und unsere solidarische Haltung bleiben gänzlich auf der Strecke. Wohlstandsegoismus, Gleichgültigkeit gegenüber in Not Lebenden in der sogenannten Dritten Welt, staatlich geschürter Rassismus bestimmen, von wenigen Ausnahmen abgesehen, leider oft die Sichtweise in diesem Haus.
Meine Damen und Herren, ich bin natürlich für die Beibehaltung des Grundrechts, das politisch Verfolgten in Deutschland Asyl gewährt.
Die Bundesrepublik kann und darf ihre Verantwortung angesichts der heutigen Welt aber nicht darauf beschränken, denn: erstens sind heute unvergleichlich mehr Menschen existentiell durch Unterentwicklung und Hunger bedroht als durch politische Verfolgung. Über eine Milliarde Menschen werden durch Massenhunger und Not verfolgt. Einigen wenigen gelingt die Flucht zu uns. Wir verweigern ihnen hier den Schutz, da sie ja nicht politisch verfolgt sind, sondern „nur" durch die Not hierher getrieben worden sind.
Zweitens bleibt unverständlich, daß sich CDU/CSU, F.D.P. und SPD in ihrem gemeinsamen Gesetzentwurf ausschließlich auf die Rechtslage, die Rechtsanwendung und die allgemeinen politischen Verhältnisse beschränken, um feststellen zu können, ob - ich zitiere - „eine unmenschliche oder erniedrigende Bestrafung oder Behandlung stattfindet" .
Warum blendet man gerade die wirtschaftlichen und insbesondere die weltwirtschaftlichen Verhältnisse aus, die dazu führen, daß Menschen millionenfach unmenschlich behandelt, erniedrigt und bestraft werden? Sie haben kaum eine Chance, aus dieser schier ausweglosen Lage herauszukommen.
Obwohl sie nicht politisch Verfolgte im klassischen Sinne sind, kann nicht bestritten werden, daß es gesellschaftliche und politische Verhältnisse im Süden, vor allem aber im Norden - also auch in DeutschDr. Ursula Fischer
land - sind, die sie ins Abseits bzw. auf den Fluchtweg gedrängt haben.
Meine Damen und Herren, die heute anstehende Grundgesetzänderung läuft darauf hinaus, die „Festung Europa", insbesondere aber den vermeintlichen „Festsaal Deutschland", so auszubauen, daß Flüchtlinge aus den Kriegs- und Krisenländern nicht mehr aufgenommen werden müssen und daß somit der erreichte wirtschaftliche Wohlstand mit diesen Menschen nicht geteilt werden muß.
Hören Sie mit dem Mißbrauch Ihrer ökonomischen und politischen Macht auf, und der sogenannte Mißbrauch des Asylrechts wird aufhören; denn die Asylbewerber werden ihr Leben dann in ihren Heimatländern selbst gestalten wollen und es im übrigen auch können, wenn man sie läßt.
 Sehr geehrter Herr Kollege Kleinert, ich bedanke mich nachdrücklich für diese Frage, die Sie mir gestellt haben. Ich vermute allerdings, daß dies nicht ein Angriff auf meine Persönlichkeit gewesen ist, sondern ein sehr allgemeiner Angriff auf meine Partei.
Sie kennen mein Leben, das ich in der DDR geführt habe, nicht. Ich bin aber eine der wenigen hier im Haus, die z. B. in der Dritten Welt gearbeitet haben, und zwar zwei Jahre als Kinderärztin.
- Wie bitte? Bitte stellen Sie sich doch an das Mikrophon, und stellen Sie mir die nächste Zwischenfrage. Zuerst will ich aber Herrn Kleinert seine Frage beantworten. Ich beantworte hier gern alle Fragen.
Herr Kleinert, ich finde das ziemlich unverschämt. Ich sage Ihnen nur eines: Es wäre mir in der Wende sehr leicht gewesen - und man hätte sehr viel Verständnis dafür gehabt -, wenn ich damals z. B. Sprecherin des Neuen Forums oder einer anderen Organisation geworden wäre. Dies wäre mir sehr
leicht möglich gewesen. Ich habe es mir aber nicht so leicht gemacht.
Deswegen sage ich Ihnen auch folgendes: Ich habe in der DDR Erfahrungen gemacht, die Sie leider nicht machen konnten. Deshalb vielleicht habe ich besonders viel Verständnis für Asylbewerber sowie für die ganze Problematik Asyl und Flüchtlinge. Vielleicht nehmen Sie das hier zur Kenntnis.
Meine Damen und Herren, ich setze meine Ausführungen fort. Drittens. Welche menschenrechtlichen Motive rechtfertigen die Begründung der drei Fraktionen, daß politisch Verfolgten weiterhin Schutz und Zuflucht gewährt wird - was ich nachdrücklich unterstütze -, während Ausländern, die - ich zitiere - „aus wirtschaftlichen und anderen nicht durchgreifenden Gründen" nach Deutschland kommen, dieser Schutz verweigert wird?
Es ist bezeichnend, meine Damen und Herren, daß man hierzulande im Falle von politischer Verfolgung anderswo sofort hellhörig wird und die Einhaltung der Menschenrechte einfordert. Wenn aber das Leben von Zighundertmillionen von Erdenbürgern durch Hunger, durch den Entzug des elementarsten Menschenrechts bedroht ist, wird diese Schutzfunktion in Frage gestellt. Für diese Doppelmoral habe ich keinerlei Verständnis.
Besonders weh tut mir das Verhalten einiger Abgeordneter der SPD. Offensichtlich können oder wollen sie sich nicht der parteiinternen Debatte entziehen, die Heribert Prantl gestern in der „Süddeutschen Zeitung" sehr treffend als einen „Fall für das Lehrbuch der Parteipsychiatrie" charakterisiert hat. Das einschlägige Kapitel, so nochmals die „Süddeutsche Zeitung", trägt den Titel: „Wie man alles hergibt und nichts dafür erhält".
Solange politisch Verfolgte Asyl genießen, jenen aber, die durch eine verfehlte Wirtschaftspolitik in äußerste Not geraten sind und Zuflucht bei uns suchen, das Bleibe- und Schutzrecht vorenthalten wird, bleibt für mich diese Asyldebatte ohnehin eine Farce und die Grundgesetzänderung ein verhängnisvoller Schritt der Abschottung. Das erscheint mir weder sozial oder human noch entwicklungs- und sicherheitspolitisch vertretbar.
Meine Damen und Herren, ich lehne wie die PDS/ Linke Liste die vorliegenden Anträge zur Änderung des Grundgesetzes ab.
Ich fordere besonders die Abgeordneten von der SPD
auf, sich dieser Ablehnung anzuschließen. Ich
bedanke mich hier nachdrücklich für die sehr sachlichen Feststellungen des Kollegen Hirsch.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Die von der Chemie finanzierte Initiative „Pro Gentechnik" hat sich gelohnt. Das Ökoinstitut in Freiburg sprach unmißverständlich von einem „Kniefall vor der Industrielobby".
- Ich habe Ihnen auch in Ruhe zugehört.
Dabei kam dieser Lobby nicht nur eine Beschlußempfehlung des Ausschusses für Forschung, Technologie und Technikfolgenabschätzung und das Mehrheitsvotum der zentralen Kommission für biologische Sicherheit zugute, sondern ihre Forderungen wurden von der Politik fast vollständig systematisch erfüllt; siehe den Forderungskatalog der Max-Planck-Gesellschaft.
Worum geht es nun bei der Novellierung, meine Damen und Herren?
Erstens um die Abschaffung der Anmeldeverfahren für gentechnische Anlagen/Arbeiten in der sogenannten Sicherheitsstufe 1, die 80 % aller gentechnischen Projekte betrifft.
Zweitens um eine Vereinfachung des Genehmigungs- und Anmeldeverfahrens auch für gentechnische Anlagen der Sicherheitsstufe 2, der ein geringes Risiko zugeordnet wird.
Drittens natürlich auch um eine weitere Vereinfachung gentechnischer Arbeiten der Sicherheitsstufen 2 bis 4 sowie um besondere Regelungen für die Freisetzung gentechnisch veränderter Organismen.
Meine Damen und Herren, ich kann mich nur auf einige Argumente an dieser Stelle beziehen, die diese Novellierung scheinbar unumgänglich machen.
Argument 1: Bürokratismusvorwurf. Dieser Vorwurf macht sich immer gut. Aber so berechtigt eine Kritik bürokratischer Erscheinungen im allgemeinen und im besonderen Fall auch ist, hier wird bewußt vernachlässigt, daß das Gentechnikgesetz erst 21/2 Jahre in Kraft ist. Die für den Vollzug zuständigen Behörden wurden gerade erst aufgebaut. Eine gewisse Routine in der Bearbeitung der Anträge stellt sich bekanntlich erst allmählich ein. Nicht zu vergessen sind die Schwierigkeiten des Umgangs mit dieser Problematik in den neuen Bundesländern. Trotzdem wurden auch hier seit 1990 79 gentechnische Anlagen genehmigt.
Argument 2: Vergleich zwischen den „strengen" Vorschriften in der EG und den „liberalen" Regeln in den USA. Komischerweise, meine Damen und Herren, wurden dabei die umfassenden Vorschriften für Akteneinsichtsrecht, Einspruchsmöglichkeiten und die Öffentlichkeit von Entscheidungsprozessen in den USA nicht für einen umfassenden Vergleich herangezogen. Das ist kein Zufall. Geltende EG-Richtlinien haben zwar verhindert, daß in den beiden ersten Sicherheitsstufen auf Anmeldungs- und Genehmigungsverfahren völlig verzichtet werden konnte; aber eine Änderung dieser Regelungen durchzusetzen ist das erklärte Ziel des Gesundheitsministers und dieses Hauses.
Argument 3: Wirtschaftlichkeit und arbeitsplatzsichernde Wirkung der Gentechnologie. Kolleginnen und Kollegen, mit Blick auf die USA kann vor übertriebenen Erwartungen selbst in diesem Bereich nur gewarnt werden. Das Beschäftigungspotential dieser sogenannten Schlüsseltechnologie hat sich doch trotz der großen Zahl neu gegründeter Bio- und Genunternehmen als gering erwiesen. Selbst bei Medikamenten handelte es sich oft nur um Rationalisierungserzeugnisse ohne zusätzlichen Gebrauchswert. Allerdings liegt die Attraktivität für Unternehmen auf der Hand; denn mit dem Einsatz der neuen Methoden sind letztendlich Einsparungen von Kosten und Personal eng verbunden. Zur Verdeutlichung: Für die Landwirtschaft und den Bereich der Lebensmittelverarbeitung gibt es Berechnungen, die von einer Vernichtung von ungefähr 25 % der Arbeitsplätze infolge des Einsatzes der Gentechnologie in diesen Tätigkeitsfeldern ausgehen. Das ist realistisch.
Argument 4: Die Freisetzung gentechnisch veränderter Organismen ist unbedenklich. Hier wird suggeriert, daß eine klare Einteilung in pathogene und apathogene Mikroorganismen in Analogie zur Chemie in giftige und ungiftige Stoffe existiert. Die Einschätzung des Verlaufs von Freisetzungsexperimenten hat derzeit noch nicht die Treffsicherheit eines Wetterberichts erreicht. Der löbliche Versuch, die
Kalkulierbarkeit des Geschehens an geschlossene Systeme zu koppeln, mutet naiv an, wenn man sich anschaut, was darunter verstanden wird. Auf die Problematik der „nackten" DNA und des horizontalen Gentransfers wird wohl auch die anstehende Anhörung am 30. Juni keine befriedigenden Antworten geben können.
Herr Minister Seehofer, mir ist schon sehr klar, daß Sie ständig von den Chancen in der Medizin durch die Gentechnik schwärmen, ist es doch der medizinische Bereich, der in der Öffentlichkeit die eigentliche Positivwirkung erzeugt. Parallel dazu wird eine großangelegte Offensive für die Gentherapie gestartet und der Eindruck erweckt, auch sie würde durch das geltende Gentechnikgesetz verhindert oder zumindest sehr erschwert.
Die Realität sieht anders aus. Dr. Mertelsmann, der in Freiburg eine somatische Gentherapie vorbereitet, benötigt für seine Versuche weder eine Genehmigung noch muß er diese Versuche nach Gentechnikgesetz anmelden. Wo, bitte, ist hier die Behinderung im Bereich der Medizin? Nein, meine Damen und Herren, die Gefahren dieser Technologie werden systematisch verharmlost. Wenn das Wort „Schlüsseltechnologie" ständig im Munde geführt wird, sage ich: Diese Technologie ist der Schlüssel für riesige Gewinne der Industrie und der Schlüssel für Entwicklungen, die heute schier unabsehbar sind.
- Sie werden sich noch wundern. 50 000 Unterschriften haben in kurzer Zeit gerade die Christen gesammelt.
Das einzige Ziel eines Gentechnikgesetzes muß der Schutz von Mensch und Natur sein, d. h. das Ziel einer Förderung der Gentechnik muß aus diesem Gesetz gestrichen werden. Fördern sollte der Gesetzgeber dagegen Einrichtungen, die von biotechnischen Verwertungsinteressen unabhängig sind und die Risiken erforschen. Außerdem vermisse ich in diesem Gesetz ein ausdrückliches Verbot militärischer Gentechnologieforschung.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wiederum liegt in einer entwicklungspolitischen Debatte dem Parlament ein sehr breites Angebot zur Diskussion vor, zum Teil in Form von Beschlußempfehlungen. Möglicherweise, Kolleginnen und Kollegen, täten wir schon im eigenen Interesse besser daran, ein Thema etwas tiefgründiger zu behandeln. Ich beschränke mich deshalb auf einige Punkte.
Zunächst möchte ich mich der Beschlußempfehlung des Ausschusses für wirtschaftliche Zusammenarbeit zur Unterrichtung durch das Europäische Parlament zur Strukturanpassung in den Entwicklungsländern widmen. Die 25-Punkte-Entschließung des Europäischen Parlaments vom 13. Mai 1992 ist ein aus entwicklungspolitischer Sicht bemerkenswertes Dokument. Das ist sie nicht etwa, weil sie das Lösungskonzept für die drängenden globalen Probleme der Menschheit darstellt. Mit diesem Anspruch wären sowohl das Papier als auch das Europaparlament überfordert. Aber es ist den Kollegen in Straßburg zumindest gelungen, symbolisch den Finger auf einige neuralgische Punkte des Miteinanders oder besser Gegeneinanders von Nord und Süd oder besser Arm und Reich zu legen.
Ich nenne stellvertretend nur die weltweite Schuldenkrise, die unangemessene Kreditpolitik und den von den Industrieländern praktizierten handelspolitischen Protektionismus als einige der Ursachen für die derzeitige Situation in den Entwicklungsländern oder die Überlegung, Herr Pinger, daß eine endgültige Bewältigung der Krise der Entwicklungsländer eine Neufestlegung der politischen und wirtschaftlichen Beziehungen zwischen der nördlichen und der südlichen Erdhalbkugel umfassen muß. Auch die Kriterien der sozialen und ökologischen Verträglichkeit und die Forderung nach umfangreicher Entschuldung und Stabilisierung der Rohstoffpreise sind von uns mitzutragen. Das ist zwar ebenfalls nicht neu, aber für ein solches Papier bemerkenswert.
Natürlich sehen wir auch die Schwachpunkte dieses Papiers. Es gibt eine Reihe von konzeptionellen Widersprüchen, und es fehlen konkrete Aussagen über die Handlungsträger der geforderten Veränderungen. Dadurch, daß konkret existierende Kräfte-und Interessenverhältnisse, z. B. innerhalb der Europäischen Gemeinschaft, sowie Entscheidungs- und Handlungsmechanismen in den internationalen Beziehungen einfach ignoriert werden, erhält das ganze Papier streckenweise einen recht utopischen Charakter.
Nun, ich habe nichts gegen Utopien. Ich finde sie sogar sehr nützlich, wenn sie in die richtige Richtung weisen. Ansätze sind dafür in der Entschließung des Europaparlaments enthalten, so unkonkret sie im Einzelfall auch sein mögen.
Die Beschlußempfehlung des Ausschusses für wirtschaftliche Zusammenarbeit greift einige Schwerpunkte der EG-Entschließung in sehr geraffter Form auf. Immerhin finden sich die wirksame Entschuldung der Entwicklungsländer und ihre Einbeziehung in grundlegende Entscheidungen über die internationale Wirtschafts- und Finanzpolitik noch im Forderungskatalog. Eine Veränderung der weltwirtschaftlichen Rahmenbedingungen wird ins Auge gefaßt, was immer das bedeuten mag.
Hier kommen wir zu einem wichtigen Detail, auf das wir immer wieder hinweisen müssen und werden. In dem vorliegenden Papier werden die erforderlichen Veränderungen aus der Perspektive der Strukturanpassung behandelt. Das Europaparlament bezeichnet die Strukturanpassungsprogramme der sogenannten Ersten Generation als gescheitert.
Aber auch die vom Europaparlament ins Auge gefaßten Anpassungen müssen kritisch hinterfragt werden. Veränderungen allein im Süden, so wichtig sie sind, reichen nicht. Gefragt ist vielmehr ein Komplex von Strukturveränderungen auf der Nord- und der Südhalbkugel sowie in den Beziehungen zwischen Industrieländern und Entwicklungsländern, wenn die existenzgefährdenden Widersprüche in dieser Einen Welt nicht weiter eskalieren sollen.
Ich bin besonders Herrn Hauchler sehr dankbar, daß er so ausführlich auf die Problematik der Asylpolitik als die Kehrseite der Medaille der Entwicklungspolitik eingegangen ist. Diese Deutlichkeit läßt die Beschlußempfehlung leider vermissen.
Meine Damen und Herren, die Beschlußempfehlung zu dem Antrag „Entfaltung der privaten unternehmerischen Initiative in der ,Dritten Welt' " möchte ich nur kurz kommentieren. Ich will nicht in Abrede stellen, daß es in einigen oder den meisten Entwicklungsländern durchaus Gruppen gibt, deren Interessen und Entwicklungschancen der zugrunde liegende Antrag entspricht.
Massiven Zweifel habe ich jedoch an der Breitenwirksamkeit einer solchen Schwerpunktsetzung für die bundesdeutsche Entwicklungspolitik. Wohlstand für einige bedeutet noch längst keine Grundbedürfnisbefriedigung für die große Mehrheit. Die Übertragbarkeit westlicher Wirtschafts- und Demokratiemodelle auf Entwicklungsländergesellschaften wird nicht erst seit heute und nicht nur von mir in Frage gestellt.
Der Bundespräsident stellte am 12. Mai dieses Jahres im Zusammenhang mit Afrika fest:
Wie töricht wäre es also, unsere Gesellschaftsordnung anderen Völkern einfach als „Zaubertrank" anzubieten oder gar aufzudrängen. Vielleicht ist es wirklich so, daß unsere Erfahrungen auf viele Entwicklungsländer kaum direkt übertragbar sind. Vielleicht entspricht der afrikanischen Tradition in der Tat eine stärkere Gemeinschaftsorientierung, als wir sie kennen. Ich bin nicht berufen, diese Frage zu beantworten. Die Afrikaner selbst werden die Antwort finden.
Dem habe ich nichts hinzuzufügen. Ich mag Sonntagsreden ansonsten nicht; aber wo er recht hat, hat er recht.
Massenarmut wird jedenfalls mit diesem Antrag nicht bekämpft. Außerdem abstrahieren der Antrag und die Beschlußempfehlung vollständig von den internationalen Rahmenbedingungen, unter denen sich die unternehmerische Aktivität in den Entwicklungsländern entfalten soll. Zumindest finden sie nirgendwo Erwähnung.
Die Kollegen von der F.D.P. hatten die oben behandelte Entschließung des Europaparlaments als blauäugig bezeichnet.
Das hier vorliegende Papier verdient mit Verlaub die gleiche Bezeichnung. Positiv zu vermerken ist eigentlich nur die Kontinuität, mit der Sie und Ihre Koalitionspartner sowohl im Inland als auch in den Entwicklungsländern die Interessen der immer wieder gleichen sozialen Gruppierung vertreten. Um nicht mehr und nicht weniger handelt es sich.
Mit dem Antrag der Kolleginnen und Kollegen der Koalition „Entwicklung und Aufbau von sozialen
Sicherungssystemen in den Entwicklungsländern" habe ich offen gesagt große Schwierigkeiten.
Nicht, daß ich die Notwendigkeit einer wie auch immer organisierten sozialen Grundsicherung nicht sehe; ganz im Gegenteil. Aber auch in diesem Fall beschränken sich die Antragstellerinnen und Antragsteller darauf, Symptome zu konstatieren und behandeln zu wollen. Es wurde hier schon gesagt: Der Patient ist am Ende tot. Aber auch das ist möglicherweise eine Form der Bevölkerungswachstumshemmung. Es ist zynisch, ich weiß es; aber manchmal ist es so.
- Nein. Ich finde das nicht komisch. Aber es ist so.
- Gehen Sie doch auf die Ursachen ein! Die Ursachen für die beschriebenen Probleme wie Landflucht, Verstädterung, Arbeitslosigkeit, Obdachlosigkeit etc. bleiben unberührt.
Auf diese Weise sind weder die fortschreitende Verelendung und der Zerfall der wenigen noch funktionierenden Sozialstrukturen zu verhindern, noch bestehen die notwendigen wirtschaftlichen Rahmenbedingungen für den Neuaufbau sozialer Sicherungssysteme. Es ist bei Licht besehen ziemlich makaber, daß der Norden dem Süden zunächst seine wirtschaftlichen und politischen Modelle aufdrängt und hinterher auch noch die unter den konkreten Bedingungen kaum funktionsfähigen Mittel zur Schadensbegrenzung liefern will, die dann wieder als entwicklungspolitische Lichtblicke gefeiert werden können. Wäre es nicht sinnvoller, endlich an die Entwicklung von Konzepten zu gehen, die den Menschen im Norden und im Süden ein Leben in Würde und sozialer Sicherheit auch im Alter ermöglichen?
Ich möchte noch einen kurzen Satz zum Antrag der SPD auf Gesetzesvorlagen sagen. Die vorgeschlagene Einbeziehung der möglichen Auswirkungen auf Entwicklungsländer sowie die getrennte Kostenaufrechnung für Bund, Länder und Gemeinden halte ich für eine sehr arbeitsaufwendige, aber sinnvolle Idee. Zumindest würden auf diese Weise Politikerinnen und Politiker aller Parteien - ich schließe uns da übrigens voll ein - und vor allem die Nicht-Entwicklungspolitiker endlich gezwungen, den immer wieder geforderten integrativen Ansatz der Entwicklungspolitik nicht nur verbal, sondern auch praktisch zur Anwendung zu bringen.
Bemerkenswert finde ich den Antrag der SPD in bezug auf die Förderung von Frauen in Entwicklungsländern. Er enthält im übrigen Forderungen, die zum Teil selbst in der Bundesrepublik Deutschland nicht erfüllt sind.
Wichtig ist deshalb auch, daß dieser Antrag reflektiert,
daß der Anteil von Frauen bei staatlicher Entwicklungshilfe in der Bundesrepublik erhöht werden muß.

Insgesamt würde uns die Annahme eines solchen Antrags sehr gut zu Gesicht stehen. Zwar würde sich dadurch nichts unmittelbar ändern, aber der Anspruch der Frauen, dringend und immer wieder formuliert, ist genauso wichtig.
Meine Herren, an dieser Stelle ein Wort an Sie. Frauen sind der Schlüssel für die Zukunft. Ich hoffe auf eine konstruktive Diskussion gerade dieses Antrages in unserem Ausschuß.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die PDS/Linke Liste beantragt die Aufsetzung des Antrags „Widerruf der Genehmigung des Kali-Fusionsvertrages" auf die heutige Tagesordnung.
Ziel unseres Antrags ist es, den Bundesfinanzminister aufzufordern, die von ihm am 6. Juli 1993 gegebene Genehmigung für den Fusionsvertrag zwischen der Mitteldeutschen Kali AG und der Kali und Salz AG zu widerrufen.
Wir stellen diesen Antrag, weil erstens die Fusion der deutschen Kali-Industrie einseitig zu Lasten der ostdeutschen Kali-Werke erfolgt. Sowohl der Kapazitätsabbau als auch der Arbeitskräfteabbau erfolgen überproportional in den ostdeutschen Ländern. Hinzu kommt außerdem, daß die Schließung der Werke in Bischofferode und Merkers bis Ende dieses Jahres stattfinden soll, während die westdeutschen Betriebe, die zur Schließung anstehen, bis 1996 planmäßig abgefahren werden sollen.
Zweitens verletzt die Treuhand mit der Fusion eindeutig ihren Auftrag zur Erhaltung ostdeutscher Arbeitsplätze in industriellen Kernbereichen. Statt dessen werden nachweislich Treuhandmittel in beachtlichem Umfang zur Sanierung der westdeutschen Kalibetriebe eingesetzt. Zum Beispiel dienen die Herstellung des Untertageverbundes zwischen Thüringen und Hessen und der Abbau des Thüringer Salzes von der hessischen Seite aus dem Weiterbetrieb des Werkes in Hattdorf.
Drittens gehen die vereinbarten Schließungen offensichtlich auf interne Absprachen zurück und dienen einer Marktbereinigung. Mit der Genehmigung dieses Vertrages wird damit die Grundlage für eine Wettbewerbsverzerrung geschaffen, die nach dem EG-Vertrag nicht zulässig ist.
Viertens wird im Kali-Werk Bischofferode ein Produkt hergestellt, das in seiner chemischen und physikalischen Besonderheit in keinem anderen deutschen Kali-Werk hergestellt wird. Es handelt sich um K 60 und K 61. Mit diesem Produkt war Bischofferode bereits vor der deutschen Einheit langjähriger Zulieferer für Düngemittelhersteller in Nord- und Westeuropa. Es ist völlig unverständlich, warum dieser sichere Marktanteil aufgegeben werden soll. Einen Sinn ergibt das nur, wenn die nord- und westeuropäischen Kunden von Bischofferode dadurch in ihrer Wettbewerbsfähigkeit gegenüber der BASF beeinträchtigt werden sollen.
Fünftens gibt es für das Werk Bischofferode einen seriösen Investor, mit dem die Treuhandanstalt bis heute keinerlei ernsthafte Verhandlungen aufgenommen hat. Das von der Treuarbeit erstellte Gutachten zum Peine-Konzept ist den Abgeordneten des Treuhandausschusses nicht zugänglich gewesen. Die im Ausschuß vorgetragene zusammenfassende Darstellung des Gutachtens hat eine beträchtliche Zahl von offenen Fragen zurückgelassen.
Sechstens unterstützt auch die Thüringer Landesregierung den Weiterbetrieb des Werkes Bischofferode. Die Bedenken der Landesregierung fanden ebenfalls keinerlei Beachtung. Die Landesregierung sieht kurzfristig keine Möglichkeiten einer Industrieansiedlung. Die Situation wird dadurch verschärft, daß bereits alle anderen Betriebe dieser Region geschlossen wurden. Damit sind auch die Entwicklungsmöglichkeiten für Handwerk und Dienstleistungen auf längere Sicht behindert.
Aus den Medien, meine Damen und Herren, ist Ihnen sicher bekannt, daß die Beschäftigten das Kali-Werk in Bischofferode seit mehreren Monaten bei vollem Betrieb besetzt halten. Nach der Entscheidung des Treuhandausschusses sind zwölf Kumpel in den Hungerstreik getreten, denen sich bis heute weitere 30 Kumpel und ein Abgeordneter des Thüringer Landtags angeschlossen haben. Über 20 Frauen haben die Grube besetzt. In der gesamten Region gibt

es Proteste verschiedenster Art, von Solidaritätsbekundungen bis zu Parteiaustritten.
Wir sind deshalb der Auffassung, daß sich der Deutsche Bundestag mit dem Problem der Kali-Fusion umgehend befassen muß. Unser Versuch, den Tagesordnungspunkt regulär einzubringen, wurde von den Geschäftsführern der CDU/CSU und der SPD abgeschmettert. Deshalb jetzt noch einmal unser Versuch, an die wirtschaftliche Vernunft und das soziale Empfinden der Abgeordneten des Deutschen Bundestages zu appellieren: Stimmen Sie bitte dafür, daß dieser Antrag heute auf die Tagesordnung gesetzt wird.
 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Der vorliegende Entwurf steht in einer Reihe von gesetzlichen Neuregelungen, mit denen die Ausbildung in verschiedenen nichtärztlichen Heilberufen entsprechend weiterführender Entwicklungen in der Medizin verbessert und verlängert, Anpassungen an das EG-Recht vorgenommen und gleiches Recht in den alten und neuen Bundesländern hergestellt werden soll. Diesen
Grundintentionen des Gesetzes kann zugestimmt werden.
Als Besonderheit ist festzuhalten, daß an Stelle der alten Berufsbezeichnung „Krankengymnast" jetzt generell die bisher nur in den neuen Bundesländern gebräuchliche Benennung ,,Physiotherapeut" eingeführt wird. Man ist geneigt zu sagen: Es geschehen noch Zeichen und Wunder.
Dieser Vorgang ist ja auch dann erstaunlich, wenn es sich nur um einen äußerst kleinen und politisch unbedeutenden Ausschnitt aus der Vereinigungswirklichkeit handelt. Aber selbst hier wachsen natürlich die Bäume der Ostdeutschen nicht in den Himmel. Es bleibt bei der bloßen Ersetzung der Berufsbezeichnung.
Echte inhaltliche Veränderungen zugunsten des hohen Ausbildungsstandards, wie er sich in der DDR im Zusammenhang mit der an den Universitäten etablierten medizinisch-wissenschaftlichen Disziplin und Facharztrichtung „Physiotherapie" entwickelt hatte, werden damit nicht verbunden.
Im einzelnen ist einzufordern, daß im Rahmen der Übergangsvorschriften - das betrifft den § 16 - auch ausdrücklich festgehalten wird, das Physiotherapeuten, die ihren Beruf nach dem Recht der DDR erworben haben, auch künftig zur Weiterführung ihrer Berufsbezeichnung berechtigt sind. Eine solche, die Klarheit erhöhende Aussage fehlt bisher.
Den in § 18 - offensichtlich aus arbeitsmarktpolitischen Erwägungen - vorgesehenen extrem verkürzten Umschulungszeiten auch für Absolventen nichtmedizinischer Ausbildungsberufe kann ich nicht zustimmen. Das ist mit dem formulierten Ausbildungsziel und dem erhöhten Berufsanspruch nicht mehr vereinbar. Selbst die Verkürzung der Umschulungszeit für Masseure und medizinische Bademeister zum Physiotherapeuten erscheint für eine Gleichwertigkeit der Ausbildung unglaubwürdig und ist wohl nur aus der gegenwärtigen Situation der Berufsgruppe ableitbar.
Routinearbeit im tagtäglichen Behandlungsspektrum und Erfahrung im Umgang mit Patienten kann eben nur teilweise als Ersatz für eine kontinuierliche Ausbildung angesehen werden.
Im übrigen muß auch angesichts der Behandlung dieses Gesetzes für zwei weitere medizinische Einzelberufe erneut kritisch festgehalten werden: Die Bundesregierung setzt ihre Linie fort, notwendige Änderungen in der medizinisch-beruflichen Bildung immer nur am Einzelproblem und auch dort nur unvollständig vorzunehmen.
- Das ist richtig. Das haben wir gestern in der Anhörung gehört.
Die bereits im Zusammenhang mit dem Heilberufsänderungsgesetz und auch bei der gestrigen Sachverständigenanhörung dazu angesprochenen grundsätzlichen Mängel und Strukturfehler der medizinischen Bildung werden bisher auch hier - im Gegensatz zum Antrag der SPD-Fraktion - nicht einmal im Ansatz angegangen.
Auch ich bin der Meinung, daß gründlich geprüft werden sollte, inwieweit die existentiellen Sorgen dieser Berufsgruppe doch noch einmal zu weiterführenden Überlegungen Anlaß geben müssen. Die vorgesehene Anhörung wird sicher zu weiteren Verbesserungen führen. Das wünsche ich uns jedenfalls.
 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Seit langem wissen Politik und Fachwelt, daß ein Psychotherapeutengesetz fehlt. Obwohl der überwiegende Teil der psychotherapeutischen Versorgung der Bevölkerung von speziell ausgebildeten Psychologen geleistet wird, gibt es keinen gesetzlichen Schutz ihrer Berufsbezeichnung und keine verbindlich geregelten Ausbildungs- und Qualitätsstandards.
So ist der Psychologische Psychotherapeut bis heute kein staatlich anerkannter, auf sicherer Grundlage stehender Heilberuf. Die Gesetzeslage hinkt damit weit hinter der wissenschaftlichen und der praktischen Entwicklung her.
Die Folgen sind einerseits ein teilweise wild wuchernder, obskurer Psychomarkt mit allen damit einhergehenden Risiken für die hilfesuchenden Menschen. Andererseits kann der Bedarf nach fachgerechter psychotherapeutischer Behandlung keineswegs abgedeckt werden. Insbesondere reicht die Zahl der kassenrechtlich zugelassenen Psychologen bei weitern nicht aus.
Das bedeutet, daß die bestehende psychotherapeutische Unterversorgung vor allem eine Benachteiligung der Kassenpatienten darstellt und daß es bis heute keine gleichen Zugangschancen zur Psychotherapie gibt. Zwangsläufig kommt das, was an Versorgung geschieht, oft zu spät oder wird mit inadäquaten Mitteln geleistet. Weitere Folgen sind lange Wartezeiten, ganz und gar unterbleibende Behandlungen oder die Begünstigung von Medikamentenmißbrauch und anderen Suchtgefahren.
Ich denke, dieser Ist-Zustand ist nicht gerade schmeichelhaft für das Gesundheitswesen eines hochentwickelten Landes.
Insofern kann das Vorhaben, ein Gesetz zu verabschieden, mit dem endlich elementare Voraussetzungen für eine qualifizierte psychotherapeutische Versorgung geschaffen werden sollen, nur begrüßt werden. Leider zeigt sich bei näherer Betrachtung, daß es trotz zwischenzeitlich bereits vorgenommener Verbesserungen, die wir sehr anerkennen, noch immer schwerwiegende Mängel, besser gesagt: grundlegende Konstruktionsfehler, gibt.
Mehr noch: Es besteht sogar Anlaß zu der Befürchtung, daß es nicht zur notwendigen Verbesserung, sondern ganz im Gegenteil zu schwerwiegenden Einschränkungen der psychotherapeutischen Versorgung der Bevölkerung kommen wird.
Der wohl größte Pferdefuß der vorliegenden Regelung ist zweifellos die vorgesehene Selbstbeteiligung der Patienten an den Therapiekosten in Höhe von sage und schreibe 25 %. Wenn man weiß, wie lange eine psychotherapeutische Behandlung zum Teil dauert, weiß man auch, was das bedeutet.
Dies wird unvermeidlich zu erheblichen Abschrekkungseffekten bei den Patienten führen und bedeutet eine drastische Schlechterstellung der Psychotherapie im Vergleich mit anderen Behandlungsformen.
Wir lehnen als PDS/Linke Liste Zuzahlungen grundsätzlich ab, da sie allein den Kranken treffen, der damit bekanntlich doppelt gestraft wird. Dies muß um so mehr im sensiblen Bereich der Psychotherapie gelten, wo es zugleich auf eine weitere Diskriminierung psychisch kranker Menschen hinausläuft.
Allerdings werden die nicht so gut betuchten Kassenpatienten auch in Zukunft dafür Sorge tragen, daß die Umsätze der Pharmaindustrie wenigstens bei den Psychopharmaka weiter stimmen. Psychotherapie dagegen wird zu einer Luxusleistung, die, wie es scheint, eine willkommene Vorreiterrolle auf dem ohnehin vorgesehenen Weg in die Mehr-KlassenMedizin einnehmen soll.
Ganz offensichtlich soll es hier erneut um einen generellen Einstieg in die erheblich ausgeweitete Selbstbeteiligung der Patienten im Rahmen ihrer gesundheitlichen Versorgung gehen
- gut, daß Sie das zugeben -, und das an einer Stelle, wo man vielleicht erwartet, daß die Gegenwehr nicht ganz so groß ist.

Demgegenüber muß der Grundsatz gelten, daß Versicherte auch im Fall einer Psychotherapie Anspruch auf volle Kostenübernahme nach dem Sachleistungsprinzip haben, und zwar unabhängig davon, ob sie von einem ärztlichen oder einem psychologischen Psychotherapeuten behandelt werden.
Unübersehbar ist auch, daß das Gesetz nichts kosten soll. Das ist für mich ein geradezu groteskes Beispiel für Sparen an der falschen Stelle. Schließlich geht es hier um eine für viele Patienten ursächlichere und adäquatere Heilbehandlung, mit der nicht zuletzt auch Arzneimittelkosten überflüssig werden. Letztlich geht es aber um die Frage, welche Art von Heilkunde wir haben wollen: noch mehr einseitige Apparatemedizin oder ein therapeutisches Spektrum, das auch die modernen Möglichkeiten der Behandlung seelischer Störungen mit Hilfe psychologischer Intervention einschließt, und zwar gleichrangig und nichtdiskriminiert.
Aus diesen Gründen halten wir die Festschreibung eines Honorarbudgets speziell für Psychotherapie für einen verhängnisvollen Fehler. Mit dem Gesetz soll qualifizierter Psychotherapie der Weg geebnet werden. In Wirklichkeit wird sie von vornherein in ein eng begrenztes Korsett gesteckt.
Ein weiterer grundlegender Konstruktionsfehler des vorliegenden Gesetzentwurfs besteht darin, daß er den psychologischen Psychotherapeuten nicht wirklich - wie eigentlich angekündigt - in die Situation eines neuen, gleichberechtigten akademischen Heilberufs bringt, eines Heilberufs, der in enger Kooperation mit den Ärzten - einer Kooperation, die aus der eigenen fachlichen Entscheidung und Kompetenz erwächst - die psychisch kranken Menschen versorgt.
Dem stehen noch immer die zwanghaft vorgeschriebene ärztliche Bestätigung jeder der vom Psychologischen Psychotherapeuten gestellten Therapieindikation, aber auch die fehlende gleichberechtigte Beteiligung an den Gremien der Selbstverwaltung entgegen. Damit wird auch künftig das Verhältnis zwischen beiden Berufen durch Oberaufsicht des einen über den anderen gekennzeichnet sein.
Wir halten dies nicht nur für unbegründet und unzumutbar, sondern darüber hinaus auch für kontraproduktiv. Wenn Abhängigkeitsverhältnisse derart festgeschrieben werden, wird sich unvoreingenommene, Doppelarbeit und Kosten sparende Kooperation nur schwerlich einstellen können. Viel wahrscheinlicher ist dagegen, daß eine unheilvolle Konkurrenz zwischen beiden Berufen gefördert wird.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Durch Blutgerinnungspräparate, hergestellt überwiegend aus Blutplasma US-amerikanischer Herkunft, sind in den alten Bundesländern vor allem in der ersten Hälfte der 80er Jahre fast 2 000 an der Bluterkrankheit leidende Patienten mit dem Aids-Virus infiziert worden. Hinzu kommen mehrere hundert Fälle von Infektionen, die auf Bluttransfusionen zurückzuführen sind. Betroffen sind also nicht nur Bluter, die die Medikamente regelmäßig erhalten müssen, sondern auch Menschen, die einmalig im Zusammenhang mit Operationen, Geburten oder anderen medizinischen Eingriffen Gerinnungspräparate verordnet bekommen haben. Wie viele Menschen dieses Schicksal erlitten haben, ist nicht genau bekannt. Insgesamt handelt es sich um ein an Tragik und Leid kaum zu überbietendes Geschehen, das seit Mitte der 80er Jahre den Betroffenen in seinen ganzem Ausmaß zunehmend bekannt und bewußt geworden ist.
Wer angesichts einer solchen Situation gedacht hatte, nach gründlichen Analysen, die ja vorliegen, würden rasch notwendige Schlußfolgerungen gezogen und erforderliche Hilfsmaßnahmen durchgeführt, wurde schwer enttäuscht. Bis heute sind als richtig und notwendig erkannte Sicherheitsmaßnahmen nicht ins geltende Recht aufgenommen worden. Ich erwähne hier nur eine unzureichende staatliche Chargenkontrolle, die mangelhafte Chargendokumentation oder - ein sehr wichtiger Punkt - fehlende Auflagenbefugnisse der Behörden. Bis heute sind die Opfer nicht entsprechend entschädigt worden, von einer sozialen Absicherung ganz zu schweigen.
Was wir allerdings, Kolleginnen und Kollegen, in den letzten Wochen erlebt haben, hat mit dem eigentlichen Problem nur indirekt zu tun und bildet ein

Kapitel für sich. Wie sich stets rasch herausstellte, haben weder eine angeblich plötzlich aufgetauchte Liste von 373 Verdachtsfällen noch der zweite vermeintlich sensationelle Fall einer sogenannten Nichtmeldung aus dem Jahr 1990 in der Sache etwas Neues ergeben; auch da sollten wir ehrlich sein. Das Risiko von Blutern und anderen Menschen, sich im Zusammenhang mit Blutprodukten mit dem Aids-Virus zu infizieren, ist gegenwärtig zwar weiter reduzierbar, aber eben noch nicht völlig auszuschließen. Seit 1985 ist dieses Risiko zum Glück unverändert sehr gering geblieben.
In erschreckender Weise hat sich aber etwas bestätigt, was Insidern seit langem bekannt ist: Die Informations- und sonstigen Beziehungen zwischen dem Bundesministerium für Gesundheit und dem Bundesgesundheitsamt sind offenbar in einem katastrophalen Zustand. Wenn höchstrangige leitende Beamte beider Institutionen nicht sofort und aus dem Stand erklären können, was es mit einer bestimmten statistischen Liste auf sich hat, wirft das allerdings ein schlimmes Licht auf die Qualitäten dieser in einem hochsensiblen Bereich tätigen Führungskräfte. Nebenbei gefragt: Wer ist eigentlich für ihre Berufung zuständig? Es ist doch wohl noch immer so, daß langanhaltende Mißstände bei obersten Bundesbehörden in die politische Verantwortlichkeit der jeweils Regierenden fallen.
Meine Damen und Herren, was ist das unmittelbare Ergebnis der jüngsten so skandalträchtigen Enthüllungen? Erstens. Die Öffentlichkeit und auch das medizinische Personal sind nicht etwa besser informiert als vorher, dafür aber tief verwirrt und verunsichert. Zur Zeit lehnen viele Menschen notwendige Bluttransfusionen ab, verschieben Operationen oder verweigern sogar irrationalerweise bisher geleistete Blutspenden. Man sieht: Auf solche Weise kann sich ein Gesundheitsminister sehr schnell auch einmal zum Gesundheitsrisiko wandeln.
Zweitens. In der Presse hat eine pauschale Verurteilung des BGA eingesetzt, die auch dann erschrekken muß, wenn man um viele Fehlleistungen und Probleme dieses Amtes weiß. Den Mitarbeitern werden nun en bloc Unfähigkeit, bürokratische Untätigkeit, Schlamperei, Bestechlichkeit und alle möglichen sonstigen Infamien unterstellt. Nach dem Alles-odernichts-Prinzip, dem absoluten Gegenteil einer differenzierten Betrachtung, ist das letzte Vertrauen der Bevölkerung in das BGA erst einmal gründlich zerschlagen worden.
Natürlich ist es bitter notwendig, die Fehler und Mängel in der Arbeit dieses Amtes aufzudecken. Nur so können sie korrigiert werden. Aber das Pannenregister des BGA ist bekanntlich noch wesentlich länger, als jetzt quasi ausschnittartig untersucht werden soll.
Besonders schwer wiegt zweifellos der Vorwurf der Deutschen Hämophiliegesellschaft, daß das BGA - ich zitiere - „das Sicherheitsbedürfnis der Patienten ökonomischen Interessen der Hersteller und der pharmazeutischen Industrie untergeordnet hat". Damit ist wohl die allem zugrunde liegende eigentliche Krankheit des Bundesgesundheitsamts benannt, nämlich seine übergroße Nähe zur Industrie. Wenn man so will, ist es in diesem Punkt der Bundesregierung gar nicht so unähnlich. Schließlich ist beides systembedingt.
Jedenfalls liegt der Verdacht nahe, daß es diese Nähe zur Industrie ist, die das Amt in der Wahrnehmung seiner im wahrsten Sinne des Wortes lebenswichtigen Informations-, Warn- und Aufklärungspflichten immer wieder so eigenartig gelähmt hat.
Mit der im Schnellschußverfahren angekündigten Auflösung des BGA und der Verselbständigung seiner Teilinstitute ist allerdings noch nichts gewonnen. Eher drängt sich hier der Eindruck einer geradezu abenteuerlichen Kopflosigkeit auf. Lassen Sie sich rechtzeitig warnen, Herr Minister, und überdenken Sie diesen voreiligen Schritt noch einmal in aller Ruhe.
Es ist doch überhaupt nicht gesagt, vielmehr ziemlich unwahrscheinlich, daß die richtige Alternative zum jetzigen äußerst kritikwürdigen Zustand ausgerechnet die simple Auflösung dieses Amtes ist. Dazwischen stehen bekanntlich weitere Varianten. Jedenfalls rechtfertigen es die genannten Informationsdefizite und auch die sonstigen Verfehlungen keineswegs, eine Institution mit diesem nationalen und internationalen Gewicht und mit der Tradition des BGA über Nacht einfach zu beseitigen.
Vieles spricht im Gegenteil dafür, durch eine gründlich durchdachte Reorganisation besonders die interdisziplinären wissenschaftlichen Möglichkeiten der Institute richtig auszuschöpfen, statt sie zu erschweren oder unmöglich zu machen. Bei den im BGA anstehenden Forschungen zum Gesundheits-, Umwelt- und Verbraucherschutz wird gerade das in Zukunft immer wichtiger sein.
Im übrigen würde durch die Auflösung des BGA auch der öffentliche Gesundheitsdienst einen weiteren Eckpfeiler seiner Tätigkeit verlieren, was seine ohnehin schon bis zur Unkenntlichkeit verzerrte Identität weiter schwer beschädigen würde.
Alles in allem ist gegenwärtig die Gefahr nicht von der Hand zu weisen, daß die Leistungsfähigkeit des BGA auf unverantwortliche Weise gegen Null gefahren wird. Wichtig ist seine Reorganisation; darüber muß man sich auch unterhalten.
Der gegenwärtig in den Medien ablaufende Aids-Skandal hat allerdings auch sein Gutes. Endlich und erstmalig seit fast zehn Jahren dringt nun das wirkliche Problem in das Bewußtsein der Öffentlichkeit. Es ist die lange vertuschte Wahrheit, daß es auch in diesem Land eine echte Arzneimittelkatastrophe im Zusammenhang mit HIV-kontaminierten Blutprodukten gibt, und zwar in einem bisher unvorstellbaren Ausmaß. Bis heute sind keine Garantien dafür geschaffen worden, daß sich nach menschlichem Ermessen eine ähnliche Katastrophe nicht wiederholen kann.
Es wurde sehr bald klar, daß der bestehende gesetzliche Rahmen auch für bestimmte Entschädigungsleistungen, Haftungen usw. nicht ausreichend ist. Das bisherige Ergebnis dieses Zustandes ist: Bis heute haben die Betroffenen, ihre Angehörigen und Hinterbliebenen keine auch nur annähernd adäquaten Ent15966 
schädigungen bekommen - es sei denn, man will die Almosen, die ihnen die Versicherungen der Pharmaindustrie bezahlt haben, als solche bewerten.
Allein den seelischen Schaden durch eine Aids-Infektion bewertet ein französisches Gericht mit etwa 500 000 DM. - Da kann man sich ungefähr vorstellen, was die ganzen Summen, die hier im Spiel sind, bedeuten. - Die Versicherer der deutschen Pharmaindustrie haben es inzwischen auf durchschnittlich 60 000 DM je Opfer gebracht, die Beerdigungskosten makabererweise ausdrücklich inklusive. Dafür mußten die Geschädigten dann auch noch auf jegliche weitere Rechtsmittel verzichten.
Auch ein Fonds von 10 Millionen DM, wie er von den Koalitionsfraktionen noch im Zusammenhang mit der bisherigen Haushaltsdebatte vorgesehen wurde, reichte wohl, käme er denn zustande, kaum aus, um auch nur annähernd das Notwendigste zu tun.
Allerdings gab es wenigstens bis vor kurzem die Absicht, schnell zu handeln. Jetzt soll nach dem Willen der Koalitionsfraktionen im beantragten parlamentarischen Untersuchungsausschuß über Begründung, Art und Höhe einer finanziellen Entschädigung debattiert werden. Auch wenn dies zuerst geschehen soll, sagen wir dazu: Wer wirklich will, daß den Opfern rasch geholfen wird, braucht dafür keinen Untersuchungsausschuß, sondern vor allem den notwendigen politischen Willen, die erforderlichen Mittel bereitzustellen.
Natürlich ist es darüber hinaus auch notwendig, alle nur möglichen Garantien zu schaffen, damit sich eine solche Katastrophe nicht wiederholen kann.
Noch am 13. dieses Monats hielten es der Gesundheitsminister und Abgeordnete der Koalitionsfraktionen für möglich, daß zur nochmaligen Gegenprüfung aller wichtigen Vorgänge eine Arbeitsgruppe mit einem unabhängigen Beirat an der Seite eingesetzt wird. Ich kann mir den Sinneswandel hin zu einem umständlichen parlamentarischen Untersuchungsausschuß nicht erklären. Denn was ist das andere gewesen, wenn nicht eine Expertenkommission?
Inzwischen, meine Damen und Herren, haben die Ungereimtheiten, Kopflosigkeiten und panikartigen Reaktionen der Regierung und der Koalitionsparteien für mich teilweise groteske Formen angenommen. Die vorerst letzte Flucht nach vorn heißt nun: Einsetzung eines parlamentarischen Untersuchungsausschusses.
Folgendes möchte ich noch besonders betonen: Alles im Zusammenhang mit den Blutprodukten Geschehene steht in keinerlei Zusammenhang mit der bisherigen Aids-Politik dieses Landes. Es gibt deshalb überhaupt keinen Grund, sie zu ändern und z. B. Zwangstests einzuführen, Anonymitäten zu beseitigen und auf generelle Meldepflichten zurückzugreif en.
Es muß alarmieren, daß das alles bereits wieder
diskutiert wird. Sollen denn auch auf diesem Feld
ganze Menschengruppen diskriminiert und ausgegrenzt werden?
Notwendig ist dagegen weiterhin eine vorrangige Präventionspolitik durch eine sinnvolle Aufklärung und der Ausbau der Hilfsangebote zur Beratung. Aber schon gibt es große Sorgen, Unsicherheiten und Ängste unter den Betroffenen.
 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Die heutige entwicklungspolitische Debatte ist durchaus zeitgemäß, und sie hätte vor allem dann Sinn, wenn die Bundesregierung, die Koalitionsparteien, signalisieren würden, daß sie endlich bereit sind, den vielbeschworenen globalen Herausforderungen gerecht zu werden. Bisher jedoch ist die Bundesregierung leider weit davon entfernt.
Ich komme nicht umhin, an einen Vergleich zu erinnern, der wohl nicht ganz neu ist: daß die derzeitige Entwicklungspolitik noch immer an die Vorgehensweise eines nicht besonders versierten Arztes gegenüber seinen Patienten erinnert. Er ist bedacht, Einzelsymptome zu kurieren, und erreicht zuweilen auch gewisse Erleichterung. Die Umstände fordern ja geradezu ein solches Vorgehen. Sie verhindern aber die wissenschaftliche Therapie. Diese wiederum ist unabdingbar, wenn man die Ursachen der Krankheit aufdecken und die Voraussetzung schaffen will, um die eigentliche Krankheit und nicht nur die Einzelsymptome zu bekämpfen.
Ich bin mit dieser Aussage leider nicht ganz einverstanden; denn man muß in Beziehung zur Entwicklungszusammenarbeit sagen: Die Krankheit ist bekannt und auch benannt, ihre Ursachen auch. Es ist fahrlässig oder in diesem Fall eben unterlassene Hilfeleistung, wenn nicht mehr als Symptome behandelt werden. Die Patienten, in diesem Fall zighundert Millionen Menschen, werden nicht geheilt; die Armut und das Elend in den Entwicklungsländern breiten sich immer mehr aus. Das ist statistisch erwiesen; es ist eine Tatsache. Deshalb frage ich mich: Worauf basiert eigentlich der Optimismus der Bundesregierung? Es ist doch heute unverkennbar, daß die Nachteile aus der Einbindung der Entwicklungsländer in die ungleiche und undemokratische Weltwirtschaftsordnung wesentlich nachhaltigere Wirkung haben als die Entwicklungspolitik des Nordens.
Was veranlaßt die Bundesregierung, die derzeitige entwicklungspolitische Praxis fortzusetzen, obwohl offenkundig keines der globalen Probleme durch sie gelöst wird?
Meine Damen und Herren, Armutsbekämpfung, Umwelt- und Ressourcenschutz sowie Bildung sind die erklärten entwicklungspolitischen Absichten des Bundesministers Spranger, die er namens der Bundesregierung am 8. September 1993 hier im Deutschen Bundestag verkündet hat.
Die PDS/Linke Liste ist ebenfalls dafür, daß die Armut weltweit bekämpft, die Umwelt geschützt und mit den Ressourcen unseres Planeten pfleglich umgegangen wird. Auch Bildung darf nicht nur ein Privileg weniger bleiben, sondern muß allen Menschen zugänglich gemacht werden. Wir übersehen keineswegs, daß entwicklungspolitische Projekte punktuell in ländlichen Gebieten und in Städten Wirkungen erzielen. Dennoch lehnen wir die derzeitige Entwicklungspolitik als gescheitert ab.
Diese Politik wird auch zukünftig scheitern müssen, wenn sie nicht als Bestandteil einer solidarischen Gesamtpolitik, insbesondere der Weltwirtschaftspolitik, gestaltet wird. Geschieht das nicht, wird sich die Weltarmut weiter ausbreiten, die Weltumwelt wird unaufhaltsam weiter zerstört, die Weltressourcen werden auch in Zukunft vergeudet, und Wissen wird ein Privileg einer Minderheit bleiben.
- Das ist keinerlei Unverfrorenheit, das muß ich
einmal sagen. Ich habe in der Dritten Welt gearbeitet.

Wenn Sie das auch getan haben, unter DDR-Bedingungen, dann bitte schön.
Daran ändern auch wohlklingende Reden Ihrerseits z. B. im Bundestag nichts. Die Schwerpunkte und Konditionen sind dann an dieser Stelle, so sinnvoll sie auch erscheinen, verfehlt. Diese Schlagworte offenbaren eher Ihren Zynismus der heutigen Politik auf diesem Gebiet.
Der Entwicklungsminister erklärte in der gleichen Rede - ich zitiere -:
Entwicklungspolitik allein vermag jedoch wenig, wenn sie nicht eng mit der Außen-, der Wirtschafts- und der Sicherheitspolitik verflochten ist.
- Natürlich ist das richtig.
Daß die Entwicklungspolitik wenig vermag, und zwar dann, wenn sie wie bisher fortgesetzt wird, habe ich bereits gesagt. Es ist jedoch ein Trugschluß, anzunehmen, daß die Entwicklungspolitik etwa dann mehr bewirken kann, wenn sie lediglich eng mit den genannten Politikbereichen der Bundesregierung verflochten wird. Es kommt nicht auf eine Verflechtung an sich an, sondern vielmehr darauf, welche Inhalte diese Schlüsselbereiche bundesdeutscher Politik ausmachen. Solange die Außen-, Wirtschafts-und Sicherheitspolitik dem Gewinnstreben und den Großmachtambitionen der Elite dieses Landes untergeordnet werden und sie das Ziel verfolgen, die neue „Weltordnung" mitzuprägen, kann eine solche Verknüpfung nur eines bewirken, nämlich daß die Reichen noch reicher und die Armen noch ärmer werden. Eine Verknüpfung der genannten Politikbereiche mit der Entwicklungspolitik würde erst dann positive Wirkungen zeitigen können, wenn die Bundesregierung bereit wäre, die Außenpolitik zu entmilitarisieren, die Außenwirtschaft gerecht und solidarisch zu gestalten und die Sicherheitspolitik auf die Sicherheitsbedürfnisse aller Völker unserer Erde auszurichten.
Meine Damen und Herren, Entwicklungspolitik darf nicht zu einer Katastrophenverhütungspolitik verkommen. Ihr Hauptanliegen sollte die Hilfe für Millionen Menschen sein, die tagtäglich um das Leben und das Überleben ringen. Die globale menschliche Sicherheit wäre zweifellos eine neue politische Vision für die Gestaltung der Nord-SüdBeziehungen. Indem wir die Idee von der globalen menschlichen Sicherheit - im Gegensatz zur globalen Sicherheit zwischen den Staaten - aufgreifen, die auch in UN-Gremien diskutiert wird, unterstützen wir die Forderung, mehr in die Entwicklung der Menschen des Südens zu investieren, d. h. vor allem in die Ausbildung.
Gleichzeitig möchte ich an dieser Stelle vor einer illusorischen Vereinfachung warnen. Der Nord-SüdKonflikt ist ein komplexes Problem. Er läßt sich allein durch Bildung der Menschen, so wichtig sie auch ist, nicht lösen. Ein Problem allein, auch das der Bildung, kann die sehr komplexen und komplizierten Probleme in den Entwicklungsländern nicht überwinden. Grundvoraussetzung, um sich Wissen und Bildung überhaupt aneignen zu können, ist ein Leben in Würde und ohne Not. Satt zu sein ist ein Menschenrecht. Diese elementare Voraussetzung ist, wie wir wissen, für ein Viertel der Weltbevölkerung nicht gegeben.
Kolleginnen und Kollegen, die Investition in den Menschen hat für ein Entwicklungsland nur dann Sinn, wenn wenigstens die elementaren Voraussetzungen dafür geschaffen werden, daß die Ausgebildeten und Qualifizierten in ihren eigenen Heimatländern dann auch tätig werden. Unterentwicklung und Überschuldung führen bekanntlich nicht selten als Ergebnis der Strukturanpassungsauflagen des IWF und der Weltbank zur Massenarbeitslosigkeit. Das wiederum hat die Abwanderung, den brain-drain, von ausgebildeten Menschen in die Industriestaaten zur Folge, die somit billig zu ausgebildeten Arbeitskräften kommen. Der so entstehende enorme menschliche Ressourcentransfer und die Verluste der Entwicklungsländer können durch Almosenvergabe auf bildungspolitischem Gebiet seitens der Industriestaaten in keiner Weise kompensiert werden. Das ist auch durch Zahlen zu belegen.
Meine Damen und Herren, ich weiß nicht, ob es dem Gesetzentwurf der SPD-Fraktion zur Entwicklungspolitik gut bekommt, wenn ich hier unsere weitgehende Übereinstimmung kundtue.
Eine erste Durchsicht des erst vorgestern eingegangen Antrags läßt erkennen - Sie hören ja, was hier immer entgegengerufen wird -, daß darin ein Rahmen abgesteckt wird, in dem künftige Entwicklungspolitik gestaltet und von konjunkturellen parteipolitischen Überfrachtungen freigehalten werden soll. Eine Umsetzung dieses Gesetzes würde nicht zuletzt auch weitere sogenannte Nullrunden, wie das für entwicklungspolitische Vorhaben 1994 vorgesehen ist, ausschließen.
Solche Nullrunden kann sich Deutschland angesichts der weltweiten Herausforderungen und der Versprechungen des Bundeskanzlers nicht leisten.
Die PDS/Linke Liste würde es begrüßen, wenn neben dem Gesetz zur Entwicklungspolitik die solidarische Entwicklungszusammenarbeit zum Verfassungsgrundsatz erklärt werden würde.
Mit besonderem Nachdruck möchte ich die Aussage über die Entwicklungsverträglichkeit der Gesamtpolitik der Bundesregierung unterstützen. Das würde die Entwicklungspolitik aus ihrem engen Ressortdasein herausführen und ihre bisherige marginale Rolle überwinden helfen.
Da ich mich zeitlich sehr beschränken muß, mache ich nur noch wenige Bemerkungen zu den HermesBürgschaften.
Kolleginnen und Kollegen, Exportförderung bei ökologisch und entwicklungsspolitisch schädlichen Projekten und von militärisch nutzbaren Gütern sind gängige Praxis. Ohne Rücksicht auf die bekannten
katastrophalen Folgen in den Empfängerländern entscheiden Wirtschafts- und Außenministerium im Interesse der bundesdeutschen Wirtschaft. Das Anspruchs- und Mitspracherecht des Umwelt- und Entwicklungsressorts steht lediglich auf dem Papier bzw. ordnet sich in letzter Konsequenz den außenpolitischen und außenwirtschaftlichen Belangen unter. In der gegenwärtigen Handhabung schaffen Hermes-Bürgschaften die Probleme wie Fluchtbewegungen, Verstädterung, Umweltzerstörung etc., die die Entwicklungspolitik später meist erfolglos zu lindern versucht.
Aber wenn deutsche Entwicklungspolitik ihren Ansprüchen gerecht werden will, kann das für Hermes-Bürgschaften nur heißen: nicht Einvernehmen, sondern Zustimmung des BMZ als Voraussetzung für die Gewährung von Ausfuhrbürgschaften.
Meine Damen und Herren, ich fordere uns alle und insbesondere die Bundesregierung an dieser Stelle auf: Lassen Sie uns endlich im Sinne der Präambel des sozialdemokratischen Gesetzentwurfes handeln, indem wir das Recht eines jeden Volkes anerkennen, seinen eigenen Entwicklungsweg zu bestimmen! Lassen Sie uns dazu beitragen - ich zitiere -, „zu einer gerechten und ökologisch verantwortlichen, zugleich leistungsfähigen Weltwirtschafts- und Sozialordnung" zu kommen. Dies wäre im Sinne von Demokratie und Menschenrechten. Eine solche Entwicklungspolitik wäre in der Tat ein unverzichtbarer Teil globaler Friedenspolitik.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In der heutigen Debatte haben wir es mit Beziehungen zu einem Kontinent zu tun, auf dem 680 Millionen Menschen, d. h. 12,3 % der Weltbevölkerung leben.
Leider ist Afrika heute zum Synonym für Unterentwicklung, Überschuldung, Not und Elend geworden. Sein Anteil am Weltbruttosozialprodukt ist von 1,9 % 1960 auf 1,2 % 1989, der Anteil am Welthandel von 3,8 % auf 1 % zurückgegangen. Dieser Trend hält an. Die Wirtschaftsbeziehungen Deutschlands mit Afrika haben lediglich eine marginale Bedeutung. Unser Import aus dem afrikanischen Kontinent betrug 1992 16,5 Milliarden DM und kann mit dem deutschen Import aus Spanien verglichen werden, der Export von 15,4 Milliarden DM kann mit dem deutschen Exportvolumen nach Schweden verglichen werden.
Geht man von der schier ausweglosen Lage des afrikanischen Kontinents und von den Erfordernissen aus, dort wenigstens die Grundbedürfnisse der Menschen zu sichern, so muß man feststellen, daß die Drucksachen der Koalitionsparteien zur Mittelmeerregion und zur Kooperation im südlichen Afrika wenig Strategie- und Politiksubstanz offenbaren und teilweise hinter den Materialen des BMZ zu diesen Regionen zurückbleiben.
Ich möchte unseren Standpunkt vom 11. März dieses Jahres zur Mittelmeerpolitik der Bundesregierung noch einmal ausdrücklich bekräftigen. Im März verwies ich nämlich u. a. darauf, daß in Friedens- und Sicherheitsfragen der Antrag auf Allgemeinplätze beschränkt bleibt und kein Wort über Abrüstung, Rüstungskontrolle und Stopp der Lieferung von Rüstungsgütern in diese Region enthält. Im Plenum brachte ich damals meine Hoffnung zum Ausdruck, daß dies im Ausschuß nachgeholt wird.
Die in der Beschlußempfehlung der CDU/CSU und F.D.P. vom 13. Juni 1993 enthaltene diesbezügliche Einfügung weisen wir als zynisch und unannehmbar zurück. Will die Bundesregierung in der Tat - ich zitiere - das Ziel, „den Export von Rüstungsgütern in die Krisenstaaten des Mittelmeerraumes zu vermindern", zur Regierungspolitik erklären? Es ist geradezu ein Verbrechen und eine gravierende Verletzung von Menschenrechtsprinzipien, aber auch eine gehörige Zumutung, von den Abgeordneten dieses Hauses zu erwarten, daß sie beschließen, den Export von Rüstungsgütern in die Krisenstaaten dieser Region zu vermindern. Diese Ergänzung sagt zunächst einmal nichts über das Maß der Verminderung aus.
Falls dieser „friedensfördernde" Einfall beschlossen wird, sanktioniert er außerdem den deutschen Rüstungsexport sogar in Krisenregionen.
Wir fordern die Bundesregierung auf, das Geschäft mit Rüstungsgütern unverzüglich einzustellen. Weder dem ursprünglichen Antrag noch der Ergänzung in der vorliegenden Form werden wir unsere Zustimmung geben. Wir fordern die Abgeordneten der anderen Oppositionsparteien, aber auch der CDU/ CSU und der F.D.P. auf, diesen Antag aus diesem Grunde abzulehnen.
Meine Damen und Herren, wir sind sehr für eine neue, eine andere Afrikapolitik und auch dafür, daß Afrika eine Zukunft haben soll. Aber über 30 Jahre nach Überwindung des imperialistischen Kolonialsystems des Ost-West-Konfliktes sind die zentralen Probleme dieses Kontinents eben nicht nur noch nicht gelöst, wie es im Antrag der SPD heißt, sondern sie sind so zugespitzt wie nie zuvor und von einer Lösung weit entfernt. Nach dem verlorenen Jahrzehnt in den 80er Jahren droht ein weiteres Jahrzehnt verlorenzugehen. Millionen vegetieren in Afrika menschenunwürdig dahin; das wurde hier schon wiederholt gesagt.
Diese Armutsdiagnose, da bin ich mir sicher, ist in diesem Haus mehr oder weniger konsensfähig. Was jedoch die externen und die internen Ursachen der entstandenen Lage, die Wechselwirkung dieser Ursachen und vor allem deren Überwindung betrifft, sind die Unterschiede unverkennbar.
Der Antrag der SPD-Fraktion zu Afrika vom 29. Oktober enthält unseres Erachtens wesentliche Überlegungen, denen sich die Bundesregierung nicht länger verschließen sollte.
Ausgangspunkt für entwicklungspolitische Zusammenarbeit sollten Eigeninitiativen von Afrikanern und regionale Entwicklungsstrategien sein. Ein schematisches Überstülpen von nordwestlichen Entwicklungsmodellen sollte dabei tunlichst vermieden werden. Günstigere innere Bedingungen sind erforderlich, damit der afrikanische Kontinent seine Potenzen im Interesse der Menschen entfalten kann. Diese inneren Rahmenbedingungen müssen die Völker Afrikas in Wahrnehmung ihres Selbstbestimmungsrechtes schaffen. Sie sollten nicht durch eine fremdbestimmte Konditionalität der Entwicklungspolitik erzwungen werden.
Meine Damen und Herren, von vitaler Bedeutung für die Zukunft Afrikas erscheint uns das Eintreten für eine andere Weltwirtschaftsordnung, die - ich zitiere aus dem SPD-Antrag - „die schweren Benachteiligungen, denen die Entwicklungsländer ausgesetzt
sind, dauerhaft beseitigt" . Um das erreichen zu können, bedarf es unseres Erachtens aber einer recht gründlichen Reform dieser Weltwirtschaftsordnung, die auf Ungerechtigkeit und schweren dauerhaften Benachteiligungen auch der afrikanischen Entwicklungsländer basiert. Wir sind für eine grundlegende Reform, Abbau des Protektionismus, die Öffnung der Weltmärkte und die Erhöhung der Exporterlöse durch Einführung gerechter Preise.
All das aber rüttelt an den Grundpfeilern der auf Maximalprofit beruhenden Weltwirtschaftsordnung. Lediglich kosmetische Reformen dieser Ordnung werden, wie die Vergangenheit deutlich gezeigt hat, die schweren Benachteiligungen der Entwicklungsländer nicht dauerhaft beseitigen können - noch schlimmer: Es wird immer weiter bergab gehen.
Gelingt es nicht, die Schlüsselbereiche der deutschen Politik einer Entwicklungsverträglichkeitsprüfung zu unterziehen, dann werden auch künftig die Wirkungen unserer Entwicklungspolitik nicht zuletzt in Afrika marginal bleiben müssen. Im Mittelpunkt der Entwicklungspolitik muß endlich - wie oft in diesem Zusammenhang verbal angemahnt wird - der Mensch stehen, und zwar der leidende Mensch in den Entwicklungsländern und nicht der, der sich um die Wiedererlangung der Zahlungsfähigkeit der verschuldeten afrikanischen Staaten mehr kümmert als um gerechte weltwirtschaftliche Beziehungen.
Es ist doch kein Zufall, meine Damen und Herren von der SPD-Fraktion, daß - ich zitiere aus Ihrem Antrag - „ das westliche Krisenmanagement zur Lösung der Schuldenkrise Afrikas versagt hat". Und wir wissen: nicht nur dort. Eine Schuldenstrategie oder ein Schuldenmanagement - bezeichnend ist hier schon die Wortwahl -, deren Kern letztlich in der zeitlichen Streckung der Zahlungsverpflichtungen besteht, bei Aufrechterhaltung der Schulden, hat eben nur eines im Sinn: Gewinn. Je länger dieses „Management" funktioniert, desto mehr kann man die Entwicklungsländer ausbeuten. Die Krönung der Demagogie besteht dann in der generösen Streichung von Schulden für Länder, die die Schulden ohnehin nicht mehr zahlen können und die die ursprünglichen Kredite über Zins und Zinseszins längst zurückgezahlt haben.
Von der Bundesregierung fordern wir nicht zum erstenmal, daß sie sich für einen rigorosen Schuldenerlaß für die LDC-Staaten in Afrika und für solche weltwirtschaftlichen Rahmenbedingungen einsetzt, die eine Verschuldungskrise dieses Ausmaßes von vornherein ausschließt.
Meine Damen und Herren, niemand wird wohl ernsthaft bestreiten, daß die Entwicklung im südlichen Afrika regionale und kontinentale Auswirkungen hat. Die Art und Weise dieser Auswirkungen werden vor allem davon abhängen, inwieweit und wie schnell es gelingt, das Apartheidregime und die Strukturen der Rassentrennung zu überwinden und den Weg eines demokratischen, antirassistischen Südafrika zu beschreiten.
Die PDS/Linke Liste befürwortet wie die Antragsteller der Regierungsparteien sowohl die Reintegration Südafrikas in die Weltwirtschaft als auch die regionale Integration sowie eine fruchtbare Zusammenarbeit zwischen diesem Wirtschaftsraum und der EG. Zugleich können wir angesichts der dramatischen Ereignisse in Südafrika allein in diesem Jahr und vor allem der Ausschreitungen der Rassisten unsere Besorgnis nicht verhehlen, daß die Apartheidbefürworter offensichtlich nichts unversucht lassen, um den Demokratisierungsprozeß rückgängig zu machen.
Den ersten freien und demokratischen Wahlen kommt bekanntlich eine Schlüsselrolle zu. Mit diesem Volksentscheid aller Bürgerinnen und Bürger Südafrikas werden die Weichen für die Zukunft einer ganzen Region gestellt. Wir sollten deshalb darauf drängen, daß diese Wahlen, wie vorgesehen, störungsfrei und fair stattfinden können. Es erscheint keineswegs zu spät, danach Prozesse in Gang zu setzen, die einer regionalen Wirtschaftskooperation und einer Kooperation von EG und Südafrika dienlich sind.
Um es deutlich zu sagen, meine Damen und Herren: Die PDS/Linke Liste sieht keinen dringenden Handlungsbedarf seitens der Bundesrepublik und der EG, das bisherige Verfahren umzukehren. Dadurch könnten Apartheidfanatiker eher ermuntert werden, ihre demokratiefeindlichen Aktivitäten zu verstärken. Die Bundesregierung hat im August 1992 in ihrem AfrikaKonzept u. a. Menschenrechte, die Beteiligung der Bevölkerung am politischen Prozeß, Rechtsstaatlichkeit und Rechtssicherheit als Kriterien für Umfang und Gestalt der Entwicklungszusammenarbeit proklamiert.
Warum gibt es auf einmal in bezug auf Südafrika eine solche Eile? Die derzeitige Eile der Bundesregierung ist mir absolut unverständlich. Auf anderen Feldern fordern Sie doch die Einhaltung von Kriterien und sind dann erst bereit, entwicklungspolitische Hilfe zu leisten. In Südafrika geht es immerhin um die demokratische Legitimation für die Überwindung des staatlich organisierten Rassismus. Und ausgerechnet da wollen Sie bereits vor dieser Entscheidung Maßnahmen einleiten, die die ökonomische Zusammenarbeit der EG mit diesem Wirtschaftsraum regeln?
Lassen Sie uns heute tun, was wir tun müssen, nämlich mithelfen, daß die Wahlen stattfinden, damit das Apartheidregime endlich auch in Südafrika überwunden wird!
Meine Damen und Herren, der Demokratisierungsprozeß in Afrika geht in der Tat nur schwer voran. Zu lange sind die afrikanischen Länder Objekte von Kolonialpolitik und dann in die Ost-West-Auseinandersetzung eingebunden gewesen - das ist hier schon gesagt worden -, und auch jetzt werden sie sträflichst benachteiligt.
- Stellen Sie mir eine Frage! Ich würde ganz gern darauf antworten. Ich habe nur nicht so viel Zeit.
Wir haben keine grundsätzlichen Einwände gegen die Anträge der SPD zur Unterstützung des DemokraDr. Ursula Fischer
tisierungsprozesses in Zaire, Togo, Kamerun und Angola. Dennoch möchten wir hinterfragen, was die SPD darunter versteht, wenn sie an entsprechende internationale Maßnahmen oder daran denkt, daß Deutschland die Verzögerung der Demokratisierung Kameruns nicht ohne Reaktion hinnehmen werde. Ausgehend von den jüngsten Erfahrungen, würden wir von der Bundesregierung nicht fordern wollen - wie im Antrag der SPD formuliert -, daß sie sich im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen für die Entsendung von Blauhelmen nach Togo einsetzt.
In Abhängigkeit von den Antworten, die die SPD auf diese Fragen gibt, werden wir entweder den Anträgen zustimmen oder uns enthalten.
Ausdrücklich begrüßen wir den zusätzlichen Formulierungsvorschlag der SPD vom 27. Oktober, zu Angola insbesondere die Feststellung, daß die Bundesrepublik Deutschland eine durch militärische Gewaltakte an die Macht gelangte UNITA-Regierung nicht anerkennen wird.
Kolleginnen und Kollegen, da im Bundestag leider alles parallel läuft, muß ich mich jetzt verabschieden und in den Untersuchungsausschuß gehen. Ich bitte, Fragen, die mir gestellt werden sollten, an mich persönlich in meinem Büro zu richten.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Am 30. Januar 1991 hat der Bundeskanzler in seiner Regierungserklärung verkündet:
Wir werden als vereinigtes Deutschland unsere Entwicklungshilfe auch in Zukunft steigern.
Die Realität sieht bekanntlich ganz anders aus. Auch in der zweiten und dritten Lesung des Haushaltsgesetzes 1994 bietet der Einzelplan 23 ein besorgniserregendes Bild. Schon der erste Entwurf dieses Einzelplanes war völlig unzureichend. Daran haben auch die anschließenden Beratungen in den Ausschüssen recht wenig ändern können.
Unsere Kritik gilt unverändert der Tatsache, daß die Entwicklungspolitik ihren hohen Ansprüchen von Armutsbekämpfung nicht genügt, weil sie die Ursachen für Massenarmut und Massenflucht nur einseitig benennt und demzufolge auch nicht bekämpfen kann.
Entwicklungspolitik in ihrem bisherigen konzeptionellen Verständnis kann bestenfalls nur einen Bruchteil dessen abfangen, was die Weltwirtschaft in der Mehrzahl der Entwicklungsländer anrichtet. Solange die diskriminierenden weltwirtschaftlichen Rahmenbedingungen weiter bestehen, werden sich die bereits gravierenden globalen Probleme und Gegensätze immer weiter zuspitzen. Diese Probleme gefährden

die Existenz der gesamten Menschheit. Das ist bekannt.
Nur entschlossenes Handeln in Nord und Süd könnte noch eine Wende bringen. Diese Einsicht schien in Rio selbst Politikern der Industrieländer gekommen zu sein. Bei der Erarbeitung des vorliegenden Haushaltsentwurfs für 1994 haben die Erkenntnisse von Rio jedoch offensichtlich keine Rolle gespielt.
Die auf dieser Weltkonferenz vom Bundeskanzler erneut bekräftigten 0,7 % des Bruttosozialprodukts, die für Entwicklungshilfe aufgewendet werden sollen, rücken weiter in die Ferne. Ich nehme an, das gilt für andere Haushalte ebenfalls. Noch gerade 0,36 % sind es, die die Bundesrepublik 1994 für Armutsbekämpfung aufzubringen bereit ist. Es ist nicht immer Armutsbekämpfung, was hier gemacht wird. Die Bundesrepublik wird mit diesem Entwicklungshaushalt weder ihren internationalen Verpflichtungen noch den objektiven Notwendigkeiten der Weltentwicklung gerecht.
Meine Damen und Herren, völlig unverständlich ist mir, daß ausgerechnet im Ausschuß für wirtschaftliche Zusammenarbeit alle Vorschläge der Oppositionsparteien abgelehnt werden, die dazu beitragen könnten, die magischen 0,7 % des Bruttosozialproduktes für Entwicklungshilfe zu verwenden. Wer, wenn nicht die Entwicklungspolitiker, soll denn dafür sorgen, daß Regierungserklärungen nicht nur Makulatur sind?
Es ist erschreckend, feststellen zu müssen, daß die Behandlung des Haushaltes auch diesmal in den gewohnten Bahnen abläuft. Wie bereits in den Vorjahren begann nach Bekanntwerden der Haushaltsplanung für Bundesminister Spranger das Fettreden der mageren Ergebnisse. Selbst sein Begriff der Nullrunde muß kritisch hinterfragt werden. Erstens sinken die Ausgaben im Einzelplan um 30 Millionen DM; das ist also ein absoluter Rückgang. Zweitens sinkt der Anteil des Entwicklungsetats am Gesamthaushalt, denn dieser steigt um 4,8 %. Es ist also auch ein relativer Rückgang zu konstatieren. Von einer Nullrunde kann folglich keine Rede sein.
Das Regierungskonzept für 1994 auf diesem Gebiet ist eine eindeutige Minusrunde. So sehe ich das auch.
Zwar weist der Bundesminister darauf hin, daß die wenigen Mittel nun konzentriert und kontrolliert eingesetzt werden müssen. 1993 bestand das Problem, wenige Mittel auf eine größere Zahl von Empfängern aufteilen zu müssen. Heute entfallen auf nur zehn von über 100 Ländern, unter ihnen die Türkei, Israel, China, Indonesien und Indien, allein 53,3 % der geplanten Zusagen der finanziellen Zusammenarbeit. Auf die Tatsache, daß ein und derselbe Kriterienkatalog des Hauses Spranger für einige Länder die Streichung der Entwicklungshilfe motiviert, während er eine intensive Zusammenarbeit mit Ländern wie der Türkei und Indonesien ermöglicht, möchte ich an dieser Stelle nicht weiter eingehen; leider habe ich nicht soviel Zeit.
Meine Damen und Herren, wenn die kritische Beurteilung der Effizienz von multilateraler Entwicklungszusammenarbeit durch Koalition und SPD berechtigt ist, wovon ich ausgehe: Wie kann dann eine Umverteilung von 300 Millionen DM für multilaterale Zwecke vorgenommen werden? Natürlich muß die Bundesregierung internationale Verpflichtungen erfüllen, die bilaterale Entwicklungszusammenarbeit darf darunter jedoch nicht leiden. Ich habe sehr aufmerksam zugehört und auch die Forderungen hinsichtlich der Koalitionsparteien gehört. Man wird sehen, wie sich das weiterentwickelt. Ich bin da keinesfalls so optimistisch wie mein Kollege.
Bezeichnend ist auf jeden Fall, auf wessen Kosten die unter Sparzwang stehende Bundesregierung die katastrophale Haushaltslage entspannen will. Im Inland trifft es die ohnehin sozial Schwachen und Benachteiligten, deren Zahl mit einer solchen Politik, wie sie im Moment betrieben wird, überdies nur steigen kann; nach außen geht militärisches und wirtschaftliches Imponiergehabe vor solidarische Unterstützung.
Mit 48,6 Milliarden DM bleibt der Einzelplan 14, der Verteidigungshaushalt, der fünftgrößte Einzelhaushalt. Wenn die Bundesregierung im Sinne von Frieden, Entwicklung, sozialer Gerechtigkeit und Armutsbekämpfung aktiv werden wollte, wäre genau an dieser Stelle Gelegenheit gewesen, deutliche Zeichen zu setzen. Das ist bestimmt auch in diesem Jahr nicht zufällig ausgeblieben.
Meine Damen und Herren, auch der vorliegende Haushalt 1994 des BMZ wird den Erfordernissen der Zeit nicht gerecht. Daher kann die PDS/Linke Liste nicht zustimmen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auch der Einzelplan 15 dieses Haushalts ist Teil des von der Bundesregierung eingeschlagenen radikalen Umverteilungskurses. Ich möchte an dieser Stelle noch einmal betonen: Das zeigt sich zuerst und am deutlichsten an der Streichung der bisher vom Bund an die Krankenkassen gezahlten Mutterschaftsgeldpauschale in Höhe von 205 Millionen DM. Immerhin führt das zu massivsten Kürzungen eines Teilhaushaltes überhaupt, und zwar in einer Größenordnung von 20 %. Mit anderen Worten: Der Staat zieht sich an einer weiteren Stelle aus seiner Verantwortung für das Funktionieren des Sozialstaatssystems zurück.
Das allein wäre schon Grund genug, diesen Teilhaushalt abzulehnen; denn damit wird erneut ein Schritt in eine sozial und gesellschaftspolitisch grundsätzlich falsche Richtung getan - und das ganz unabhängig davon, daß die betroffenen Frauen das
Mutterschaftsgeld weiter ausgezahlt bekommen, nunmehr allein von der Krankenkasse, und daß die Beiträge der gesetzlichen Krankenversicherung dadurch im Moment nur unwesentlich belastet werden. Es bleibt richtig: Leistungen wie das Mutterschaftsgeld haben eigentlich nichts mit der Krankenversicherung zu tun. Sie gehören im Grundsatz aus Steuermitteln getragen und nicht von den Beitragszahlern der gesetzlichen Krankenversicherung, wie selbst der Minister in der ersten Lesung eingeräumt hat.
Das alles ist Teil eines verheerenden Weges, auf dem die Gefahr besteht, daß die Bundesregierung dieses Land geradewegs ins sozial- und gesellschaftspolitische Chaos steuert. Ich bin nach der Rede von Herrn Menzel davon noch stärker überzeugt.
Im Falle des Gesundheitswesens werden den Menschen als nächstes tiefgreifende Einschränkungen des Leistungskatalogs der gesetzlichen Krankenversicherung und noch viel stärkere Selbstbeteiligungen als bisher offeriert - und all das dann als vermeintlich einziger Ausweg aus einer angeblichen Unbezahlbarkeit sozialstaatlicher Gesundheitsversorgung.
Aber auch schon heute haben es Regierung und Koalition in ihrer Sozial- und Gesundheitspolitik dahin gebracht, daß es nur noch um Budgetierungen, Streichungen oder, wie im vorliegenden Fall, um Verschiebungen von Kosten von einem Etat auf den anderen geht. Das gleiche findet übrigens auch dann statt, wenn, wie gegenwärtig in Berlin und anderenorts praktiziert, das steuerfinanzierte öffentliche Gesundheitswesen weiter zugunsten von Leistungsanbietern reduziert wird, die letztlich ebenfalls über die Krankenversicherungen vergütet werden müssen.
Immerhin werden dabei solche wichtigen Säulen des öffentlichen Gesundheitsdienstes wie kinder- und jugendärztlicher Dienst, sozialmedizinische Beratungsstellen, das Impfsystem und die staatliche Hygieneaufsicht weiter geschwächt und beseitigt. Nichts anderes als eine solche Finanzierungsverschiebung ist es schließlich, wenn die Länder Schritt für Schritt ihre finanzielle Verantwortung für die Krankenhausfinanzierung abgeben. Auch hier werden den Beitragszahlern plötzlich Lasten für neue Aufgaben aufgebürdet, die eigentlich gesamtstaatliche Aufgaben sind und bleiben sollten.
Eine ganz andere Situation ergibt sich dagegen bei den dringlich notwendigen Entschädigungen für die Opfer HIV-infizierter Blutprodukte. Hier, wo in der Tat Versicherungen zahlen müßten, nämlich die Rückversicherer der Pharmaindustrie, müssen nun primär Bund und Länder im Namen des Steuerzahlers aktiv werden.
Damit ich nicht mißverstanden werde: Natürlich begrüße ich die Einrichtung eines staatlichen Fonds für HIV-Opfer und die Tatsache, daß entgegen dem ursprünglichen Ansatz nun 20 Millionen DM gezahlt werden sollen.
So anerkennenswert das auch ist, so sehr teile ich allerdings die von Uta Titze-Stecher geäußerte Befürchtung, daß die Etatisierung dieser Summe im Einzelplan 15 und noch dazu im Titel Aidsbekämpfung schlimme Folgen für die Höhe der Mittel haben
kann, die künftig für diesen ursprünglichen Zweck der eigentlichen Aidsproblematik noch zur Verfügung gestellt werden.
- Das ist nachweisbar.
Im übrigen darf es ja wohl nicht dabei bleiben: Wenn es der Pharmaindustrie um ihre Rechte und um ihren Herr-im-Hause-Standpunkt geht, dann hält sie den Staat ohnmächtig und auf gebührende Distanz. Wenn es aber um dringlichste Hilfen für Arzneimittelgeschädigte geht, dann darf der Staat vorangehen und sich möglicherweise sogar allein der Verantwortung stellen.
Herr Minister, an dieser Stelle möchte ich fragen: Haben Sie einmal wirklich die Nachfolgekosten für diese ganze Problematik ausgerechnet? Wie werden Sie sie ausgleichen? Denn hier geht es nicht um Millionen, es geht sogar um Milliarden, und das wird von der gesetzlichen Krankenversicherung, also von uns allen, bezahlt. Das sehe ich nicht ein.
Noch ein Wort zur Aidsbeämpfung: Bekanntlich ist dieses in keiner Weise bewältigte Feld bereits im vorliegenden Haushalt von erheblichen Kürzungen betroffen. Wenigstens das werden Sie nicht abstreiten. Wie Vertreter der Aidsstiftungen aber erst vor kurzem erneut mitgeteilt haben, verschlechtert sich die soziale Lage von Menschen mit HIV-Infektionen und Aidserkrankungen gegenwärtig in dramatischer Weise.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der asiatische Raum, in dem über die Hälfte der Weltbevölkerung wohnt, der über enorme natürliche Ressourcen verfügt und der eine weit in die Vergangenheit reichende kulturhistorische Tradition besitzt, wird von der christlichliberalen Elite dieses Landes in erster Linie als zukunftsträchtiger prosperierender Wirtschaftsraum und als Absatzmarkt betrachtet, den es gilt, wie der Bundeskanzler am 26. Oktober feststellte, „noch weiter für unser Land zu erschließen".
Meine Damen und Herren, wir sind selbstverständlich dafür, daß die Kontinente und die dort vorhandenen Märkte erschlossen werden. Wir sind dafür, daß im Ergebnis dieser Erschließung wahrhaft partnerschaftliche Beziehungen von gegenseitigem Nutzen entwickelt werden. Wir sind auch dafür, daß das euroasiatische Beziehungsgeflecht sich zu stabilen Eckpfeilern von Frieden, Fortschritt und Stabilität im Interesse von Bewohnern der asiatisch-pazifischen Region und Europäern gestaltet.
Aber, meine Damen und Herren, wir sind überzeugt, daß das konzeptionelle Herangehen der Bundesregierung an die marktwirtschaftliche Erschließung der einzelnen Weltregionen für Deutschland falsch ist. Ist es nicht höchste Zeit, sich über ein Standortkonzept unserer Welt zu verständigen? Es muß ökonomisch, sozial, ökologisch und sicherheitspolitisch verträglich sein. Es darf sich nicht in Umverteilungskämpfen zwischen dem Kapital der mächtigsten Wirtschaftszentren erschöpfen.
Ein solches Konzept müßte global angelegt sein und eine vernünftige Erschließung unseres Planeten im Interesse aller Erdenbürgerinnen und Erdenbürger erfolgen. Ein neues, völlig anderes, d. h. globales Herangehen ist erforderlich. Das aber setzt voraus, daß wir alle bereit sind, Entscheidungen über parlamentarische Legislaturperioden hinaus für die Zukunft unserer Kinder und Kindeskinder zu treffen. Nicht kurzzeitige Konkurrenzvorteile für Deutschland sollten unser Denken und Handeln bestimmen, sondern unsere globale Verantwortung für unseren Planeten, den wir dabei sind, übrigens auch ohne Kriege zu vernichten. Gelingt uns dieses heute fast utopisch anmutende Herangehen, dann lassen sich auch Probleme der Zusammenarbeit zwischen Regionen und Kontinenten wesentlich besser lösen.
Meine Damen und Herren, der Antrag der Koalitionsparteien vom 22. Oktober und das Konzept des BMZ vom Juli dieses Jahres enthalten bereits wichtige Orientierungen. Dem Asienkonzept der Bundesregierung kann man meines Erachtens zunächst eine gewisse strategische Dimension nicht absprechen. Die Bundesregierung muß sich in ihrer tatsächlichen Politik heute und in Zukunft schon an diesem Konzept messen lassen. Doch bereits jetzt tut sich eine große Kluft auf zwischen der Unterrichtung durch die Bundesregierung und ihrem pragmatischen Vorgehen, das ausschließlich darin besteht, den Wirtschaftsstandort Deutschland, die Zukunftssicherung für Deutschland im harten Konkurrenzkampf gegen die USA, Japan und die übrigen Länder der asiatischpazifischen Region durchzusetzen.
Damit geht es ihr um nichts anderes als die Verbesserung der Verwertungsbedingungen für das deutsche Kapital. Das primäre Anliegen des Kapitals - das zeigen die Auseinandersetzungen in Deutschland selbst, die vorliegenden Konzepte und die kürzlichen Reisen in die asiatisch-pazifische Region - sind nicht die soziale Sicherheit der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer hierzulande, nicht die Bekämpfung von Armut in Deutschland und in Asien und nicht die Lösung globaler Probleme.
Die Asiatisch-Pazifische Wirtschaftsgemeinschaft mit über 30 % Anteil am Welthandel und mehr

als 50 % Anteil am Weltsozialprodukt macht diese Region außerordentlich attraktiv für das Kapital. Der asiatische Kontinent hat sich zur ökonomisch dynamischsten Weltregion entwickelt. Während 1960 dort nur 4 % des Weltsozialproduktes erzeugt wurden, sind es heute schon 25 %. Alle Prognosen deuten darauf hin, daß die Wachstumsraten auch in Zukunft überdurchschnittlich sein werden. Die Gewinnchancen für das Kapital sind trächtig. Sie will man um jeden Preis nutzen.
Meine Damen und Herren, wie die bisherigen Erfahrungen zeigen, muß befürchtet werden, daß zahlreiche konzeptionelle, über den Wirtschaftsstandort Deutschland hinausgehende Absichtserklärungen dieser Regierung auf der Konkurrenzstrecke bleiben - so der Ausbau partnerschaftlicher Beziehungen, die sich, wie im Antrag der Regierungsparteien festgestellt wird, am gegenseitigen Nutzen orientieren sollen; so die Absichtserklärung der Bundesregierung: „Eine ,Festung Europa', die den Deutschen und den EG-Markt von der zunehmenden Konkurrenz der AP-Länder abschottet, darf es nicht geben"; so die Bekämpfung von Armut und das übergreifende Ziel der Entwicklungszusammenarbeit, das auf die Verbesserung der wirtschaftlichen und sozialen Lage der Menschen in der asiatisch-pazifischen Region gerichtet sein soll; so nicht zuletzt die sicherheitspolitischen Absichten.
Die PDS/Linke Liste befürwortet die allseitige Entwicklung der bilateralen und multilateralen Zusammenarbeit mit Ländern der asiatisch-pazifischen Region. Sie teilt ausdrücklich die Auffassung all jener, die die Lösung globaler Aufgaben der Friedenssicherung, einer menschenwürdigen Entwicklung, der Erhaltung und Regenerierung unserer Umwelt nur mit Regierungen und gesellschaftlichen Kräften der asiatisch-pazifischen Region erreichen wollen, nicht aber ohne und schon gar nicht gegen sie.
Das Bestreben der Bundesregierung, die Lösung globaler Fragen mit dem herkömmlichen Politikansatz bewältigen zu wollen, wird scheitern müssen. Solange freie marktwirtschaftliche Mechanismen zur Anwendung gebracht werden, sind wahrhaft partnerschaftliche Beziehungen von gegenseitigem Nutzen zwischen wirtschaftlich ungleichen Partnern nicht möglich. Der ökonomisch stärkere und effizientere wird auch der dominierende, die Beziehungen bestimmende Partner sein. Sein Nutzen wird kraft dieser Mechanismen größer sein. Gleichberechtigung und Solidarität wären aber vonnöten, um partnerschaftliche Beziehungen aufbauen zu können.
Meine Damen und Herren, den großchinesischen Wirtschaftsraum, China, Taiwan und Hongkong, zählt die Bundesregierung zu unserem wichtigsten Partner. Auch die heutige Debatte zeigt, daß die diesbezügliche Politik der Bundesregierung angesichts der Ereignisse 1989 auf dem Platz des Himmlischen Friedens nicht unumstritten ist. Wir sind für den umfassenden Ausbau der deutsch-chinesischen Beziehungen. Das heißt aber keineswegs, daß wir damit das gewaltsame Vorgehen der dortigen Behörden gegen Oppositionelle sanktionieren. Sowohl die Ereignisse von damals als auch die Menschenrechtsverletzungen heute in China und wo immer sie vorkommen, werden von der PDS/Linke Liste verurteilt. Das ist für uns jedoch kein Grund, die Beziehungen zwischen Deutschland und China einzufrieren; denn:
Erstens: China ist sich der Brisanz der Menschenrechtsproblematik bewußt und stellt sich neuerdings dem Dialog um Menschenrechte.
Zweitens: China hat seit seiner Gründung grundlegende Menschenrechte wie nur wenige Länder in Asien verwirklicht, so das Recht auf Leben, auf Bildung und auf Gesundheitsschutz. Das ist aber die Grundvoraussetzung, um individuelle Menschenrechte überhaupt einfordern und verwirklichen zu können.
Drittens: Wer über ein Fünftel der Menschheit bestrafen und isolieren will, läuft Gefahr, das Gegenteil von dem zu erreichen, was er vorgibt, erreichen zu wollen.
Viertens: Wer sich einem Dialog und einer Zusammenarbeit mit China verweigert, der schürt Spannungen, die Frieden und Sicherheit weltweit gefährden.
Wer aber dieser Logik folgt, muß sich dann allerdings vorwerfen lassen, daß er im Falle der faktischen Blockadepolitik gegenüber Kuba eine doppelzüngige Politik betreibt. Das lehnen wir ab. Das, was für China zutrifft, darf Kuba gegenüber, nur weil es keine Großmacht ist, nicht verweigert werden.
Meine Damen und Herren, nahezu anderthalb Milliarden Menschen leben allein in Süd- und Südostasien. Dort sind auch die meisten armen Menschen der Erde konzentriert. Die Bundesregierung setzt auf eine noch stärkere regionale Kooperation zwischen EG und ASEAN und auf die Aufnahme von Beziehungen zwischen EG und APEC. Die Regierungsparteien begrüßen ihrerseits die Zusammenarbeit in Südasien im Rahmen der SAARC. Die PDS/Linke Liste ist der Meinung, daß die EG durch eine Zusammenarbeit mit dieser Wirtschaftsvereinigung in Südasien zur Bekämpfung der Armut in dieser Region beitragen sollte.
Anläßlich der heutigen Debatte möchten wir darauf aufmerksam machen, daß Rußland zwar eine europäische Macht ist, daß es sich aber ebenso auf große Gebiete Asiens ausdehnt und auf diesem Kontinent über enorme Potenzen und Einfluß verfügt. Dem werden die vorliegenden Konzeptionen allerdings nicht gerecht.
Die PDS/Linke Liste ist auch der Auffassung, daß die konzeptionellen Vorstellungen über die künftige Gestaltung der Beziehungen zu Indochina und speziell zu Vietnam völlig unterbelichtet bleiben. Auffällig ist generell, daß Länder Asiens, in denen die Armut besonders gravierend ausgeprägt ist, mehr oder weniger ausgeblendet sind, so z. B. Laos, Kambodscha, Vietnam, Afghanistan, Nepal, Bangladesh, Burma, Mongolei und andere. Sie spielen lediglich im Rahmen der entwicklungspolitischen Zusammenarbeit eine Rolle. Armutsbekämpfung ist aber eine globale Aufgabe und muß eine Querschnittsaufgabe der Gesamtpolitik der Bundesregierung werden.
Wir fordern die Bundesregierung auf, eine Asienpolitik zu betreiben, die zur Entwicklung und zur
Befriedigung der Grundbedürfnisse der Menschen in den sogenannten Entwicklungsländern dieser Region beiträgt. Diese Länder dürfen nicht länger nur als Absatzmärkte für deutsche Produkte und als Billiglohnländer behandelt werden. Die wissenschaftlichtechnische Zusammenarbeit mit ihnen muß dort wissenschaftlich-technischen Fortschritt befördern helfen.
Die Asienpolitik der Bundesregierung sollte im Sinne der sicherheitspolitischen Orientierung dazu beitragen, Konfrontation abbauen zu helfen und gleichberechtigte Kooperation anzubieten. Das trifft auch auf die koreanische Halbinsel zu. Dabei wäre zweifellos hilfreich, wenn die NATO-Staaten ihrerseits substantielle Abrüstungsschritte gingen und ihre Rüstungsausgaben drastisch reduzierten. In diesem Zusammenhang lehnt die PDS/Linke Liste jegliche - ich zitiere aus der Unterrichtung der Bundesregierung - „militärische Ausbildungshilfe und Unterstützung" ab.
Mit unserem Entschließungsantrag möchten wir auf die Versäumnisse der Bundesregierung in Konzeption und Politik gegenüber Asien und dem Pazifik aufmerksam machen. Wir bitten um eine sachliche Diskussion in den Ausschüssen.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Angesichts der schrecklichen Not, des Elends und der Leiden der Menschen in Bosnien gibt es gegenwärtig keine dringlichere Aufgabe, als ihnen schnell und wirksam humanitäre Hilfe zu leisten. Für Tausende, ja Zehntausende ist das eine Frage des Lebens, des Überlebens. Wir appellieren deshalb eindringlich an alle

Konfliktparteien, die am Montag in Genf getroffene Vereinbarung über die freie Fahrt der Hilfskonvois strikt einzuhalten.
Washingtoner Pläne, mit Bomben und Raketen Hilfskorridore ins Land zu schlagen und damit doch noch eine militärische Intervention durchzuführen, sind inakzeptabel. Statt Leid zu lindern, würde ihre Verwirklichung den Konflikt ausweiten und das Blutvergießen besonders unter der Zivilbevölkerung vergrößern.
Die Bundesregierung beabsichtigt, ihre humanitäre Hilfe fortzusetzen. Das ist zu begrüßen, doch Humanität ist nicht teilbar. Wer in Bosnien und Kroatien bemüht ist, die bestehende Not zu lindern, sollte Handlungen unterlassen, die dazu angetan sind, in anderen Regionen die Leiden der Menschen zu vergrößern. Die Sanktionen gegen Restjugoslawien haben in keiner Weise zu einer beschleunigten Herstellung des Friedens, dagegen für seine Bürgerinnen und Bürger, darunter für 700 000 Kriegsflüchtlinge, ebenfalls zu katastrophalen, unmenschlichen Folgen geführt. Die schnellstmögliche Aufhebung dieser Hungersanktionen und der im vorliegenden Antrag zu Recht angesprochenen Behinderungen der medizinischen Versorgung der Bevölkerung - sie stellen nur einen, wenn auch besonders abscheulichen Bestandteil dar - ist auch ein Gebot des Humanismus. Sie von territorialen Zugeständnissen abhängig zu machen zeugt von allem möglichen, aber nicht von christlicher Nächstenliebe.
Wenn Sie, verehrte Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU, die Forderung nach Nächstenliebe ungern von einer Ärztin hören, die Abgeordnete der PDS ist, dann lesen Sie aufmerksam den Hilfsappell, den das Oberhaupt der serbischen Kirche auch an Sie gerichtet hat:
Wir wenden uns im Namen Jesu Christi an Sie und an alle Leute guten Willens um Hilfe, daß die ungerechten Sanktionen aufgehoben werden, die hauptsächlich die Unschuldigen und Schwächsten treffen.
Meine Damen und Herren, seit zwei Jahren wird in diesem Haus das Versagen der internationalen Gemeinschaft, der Vereinten Nationen, der KSZE, der EG und der EU, vor den schrecklichen Ereignissen in Jugoslawien beklagt. Nicht wenige der Klagenden bedauern indes, daß es nicht gelungen ist, sich auf eine militärische Intervention zu einigen. An Forderungen in dieser Richtung haben es Vertreter der Regierungskoalition und auch einige andere nicht mangeln lassen. Das eigentliche Versagen der EU besteht jedoch darin, daß ihre Politik der vorschnellen Anerkennung und der Einäugigkeit die Flammen des Krieges nicht gelöscht, sondern immer wieder angefacht hat.
Leider hat auch die deutsche Bundesregierung daran einen besonderen Anteil. Angesichts ihrer bisherigen Rolle im Jugoslawienkonflikt hätte die Bundesregierung allen Grund, mit besonderem Nachdruck für eine Beendigung des Blutvergießens und der Leiden der Menschen sowie für die Herbeiführung einer stabilen Friedensregelung zu wirken. Sie
hat dazu alle Möglichkeiten. Sie verfügt nicht nur über Druckmittel auf Serbien, sondern auch über den stärksten Einfluß auf die bosnische und die kroatische Konfliktseite. Sie kann und muß ihn nutzen, um zum friedensschaffenden Kompromiß beizutragen.
Gleichermaßen ist die Bundesregierung in der Lage und verpflichtet, dazu beizutragen, daß eine Ausdehnung des Konflikts auf weitere Teile des Balkans verhindert und daß für alle neuen Staaten in Jugoslawien ein friedliches Umfeld geschaffen wird. Dazu gehört vor allem, daß die anerkannten internationalen Grenzen des früheren Jugoslawien unantastbar bleiben. Wer an diesen Grenzen, darunter an den jugoslawisch-albanischen, rührt, rüttelt an den Grundfesten des Friedens. Dagegen würde eine Garantieerklärung der KSZE-Staaten für diese Grenzen die Sicherheit in diesem Raum festigen, die Befürchtung vor sezessionistischen Kräften in Kosovo mindern und die dringend notwendige Wiederherstellung suspendierter Autonomierechte in diesem Gebiet fördern.
Die Bundesregierung ist aufgefordert, auf dem Balkan konstruktiv und tatsächlich friedensstiftend zu wirken. Verweigert sie sich, beharrt sie auf dem bisherigen Kurs, bleibt sie mitschuldig am Drama in Jugoslawien.
Der vorliegende Antrag bleibt trotz nicht zu übersehender positiver Ansätze unter den Erfordernissen einer Politik, die den unteilbaren Prinzipien der Humanität und einer schnellstmöglichen Friedensregelung verpflichtet ist. Die PDS/Linke Liste sieht sich deshalb veranlaßt, sich in bezug auf die Beschlußempfehlung des Auswärtigen Ausschusses der Stimme zu enthalten.
Selbstverständlich stimmen wir dem interfraktionellen Antrag zur Winterhilfe für Bosnien zu. Es hätte für dieses Haus gesprochen, wenn die PDS/Linke Liste bei diesem Antrag ebenfalls einbezogen worden wäre. Denn, meine Damen und Herren, wenn Sie Minderheiten hier schon, in diesem Haus, ausgrenzen, dann frage ich mich: Wie wollen Sie von anderen andere Verhaltensweisen fordern?
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist nur zu begrüßen, daß diese Debatte zur Situation der psychisch Kranken in der Bundesrepublik Deutschland hier im Bundestag stattfindet. Nach wie vor verlangt die Lage dieser Menschen, insbesondere der chronisch psychisch Kranken und Behinderten, trotz der zweifellos erreichten Fortschritte ein dauerhaftes Bemühen um weitere Verbesserungen. Das gilt zunächst einmal vom Grundsatz her sowohl für die alten als auch für die neuen Bundesländer, auch wenn Ausgangslage und besondere Problemsituationen unübersehbare Unterschiede aufweisen.
Da die Psychiatrie der DDR ein bevorzugter Gegenstand der Presse war und ist - allerdings einer Presse, der es nicht um seriöse Berichterstattung, sondern vorwiegend um den Sensationscharakter ihrer Meldungen geht -, andererseits die Öffentlichkeit ein
Recht auf Information hat, möchte ich mich angesichts der zeitlichen Zwänge im wesentlichen auf dieses Gebiet konzentrieren, auch wenn natürlich aus meiner Sicht sehr viel Kritisches zur Situation in den alten Bundesländern anzumerken wäre. Ich denke aber, daß die Kollegen der SPD hierzu umfassend Stellung genommen haben.
Der im Auftrag der Bundesregierung von über 30 Fachleuten aus West und Ost erstellte und Mitte 1991 vorgelegte Bericht zur Lage der Psychiatrie in der ehemaligen DDR hat sicher gute Voraussetzungen geschaffen. Es ist in der Tat so, daß auch hier eine sehr differenzierte Betrachtung notwendig ist. Nur Schwarzmalen kommt der Wahrheit sicher ebensowenig nahe wie die früher in der DDR gehandhabte Schönfärberei. Einige Anmerkungen seien mir in diesem Zusammenhang dennoch gestattet.
Richtig ist, daß es an vielen Stellen schrecklich zurückgebliebene, tatsächlich menschenunwürdige Zustände gab und noch immer gibt. Dies bezieht sich in erster Linie auf die zum Teil über 100 Jahre alten, baulich völlig verschlissenen, technisch schlecht ausgestatteten und personell unterbesetzten großen psychiatrischen Fachkrankenhäuser. Auch war und ist der Anteil von chronisch psychisch Kranken und Behinderten, die dort nur deshalb zu Langzeitpatienten wurden, weil sie nirgend anders betreut werden konnten, noch immer deutlich höher als in den Landeskliniken der alten Bundesländer.
Neben der wirtschaftlichen und finanziellen Schwäche der DDR als wohl dem grundlegendsten Entwicklungshemmnis hat sich ganz offensichtlich gerade auch für die Psychiatrie das Fehlen eines kritischen Korrektivs in Form einer demokratischen Öffentlichkeit als äußerst verhängnisvoll ausgewirkt. Defizite und Mißstände wurden systematisch verschwiegen und damit auch keine Kräfte für ihre Besserung geweckt.
In diesen Zusammenhang gehört zweifellos auch die Erfahrung, daß ein bevormundendes und überzentralisiertes Leitungssystem so etwas wie Initiative, Vielfalt und Spontaneität zu großen Teilen bereits im Keim erstickt.
Gerade deshalb ist es ganz offensichtlich vor allem der immer wieder anerkennend hervorgehobenen humanistischen Motivation und Qualifikation sowie einem besonderen Engagement und Durchsetzungsvermögen der Vertreter des Fachgebietes zu danken, wenn an nicht wenigen Stellen nicht nur konzeptionelle, sondern auch handfeste materiell-technische Verbesserungen für die Patienten erreicht werden konnten. Nur so können auch in den neuen Bundesländern vorhandene und gerade für den westdeutschen Betrachter oft verblüffend große regionale Unterschiede im Versorgungsniveau ihre Erklärung finden.
Im übrigen gab es auch in der DDR offizielle Dokumente im Sinne einer Psychiatriereform, wie die von Fachexperten erarbeiteten sogenannten Rodewischer Thesen aus dem Jahre 1963 oder ein im Jahre 1981 vom Gesundheitsministerium verabschiedetes staatliches Entwicklungsprogramm, die in ihren Grundintentionen wesentliche Übereinstimmungen

mit den Empfehlungen der bundesdeutschen Psychiatrie-Enquete von 1975 aufweisen.
Der entscheidende Unterschied zur PsychiatrieEnquete von 1975 bestand allerdings darin, daß es keine verbindliche materielle und finanzielle Absicherung der angestrebten Maßnahmen gab und daß man so über Absichtserklärungen oder bestensfalls regional getragene Fortschritte nicht hinauskam.
Durchaus anders war es auf Gebieten, die weniger von Bau und Geld abhingen. Das dürfte z. B. für die außerordentlich guten Möglichkeiten der beruflichen Rehabilitation gelten.
Durchaus gute Erfahrungen verkörperten sich auch in den Hauptträgern dezentralisierter psychiatrischer Versorgung, in den Fachabteilungen der Polikliniken. Dieses Netz war noch keineswegs überall gleich dicht geknüpft, aber für jeden Kreis flächendeckend konzipiert.
Multiprofessionell besetzt mit Ärzten, Psychologen, Arbeitstherapeuten, Sozialfürsorgern und Gemeindeschwestern waren sie auf der Grundlage einer einheitlichen Finanzierung in der Lage, die individuelle ärztliche Diagnostik und Therapie mit verschiedenen Formen psychosozialer Hilfen und ambulanter Rehabilitation nach einheitlichen Betreuungskonzepten abgestimmt zu verbinden.
Die fast vollständige Beseitigung dieser Versorgungsformen hat jedenfalls gegenwärtig und, wie zu befürchten ist, für eine mehr oder weniger lange Übergangszeit zu neuen Defiziten und Verschlechterungen in der Betreuungssituation in den neuen Ländern geführt.
Die Nutzung dieser Einrichtung wäre durchaus möglich gewesen. Nachdem diese Chance verpaßt ist, bemüht sich die Bundesregierung dankenswerterweise, Modellvorhaben in den neuen Ländern zu fördern. Aus diesem Grund wiederhole ich hier meinen Appell aus der letzten Haushaltsdebatte: Diese Modellförderung, die seit 1992 läuft und für die auch 1994 Mittel bereitgestellt sind, muß nun über längere Zeit durchgehalten werden und sollte außerdem auch erweitert werden.
Danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Vor einigen Wochen erklärte eine nicht unbedeutende Persönlichkeit dieses Landes in bezug auf die Epochenwende von 1989 - ich zitiere -:
Zu Ende geht eine Periode, die in der Französischen Revolution ihren Anfang hatte.
Kein geringerer als Klaus Naumann, „Generalinstrukteur" der Bundeswehr und seit einiger Zeit bekannt für seine Ausflüge in das Reich der Politik, hat unlängst vor Generalstabsoffizieren damit etwas ausgesprochen, was sich Teile der politischen Klasse dieses Landes insgeheim schon längst auf die Fahne geschrieben haben.
Mit diesem Gedanken wird nicht die fehlende Verwirklichung von Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit kritisiert, sondern die Losung schlechthin. Die auch von der Bundesregierung vielbeschworene Universalität der Menschenrechte wird nicht nur zur Utopie, sondern für überflüssig erklärt.
Als entwicklungspolitische Sprecherin assoziiere ich Menschenrechte mit der Konditionierung bundesdeutscher Entwicklungszusammenarbeit, die formell auf die Einhaltung bestimmter bürgerlicher und politischer Rechte in den Entwicklungsländern dringt. Im Kriterienkatalog des BMZ finden sich neben durchaus erstrebenswerten demokratischen Rechten und Freiheiten allerdings auch wirtschafts- und gesellschaftspolitische Vorgaben, die angesichts der Realitäten in den sogenannten Partnerländern und der weltwirtschaftlichen Rahmenbedingungen die Verletzung grundlegender sozialer Menschenrechte absehbar machen.
Beispiele für die beständig an den Tag gelegte Doppelmoral bietet die Bundesregierung zuhauf: Ich möchte an dieser Stelle nur an die Türkei, Südafrika, China, Zaire und Chile erinnern. Die betont enge Zusammenarbeit mit der türkischen Regierung, die unter dem Deckmantel der Terroristenbekämpfung mit umfangreicher Unterstützung durch bundesdeutsche Polizei- und Rüstungshilfe einen Vernichtungsfeldzug gegen das kurdische Volk führt und dabei permanent elementare Menschenrechte verletzt, richtet sich selbst. Daß die erklärten Staatsziele des Bündnispartners Türkei sogar Einfluß auf die Innenpolitik des wirtschaftlich Stärkeren haben, dürfte für die Nibelungentreue, aber nicht für eventuell vorhandenes menschenrechtspolitisches Bewußtsein der Bundesregierung sprechen.
Das menschenrechtspolitische Bewußtsein der Bundesregierung und der Koalition zeigt sich sehr deutlich durch die Ablehnung des Antrags der SPD im Auswärtigen Ausschuß zum Thema Menschenrechtsverletzungen an Frauen. Das finde ich bezeichnend.
Meine Damen und Herren, wir brauchen einen internationalen neuen Denk- und Politikansatz, wie ihn beispielsweise der vielzitierte, aber kaum umgesetzte Club of Rome bietet, der auf ausreichende Ernährung, Unterkunft, Gesundheit und Bildung für alle Menschen auf diesem Planeten abzielt. Das Recht auf Überleben in Würde ist für uns das fundamentalste Menschenrecht, das vor einzelnen politischen Freiheiten rangiert.
Bereits in der von Naumann geschmähten Revolution von 1789 brachte ein Protagonist der Ereignisse, übrigens ein Pfarrer, diesen Hauptgedanken folgendermaßen auf den Punkt:
Freiheit ist ein leerer Wahn, solange eine Menschenklasse die andere ungestraft durch Hunger mordet.
Wissenschaftliche Untersuchungen in Entwicklungsländern bestätigen, daß dort, wo chronische Not herrscht, die Menschen außerstande sind, ihre bürgerlichen Rechte überhaupt wahrzunehmen, geschweige denn, sich dafür aktiv einzusetzen.
Einen Anfang in dieser Richtung bilden immerhin Dokumente wie die Entschließung des Europaparlaments zur Menschenrechtslage in Europa, die endlich einmal den Spiegel vor das eigene Gesicht hält.
Im vorliegenden Bericht der Bundesregierung vermisse ich allerdings einen selbstkritischen Blick auf die hiesigen Verhältnisse, denn tatsächlich hat die Bundesrepublik wenig Grund, sich als scheinbar kompetenter Richter für Menschenrechtsfragen aufzuspielen. Es gibt wahrlich genug Probleme vor der eigenen Haustür. Die Art und Weise des Umgangs mit Flüchtlingen, Ausländerinnen und Ausländern ist unlängst im Beisein von Bundeskanzler Kohl vor versammeltem Diplomatischen Korps kritisiert worden. Die neue Asylpraxis löst keine Einwanderungsprobleme, noch weniger behebt die bundesdeutsche Außen-, Wirtschafts- und Entwicklungspolitik Fluchtursachen. Statt dessen wächst die kriminelle Gewalt und die Gewaltbereitschaft gegen Ausländerinnen und Ausländer, gegen die von seiten des Staates nur sehr halbherzig vorgegangen wird.
Aber die Defizite bei innerdeutschen Menschenrechtsfragen beschränken sich nicht auf ausländische Mitbürgerinnen und Mitbürger. Das spüren die Menschen der ehemaligen DDR in hohem Maße. Sie werden als Bürgerinnen und Bürger eines Beitrittsgebiets, dessen politisches System gescheitert ist, kolonialisiert und dementsprechend behandelt. Diese massenhafte Demütigung und Diskriminierung erzeugt allerdings auch einen breiten Widerstand. Die Wahlen in Brandenburg signalisieren diese Tatsache überdeutlich.
Meine Damen und Herren, die PDS/Linke Liste ist der Auffassung, daß Menschenrechte nicht abstrakt existieren, sondern nur unter konkreten gesellschaftlichen Bedingungen. Wir sind dafür, daß die bürgerlichen, politischen, sozialen und kulturellen Menschenrechte universell, verbindlich und unteilbar zur Anwendung kommen.
- Was meine Person betrifft, schon immer.
Die Realität zeigt jedoch, daß die Menschenrechte nicht unteilbarer sein können als die Gesellschaft, die sie hervorbringt. Diese Gesellschaft ist gerade auch in Deutschland zweifellos sozialökonomisch und politisch tief gespalten. Die derzeitige Markt- und Weltwirtschaft produziert Tag für Tag - gewissermaßen als eine ihrer Daseinsbedingungen - Menschenrechtsverletzungen, sie forciert wie ein Katalysator die weitere Polarisierung in Arm und Reich. Die Ungleichheit und Ungerechtigkeit haben eine Dimension erreicht, die heute nicht mehr nur Menschenrechte von Einzelpersonen oder Gruppen verletzt. Das Existenzrecht der Gattung Mensch als solches scheint in Frage gestellt. In diesem Sinne, meine Damen und Herren, geht es nicht um die Liquidierung der Ideale von 1789, sondern um ihre weltweite Umsetzung.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf werden zweifellos Fortschritte erreicht. Dazu zählen u. a. die Verlängerung der Ausbildung von zwei Jahren auf drei Jahre mit der damit gegebenen Möglichkeit, neue und zunehmend wichtige Wissens- und Arbeitsfelder in die Ausbildung zu integrieren, die hergestellte Rechtseinheit im eigenen Land und die nunmehr gegebene Anerkennung weiterer Berufsabschlüsse auch bei den europäischen Nachbarn. Das sind anzuerkennende Pluspunkte für die Entwicklung dieses Berufs und für die Qualität der gesundheitlichen Versorgung, die selbstverständlich begrüßt werden.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, ob das jemandem gefällt oder nicht, gesagt werden muß auch: Leider spielt sich dieser Fortschritt wiederum nur im Rahmen der in der medizinischen Berufsausbildung heute bestehenden und längst überholten Vorstellungen und Strukturen ab. Damit bleibt er zwangsläufig begrenzt. Wichtige Chancen werden vertan, und vieles Dringliche bleibt ungelöst.
Das Grundübel ist und bleibt - und daran kommt auf Dauer auch niemand vorbei -: Die bundesdeutschen Bildungseinrichtungen für die Gesundheitsberufe stehen völlig außerhalb der Entwicklung des allgemeinen Berufsschulwesens. Ich denke, das ist ein großes Problem.
Im Gegensatz zu Deutschland ist bekanntlich in den anderen Ländern der Europäischen Union die medizi-
*) Anlage 3

nisch-berufliche Bildung fest in das Gesamtsystem der nationalen Berufsausbildung integriert. Das sollte hier ebenso sein, und das heißt unter den Bedingungen dieses Landes eindeutig, die Ausbildung auch im medizinischen Bereich nach dem Berufsbildungsgesetz zu organisieren.
Damit wäre bei voller Berücksichtigung aller spezifischen Anforderungen des Gesundheitswesens vieles zu erreichen. Stellvertretend nenne ich hier nur: In die bestehende Vielzahl der längst unübersichtlich gewordenen Gesetze, Verordnungen und landesrechtlichen Regelungen auf diesem Gebiet könnte Ordnung gebracht werden. Die Ausbildungskosten würden, wie bei den anderen Berufen auch, durch die öffentliche Hand übernommen; und da gehören sie ja wohl auch hin. Die Ausbildungsstätten könnten endlich - bei vertraglich klar geregelter Zusammenarbeit - aus der hemmenden administrativen, wirtschaftlichen und personellen Abhängigkeit von den sie tragenden Gesundheitseinrichtungen befreit werden. Selbstverständlich wäre eine völlige Schulgeldfreiheit und die durchgängige Zahlung einer Ausbildungsvergütung möglich. Staatliche Mindestanforderungen an die Ausbildungsstätten, insbesondere an die Qualifikation der Ausbilder, könnten ebenso wie die gegenwärtig weitgehend fehlenden Aufstiegsqualifikationen geregelt werden. Es geht in der Regel um Frauen, und das sollte uns ganz besonders am Herzen liegen.
Abschließend möchte ich noch etwas zu der Frage sagen, die auch zuletzt im Gesundheitsausschuß noch Gegenstand der Beratung war. Auch ich halte es für richtig, daß die ursprünglich vorgesehene Möglichkeit einer auf zwei Jahre verkürzten Umschulung für Angehörige nichtmedizinischer Berufe im Interesse der Qualität der Patientenbetreuung nicht in Kraft tritt. Hier sind nun einmal bestimmte qualitative Standards unverzichtbar. Schlimm wäre es allerdings, wenn damit Förderungsmöglichkeiten nach dem Arbeitsförderungsgesetz für Umschüler in diesem Beruf nicht mehr zum Tragen kämen. Ich denke dabei auch besonders an die vielen Frauen in den neuen Bundesländern, die dringend weiterführende berufliche Perspektiven benötigen. Ich meine deshalb - und das wäre meine Bitte -, das Bundesministerium für Gesundheit sollte in Zusammenarbeit mit dem Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung in jedem Fall die Voraussetzung dafür sichern, daß auch künftig Umschulungen zu Diätassistentinnen und Diätassistenten im Rahmen des Arbeitsförderungsgesetzes entsprechend Unterstützung finden, allerdings bei Wahrung der vorgegebenen und notwendigen qualitativen Anforderungen an den Bildungsprozeß.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Betroffenheit ist oft gut und wirksam und zeitigt auch manchmal Resultate. Aber sie kann auch lähmen und von den tatsächlichen Problemen ablenken. Davor möchte ich warnen.
Verständlicherweise hat sich der 3. Untersuchungsausschuß in seiner Arbeit zuerst den drängendsten Fragen der Entschädigung, einer angemessenen wirtschaftlichen und sozialen Absicherung der Opfer und den nicht minder akuten Problemen der gegenwärtigen und künftigen Sicherheit von Blut und Blutprodukten zugewandt.
Wo stehen wir dabei heute? Alle Empfehlungen, die zweifellos in engagierter und sachkundiger Weise zusammengestellt wurden, haben eigentlich nur einen Schönheitsfehler: Sie waren alle durchweg mehr oder minder schon bekannt.
Wirksamer Patienten- und Verbraucherschutz ist aber nur dann möglich, wenn die zuständigen staatlichen Behörden durch den Gesetzgeber so gestärkt werden, daß sie nicht erst bei eingetretenem Schaden, sondern bereits bei einem wissenschaftlich begründeten Verdacht, auch bei einer dann durchaus noch umstrittenen Datenlage und nicht zuletzt auch gegen die Widerstände von starken Interessengruppen, wie der Industrie, Entscheidungen treffen und durchsetzen können. Aber genau das ist bis heute in diesem Lande nicht geschehen.
Da spätestens seit Ende 1984, nachdem erstmals bei Blutern der Antikörpertest eingesetzt werden konnte, das Ausmaß der Tragödie bekannt wurde, stehen wir kurz vor dem Datum, an dem zehn Jahre verstrichen sind, ohne daß der Gesetzgeber die Schlußfolgerungen für die Sicherheit von Blut und Blutprodukten gezogen, und ohne daß die Opfer eine angemessene Entschädigung erhalten hätten. Alle wichtigen Empfehlungen, die der Untersuchungsausschuß jetzt unterbreitet und die die Regierung nun offensichtlich abgewartet hat, hätten doch längst im Entwurf des neuen Arzneimittelgesetzes stehen müssen - besser noch: Sie hätten schon längst Gesetzeskraft haben müssen.
Meine Damen und Herren, aufgegriffen und ausgebaut hat der Ausschuß den Vorschlag einer Stiftungslösung, um zu einer angemessenen Entschädigung zu kommen. Leider ist eine solche mehr als gerechtfertigte Lösung wegen der ablehnenden Position der Rückversicherer der Pharmaunternehmen, aber auch wegen einer zumindest hinhaltenden Position der Bundesregierung und der Länder bisher nicht zustande gekommen. Wie, meine Damen und Herren, wollen wir das einer sensibilisierten Öffentlichkeit erklären? Der Ausschuß antwortet darauf mit dem Vorschlag, seinen Untersuchungsauftrag dahin gehend zu erweitern und zu klären, ob zivilrechtliche Verantwortlichkeiten begründet sind und von den Betroffenen mit hinreichender Aussicht auf Erfolg geltend gemacht werden können. Damit würden die Opfer letztlich doch - wenn auch mit Unterstützung - auf den Weg einer zivilrechtlichen Klage mit all ihren Belastungen, zeitlichen Verzögerungen und Unwägbarkeiten verwiesen werden müssen.
Zusammenfassend ist aus meiner Sicht zu sagen:
Erstens. Der Zwischenbericht und die vorgelegten Beschlußempfehlungen zeigen, daß der Ausschuß eine sachkundige Arbeit geleistet hat. Sie zeigen aber auch, daß das bisherige Ergebnis in keinem Verhältnis zum eingesetzten Aufwand steht. Vor allem muß das auch aus der Sicht der Opfer enttäuschend sein.
Zweitens. Ich finde - und ich sage das gerade auch mit Blick auf die Betroffenen mit Bedauern - unsere Auffassung bestätigt, daß es dieses Untersuchungsausschusses nicht bedurft hätte, wenn die Regierung ihre seit langem bestehende Verantwortung wahrgenommen hätte.
Im übrigen lasse ich mich gerne durch den Verlauf der weiteren Arbeit eines Besseren belehren, dann nämlich, wenn es der Ausschuß wenigstens erreicht, daß angemessen geholfen wird und daß aus der Analyse des Geschehenen die richtigen Lehren gezogen werden, übrigens nicht nur für Bluter und ihre Angehörigen, sondern für alle von Aids Betroffenen.
 Herr Lohmann, ich möchte auf zwei Vorwürfe eingehen; der erste Vorwurf war der des Populismus. Den weise ich hier weit von mir, und Sie wissen auch warum. Ich denke, es ist keinem der Ausschußmitglieder übelzunehmen, wenn es für ihn schwierig ist, die Flut von Fakten und ähnlichem, die wir bekommen - Sie ja auch - zu gewichten. Ich muß an dieser Stelle sagen, daß es mir natürlich nicht immer möglich ist, an dem Ausschuß teilzunehmen. Sie wissen auch warum. Ich finde dies sehr unfair. Es ist aber immer jemand von uns da. Dies wird Ihnen auch nicht entgangen sein. Aber dies ist nicht so schlimm, es ist gewöhnlich so.
Ich frage mich an dieser Stelle: Welche Ergebnisse sind gewollt, welche Ergebnisse sind nicht gewollt, und was kann man überhaupt mit diesem Untersuchungsausschuß machen? Sie wissen ganz genau, daß ich gegen die Einsetzung dieses Untersuchungsausschusses gewesen bin. Ich habe das auch begründet. Ich habe begründet, daß es eine Expertenkommission hätte geben müssen, die uns ganz schnell - übrigens genauso schnell, wie es jetzt geht, oder vielleicht noch schneller - sehr sachkompetente Ergebnisse vorlegt, über die wir, vielleicht in einer Anhörung, entscheiden können. Das ist für mich nach wie vor der bessere Weg.
Ich bleibe dabei, daß der Aufwand zu den Ergebnissen, die hier gezeitigt werden - das hat gar nichts mit Angriffen auf die Arbeit zu tun -, in keinerlei Verhältnis steht. Denn die meisten Dinge - das liegt in der Natur der Sache - sind an sich bekannt und werden hier nur zusammengeschrieben. Man stößt dann an Grenzen, die politisch nicht gewollt sind. Es wird immer sehr betroffen getan, und der Informationsfluß wird sehr niedrig gehalten, damit nichts an die Öffentlichkeit kommt.
- Das ist so, jedenfalls ist das mein Eindruck. Ich frage mich, was wirklich gewollt ist. Die SPD hat damals gesagt, daß bestimmte Sachen möglicherweise verzögert und vertuscht werden sollen. Ich werde abwarten, inwieweit das gelingt.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Bei der Beantwortung der Großen Anfrage der PDS/Linke Liste zum Neunten Entwicklungspolitischen Bericht ist sich die Bundesregierung treu geblieben und hat die meisten Fragen in arroganter Weise abgeschmettert.
In dieser Debatte möchte ich nur einige Aspekte der Entwicklungspolitik aufgreifen, die uns veranlaßten, im Mai 1993 die Bundesregierung zu befragen.
Ungeachtet einiger kritischer Momente stellt der Neunte Bericht in erster Linie eine geschönte Bilanz bisheriger Aktivitäten dar. Derartige Berichte kenne ich viel zu genau.
Die PDS/Linke Liste will keineswegs die Leistungen geringschätzen, die Entwicklungspolitikerinnen und Entwicklungspolitiker, die NGOs vor Ort erbracht haben und weiterhin erbringen. Im Gegenteil: Wir möchten alle ehrlichen und uneigennützigen Bemühungen der Entwicklungspolitik unterstützen und ihre Fortsetzung vor allem im Interesse der Lander des Südens anmahnen.
Nachdrücklich möchte ich auch der Feststellung im Bericht zustimmen,
daß nur eine weltweite Entwicklungs- und Verantwortungsgemeinschaft in der Lage sein wird, diese Herausforderungen
- gemeint sind Armut, Umweltzerstörung, Schuldenlast und anderes mehr auch zu bewältigen.
Warum aber sind wir von einer solchen weltweiten Gemeinschaft Welten entfernt? Weil sich die Politiker der einflußreichsten Länder dieser Erde um vieles kümmern, nur nicht um eine wirklich globale Verantwortungsgemeinschaft. Der Elite dieses Landes geht es um den Wirtschafts- und Wohlstandsort Deutschland und nicht um die sozialen Belange der Menschen hierzulande sowie die Lösung globaler Probleme.
Aus dieser Perspektive macht es wenig Sinn, die Entwicklungspolitik und die Entwicklungshilfe des Nordens losgelöst von der Gesamtpolitik und den weltwirtschaftlichen Zwängen zu betrachten; denn sie überlagern, dominieren und ersticken letztlich selbst ehrlich gemeinte Entwicklungshilfe. Denn ich frage Sie: Ist die derzeitige Weltwirtschaftsordnung etwa sozial gerecht? Ist sie entwicklungsorientiert auch für die Länder des Südens, damit sie wenigstens die Grundbedürfnisse der Menschen befriedigen können? Ist sie etwa ökologisch orientiert? Wenn Sie, meine Damen und Herren, ideologiefrei und parteipolitisch unabhängig urteilen, müßten Sie diese Fragen sicher mit nein beantworten.
In diesem Zusammenhang sei daran erinnert, daß nicht zu Unrecht die Entwicklungspolitik des Ostens und des Westens in der Zeit des Kalten Krieges als ideologiebehaftet kritisiert wurde. Es ist ja kein Geheimnis, daß die Entwicklungspolitik der DDR, ihre Beziehungen zu Ländern der Dritten Welt in erster
Linie dem strategischen Ziel untergeordnet waren, das weltweite Kräfteverhältnis sozusagen epochegemäß zugunsten des Sozialismus zu verändern. Der Versuch, Entwicklungsländer von außen auf sozialistische Orientierungen festzulegen, ist aus einleuchtenden Gründen gescheitert.
Ich möchte aus diesen negativen Erfahrungen heraus nachdrücklich warnen: Auch Bestrebungen marktwirtschaftlicher Bevormundung und politischer Einmischung, selbst über die Entwicklungspolitik, werden ebenso scheitern wie seinerzeit die entwicklungspolitischen Versuche des Sozialismus. Ein marktwirtschaftlicher Umbruch westeuropäischen Musters kann weder im Osten noch im Süden erzwungen werden. Und ich sehe die echten Tendenzen in anderer Hinsicht noch nicht.
Verbal wird das selbst von Entwicklungspolitikern der Koalitionsparteien anerkannt. Die Bundesregierung sieht jedoch in der Entwicklungspolitik eine politische Dimension, deren - ich zitiere Minister Spranger - „vordringlicher Ansatzpunkt die Umformung von politischen und gesellschaftlichen Systemen" ist.
Im Entwicklungspolitischen Bericht wird die Armutsbekämpfung als vorrangiges Ziel der Entwicklungspolitik der Bundesregierung deklariert. Sie muß - so der Bericht - an den Ursachen ansetzen, strukturbildend wirken, indem sie auf die Verbesserung der nationalen und internationalen Rahmenbedingungen abstellt. Solange aber die Bundesregierung selbst an den Hauptursachen für die Weltarmut vorbeiredet, werden leider weder ihre Entwicklungspolitik roch entwicklungspolitische Bildungsarbeit wirksam greifen können.
Meine Damen und Herren, die Richtlinien des Ökumenischen Rates der Kirchen für das Teilen vom August 1992 orientieren sich auf ein völlig neues Wertesystem, das auf Gerechtigkeit, Frieden und Bewahrung der Schöpfung beruht. Die Unterzeichner - ich zitiere aus dem Studiendokument des Ökumenischen Rates „Der christliche Glaube und die heutige Weltwirtschaft", Seite 58 verpflichten sich, sich im Kampf um Gerechtigkeit und Menschenwürde mit den Armen und Unterdrückten und deren Organisationen zu solidarisieren und den Auftrag Gottes dadurch zu erfüllen, daß sie auf allen Ebenen die Ursachen und Strukturen der Ungerechtigkeit aufdecken, verurteilen und bekämpfen, die zur Ausbeutung der Reichtümer und der Menschen der Dritten Welt führt und Armut sowie die Zerstörung der Schöpfung zur Folge haben. Gleichzeitig muß auf eine neue wirtschaftliche und politische Ordnung hingearbeitet werden.
Wahrscheinlich geht aber eher ein Kamel durch ein Nadelöhr, als daß sich die christlich-konservative Bundesregierung mit ihrer Entwicklungspolitik an diesem kirchlichen Dokument orientiert.
Allerdings: Die Bundesregierung wäre gut beraten,
sich dieses Dokument näher anzusehen. Wir haben
übrigens auch sehr viele Pfarrer bei uns in der Partei.
Handel wird nicht erst heute als die beste Entwicklungshilfe angepriesen. Über den Welthandel werden bekanntlich Leistungen realisiert, die in Industrie, Landwirtschaft und Dienstleistungsbereichen erbracht werden.
Entwicklungsländer als die ökonomisch Schwächeren exportieren vor allem Rohstoffe und importieren in erster Linie Fertigerzeugnisse. Sie waren bisher die eindeutig Benachteiligten der Welthandelsordnung. Allein durch den ständigen Verfall der Rohstoffpreise haben sie ungeheure Einbußen hinnehmen müssen. Weltbank und IWF weisen die jährlichen Verluste, die den Entwicklungsländern allein durch Handelsbeschränkungen der Industrieländer zugefügt werden, als doppelt so hoch aus wie die Beträge, die die Entwicklungsländer an öffentlicher Entwicklungshilfe im gleichen Zeitraum erhalten.
Es war bisher leider nicht möglich, die Dokumente der am 15. Dezember 1993 abgeschlossenen GATT- Verhandlungen auszuwerten. Große Zweifel sind jedoch schon heute angebracht, ob und inwiefern die Uruguay-Runde auch für die Entwicklungsländer erfolgreich sein wird. Es ist doch bezeichnend, daß der Wirtschaftsminister in seinem Begleitschreiben am 7. Januar 1994 an die Vorsitzenden verschiedener Ausschüsse des Bundestages hervorhebt, daß die erzielten Übereinkünfte „mittelfristig eine erhebliche Verbesserung des Marktzugangs und damit der Absatzchancen für unsere Wirtschaft bedeuten".
Ich möchte noch einige Worte zur Verschuldungsproblematik sagen. Die weltwirtschaftlichen Ursachen der Schuldenkrise werden von der Bundesregierung nach wie vor negiert. Ihre Schuldenstrategie läuft faktisch nicht auf eine Lösung dieser Krise, sondern auf eine zeitliche Streckung der Zahlungsverpflichtungen der Länder hinaus, die sich als zahlungsunfähig erweisen. Eine solche Schuldenstrategie dürfte kaum in der Lage sein, eine grundlegende Befreiung der Verschuldeten von der Schuldenlast zu erreichen.
Meine Damen und Herren, die Beschlußempfehlung des AwZ zum Neunten Entwicklungspolitischen Bericht enthält zahlreiche Feststellungen, mit denen wir übereinstimmen. Dennoch werden wir der Empfehlung nicht zustimmen; ich möchte Ihnen erklären, warum.
Erstens. Es wird der Eindruck erweckt, als ob die Bundesregierung Armutsbekämpfung, Umweltschutz und Bildung bereits zu Schwerpunkten ihrer Entwicklungszusammenarbeit gemacht hätte. Das kann ich nicht sehen. Ich sehe nur verbale Erklärungen. Wenn man sich die entsprechenden Haushaltspläne ansieht, wird man zu einer anderen Meinung kommen. Schwerpunkte, die die Entwicklungspolitik zu einer Gesamtpolitik machen, sehe ich auch nicht.
Zweitens. Bei der künftigen Gestaltung der NordSüd-Beziehungen vermissen wir den ausdrücklichen Hinweis darauf, daß grundlegende Veränderungen auch in den Industrieländern notwendig sind, um eine gleichberechtigte Nord-Süd-Partnerschaft zu ermöglichen. Kommunale Entwicklungszusammenarbeit

auch in diesem Zusammenhang muß großgeschrieben werden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es findet heute weithin Akzeptanz, wenn gerade auch angesichts der eindrucksvollen naturwissenschaftlich-technischen Fortschritte in der Medizin das zunehmende Defizit an personaler Zuwendung und menschlicher Einfühlung beklagt wird.
Vor allem die Behandlung der häufigen psychosomatischen Erkrankungen oder auch der funktionellen Störungen mit einem fast unerschöpflichen Repertoire apparativer Diagnostik - an dessen Ausschöpfung die Ärzte unglücklicherweise auch noch existentiell interessiert sein müssen - und ihre vorwiegend medikamentöse, nicht selten sogar operativ-invasive Therapie führt dabei immer wieder zu langandauernden sogenannten Patientenkarrieren, die leider allzuoft menschlichen Tragödien gleichkommen.
Meine Damen und Herren, vor diesem Hintergrund besitzt das vorliegende Gesetz sowohl einen hohen berufspolitischen als auch einen nicht zu unterschätzenden gesundheitspolitischen Stellenwert. Mit seinen berufsrechtlichen Regelungen wird die Ausbildung und Berufszulassung zum psychologischen Psychotherapeuten und zum Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeuten auf eine wissenschaftlich solide gesetzliche Grundlage gestellt. Zugleich findet damit ein neuer eigenständiger akademischer Heilberuf seine seit langem anstehende staatliche Anerkennung. Das sollte eigentlich eine unerläßliche Voraussetzung für die Qualität der psychotherapeutischen Arbeit im Lande sein.
Im Ergebnis der Beratungen im Gesundheitsausschuß, bei denen vielfach auf Vorschläge des Bundesrates zurückgegriffen werden konnte, ist der ursprüngliche Kabinettsentwurf, insbesondere im berufsrechtlichen Teil, deutlich verbessert worden. Zu nennen sind hier u. a. die Approbation, die Streichung des sogenannten Indikationenkatalogs oder auch die jetzt zumindest vom Gesetzgeber ermöglichte Öffnung für weitere wissenschaftlich anerkannte Verfahren. Schließlich wird es mir wohl keiner verübeln, wenn ich mich darüber freue, daß die in der DDR ausgebildeten Fachpsychologen der Medizin eigentlich von Anfang an die Berücksichtigung im Gesetz gefunden haben, die der Qualität ihrer Aus- und Weiterbildung entspricht.
Sollte es allerdings im Rahmen der Entscheidungen, die nun in den Bundesausschuß Ärzte und Krankenkassen verlagert sind, allein bei den bisherigen Richtlinienverfahren bleiben - das leitet nun zum sozialrechtlichen Teil des Gesetzes über -, so würde das zu erheblichen Beeinträchtigungen der Patientenversor18222 
gung besonders in den neuen Bundesländern führen. Das Hauptpotential der psychotherapeutischen Arbeit basiert dort, wie übrigens auch in anderen Staaten, auf der wissenschaftlichen Gesprächspsychotherapie. Wer sich bei einer Ablehnung dieses Verfahrens heute noch auf das hier zugrunde liegende Forschungsgutachten beruft, der sollte doch wenigstens zur Kenntnis nehmen, daß in diesem Gutachten erstens im Westen nur die bis 1983 erschienenen Publikationen und zweitens im Osten die entsprechenden wissenschaftlichen Entwicklungen einschließlich vorliegender evaluierender Untersuchungen noch gar nicht berücksichtigt sind.
Weshalb müssen wir das Gesetz trotz der bisher genannten Positiva dennoch ablehnen?
Erstens. Die völlig unsoziale und psychisch Kranke diskriminierende Zuzahlungsregelung von 25 % soll bestehenbleiben. Damit kann der sozialrechtliche Teil dieses Vorhabens nach wie vor nur als verheerend bezeichnet werden. Der von maßgeblichen Teilen der Koalition favorisierte, im Ganzen aber wohl noch nicht gewagte Marsch in eine brutale Zweiklassenmedizin soll für den Teilbereich der Psychotherapie vorweggenommen werden.
- Was recht ist, muß auch gesagt werden.
Den behandlungsbedürftigen Menschen sollen damit ab 1996 neue Zuzahlungen in einer Größenordnung von insgesamt mehreren hundert Millionen DM jährlich aufgebürdet werden. In geradezu klassischer Form geht es um den Einstieg in ein anderes Gesundheitswesen, in ein Gesundheitswesen, das seine wachsenden Kosten immer weniger solidarisch über Beiträge von Arbeitgebern und Arbeitnehmern, dafür jedoch zunehmend direkt aus privaten Mitteln der Kranken deckt.
Diese Gesamtentwicklung, die den gesundheitlichen Interessen der großen Mehrheit der Bevölkerung diametral entgegensteht, lehnen wir entschieden ab. Für den einzelnen handelt es sich dabei nicht selten um Summen von mehreren tausend Mark, die aus der eigenen Tasche zuzulegen sind.
- Das kann man ausrechnen. - Das ist für die Mehrheit der Bevölkerung, die weder unter Sozialklauseln fällt noch von den Härtefallregelungen wesentliche Erleichterungen erhoffen kann, eine Belastung mit beträchtlicher Abschreckungswirkung, ganz zu schweigen von der besonders schwierigen Lage, in die bekanntlich nicht verdienende Ehefrauen oder auch junge Menschen über 18 Jahre geraten können.
Ohnehin gibt es noch eine beträchtliche Hemmschwelle, Psychotherapie in Anspruch zu nehmen. Während solche Behandlungen aber bisher auch mittleren und unteren Einkommensschichten tendenziell besser zugänglich wurden, stellt man nun wieder die Weichen für eine Umkehrung dieses Trends.
Zweitens. Wir lehnen dieses Gesetz zum weiteren ab, weil die noch immer vorgesehene Budgetierung, auch wenn sie nunmehr durch eine Öffnungsklausel ergänzt wurde, dazu führt, daß künftig von den gesetzlichen Krankenversicherungen nicht ein Mehr an Mitteln, sondern anteilsmäßig eher weniger als bisher für Psychotherapie ausgegeben werden kann. Das wird übrigens automatisch bestimmte Therapieformen benachteiligen. Dann sind also billige Therapieformen gefragt.
Abschließend sei gesagt: Dieses Gesetz ist unsozial und ungerecht. Für die psychotherapeutische Versorgung der Patienten bringt es keine Verbesserung. Gerade das aber wäre sein oberstes Ziel. Im Gegenteil, hier sind empfindliche Verschlechterungen zu befürchten. Wohlweislich sollen die Menschen seine Folgen auch nicht vor 1996 zu spüren bekommen.
Was das Gesetz selbst betrifft, so hoffe ich allerdings, daß die von vielen Seiten geleistete umfangreiche Arbeit keineswegs vergeblich war. Ich denke, daß es bei anderen Mehrheitsverhältnissen möglich ist, in relativ kurzer Zeit eine in den entscheidenden Punkten geänderte Fassung zu verabschieden, die dann sowohl der Entwicklung der Heilkunde und ihrer Berufe als auch den Interessen der behandlungsbedürftigen Menschen gerecht wird.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Obwohl der Vergleich in bezug auf Afrika nicht sehr zutreffend erscheinen mag, erinnert die Lage im Sudan doch an die bekannte Spitze des Eisbergs. Dieser längste und wohl grausamste Konflikt in Afrika ist Ausdruck der ungelösten politischen, ökonomischen, sozialen und ethnisch-religiösen Probleme des afrikanischen Kontinents. So wichtig und so brennend notwendig es ist, rasch zu handeln, um dem seit Jahrzehnten andauernden Bürgerkrieg ein Ende zu bereiten, so unumgänglich ist es ebenso, solche internationalen Rahmenbedingungen zu schaffen, daß die Menschen in Afrika die Kraft und neuen Mut schöpfen, ihr Schicksal in die eigenen Hände zu nehmen. Dazu kann und muß die Bundesrepublik einen Beitrag leisten.
Meine Damen und Herren, in der Beurteilung der derzeitigen Ereignisse, der katastrophalen Lage im Sudan, der erdrückenden Menschenrechtslage vor dem Hintergrund des Rassenkonflikts und des Religionskriegs, hinter dem auch eindeutige Wirtschaftsinteressen und politische Ambitionen des islamischen Fundamentalismus stehen, gibt es kaum nennenswerte Meinungsunterschiede. Es soll nicht so oft vorkommen, aber mit den meisten diesbezüglichen Antworten der Bundesregierung vom 28. Dezember vorigen Jahres auf unsere Kleine Anfrage zur Menschenrechtslage im Sudan stimmen wir überein. Der millionenfache Mord, die millionenfache Bedrohung des Lebens von Sudanesen und die millionenfache Flucht vor dem Tode infolge militärischer Gewalt oder infolge der Hungersnot sind unerträglich, unerträglich nicht zuletzt wegen der Dimension der menschenrechtsverletzenden Auswirkungen des langjährigen Konflikts.
Die PDS/Linke Liste fordert die Bundesregierung auf, ihre Bemühungen zur friedlichen Lösung des
Sudan-Konflikts zu intensivieren und entsprechende Initiativen gegenüber der Regierung in Khartum zu ergreifen. Dabei sollten unserer Auffassung nach folgende Überlegungen Berücksichtigung finden:
Erstens. Das islamisch-fundamentalistische Regime im Nordsudan ist aufzufordern, die gegenwärtige militärische Offensive gegen die SPLA im Süden sofort einzustellen. Dies ist um so dringlicher, als dieser umfassende Konflikt - wie übrigens auch andere Dinge - militärisch nicht entschieden werden kann. Nur der Dialog zwischen beiden Seiten, der auch hier sein muß, wird uns weiterbringen.
Zweitens. Die Regierung in Khartum muß nachdrücklich aufgefordert werden, ihre fundamentalistische Islamisierungspolitik gegenüber dem Südsudan und die damit einhergehende Diskriminierung der christlichen und anderen religiösen Minderheiten aufzugeben. Ich bin wie Herr Schmude der Meinung, Verantwortliche müssen auch benannt werden.
Drittens. Sollte sich das Regime in Khartum weigern, die Forderungen zu akzeptieren, also kein Konzept, das für beide Seiten akzeptabel ist, vorlegen, muß die Verantwortlichkeit der Nationalen Islamischen Front und der Militärdiktatur - denn es ist im Prinzip ja so - benannt werden, und zwar eindeutig.
Viertens. Die zehn Forderungen der sudanesischen Opposition an den UN-Sicherheitsrat, die in der Deklaration von London vom 20. Februar dieses Jahres enthalten sind, sollten stufenweise durchgesetzt werden.
Es muß gehandelt werden, bevor in ganz Afrika - da gebe ich meiner Kollegin recht - sudanesische Verhältnisse einziehen können. Denn das ist überall die Gefahr. In diesem Sinne unterstützen wir den Entschließungsantrag der SPD vom 1. März mit der Einschränkung, daß die vorgeschlagenen Maßnahmen der Vereinten Nationen auch in Punkt 4 ausschließlich durch die Staaten der OAU wahrgenommen werden sollten. Aber ich denke, darüber kann man im Ausschuß durchaus noch einmal diskutieren.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bin soeben von einem mehrtägigen Studienaufenthalt aus Indien zurückgekehrt und habe keinen Grund, die Menschenrechtslage in diesem Land zu rechtfertigen oder gar zu verteidigen. Schließlich leben über 40 % des 900-Millionen-Volkes unter dem Existenzminimum. Das heißt, das ureigenste Menschenrecht auf Leben, auf ein Leben in Würde wird millionenfach nicht verwirklicht.
Das aber spielt in der Großen Anfrage einer Partei, die sich sozial und demokratisch nennt, leider keine Rolle. Und nur eine umfassende und ausgewogene Diskussion über Menschenrechtsverletzungen in Indien hätte Sinn gemacht.
Meine Beobachtungen in Dörfern und Städten bestätigen die frappierende Entdeckung der Anfragenden, daß „zwischen Gesetzeslage und Wirklichkeit eine große Kluft" besteht. Dennoch: Ich schäme mich für diese einseitige Große Anfrage, die ganz bestimmt nicht dazu angetan ist, die Menschenrechtslage der betroffenen Menschen zu verbessern.
Meine Damen und Herren, wohlgemerkt: Ich bezweifle nicht die menschenrechtsverletzenden Fakten, die zusammengetragen worden sind, und jede Verletzung ist eine zuviel. Ich bezweifle lediglich, ob es menschenrechtspolitischen Sinn macht, die Arbeit des Bundestages 30 Minuten lang zu belasten,
und ob im Falle Indiens eine diesbezügliche einseitige Große Anfrage angemessen ist. Denn:
Erstens. In Indien herrscht seit Ausrufung der Republik 1950 eine bürgerlich-parlamentarische Demokratie. Sie garantiert formal alle bürgerlichen und politischen Menschenrechte. Die Verfassung ist dort oberstes Gesetz. Demokratische Grundnormen werden in dieser pluralistischen Gesellschaft seit viereinhalb Jahrzehnten insgesamt eingehalten, manchmal sogar besser als hierzulande; ich könnte Beispiele bringen.
Zweitens. Im Gegensatz zu vielen anderen Entwicklungsländern sind Regierung - wie die linke - und demokratische Opposition bestrebt, die Einhaltung der Menschenrechte immer umfassender und nachhaltiger durchzusetzen, auch ohne Beitritt zu genannten internationalen Konventionen.
Drittens. Unbestreitbar ist, daß es in diesem Riesenland mit für mich unvorstellbaren sozialen, religiösethnischen, politischen und ökonomischen Problemen von demokratischen Grundnormen Abweichungen und Verletzungen der Menschenrechte gibt. Abgeordnete des indischen Parlaments und Vertreter verschiedenster Parteien verweisen darauf, daß sie dagegen auch künftig kämpfen werden.
Viertens. Die Einseitigkeit der Kritik im Westen, wie sie auch in der Großen Anfrage zum Ausdruck kommt, besteht darin, daß menschenrechtsverletzende Handlungen des indischen Staates aufgegriffen werden, während das ebenso menschenrechtsverletzende Vorgehen von hindu-chauvinistischen, islamisch-fundamentalistischen und Extremisten der Sikhs völlig ausgeblendet wird. Gerade Aktionen dieser Kräfte aber sind es nicht selten, die zu Gegenreaktionen des Staates führen, Menschenrechtsverletzungen inbegriffen.
Wir sind informiert worden, daß das indische Parlament in Kürze den Bericht der nationalen Menschenrechtskommission zur Menschenrechtssituation in Indien entgegennehmen wird. Wir täten gut daran, es vor allem unseren Kolleginnen und Kollegen im indischen Parlament zu überlassen, die Probleme der Rechte der indischen Menschen zu untersuchen und Wege zur Überwindung von Menschenrechtsverletzungen in ihrem Land zu weisen, als primär die deutsche Bundesregierung in dieser Art und Weise darum zu ersuchen. Die PDS/Linke Liste ist übrigens der Auffassung, daß wir selber auf diesem Gebiet genügend Hausaufgaben zu erfüllen hätten, wie Frau Walz schon gesagt hat. Denn auch im vereinten Deutschland klafft bekanntlich nicht selten zwischen Gesetzeslage und Wirklichkeit eine große Kluft.
Meine Damen und Herren, was würden wir sagen, wenn eine derartig einseitige Große Anfrage im indischen Parlament hinsichtlich Deutschlands zur Diskussion stünde?
Ich hoffe nur, wir würden das dann genauso freundschaftlich auffassen. Dann bin ich natürlich mit Diskussionen in dieser Art und Weise einverstanden.
Aber das, denke ich, würden wir nicht ertragen. Darüber sollten wir einmal nachdenken.
 Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Mit dem vorliegenden Gesetz soll die Verwendung von genau definierten chemischen Grundstoffen, z. B. Äther und Aceton, zur unerlaubten Herstellung von Betäubungsmitteln bekämpft werden. Diesem Ziel dienen u. a. entsprechende Kontrollmaßnahmen wie Erlaubniserteilung, Anzeigepflichten, Verpflichtungen zur Zusammenarbeit mit Behörden und schließlich entsprechende Strafvorschriften.
Die im Gesetz enthaltenen Maßnahmen und Bestimmungen sind inzwischen weitgehend ausgefeilt, ja sogar eher überkompliziert. Sie beziehen nun auch die Industrie in akzeptabler Weise in das zu knüpfende Kontroll- und Überwachungssystem ein.
Mit den getroffenen Regelungen werden - wenn auch ziemlich verspätet - einschlägige EU-Richtlinien von 1992 in nationales Recht überführt, die ihrerseits auf das Suchtstoffübereinkommen der Vereinten Nationen aus dem Jahre 1988 zurückgehen. Das Gesetz ist auch deshalb gerade auf diesem Gebiet der internationalen Kriminalität zu begrüßen, weil sich auf diese Weise alle Mitgliedstaaten der EU den gleichen Rechtsvorschriften unterwerfen.
Aber wenn es auch zweifellos sehr wichtig ist, von diesem Teilsektor der chemischen Grundstoffe aus die Herstellung von Betäubungsmitteln einzudämmen, wird mit diesem Gesetz natürlich nur ein sehr begrenzter Beitrag - das ist hier auch schon gesagt worden - zur Lösung des Drogenproblems geleistet werden können. Um mehr zu erreichen, bedarf es eines grundlegenden Wandels der Drogenpolitik in der Bundesrepublik.
Das gegenwärtige Konzept ist nach übereinstimmender Auffassung aller Fachleute, die wirklich mit seinen Auswirkungen konfrontiert sind, seit langem vollständig gescheitert. Es ist bekanntlich gekennzeichnet durch ein hohes Maß an Ideologisierungen, zum Teil auch an Fehlinformationen. Indem ein verhängnisvoller Kreislauf zwischen Kriminalisierung und Abhängigkeit aufrechterhalten wird, produziert
die regierungsoffizielle Drogenpolitik zu großen Teilen selbst die Probleme, die sie zu lösen vorgibt. Beschaffungskriminalität und Prostitution sind die logische Folge.
Abhängige, die sich einer Therapie unterziehen wollen, haben oft nur geringe Chancen, da es an Therapieeinrichtungen, an Substitutionsprogrammen und vor allen Dingen auch an sozialer Unterstützung fehlt. Strafe und Gefängnisaufenthalt verschärfen in der Regel die Lage.
Die herrschende Drogenpolitik setzt auf das Strafrecht, auf die Mittel der Repression. Kriminalisiert werden jedoch die Konsumentinnen und Konsumenten, nicht die großen Händler und die Drogenbosse.
Wir alle sind durch zahlreiche Anhörungen, Gespräche mit Fachleuten und wissenschaftliche Publikationen sehr wohl über das Fiasko der bundesrepublikanischen Drogenpolitik informiert. Trotzdem verweigert die Bundesregierung hartnäckig die erforderliche Kehrtwendung und trägt damit zur Aufrechterhaltung der schlimmen Situation bei. Angesichts der unbestrittenen Nützlichkeit des vorliegenden Gesetzes, aber auch angesichts der offenkundigen Unfähigkeit der Bundesregierung, z. B. durch entsprechende Änderungen des Betäubungsmittelgesetzes, zu einer humaneren und zugleich wirksameren Politik bei der Bekämpfung des Drogenelends zu kommen, werden wir uns der Stimme enthalten.
 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Der Verdacht, daß die Rinderseuche BSE auch für Menschen eine reale Gefahr darstellt, ist dicht, und wir sollten uns deshalb tunlichst so verhalten, als wäre er bewiesen.
Die Hauptursache für die Ausbreitung der Seuche war die systematische Vergabe von Tiermehlen an Rinder - gewonnen auch von erkrankten Tieren - als zusätzlichem Proteinträger, die sich natürlicherweise - auch daran sollte man an dieser Stelle erinnern - von Grünfutter ernähren. Diese unphysiologische Art und Weise der Ernährung hat nun zu unerwarteten und zum Teil verheerenden Folgen geführt.
- Gut, vorläufig in England. Grund für diese Art der Tierhaltung ist ein Geschäftsgebaren, das vor allem an Profit orientiert ist, ohne schwerwiegende Gesundheitsgefahren für den Menschen zu bedenken.
Seit 1985 sind in England mehr als 100 000 Rinder an dieser für diese Tierart neuen Erkrankung durch den Genuß von infiziertem Fleisch zugrundegegangen.
Inzwischen wird das im Volksmund als Rinderwahnsinn bezeichnet, und die Erkrankung verbreitet Erschrecken. Das erfolgt nicht ohne Grund, handelt es sich doch dabei um eine Erkrankung, die ungewöhnlich gefährlich und momentan unheilbar ist und deren Erreger nicht bekannt und damit auch nicht nachweisbar ist.
Ich erinnere an dieser Stelle daran, daß sich Gefahren für den Menschen sehr oft zuerst bei Tieren zeigen; denn die Replikationszeiten der Tiere sind kürzer. Die Auswirkungen - auch für den Menschen - sind sehr oft dort ablesbar. Beispielsweise war sehr viel früher die Retrovirusgenese bei Hühnerleukose bekannt. Eine Gefahr für den Menschen wurde damals auch lange Zeit von der Hand gewiesen. Mehrere Beispiele wären an dieser Stelle zu nennen.
Die bisherigen in England selbst und im Rahmen der EU getroffenen Schutzmaßnahmen gegen die Ausbreitung der Krankheit gingen und gehen davon aus, daß eine Übertragung auf den Menschen nicht zu befürchten ist. Allerdings wurde von Wissenschaftlern schon immer - auch vom BGA seit 1989 - eingeräumt, daß, wenn eine solche Ansteckung wider Erwarten doch möglich sein sollte, die Folgen für den Menschen katastrophal seien. Die Ansteckung würde dann, wie gesagt, über den Genuß von infiziertem Rindfleisch oder durch den Umgang mit anderen Produkten vom Rind - wie Arzneimitteln oder Kosmetika - erfolgen.
Inzwischen hat sich dieser Verdacht auch in dieser Hinsicht in bedrohlicher Weise verdichtet. Der Erreger hat offensichtlich seine Eigenschaften gewandelt - wie das diese Erreger ja so an sich haben - und ist nun in der Lage, die Krankheit bei weiteren Tierarten, die bisher ebenfalls als nicht bedroht galten, hervorzurufen. Besonders alarmierend ist für mich dabei, daß nunmehr mit Hauskatze, Puma und Gepard auch solche Tiere über die Nahrungsaufnahme erkrankten, die stammesgeschichtlich weit von den Wiederkäuern entfernt sind.
Auch wenn andere Indizien durchaus noch für die Hoffnung sprechen, daß die Barriere vom Rind zum Menschen doch nicht überwunden wird, kann dies nach den Erfahrungen der Wissenschaft schon lange nicht mehr mit gebotener Sicherheit ausgeschlossen werden.
Hinzu kommt, daß das gleiche inzwischen auch für den Übertragungsweg vom Muttertier zum Kalb gesagt werden muß, der bisher ebenfalls nicht für möglich gehalten wurde. Damit besteht in der Tat ein neuer und höchst dringlicher Handlungsbedarf; denn es ist eine Situation entstanden, mit der es nicht mehr zu vereinbaren ist, daß nach wie vor, wenn auch an bestimmte Bedingungen gebunden, sowohl lebende Rinder als auch Fleisch aus England in die EU und in andere Staaten auf dem Kontinent verbracht werden. Nerven,. Lymphgefäße usw. lassen sich - das ist bekannt -niemals völlig von Fleisch trennen. Es müssen spätestens jetzt alle Maßnahmen von der Annahme ausgehen, daß die BSE doch den Menschen betrifft. Ob wir es wahrhaben wollen oder nicht, wir sind nun einmal ein Teil der Natur und ihren Gesetzen unterworfen. Spätestens jetzt muß der Grundsatz gelten und auch durchgesetzt werden: im Zweifelsfalle Priorität für die gesundheitliche Vorsorge und nicht für die ökonomischen Interessen einer europäischen Agrarlobby.
Meine Damen und Herren, wir haben in der Tat keine andere Wahl, als alle Vorkehrungen so anzulegen, als wäre die Übertragung auf den Menschen eine ganz reale Gefahr. Eine in vieler Hinsicht konsequente Gesundheitsberichterstattung hätte uns - das möchte ich an dieser Stelle wirklich anführen - möglicherweise sehr viel schneller zu entsprechenden Konsequenzen gebracht. Heutige Versäumnisse werden später entweder gar nicht mehr oder nur noch nach schrecklichen Opfern korrigierbar sein. Aids könnte sich im Vergleich dazu als geradezu harmlos erweisen. Sollten sich dagegen jetzt getroffene Sicherheitsmaßnahmen im Lichte genauerer Erkenntnisse nach einiger Zeit als nicht notwendig herausstellen, wäre ihre Aufhebung vergleichsweise problemlos. Deswegen verstehe ich auch nicht, wieso Verdachtsfälle, die irgendwo mit der Gefahr für den Menschen untermauert sind, nicht sehr viel schneller zu Reaktionen führen.
Es ist deshalb auch richtig, daß Gespräche mit der EU und speziell auch mit der britischen Seite möglichst fortzusetzen sind. Ich denke, man sollte in diesen Verhandlungen sehr fair sein, denn natürlich ist es einleuchtend, daß primär Lösungen angestrebt werden müssen, die die Europäische Union als Ganzes, aber auch andere Länder und Kontinente in die Betrachtungen einbeziehen. Wenn das nicht möglich ist - die jüngsten Ereignisse geben zu dieser Sorge bekanntlich Anlaß, auch wenn ich nach den heutigen Nachrichten doch etwas optimistischer gestimmt bin -, dann sollte in diesem Fall auch ein Alleingang Deutschlands unsere Unterstützung finden.
 Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Wir erleben einen in vieler Hinsicht höchst bemerkenswerten Verlauf eines Gesetzgebungsverfahrens. Man weiß nicht, was daran bedrückender ist: die Ziele und Inhalte, um die es geht, oder der Stil, in dem das Ganze abläuft.
Auf alle Fälle scheinen sich Inhalt und Form gegenseitig zu bedingen.
Nach subjektiv offensichtlich großer Verärgerung, von der sich allerdings wenig später herausstellte, daß sie durch teilweise falsche Annahmen hervorgerufen wurde, und vergleichsweise kurzem Nachdenken verkündete der Gesundheitsminister seinen unerschütterlichen Entschluß, das Bundesgesundheitsamt als einheitliche Bundesbehörde aufzulösen. Dabei geht es immerhin um die zentrale Einrichtung des Gesundheits- und Verbraucherschutzes im Lande, welche - sicherlich mit Höhen und Tiefen - auf eine mehr als 120jährige Tradition zurückblicken kann, im In- und Ausland alles in allem beträchtliches Ansehen genießt und nicht zuletzt auch zur internationalen Reputation der deutschen Medizin beigetragen hat.
Im Eilverfahren wird ein Gesetzentwurf vorgelegt, der nicht anders sein kann als hingeschludert und dem man das auch gleich auf den ersten Blick ansieht.
Eine von der Opposition geforderte Sachverständigenanhörung wird, obwohl nach Zahl der einzuladenden Experten und vorgesehenem Zeitvolumen bereits kräftig zusammengestrichen, geradezu ein Debakel für Regierung und Koalition. Die Sachverständigen fällen aber nicht nur ein vernichtendes Urteil, sie lehnen das Vorhaben so gut wie einstimmig ab.
Sie sagen erfreulicherweise auch, worauf es eigentlich ankäme: Erstens Erhalt des Bundesgesundheitsamtes als einer einheitlichen Institution des gesundheitlichen Verbraucherschutzes zwecks erforderlicher Koordination, Kooperation und Kommunikation - die ist nämlich in Frage gestellt -, zweitens völlige fachliche Unabhängigkeit, natürlich auch von der Industrie, bei der Erfüllung der Amts- und Dienstaufgaben sowie bei der notwendigen Forschung und drittens bessere Dotierung der Leiter und leitenden Mitarbeiter, um wirklich fachkompetente Wissenschaftler gewinnen zu können.
Wir waren nun sehr gespannt, was geschehen würde. Und siehe da, Minister und Koalition gehen, als hätte es die Anhörung überhaupt nicht gegeben,
zur Tagesordnung über - ganz nach dem Motto: Augen zu und durch!
In den Gesundheitsausschuß eingebrachte Änderungsanträge der Koalitionsfraktionen erwiesen sich, mit Ausnahme der Installierung eines Übergangspersonalrates, als rein redaktioneller Natur.
In einem Entschließungsantrag wird plötzlich die Freiheit der Forschung in den vorgesehenen Nachfolgeinstituten beschworen, was an der eigentlichen Problematik glatt vorbeigeht. Im übrigen meinte ich bisher, solches wäre zumindest in Europa, spätestens seit dem 19. Jahrhundert, ein Resultat der Aufklärung und des Liberalismus gewesen. Ein darüber hinaus in äußerst vager Form vorgeschlagener wissenschaftlicher Beirat zur Gewährleistung der Kooperation dürfte - das läßt sich ohne Schwierigkeiten schon jetzt voraussagen - mehr Probleme aufwerfen als lösen.
Damit muß leider als Faktum konstatiert werden, was ich in der ersten Lesung noch als Frage formuliert hatte. Ich hoffte, daß die Regierung wenigstens dort, wo sie sich völlig rettungslos verirrt hat, doch noch die Bereitschaft zum Lernen aufbringt. Nun aber wird vor unseren Augen tatsächlich die Kompetenz der Wissenschaft brüsk zurückgewiesen und durch eine Arroganz der Politik ersetzt. Ich bin darüber nicht froh.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, dabei hätten doch die vorhandenen Mißstände und Probleme beim Bundesgesundheitsamt, die hier von niemandem geleugnet werden, und der daraus erwachsende tatsächliche Reorganisationsbedarf die Chance geboten, einmal generell zu fragen: Was ist auf dem Gebiet des Gesundheits-, Verbraucher- und Patientenschutzes heute eigentlich notwendig? Wo steht hier unser Land? Welche Aufgaben sind neu herangereift? Wie müssen sie angepackt und schließlich mit Hilfe welcher Organisationen, Strukturen und wissenschaftlichen Institutionen gelöst werden?
Ich kann nur einige Stichworte nennen: Gesundheitssystemforschung, Gesundheitsökonomie, Evaluationsforschung in Medizin und Gesundheitswesen - dies ist ganz wichtig -, Epidemiologie einschließlich Pharmakoepidemiologie, Krankheitsregister, Melde- und Frühwarnsysteme. Das alles sind Gebiete, die bekanntermaßen zunehmend wichtig für das Funktionieren eines modernen Gesundheitswesens sind und auf denen unser Land seit nunmehr schon Jahrzehnten beklagenswerte Rückstände zu verzeichnen hat.
Sollte es etwa gar nicht so sehr ein Zufall sein, daß die bisher größten Arzneimitteltragödien hier vorgekommen sind? Dieses Land besitzt beispielsweise eines der leistungsfähigsten Potentiale in der Arzneimittelinnovation. Aber warum versagen gerade hierzulande so oft die Frühwarnsysteme, vorausgesetzt, es gibt überhaupt welche? Spätestens die Sachverständigenanhörung hätte also zu einem neuen Ansatz der Problemlösung für das BGA führen können und müssen.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, hat es Sie denn nicht wenigstens irritiert, daß die anwesenden Wissenschaftler keineswegs eine einfache strukturelle Zerschlagung des BGA befürwortet haben? - Offensichtlich in keiner Weise. Haben Sie sich nicht darüber unterhalten, was dort eigentlich gewollt gewesen ist? Es war an sich eine sehr sachliche Anhörung.
Für eine Neudefinition dürfen dann allerdings weder die Probleme des politischen Tagesgeschäfts noch das vermeintliche oder wirkliche Versagen einzelner Personen ausschlaggebend sein. Ganz im Gegenteil: Hier geht es doch um grundsätzliche Weichenstellungen für die vor uns liegenden Jahrzehnte. Also wären nicht unausgegorene Schnellschüsse, sondern gründliches Nachdenken und weit vorausschauendes Handeln gefordert.
Daran gemessen ist die Bundesregierung dabei, erneut eine große Chance zu versäumen und der Sache - dem Gesundheitsschutz der Menschen - einen denkbar schlechten Dienst zu erweisen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die vorliegende fünfte Novelle des Arzneimittelgesetzes war im wesentlichen notwendig geworden, um verschiedene Richtlinien der EU in deutsches Recht umzusetzen, wirksamere gesetzliche Voraussetzungen für den Abbau des anhaltenden Arzneimittelzulassungsstaus zu schaffen, vor allem aber auch, um unerläßliche Maßnahmen zur Erhöhung der Arzneimittelsicherheit zu verankern und das bestehende Haftungsrecht deutlich zu verbessern. Die letztgenannten Ziele standen dabei ganz besonders unter dem Eindruck der erschütternden Erfahrungen mit den HIV-Infektionen durch Blut und Blutprodukte.
Mißt man nun den vorliegenden Gesetzesvorschlag an seinen eigenen Intentionen, so muß das Urteil insgesamt unbefriedigend ausfallen. Schon bei der ersten Lesung war zu erkennen, daß die vorgelegte Neufassung neben nützlichen und weiterführenden Regelungen auch viel Fragwürdiges enthielt, darüber hinaus aber äußerst dringliche Probleme völlig ungeregelt ließ.
Darauf hatte auch der Bundesrat in seiner Stellungnahme nachdrücklich aufmerksam gemacht. Die Bundesregierung erklärte damals allerdings, daß sie im Verlaufe des Gesetzgebungsverfahrens noch die Implementierung weiterer Maßnahmen prüfe; insbesondere - ich zitiere ihre Gegenäußerung - zur Sicherheit bei Blutprodukten und zur Verbesserung des Patientenschutzes.
Inzwischen hat sie geprüft, und herausgekommen ist entschieden zuwenig. Bundesregierung und Koalition haben in zentralen Punkten nicht einmal ihre eigenen Ziele erfüllen können.
Dabei übersehen wir nicht, daß jetzt immerhin solche seit langem notwendige Maßnahmen zur Erhöhung der Arzneimittelsicherheit - wie verstärkte Auflagenbefugnisse der zuständigen Bundesoberbehörden, erweiterte Meldepflichten für unerwünschte Arzneimittelnebenwirkungen oder Ermächtigungen für Importverbote von Blut und Blutzubereitungen - endlich Eingang in das Arzneimittelrecht gefunden haben.
Zweifellos sind auch die getroffenen Regelungen zur Auflösung des Zulassungsstaus und zur rechtlich verbindlichen Einsetzung von Ethik-Kommissionen bei klinischen Prüfungen Schritte in die richtige Richtung. Ich sage das, obwohl in beiden Fällen sicher bessere Lösungen möglich wären.
Am vielleicht wichtigsten, in jedem Falle aber menschlich und politisch sensibelsten Punkt des ganzen Gesetzes sind Regierung und Koalition jedoch gescheitert. Die brennend notwendige und, wie gesagt, sogar angekündigte Verbesserung des Haftungsrechtes ist nicht gelungen. Das betrifft insonderheit die sogenannten verschuldungsunabhängigen Haftungstatbestände, den Schmerzensgeldanspruch im Falle der Arzneimittelgefährdungshaftung und die Etablierung eines entsprechenden Entschädigungsfonds. Bedenken des Rechtsausschusses des Bundestages, die im übrigen gar nicht im Arzneimittelrecht ihre Begründung suchen und - ich füge das hinzu - dort auch gar nicht finden können, sondern sich auf befürchtete Folgewirkungen in anderen Bereichen beziehen, haben alle guten Vorsätze zunichte gemacht.
Nun soll erst einmal eine Arbeitsgruppe der Bundesregierung zur Prüfung eingesetzt werden. Die berühmte lange Bank läßt grüßen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch wenn ein novelliertes Arzneimittelhaftungsrecht den HIV-Infizierten, Aids-Toten und ihren Angehörigen nicht mehr unmittelbar zugute gekommen wäre - für sie bleibt in jedem Fall eine spezielle Lösung erforderlich -, so heißt das doch alles in allem im Ergebnis, daß aus der unbeschreiblich schlimmen entschädigungsrechtlichen Situation, in der sich die Opfer der HIV-Tragödie seit Jahren befinden, immer noch keine entsprechenden Schlußfolgerungen gezogen worden sind. Das ist für mich unglaublich - ich bin auch im 3. Untersuchungsausschuß „HIV-Infektion durch Blut und Blutprodukte" -, aber es ist eine empörende Wahrheit. Aber so sind offensichtlich nun einmal die Kräfteverhältnisse oder - wie Sie so schön sagen - das Recht im Lande. Die Wirkung dieses Signals, meine Damen und Herren, auf die Bereitschaft der Rückversicherer der Pharmaindustrie, für einen Entschädigungsfonds für die HIV-Infizierten einzutreten, kann nur verheerend sein.
Fazit: Das Gesetz bleibt erheblich hinter dem dringlich Gebotenen und praktisch Möglichen zurück. Die PDS/Linke Liste wird diese Novelle ablehnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Dreßler, ich wundere mich über die Koalition nicht, muß ich sagen.
Ich bin sehr froh, daß ich für Lahnstein nicht mitverantwortlich bin,
denn sonst müßte ich hier und heute sagen, ich hätte sehenden Auges Tür und Tor geöffnet für das vorliegende Gesetz.
Als der Kabinettsentwurf dieses Gesetzes dem Parlament zugeleitet wurde, konnte es in der Tat noch als eine Sammlung echter Anpassungsregelungen gelten, die nach dem Gesundheitsstrukturgesetz einfach notwendig geworden waren. Niemand konnte beispielsweise ernsthaft etwas gegen die Vermeidung von Nachteilen für die in den gesetzlichen Krankenkassen verbleibenden Dienstordnungsangestellten haben. Gar die Lander zu zwingen, bestimmte Instandhaltungsinvestitionen, die sie bereits vorschnell abstoßen wollten, schließlich doch zu übernehmen, verdiente für die Koalition fast schon das Prädikat einer durchdachten gesundheitspolitischen Maßnahme.
Ich sage fast, weil natürlich die getroffene Grundsatzentscheidung, die Länder generell aus ihren Investitionsverpflichtungen für die Krankenhäuser zu entlassen, für mich nur ein Teil jenes unseligen sozialpolitischen Verschiebebahnhofes ist, mit dessen Hilfe sich Staat und Wirtschaft Schritt für Schritt zu Lasten der Beitragszahler aus ihrer Verantwortung für ein funktionierendes Gesundheitswesen herausstehlen.
Zurück zum Gesetz. Alles in allem schien es eher eine teils harmlos notwendige, teils sogar ausgesprochen nützliche Sache zu sein. Dann kamen aber plötzlich Änderungsanträge der Koalitionsfraktionen, die es nun wirklich in sich haben. Insofern kann ich die Kollegen von der SPD schon verstehen, daß sie eine wesentliche Verlängerung der Debatte verlangt haben, handelt es sich hier doch mehr oder weniger um nichts anderes, als daß der Anfang vom Ende des bisherigen sozialen Krankenversicherungssystems in der Bundesrepublik Deutschland schon einmal etwas geprobt wird. Was belegt diese Feststellung, meine Damen und Herren?
Erstens. Nicht nur freiwillig Versicherte, sondern auch alle Pflichtversicherten sollen künftig die Kostenerstattung wählen können, um sich dann wie ein Privatpatient gegen Rechnung behandeln zu lassen. Auch wenn es natürlich nicht viele sein werden, die dieses Privileg in Anspruch nehmen, kann man dazu nur sagen: Endlich ist es gelungen, nun auch die Pflichtversicherten in Patienten erster und zweiter Klasse zu teilen, denn Patienten mit Sachleistungen sind dann auf Dauer allemal weniger attraktiv.
Von Kosteneinsparung in diesem Fall kann nach allen Erfahrungen keine Rede sein. Aber die soziale Qualität der gesetzlichen Krankenversicherung wird dafür nachhaltig beschädigt. In das solidarische Prinzip einer gemeinschaftlichen und gleichen Absicherung des Krankheitsrisikos ist auf jeden Fall eine neue und beachtliche Bresche geschlagen worden. Weiteres wird sich finden lassen.
Zweitens. Mit der Festbetragsregelung für Arzneimittel - dem wohl respektabelsten Teil des Gesundheits-Reformgesetzes von 1988 - war endlich einmal ein Instrumentarium in Kraft getreten, mit dem der Pharmaindustrie wenigstens in Ansätzen die Grenzen ihrer Beutelschneiderei gezeigt werden konnten.
Prompt hat das auch zu deutlichen Entlastungen der Kassen- und Beitragszahler geführt. Den notleidenden Arzneimittelherstellern genügte es allerdings, eine ihrer Uraltforderungen aus der Mottenkiste zu holen - die Herausnahme patentgeschützter Wirkstoffe aus der Festbetragsregelung -, und unser entschlußgewaltiger Gesundheitsminister samt einer ganzen Regierungskoalition ist sang- und klanglos umgefallen.
Die Neuregelung lautet: Für Arzneimittelwirkstoffe, die nach dem 1. Januar 1993 patentiert wurden, werden keine Festbeträge mehr gebildet. Die Pharmaindustrie wird sich für diese - offensichtlich nicht sehr mühsam erkämpfte - Steilvorlage sicherlich sehr herzlich bedanken. Sie wird sie auf jeden Fall kräftig zu nutzen wissen. Was innovativ ist und patentgeschützt wird, bestimmt schließlich weitgehend sie selbst. Beitragssatzstabilität hin, Beitragssatzstabilität her: Wenn es gilt, die eigene Klientel zu bedienen
- erzählen Sie mir nichts -, ist eigenartigerweise von diesem sonst so ehernen Grundsatz nichts mehr zu spüren.
Drittens. Auf der Zunge zergehen lassen darf man sich das Vorhaben, bei der Zahnbehandlung die Mehrkosten bei Gußfüllungen oder Inlays den Versicherten zu übertragen, falls diese kein Amalgam wünschen. Ohne alle Implikationen dieser famosen Idee hier würdigen zu können, möchte ich nur sagen: Hier waren wirklich Kenner am Werk. Auf einigermaßen plausible Weise werden alle Beteiligten
- ich habe möglicherweise sehr viel mehr Ahnung als Sie - bei einem Detail des Leistungskatalogs schon einmal probehalber an das Funktionieren von Regel- und Wahlleistungen gewöhnt. Die tatsächliche oder eher wohl vermeintliche Schädlichkeit des Amalgams kann dann jederzeit als Alibi herhalten. Das wird auch so sein.
- Ich muß die ganzen Redensarten auch dauernd von Ihnen aushalten, da können Sie auch einmal etwas aushalten.
Viertens. Auch die mit dem Gesetz getroffenen Regelungen für an und für sich vernünftige Dinge wie die hausärztliche Versorgung und das ambulante Operieren haben zumindest ihre Tücken. Ich kann aus Zeitgründen jetzt nicht näher darauf eingehen.
Völlig verfehlt ist allerdings die Einführung von Festbeträgen für Kranken- und Rettungstransporte. Nicht zuletzt auch angesichts der fehlenden Wahlmöglichkeit beim Rettungsdienst ist es einfach unzumutbar, die Patienten mit den dann anfallenden beträchtlichen Zuzahlungen zu belasten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, was Sie da kurz vor Toresschluß unter Nutzung - oder sollte ich eher sagen: Mißbrauch - Ihrer Mehrheit noch zusammenzimmern wollen, ist nur ernst zu nehmen, weil es erneut ihre weitergehenden Absichten beleuchtet und weil es leider der gesetzlichen Krankenversicherung Schaden zufügt.
- In einer Demokratie. Deswegen kann ich auch
sagen, was ich darüber denke. Merken Sie sich das.
So ist das Gesetz unversehens Teil der immer heftiger geführten Auseinandersetzungen um die Zukunft des Gesundheitswesens in diesem Land geworden. Mit schockierender Deutlichkeit wird sichtbar - auch wenn es gegenwärtig nur Ansätze sind -, in welche Richtung die Entwicklung gehen soll.
Im Zwischenbericht der vom Gesundheitsminister eingesetzten Sachverständigenkommission zur Vorbereitung der angekündigten nächsten Reformstufe wird bereits eine etwas deutlichere Sprache gesprochen. Die Hauptüberlegungen sind nur noch darauf gerichtet, wie die Versicherten bzw. die Patienten die Lasten der Krankheitskosten erheblich stärker als bisher selbst tragen können.
Mehr noch: Was seit der Bismarckschen Sozialgesetzgebung im Gesundheitswesen Schritt für Schritt an Sozialstaat gewachsen ist, soll nun wieder zurückgefahren werden - erklärtes Ziel des Bundesgesundheitsministers.
Der gesellschaftspolitische Zusammenhang ist eindeutig: Indem man den Versicherten die zweifellos auch künftig steigenden Kosten des Gesundheitswesens auflädt, sollen Staat und Wirtschaft massiv entlastet werden. In Kauf genommen wird dabei offensichtlich, daß dann die sich ohnehin vertiefende Spaltung der Gesellschaft in Arm und Reich
- das werden Sie ja nicht bestreiten; 6 Millionen unter dem Existenzminimum - auch wieder voll auf die Versorgung der Kranken durchschlägt.
Dieses widerspricht unseren Vorstellungen von einem sozial gerechten und humanen Gesundheitswesen. Gemäß der Maxime „Wehret den Anfängen" lehnen wir diesen Gesetzentwurf entschieden ab.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es scheint, daß den Redakteuren der heutigen Tagesordnung speziell in Punkt 6 einige Fehler unterlaufen sind. Konsequent sind die Unterpunkte a bis p mit „Beratung" bezeichnet. Beraten aber heißt in meinem Verständnis, Meinungen über einen Gegenstand oder Sachverhalt darzustellen oder auszutauschen.
Über 18 verschiedene entwicklungspolitische Problemkreise in 60 Minuten kompetent und gründlich zu beraten, ist ein Anspruch, dem kein Parlament gewachsen sein dürfte. Ich frage mich natürlich an dieser Stelle schon, warum dieses Lumpensammlerschicksal wieder einmal die Entwicklungspolitik trifft. Ob zu nachtschlafender Zeit angesetzte Debatten oder sinnlos überfrachtete Tagesordnungen, auch auf diese Art und Weise wird illustriert, welchen Stellenwert Entwicklungspolitik nach wie vor in diesem Hause hat. Das liegt im übrigen nicht an den Entwicklungspolitikern.
Wenn es denn so ist, daß die von der Koalition dominierten Ausschüsse mit ihren Beschlußempfehlungen den Ausgang der sogenannten abschließenden Beratung eigentlich vorwegnehmen - warum sparen wir uns dann nicht diese Farce? Beratungen ohne Aussprache würden dann den gleichen Zweck erfüllen. Eines wird für mich bei dieser Hetzjagd durch zum Teil noch druckfrische Anträge, Berichte und Empfehlungen mehr als deutlich: Entwicklungspolitik ist und bleibt ein nachrangiges Politikfeld sowohl für das Parlament als auch für die Bundesregierung.
Meine Damen und Herren, wie weit wir davon entfernt sind, Entwicklungspolitik als ressortübergreifenden Bestandteil aller anderen Politikbereiche zu verstehen, zeigt die Behandlung des Antrags zu den Hermes-Bürgschaften. Schon das Ansinnen, die Vergabe von Hermes-Bürgschaften an demokratischen, ökologischen und entwicklungspolitischen Kriterien zu orientieren, wurde vom Rechts- und Haushaltsausschuß rundweg abgelehnt. Allerdings: Das Votum des Ausschusses für wirtschaftliche Zusammenarbeit gegen den Antrag ist für mich noch bedenklicher.
Aber andererseits ist das auch wieder eine Erscheinung, die ich in den vergangenen vier Jahren als typisch für den Umgang mit entwicklungspolitischen Themen erfahren habe. Es fehlt nicht an fundierten Analysen und am Problembewußtsein, das auch im BMZ durchaus vorhanden ist und auch artikuliert wird. Was fehlt, ist der politische Wille, die Erkenntnis auch umzusetzen.
- Ich will Ihnen einmal etwas sagen: Ich möchte hier nicht zur Arbeit des Parlaments generell sprechen müssen, was meiner Meinung nach verändert werden muß, damit man sachkompetent arbeiten kann. Sie wissen ganz genau, daß ich in mehreren Ausschüssen bin. Da muß ich von Ihnen erwarten, daß bei dieser Thematik hier viel, viel mehr sitzen. Wenn bei uns zwei sitzen, ist das prozentual viel, viel mehr. Dazu will ich mich nicht äußern. Das könnte gefährlich werden.
Meine Damen und Herren, es fehlt nicht, wie gesagt, an fundierten Analysen und am Problembewußtsein, das im BMZ natürlich vorhanden ist und auch artikuliert wird. Was fehlt, ist der politische Wille, diese Erkenntnisse umzusetzen. Meine Damen und Herren, warum ist das so? Warum werden statt der notwendigen Schritte zur Sicherung der globalen Überlebensbedürfnisse der Menschen in dieser einen Welt konsequenzlose Absichtserklärungen und Versprechungen produziert, während in der „richtigen" Politik unbeirrt weitergemacht wird? Warum setzen die Haushälter den Rotstift für 1995 bereits wieder am BMZ-Haushalt an, vorzugsweise bei Titeln wie der entwicklungspolitischen Bildungsarbeit und der Unterstützung von NGOs und anderen privaten Trägern? Auf diese Art und Weise brechen dann auch noch die Ansätze weg, die den Blick der Menschen über den Tellerrand hinweg auf die gemeinsamen Probleme der Welt lenken.
Natürlich ist es - zumal in einem Wahljahr - keine dankbare Aufgabe, von den Veränderungen zu sprechen, die eigentlich notwendig wären. Und es reicht nicht aus, immer und immer wieder die Länder des Südens mit Auflagen zu versehen. Daß auch im Süden Veränderungen stattfinden müssen, ist unbestritten. Aber die Veränderungen, die den drängenden globalen Problemen entsprechen, müssen vom Norden ausgehen. Es geht um die Umgestaltung unserer Produktions- und Lebensweise nach den Kriterien der ökologischen und sozialen Tragfähigkeit und um die Neugestaltung der internationalen RahmenbedinDr. Ursula Fischer
gungen nach entwicklungs-, sozial- und umweltpolitischen Gesichtspunkten.
Meine Damen und Herren, wenn die Bundesrepublik Deutschland ihrer immer wieder beschworenen größeren Verantwortung in der neueren Geschichte gerecht werden will, dann nicht durch Militäreinsätze in aller Welt und Konsolidierung der Wohlstandsfestung Europas. Weder die Bundesrepublik noch Europa können ihre Zukunft ohne den Rest der Welt gestalten. Wenn eine Regierung die globalen Zusammenhänge ignoriert, unterschätzt und vernachlässigt, handelt sie verantwortungslos, übrigens auch gegenüber ihrer eigenen Bevölkerung.
- Stellen Sie mir doch eine Frage. Ich bin gerne bereit, sie zu beantworten.
Die Bundesregierung hat sich verpflichtet, die Interessen des deutschen Volkes zu wahren und Schaden von ihm zu wenden. Das deutsche Volk besteht aber nicht nur aus Bankern, Unternehmern und Großverdienern, sondern aus etwa 80 Millionen Menschen, deren Lebenspläne legitimerweise über die Amtszeit einer Bundesregierung hinausreichen. Diese 80 Millionen Menschen leben auf einem Planeten mit fast 6 Milliarden Menschen zusammen, von denen jeder einzelne das Recht auf ein menschenwürdiges Leben hat.
Meine Damen und Herren, die Bundesregierung ist nicht unfähig, nein, sie ist aber unwillig. Deswegen sage ich Ihnen: Das, was ich in diesen vier Jahren in der Entwicklungspolitik erlebt habe, wird leider Gottes in der Welt nichts ändern.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist erfreulich, daß manch eine Erkenntnis auch zum Allgemeingut wird. Wie heißt es doch in der Beschlußempfehlung zur Industrieförderung in den neuen Ländern: „Die Situation in der Industrieforschung ist besorgniserregend."
Noch vor nicht allzulanger Zeit ist unserer Gruppe „Miesmacherei" vorgeworfen worden, als wir auf die verheerenden Folgen der Forschungspolitik der Bundesregierung hinwiesen. Bedauerlich, Ihre Erkenntnis kommt ein wenig spät, denn die Vernichtung zahlreicher Forschungseinrichtungen und Massenentlassungen von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern sind kurzfristig nicht rückgängig zu machen. Mir ist allerdings klar, daß Sie Ihre Fehler nicht zugeben werden bzw. die Situation in Ost20208 
deutschland mit der 40jährigen Herrschaft des Realsozialismus erklären. Glücklicherweise sehen dies neben uns als „professionellen Miesmachern" viele ostdeutsche Menschen anders.
Doch reden wir von der Gegenwart. Die vorgelegte Beschlußempfehlung enthält neben kleinen positiven Ansätzen im wesentlichen weder neue Ideen noch ein Konzept für eine sinnvolle Forschungs- und Technologiepolitik. Empfehlungen und Absichtserklärungen helfen den Menschen in Ostdeutschland nicht weiter. Es ist ein schöner Zug, wenn Sie für ostdeutsche Forschungseinrichtungen werben wollen: Doch welchen strukturellen Nutzen versprechen Sie sich davon?
Meine Damen und Herren, die indirekt darin enthaltene Kritik an der Treuhand und ihrer fatalen Politik der Privatisierung ist ein positiver Anfang. Davon allein kommen allerdings industrielle Forschungsabteilungen nicht zurück. Eine im Prinzip auf privatmarktwirtschaftliche Forschungsförderung ausgerichtete Politik wird keine dauerhaften Erfolge vorweisen können, dafür ist schon zuviel kaputt.
Ich weiß, daß eine stärkere öffentliche Förderung von Wissenschaft und Forschung, der Ausbau der Hochschulen und Auffang- und Qualifizierungseinrichtungen für Wissenschaftler Geld kosten. Das sollte es uns aber wert sein, zumal eine Umstrukturierung bisheriger Forschungsförderung auch Einsparungen bringen würde.
Rüstungsforschung, Forschung für Raumfahrt, Atomtechnologie und Gentechnologie verschlingen nach wie vor große Anteile des Forschungsbudgets, womit ich auf Ziele und Inhalte von Wissenschaft und Forschung zu sprechen komme. Gerade die Neugliederung der Forschung in Ostdeutschland hätte die Chance geboten, bei der Forschungsförderung neue Akzente zu setzen. Leider finden solche Argumente zur Zeit keinerlei Gehör.
Die sogenannte Krise des Standorts Deutschland dient dazu, jedweden kritischen Einwand in bezug auf die Erforschung und Entwicklung bestimmter Technologien zu ignorieren. Es ist fast so, als wäre schon allein die Frage nach sozialen und ökologischen Folgen unzulässig. Kritikerinnen und Kritikern wird pauschal Fortschrittsfeindlichkeit vorgeworfen, wobei Fortschritt nur als Frage des ökonomischen Gewinns wahrgenommen wird. Es ist deshalb wohl kein Zufall, wenn über die Förderung der Geisteswissenschaften kein oder kaum ein Wort verloren wird.
Gerade der Aufbau und die Förderung von Großforschungsanlagen werden fast ausschließlich aus einem ökonomischen Blickwinkel gesehen. Dort ist natürlich der Druck, Forschungsergebnisse direkt in wirtschaftliche Erfolge zu verwandeln, besonders hoch. Die sogenannte Freiheit der Wissenschaft ist durch den Anwendungszwang, speziell bei Großforschungsanlagen, an denen die Privatwirtschaft beteiligt ist, eine reine Fiktion. Harmlose Grundlagenforschung, wie viele einem weismachen wollen, wird dort auch nicht betrieben.
Nehmen Sie als Beispiel das Max-Delbrück-Zentrum in Berlin, dessen Ziel die Entwicklung und Durchsetzung der Gen- und Biotechnologie ist. In
Wahrheit wird dort interessengeleitet gearbeitet, und das heißt, Großforschungseinrichtungen dienen in erster Linie einer falschen technologiezentrierten Industriepolitik.
Wissenschaft und Forschung müssen jedoch sozialen und ökologischen Kriterien genügen. Sie müssen darauf aus sein, global zu denken und nicht nur den deutschen und westlichen Interessen zu entsprechen. Wissenschaft und Forschung müssen ebenso demokratische Kontrolle akzeptieren; denn es kann doch nicht sein, daß Wissenschaftler dies als Einmischung in ihre Angelegenheiten werten, während sie die Folgen ihrer Entwicklungen der Gesellschaft zumuten. Hierfür ist die Gentechnologie ein gutes Beispiel.
Ich will aus aktuellem Anlaß ein paar Worte zur Genomanalyse im Arbeitsverhältnis sagen. Wie viele wissen, plant die Bundesregierung im neuen Arbeitsschutzrahmengesetz die Einführung der Genomanalyse bei Gesundheitsuntersuchungen. Unter Irreführung der Öffentlichkeit, deren mangelnde Kenntnis nutzend, erklärt sie demgegenüber, das neue Gesetz enthalte ein Verbot der Genomanalyse. Sie macht sich dabei die Definition der Genetiker zu eigen, wonach die Analyse einzelner Gene und Genabschnitte nur genetische Analyse genannt wird.
Dies ändert jedoch nichts daran, daß mit dieser Genanalyse eine Auswahl von Arbeiterinnren und Arbeitern nach biologischen Kriterien möglich wird. Es wird in Leistungsfähige und Kranke unterschieden werden, obwohl doch die Gentests nur über Dispositionen Auskunft geben. Die Freiwilligkeit, die das Schutzgesetz vorsieht, ist angesichts Millionen Arbeitsuchender nur formal gegeben. Als Resultat dieser Regelung steht vielmehr zu befürchten, daß unter Arbeitsuchenden eine Konkurrenz um sogenannte gute Erbanlagen einsetzen wird.
Eigentliche Aufgabe eines Arbeitsschutzgesetzes sollte es sein, jede Arbeiterin und jeden Arbeiter vor einer Gesundheitsgefährdung zu schützen. Das heißt: Ein Unternehmen muß sicherstellen, daß Menschen jeglicher Konstitution einen Arbeitsplatz auch wahrnehmen können. Sonst wird das Unternehmen einseitig entlastet und statt dessen die Gesundheitsvorsorge privatisiert, obwohl kein Mensch für seine genetische Konstitution verantwortlich ist. Diese Bedenken, die ich hier ausführe, werden ja auch durch das Gutachten des Büros für Technikfolgenabschätzung bestätigt. Wofür erstellt eigentlich ein solches Büro unter großem Aufwand solch ein Papier, wenn es dann nicht sehr ernstgenommen wird?
Meine Damen und Herren, um einer drohenden genetischen Diskriminierung entgegenzuwirken, sollte der Einsatz genetischer und biochemischer Tests im und vor dem Arbeitsverhältnis grundsätzlich verboten bleiben.
Unsere Aufgabe besteht darin, Schadstoffe, Lärm und Überanstrengung am Arbeitsplatz zu bekämpfen und nicht Menschen noch das Leben schwer zu machen, die möglicherweise später mit einer Krankheit zu kämpfen haben.

Ich möchte noch eine Aussage des Büros für Technikfolgenabschätzung hervorheben: Wir sollten der Aufforderung, im Versicherungsrecht einen Schutz vor genetischer Diskriminierung zu schaffen, sehr schnell Folge leisten. Von einem Mitarbeiter des Humangenetischen Instituts Bonn weiß ich, daß es an seinem Institut bereits Anfragen von Versicherungen gegeben hat. Dies beweist die Notwendigkeit und die Eiligkeit einer solchen Regelung.
Meine Damen und Herren, im Anschluß an diese Debatte werden wir vermutlich einstimmig die Entschließung zum Verbot der Klonierung menschlicher Embryonen verabschieden. In der Regel sonnen wir uns dabei im Licht des Embryonenschutzgesetzes, welches eine Klonierung verbietet. Besonders Minister Seehofer wird nicht müde, die Fortschrittlichkeit der deutschen Gesetzgebung zu betonen.
Durch Indiskretion ist vor einigen Wochen der Entwurf einer Europäischen Bioethik-Konvention bekanntgeworden, der sämtliche ethischen Grenzen der Biowissenschaften überschreitet. Der Skandal daran ist, daß zumindest ein Mitarbeiter des Gesundheitsministeriums an der Ausarbeitung dieses Entwurfs beteiligt war. Mir kommt der Verdacht, daß mit wohlmeinenden Entschließungen nur die Öffentlichkeit beruhigt und abgelenkt werden soll, während hintenherum schon die Planung für die Zukunft läuft.
Die Bioethik-Konvention enthält nämlich keinerlei Verbot der Klonierung von Embryonen; doch das ist noch das kleinste Übel. Dem Entwurf zufolge sollen Forschung an Embryonen die ersten 14 Tage erlaubt sowie genetische Tests zu Forschungszwecken zulässig sein. Und der Gipfel des Ganzen: An Behinderten dürfen Eingriffe ohne therapeutischen Wert vorgenommen werden, obwohl oder gerade weil sie diesem Eingriff nicht zustimmen können. Mich beeindruckt das sehr. Ich finde, das ist wirklich menschenverachtend.
Dies alles, meine Damen und Herren, ist ein Horrorkatalog, der auch nicht mit dem Hinweis auf nationale Gesetzgebungen gemildert wird. Ich kann mir schon jetzt die Kampagne lebhaft vorstellen, die hier gestartet wird, wenn andere Staaten die genannten Grundsätze umsetzen. Mit dem Argument der Konkurrenzfähigkeit des Standortes Deutschland werden Wissenschaft, Industrie und Politik versuchen, diese Grundsätze auch hier in Deutschland durchzusetzen.
Meine Damen und Herren, achten wir darauf, daß Beschlüsse, die hier gefaßt werden, ihre Gültigkeit behalten. Sie erinnern sich sicher noch an den Widerstand vieler Menschen, darunter besonders Behinderte, gegen die Veröffentlichung der Bücher Peter Singers. Man kann geteilter Meinung über ein Verbot von Büchern sein.
Was nicht sein darf, ist, daß die Pseudoethik Singers Grundlage unseres Umgangs mit Menschen und der Anwendung der Biowissenschaften wird.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Anwendung technischer Erzeugnisse bzw. Geräte in der Medizin hat in den letzten Jahrzehnten einen beträchtlichen Umfang erreicht und nimmt sicher weiter zu. In Anbetracht der damit auch verbundenen Risiken besteht für den Schutz der Patienten, aber auch für die Sicherheit der Anwender zweifellos erhöhter gesetzgeberischer Handlungsbedarf. Es ist deshalb wichtig, daß mit dem vorliegenden Gesetz das gesamte Feld der Medizinprodukte - gewissermaßen in Analogie zur Arzneimittelgesetzgebung - nunmehr eine eigene und in sich geschlossene Regelung erfährt. Anders ausgedrückt: Durch die Umsetzung einschlägiger Richtlinien der Europäischen Union in nationales Recht und durch die Einbeziehung bisher bereits bestehender gesetzlicher Regelungen wie der Medizingeräteverordnung oder des Meß- und Eichrechts wird in der Bundesrepublik Deutschland für die Medizinprodukte erstmals ein eigenständiges Rechtsgebiet neu geschaffen. Das entspricht nicht nur dem Umfang und der beträchtlichen Kompliziertheit, sondern durchaus auch der gesundheitlichen, wie der wirtschaftlichen Bedeutung der hier zur Lösung anstehenden Probleme.

Ich denke, daß auch die im Gesundheitsausschuß beschlossenen Änderungsanträge, die sich bei dieser Sachproblematik verständlicherweise zum Teil überschnitten, sowie der einstimmig angenommene Entschließungsantrag ganz überwiegend zu weiteren Klarstellungen beigetragen haben. Schwierigkeiten haben wir lediglich mit § 37 des Entwurfs, der für uns ein paar Fragen in bezug auf Exporte in Drittländer offenläßt. Wir hoffen nicht, daß da ein Türchen für die Hersteller offengehalten wird, um bei Lieferung in Drittländer eventuell doch andere Qualitätsstandards anzuwenden.
Meine Damen und Herren, unbefriedigend geregelt bleibt für mich allerdings die Stellung des Sicherheitsbeauftragten, zu dessen Einsatz die Hersteller nunmehr verpflichtet werden. Seine notwendige fachliche Unabhängigkeit innerhalb des Unternehmens verlangt konsequenterweise auch eine entsprechend unabhängige Position, etwa in Form eines besonderen Kündigungsschutzes.
Wir hätten es auch für zweckdienlicher gehalten, den beträchtlichen Sachverstand besser zu nutzen, der bei den Betreibern von Medizintechnik, also beispielsweise in medizin-technischen Abteilungen von Krankenhäusern, gegeben ist. Das gleiche gilt für den von uns unterbreiteten Vorschlag, für die Beurteilung von klinischen Prüfungen solcher Erzeugnisse, die auf gänzlich neuen physikalisch-technischen Prinzipien beruhen, zeitweilig eine spezielle Fachkommission beim Ausschuß für Medizinprodukte zu bilden.
Ich bedaure es, daß von uns unterbreitete entsprechende Vorschläge von der Koalition ohne jedenfalls für mich erkennbares Nachdenken abgelehnt wurden. So drängt sich mir ein weiteres Mal der Eindruck auf, daß man sich auch bei rein sachbezogenen Fragen nach wie vor ideologieabhängig und ausgrenzungsbeflissen verhält. Die SPD konnte sich wenigstens zur Stimmenthaltung entschließen. Das gleiche tut die PDS/Linke Liste bei diesem Gesetz, allerdings aus rein sachlichen Gründen.
 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Frau Rönsch, ich möchte auf eine Ihrer Bemerkungen Bezug nehmen, die ich persönlich sehr empörend finde. Sie haben erklärt, Flüchtlinge seien die Ursache dafür, daß Kinder von uns von Sozialhilfe leben müßten. Ich möchte darum bitten, daß solche Bemerkungen hier nach Möglichkeit nicht fallen.
Auch Herrn Menzel möchte ich ansprechen. Herr Menzel hat an dieser Stelle gesagt, daß er nicht explizit zum Gesundheitswesen spricht; er hat über die soziale Situation im Land gesprochen. Als Arzt weiß er aber doch ganz genau, wie sich Arbeitslosigkeit und Obdachlosigkeit auf das Leben und auf die
Gesundheit von Menschen und natürlich - ich bin Kinderärztin - besonders auf Kinder auswirken.
Ich kann es meinem Minister leider nicht ersparen, daß ich im Rahmen der Debatte zum Einzelplan 15 ganz explizit sprechen werde; da geht es um die Gesundheit.
Ich muß zunächst mit Betroffenheit feststellen, daß es die Koalition und die Regierung tatsächlich fertigbringen, die Ausgaben des Bundes ausgerechnet für gesundheitliche Zwecke erneut zu kürzen, und zwar von rund 860 Millionen DM im Jahr 1994 auf nur noch etwa 800 Millionen DM im Jahre 1995. Man muß daran erinnern, daß dies geschieht, obwohl beim Einzelplan 15 von 1993 auf 1994, vor allem durch das Abwälzen der Mutterschaftspauschale auf die gesetzliche Krankenversicherung, überhaupt die höchste Kürzung eines Teilhaushaltes um etwa 20 % vorgenommen worden war.
Besonders schlimm dabei ist, daß davon erneut die Mittel für die Aidsbekämpfung, nicht zuletzt die für Präventionsmodelle in den neuen Bundesländern, betroffen sind. Wir wissen doch, daß gerade die auf dem Gebiet von Aids so überaus nutzbringend tätigen Organisationen wie die Deutsche Aids-Hilfe e. V. immer wieder darauf aufmerksam machen, daß Kürzungen im Aidsetat zwangsläufig erneut steigende Zahlen bei HIV-Infektionen und Aidserkrankungen nach sich ziehen müssen. Ebenso nimmt die Verelendung der Betroffenen mit all ihren Folgen zu.
Meine Damen und Herren, für die gesundheitliche Vorsorge aller Menschen dieses Landes ist besonders schwerwiegend das, was in der Drucksache 12/8001, also im Finanzplan des Bundes 1994 bis 1998, als „Gesundheitsreform in Deutschland in drei Schritten" angesprochen wird. Mit einigen wohlklingenden Sätzen, die den Anschein eines durchdachten stufenweisen Vorgehens erwecken sollen, wird dort das Dilemma dieser Bundesregierung in der Gesundheitspolitik verschleiert. Jeder auch nur einigermaßen Beteiligte weiß: In Wahrheit verbergen sich dahinter ein bereits jetzt angerichteter Scherbenhaufen und ein nicht mehr zu überbietendes Ausmaß an Konzeptionslosigkeit.
Es sei daran erinnert: Mit dem sogenannten Gesundheits-Reformgesetz - bekanntlich ab 1998 wirksam - wurde keineswegs, wie erneut behauptet, die Solidarität neu bestimmt oder etwa die Eigenverantwortung der Versicherten gestärkt. Vor allem wurden steigende finanzielle Lasten auf die Patienten abgewälzt. Die damit angestrebte Kostendämpfung wurde allerdings eklatant verfehlt. Die Blamage von Herrn Blüm, der sich ja stolz als Vater eines Jahrhundertwerkes präsentiert hatte, konnte gar nicht größer sein; denn schon 1991 und 1992 stiegen die Ausgaben der Kassen wieder doppelt so schnell wie die Einnahmen.
Erneut tat große Eile not. Gehetzt vom nächsten finanziellen Desaster in der gesetzlichen Krankenversicherung wurde im zweiten Halbjahr 1992 mit dem sogenannten Gesundheitsstrukturgesetz die nächste Flickschusterei veranstaltet und innerhalb kürzester Zeit durch Bundestag und Bundesrat gejagt. Da sich die SPD schließlich zu einer „großen gesundheitspoliDr. Ursula Fischer
tischen Koalition" mit ins Boot setzte, kam es zwar in Ansätzen zu einigen strukturellen Komponenten; den anspruchsvollen Namen eines Gesundheitsstrukturgesetzes rechtfertigte aber auch das bei weitem nicht.
Erneut drehte und dreht sich alles lediglich um eine finanzielle Entlastung der Krankenversicherung. Daß dies - natürlich nur im Sinne einer Atempause - erreicht wurde, Herr Minister, ist weder eine Leistung noch gar ein Wunder. Schließlich wurden dafür solche Instrumentarien wie nochmals erhöhte Belastungen der Patienten, Zulassungssperren für ärztliche Niederlassungen, vor allem aber auch die rigorosen Budgetierungen aller wesentlichen Bereiche des Gesundheitswesens eingesetzt.
Inzwischen sind wir mit den fatalen Folgen des damals vielfach gefeierten Projektes konfrontiert. Zum ersten müssen - das sagt keiner - die Patienten fast 11 Milliarden DM mittlerweile aus der eigenen Tasche zulegen; das wird immer vergessen. Das Motto lautet: Weil du krank bist, mußt du kräftig zahlen.
Zum zweiten wurden die beruflichen Perspektiven der jungen Ärztegeneration drastisch beschnitten, statt mehr Ärztinnen und Ärzten Raum für eine patienten- und gesprächsorientierte Medizin zu geben. Dahinter steht die eiskalte Logik: Je weniger Ärztinnen und Ärzte, desto weniger kostet das Gesundheitswesen.
Drittens. Die Bürokratie wuchert weiter. Verbrauchsrichtgrößen, Prüfverfahren und unzählige andere Reglementierungen bestimmen mehr und mehr die medizinische Arbeit.
Viertens. Im niedergelassenen Bereich ist es im Gefolge der Ausgabendeckelung zu tendenziell sinkenden Einkommen und verstärkten innerärztlichen Verteilungskämpfen zum Schaden der Patienten gekommen.
Am härtesten sind viele der häufig noch hochverschuldeten Ärzte in Ostdeutschland betroffen, denen nach Schließung ihrer Poliklinik oft gar nichts anderes übrigblieb, als sich niederzulassen und darauf zu vertrauen, daß die Versprechungen hinsichtlich der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen auch eingehalten werden. Jetzt aber stehen schon Existenzgefährdungen und erste Praxisschließungen auf der Tagesordnung.
Fazit: Die Reform ist gründlich mißraten. Die Widersprüche spitzen sich weiter zu. Entgegen der vollmundigen Erklärung von Minister Seehofer, daß die Krankenversicherung nun wieder gesund sei, muß festgestellt werden, daß sich ihre Grundkrankheiten eher verschlimmert haben. Die eigentlichen Auseinandersetzungen, meine Damen und Herren, stehen uns allerdings in Zukunft noch bevor.
Vor diesem Hintergrund ist wohl zu sehen, daß Regierung und Koalition bereits bis 1995 eine weitere Reformstufe angekündigt haben. Im Zwischenbericht der zu ihrer Vorbereitung vom Minister eingesetzten Sachverständigenkommission wird mit schockierender Deutlichkeit klar, wohin die Reise gehen soll. Unter dem Leitspruch einer Neubestimmung des Verhältnisses von Eigenverantwortung und Solidarität sind alle Überlegungen nur noch darauf gerichtet, daß die Versicherten die Krankheitskosten noch erheblich stärker als bisher tragen sollen.
Die vorgesehene Trennung des Leistungskatalogs in Regel- und Wahlleistungen heißt im Klartext Aufgabe des Solidarprinzips, Abschied vom sozialen Charakter der Krankenversicherung und Rückkehr zur Zweiklassenmedizin.
Die Weichen für eine grundsätzliche Richtungsänderung sind gestellt. Für mehr Geld soll es wieder bessere, für weniger Geld schlechtere Medizin geben. Was seit der Bismarckschen Sozialgesetzgebung im Gesundheitswesen Schritt für Schritt an Sozialstaat erkämpft wurde, soll nun wieder zurückgefahren werden. Noch nie ist ein solcher Einschnitt in die soziale Qualität der gesundheitlichen Versorgung gewagt worden.
Heute ist allerdings der gesellschaftspolitische Zusammenhang eindeutig. Man fühlt sich wieder stark genug, den Ballast der Sozialstaatlichkeit abzuwerfen, Wirtschaft und Staat nach dem gleichen Mechanismus zu entlasten, wie er bereits bei der Pflegeversicherung praktiziert wurde. Das war im übrigen ein Pilotprojekt.
Daß damit finanzielle Zumutungen für die Menschen verbunden sind, gegen die alles Bisherige nur als harmlos bezeichnet werden kann, daß die sich ohnehin vertiefende Spaltung der Gesellschaft in Arm und Reich wieder voll auf die Gesundheitsversorgung durchschlagen würde, daß das soziale Menschenrecht auf Chancengleichheit für ein Leben in Gesundheit wieder völlig ad acta gelegt würde - all das scheint, so unglaublich das klingt, die Protagonisten dieser Entwicklung nicht allzusehr zu stören. Das muß uns nicht wundern, denn sie sind in der Regel privat versichert.
Es ist jedenfalls zutiefst erschreckend, wenn man sieht, mit welchem Aufwand und auf wieviel Ebenen dieser Rückfall gegenwärtig geistig vorbereitet wird. Deutlich ist allerdings auch, daß die Koalitionsparteien wohlweislich bemüht sind, im Wahlkampf über diese von Ihnen anvisierten Szenarien möglichst zu schweigen. Das sieht man hier.
Dafür verspreche ich Ihnen allerdings: Um so mehr werden wir jede Gelegenheit nutzen, den Menschen zu sagen, was im Gesundheitswesen auf sie zukommt, wenn die heute regierenden Parteien auch künftig freie Hand für die weitere Verwirklichung ihrer Absichten bekommen.
Ich möchte am Schluß etwas zitieren.

