Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir führen die Debatte über die Großforschungseinrichtungen in einer Zeit des dramatischen wirtschaftlichen Strukturwandels in der Welt. Der Wettbewerb verschärft sich dramatisch. Zugleich nehmen die ökologischen Anforderungen an unseren Wirtschaftsprozeß und an unseren Lebensstil zu.
In einer solchen Situation kommt der Forschungs- und Technologiepolitik eine besondere Bedeutung zu. Die technologische und ökologische Modernisierung der Volkswirtschaft muß vorangebracht werden, weil wir es nur auf diese Weise schaffen, einen
humanen und ökologischen Fortschritt zu erreichen. Nur so können wir unseren Wohlstand sichern. Ich glaube, darüber sind wir uns einig. Deshalb müssen die Weichen in diese Richtung gestellt werden.
Deutschland ist seit vielen Jahren ein guter Forschungsstandort. Dazu hat übrigens die sozialliberale Koalition - ich nenne die Minister Ehmke, Matthöfer, Hauff und von Bülow - einen wichtigen Beitrag geleistet. Es gehört zur historischen Wahrheit, daß auch Sie, Herr Riesenhuber, zu Beginn Ihrer Amtszeit - das war 1982/83 - diese Form der sozialdemokratischen Modernisierungspolitik zum Teil mit Erfolg fortgesetzt haben.
Aber leider mußte die Forschungs- und Technologiepolitik in den 80er Jahren einen enormen Bedeutungsverlust hinnehmen.
Wenn Sie heute mit dem Rasenmäher durch die Haushalte der Großforschungseinrichtungen fahren, wenn in renommierten Forschungseinrichtungen wirklich Ängste und Sorgen bestehen, so ist das vor allem auf Ihr enormes Handlungsversagen Mitte der 80er Jahre zurückzuführen. Sie haben bei den Weichenstellungen für die Zukunft der Großforschungseinrichtungen versagt. Das muß man Ihnen heute vorwerfen.
Wenn der Anteil des Forschungsetats am Gesamthaushalt der Bundesrepublik Deutschland von 2,8 % im Jahre 1985 auf 2,1 % im Jahre 1991 - also um 25 % - gesunken ist, dann liegt genau darin die Ursache dafür, daß sich die 20 000 Techniker, Ingenieure und Naturwissenschaftler in den Großforschungseinrichtungen heute weniger mit ihren Forschungszielen beschäftigen können, da sie Existenzsorgen haben und Bewerbungen schreiben. Junge Forscher hören heute aus der Science community: Bewerbe dich bloß nicht bei einer Großforschungseinrichtung! Es muß uns doch Sorge bereiten, wenn eine solche Stimmung entsteht.
Gerade wenn es richtig ist, daß die klassische Form der Großforschungseinrichtungen, wie sie in den 50er und 60er Jahren entstanden ist, meistens im Umfeld von kapitalintensivem Großgerät, nicht mehr den Anforderungen des Jahres 2000 entspricht, muß man von dem politisch Verantwortlichen verlangen, daß er einen aktiven Strukturwandel betreibt, und zwar rechtzeitig.
Sie, Herr Riesenhuber, haben die Entwicklung treiben lassen. Sie haben sozusagen die „Titanic" auf den Eisberg zutreiben lassen, und heute wundern Sie sich, daß die Passagiere schimpfen.
Ich gebe zu: Eine Politik des aktiven Strukturwandels ist unbequemer, das Setzen von Prioritäten ist unbequemer. Aber auch gerade für die Forschung gilt: Wer die kritische Masse in Bewegung setzen will, wer besondere Leistungen erzielen will, muß Ziele definieren, muß motivieren und in der Lage sein, die Menschen zu begeistern. Auf neudeutsch heißt das Management by objectives. Bei Ihnen, Herr Riesenhuber, stelle ich - lassen Sie es mich so salopp sagen - fest, daß Sie ein bißchen nach dem Prinzip Management by toreros vorgehen: Sie weichen allen Problemen aus, stehen da, lassen es treiben, und auf einmal sagen Sie „Hier stehe ich und kann nicht anders, Gott helfe euch!" Das ist aber keine Politik. Wir müssen rechtzeitig den Strukturwandel auch als Vorgabe im Diskurs mit den Großforschungseinrichtungen berücksichtigen. Jedenfalls haben angesehene Forscher dieses Treibenlassen nicht verdient. Wir können es uns ökonomisch auch nicht leisten.
Deshalb haben wir Sozialdemokraten ein Konzept „Großforschung 2000" vorgeschlagen. Dazu sind Vorschläge unterbreitet worden. Lothar Fischer hat das vorhin ausgebreitet. Da gibt es wichtige Weichenstellungen, Bestandsaufnahme, neue Ziele, neue Prioritäten. Da geht es auch um den Aufbau der Großforschungseinrichtungen in Ostdeutschland, die ganz wichtig sind. Und es geht um die Verhandlungen mit Herrn Waigel, was die Etatberatungen angeht.
Herr Riesenhuber, Sie kennen ja Herrn Karl W. Deutsch. Der hat definiert: Macht ist, wenn man das Privileg hat, nicht zuhören zu müssen, weil man selber das Sagen hat.
Sie wissen, daß Sie in 14 Tagen den Entwurf Ihres Etats für 1993 dem Herrn Waigel vorlegen müssen. Meine Bitte an Sie ist: Reden Sie mit ihm darüber, was es 1993 an Weichenstellungen geben muß, damit die Großforschungseinrichtungen nicht weiter demontiert werden! Soviel ich aus Ihrem Haus weiß, gibt es die gleichen Vorgaben wie im letzten Jahr und im vorletzten Jahr; es wird keine Änderung geben, also auch keine Verbesserung für die Großforschungseinrichtungen. Das muß man heute klar und deutlich sagen, damit jeder weiß, woran er ist.
Wir haben dieses Konzept vorgeschlagen. Ich will es an dem Beispiel des Kernforschungszentrums, eines bedeutenden Großforschungszentrums, verdeutlichen. Wir wollen ja diesen Strukturwandel. Das Kernforschungszentrum Karlsruhe ist, wie Sie wissen, mit der Kernenergie groß geworden. Als die Sicherheitsrisiken und die Entsorgungsfrage immer deutlicher und unübersehbar wurden, haben die Fundamentalisten bei den GRÜNEN verlangt, das Kernforschungszentrum zu schließen. Und Sie haben gesagt: Weiter so!
Wir haben uns mit den Physikern und den Naturwissenschaftlern und dem Management des Hauses zusammengesetzt und über einen Strukturwandel nachgedacht, wie man den Sachverstand, das Erkenntnisinteresse und die Erfahrungen der Forscher für neue Aufgaben nutzen kann. Karlsruhe könnte mit seinem Know-how einen großen Beitrag zum Energiesparen und zur Erhöhung der Energieeffizienz - was für die Zukunft bedeutend ist, weil wir vor einer großen Energierevolution stehen - und zur Stärkung der regenerativen Energien leisten.

Das KfK will sich - es ist richtig, daß darüber diskutiert wird - im Umwelttechnikbereich engagieren. Es geht des weiteren um einen dritten wichtigen Bereich, der auch industriepolitisch bedeutsam ist: Es geht um die Frage, ob das KfK in die Mikrosystemtechnik einsteigen kann und soll und gefördert werden soll.
Die Mikrosystemtechnik ist die konsequente Weiterentwicklung der Mikroelektronik auf nichtelektronischen Gebieten. Sie ist ein rasch wachsendes technologiepolitisch orientiertes Forschungsgebiet, das für die Medizin, die Umwelttechnik und auch den Maschinenbau - das ist für uns im Süden Deutschlands sehr wichtig - eine Schlüsselbedeutung hat und neue Perspektiven aufweist.
Das Kernforschungszentrum könnte zu einer Drehscheibe für ein Forschungs-, Technologie- und Fertigungsdreieck im Südwesten werden. An den Universitäten in Freiburg und Karlsruhe könnten die Forscher ausgebildet werden. In den Instituten der Fraunhofer Gesellschaft und der Max-Planck-Gesellschaft, in der Rheinschiene und im KfK könnten sie Grundlagenforschung leisten. In Kooperation mit den Maschinenbauern im Raum Stuttgart könnten sie die Umsetzung in diesem Bereich bewerkstelligen. Die mittelständisch geprägte Industrie, der Maschinenbau, im mittleren Neckarraum hat im Moment große Probleme,
weil sie, Herr Laermann, nicht so kapitalintensiv wie die großen Unternehmen in Japan ist und weil sie nicht in der Lage ist, sich so große Forschungseinrichtungen zu leisten.
Mit einer solchen Konzeption für das Kernforschungszentrum könnte sie einen Forschungsrückhalt erhalten. Deshalb halte ich es für wichtig, daß wir diese Vision eines Zentrums für Energieeffizienz, Umwelt und Mikrosystemtechnik in Karlsruhe konkret weiterentwickeln und zu realisieren versuchen.
Dazu hat der Forschungsminister einen Beitrag zu leisten.
Er kann nicht nur dasitzen und abwarten und buchhalterisch sagen: Wir streichen das und dieses und jenes. Da ist aktiver Strukturwandel gefordert; nichts anderes.
Klare Zielvorgaben und klare Prioritäten in der Forschungspolitik vermissen wir aber auch auf anderen Gebieten in Ihrem Bereich. Wenn die Bundesregierung die Forschungs- und Technologiepolitik nicht endlich mit einem höheren Stellenwert versieht und wenn der Forschungsminister nach zehn Jahren nicht mehr die Kraft für neue Prioritäten hat,
dann könnten wir in einer entscheidenden Phase der weltwirtschaftlichen Entwicklung technologisch in die Zweitklassigkeit abrutschen.
Denken Sie bitte an Herrn Bushs denkwürdige Reise nach Japan! Dort hat er ein Spielwarengeschäft eines amerikanischen Herstellers eröffnet.
Gleichzeitig hat er - Herr Laermann, Sie wissen das - gebeten, weniger Autos in die USA zu exportieren. Dann hat er auch noch gegen den Tenno Tennis gespielt und 3: 6, 3 : 6 verloren.
Das war ein Fiasko. Herr Lenzer hätte anders ausgesehen. Jetzt hat Herr Kohl angekündigt, daß auch er im Oktober, Herr Riesenhuber, nach Japan fahren will. In Kenntnis unseres wirtschaftlichen und technologischen Standards und der Wettbewerbssituation auf der Welt, aber auch in Kenntnis der Talente des Bundeskanzlers
möchte ich schon jetzt davon abraten, daß er mit dem Kaiser Tennis spielt.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn sich im Juni dieses Jahres die Staats- und Regierungschefs in Rio zum „Earth Summit" treffen, dann werden sich die Industrieländer nicht wie der reiche Onkel aus Amerika darauf zurückziehen können, daß sie sagen: Wir beklagen die Abholzung der Tropenwälder. Dann müssen wir konkrete Ideen, Konzepte und einen Maßnahmenkatalog in den Industrieländern vorlegen, mit dem wir überzeugen können und unsere Position glaubwürdig einbringen.
Einer der Hauptverursacher der Umweltbelastung in den Industrieländern ist der Verkehr. Das Heidelberger Umwelt- und Prognoseinstitut kommt zu dem Ergebnis, daß der Verkehr einen hohen Anteil an den verursachten Umweltschäden hat. 1989 lag z. B. der Anteil des Verkehrs an den Kohlenwasserstoffemissionen über 50 %, an den Stickoxiden über 63 %, an den Kohlenmonoxiden sogar bei 70 %.
Der Verkehr von heute war die gesellschaftliche Antwort auf die Mobilitätswünsche von gestern, und damals war das auch mit Freiheitswünschen verbunden, Freiheit in dem Sinne, daß man sich frei bewegen, frei reisen wollte. Diese Dimension der Freiheit hat sich für viele Menschen durch die Wohlfahrtsentwicklung und, ganz praktisch, durch die Entwicklung der Bewegungsmittel erfüllt. Das Motorrad, das Schiff, die Eisenbahn, das Flugzeug und vor allem das Auto haben dazu beigetragen.
In den letzten 150 Jahren hat der Erdball, vor allem in den wohlhabenden Industriegesellschaften, durch die Schaffung vieler neuer Verkehrswege eine ganz
neue Oberflächenarchitektur erhalten. Es wurden aus Wegen Straßen gemacht, aus Flüssen Kanäle, am Himmel entstanden Luftverkehrsstraßen, und quer über die Felder, durch Höfe, Städte und Gemeinden wurden Eisenbahntrassen gezogen. Der Verkehr explodierte und wurde zum zentralen Wachstumsmotor auch der Wirtschaft.
In der Verkehrswirtschaft und der Automobilindustrie gehört die Bundesrepublik Deutschland heute zu den führenden Wirtschaftsnationen der Welt. Das heißt nicht nur, daß wir von diesem Wirtschaftssektor stark abhängig sind, sondern auch, daß darauf unser Wohlstand basiert. Das heißt auch und vor allem, daß wir auf dem Sektor der Verkehrswirtschaft und der Automobilindustrie eine hohe Verantwortung für die Zukunft unseres Planeten tragen.
Jeder weiß heute, daß man mit End-of-the-pipeTechnologien die Umweltbelastungen kaum reduzieren kann. Umweltpolitik ist Vorsorgepolitik. Das heißt, wir müssen nicht nur ökologisch produzieren, sondern auch umweltverträgliche Produkte herstellen.
Im Verkehr heißt das vor allem - jetzt zitiere ich -:
Wenn wir Mobilität erhalten wollen, müssen wir nach Möglichkeiten suchen, den Verkehr zu vermeiden.
Das sagt nicht der fahrradfahrende Lehrer und auch nicht der Dorfpfarrer, sondern das sagt das Vorstandsmitglied von VW Daniel Goeudevert. Ich finde das eine überzeugende Philosophie für einen Autobauer.
Wenn wir die Mobilität erhalten wollen, müssen wir in unseren Innenstädten autofreie Zonen schaffen. Wir brauchen einen besseren ÖPNV. Wir müssen endlich auch unterschiedliche Verkehrsmittel miteinander verknüpfen und sie integrieren.
Außerdem brauchen wir umweltfreundliche Antriebssysteme. Hier hat auch der Elektroantrieb einen Stellenwert. Es wäre aber eine Illusion zu glauben, wir könnten die fundamentalen Verkehrsprobleme, vor denen wir stehen, mit dieser Elektrotechnik lösen. Wenn man das Auto einfach an die Steckdose hängt, dann ist das noch lange kein Fortschritt.
Das ist unsere Überzeugung. Wir kritisieren, daß Sie auf diesem Feld nicht vernetzt denken, nicht an Systemlösungen arbeiten, sondern im Stile eines naiven Fortschrittsglaubens nur einzelne Techniken fördern. Das entspricht dem alten Denken, dem alten Fortschrittsmodell.
Trotzdem sagen wir, daß wir in unserem neuen Fortschrittsmodell auch Chancen für einen innovativen Elektroantrieb sehen. Angesichts des zunehmenden CO2-Smogs vor allem in den Ballungsräumen und angesichts des Treibhauseffekts muß jeder Strohhalm genutzt werden. Dazu gehört auch dieser Ansatz.
Entscheidend ist aber, ob es uns gelingt, einerseits die Energieeffizienz drastisch zu steigern und andererseits den Energie-Mix so zu verändern, daß die regenerativen Energien einen viel höheren Stellenwert haben als heute. Dann macht auch die breite Einführung von Elektroantrieben, z. B. im Werksverkehr oder auch im Gütertransport oder im öffentlichen Personennahverkehr, bei Bussen, aber auch im Individualverkehr, einen Sinn, weil wir so eben nicht nur den Schadstoffausstoß vom Auspuff auf den Schornstein verlagern, sondern ihn echt reduzieren.
Wir begrüßen deshalb die Anstrengungen der Industrie, durch technologische Innovationen Emissionen zu vermeiden. Wir halten die Anstrengungen allerdings nicht für ausreichend. Deshalb ist die Politik gefordert.
Leider hat die Forschungspolitik der Bundesregierung, Herr Staatssekretär, bisher keinen maßgeblichen Beitrag zu einem umweltverträglichen Autoverkehr geleistet.
Für den gesamten Bereich des Kraftfahrzeug- und Straßenverkehrs - ich habe es mir gerade noch einmal angesehen - stehen in einem Jahr 9 Millionen DM für Forschungsförderung und 13 Millionen DM für Investitionsförderung zur Verfügung. Das entspricht einem Anteil von 0,23 % am gesamten Forschungsetat, und das bei diesem wichtigen Wirtschaftssektor. Davon geht noch viel - das wissen Sie, Herr Staatssekretär - in die Sicherheitsforschung und nicht in die ökologische Modernisierung.
Wir wollen neue Prioritäten in der Verkehrsforschung setzen. Diese sind dringend notwendig.
Wir wollen, daß der ÖPNV einen größeren Stellenwert bekommt. Wir wollen auch neue Antriebstechniken fördern. Während die Industrie mit Elektro- und Solarmobilen, mit Hybridantrieben, mit dem Stirling-Motor und anderen Konzepten an der Lösung dieser Aufgabe arbeitet, auch mit alternativen Kraftstoffen experimentiert, beginnt der Forschungsminister jetzt, im Jahre 1992, mit einem Miniversuch - mit 40 Pkw - auf der Insel Rügen. Allein die Stadtverwaltung von Los Angeles hat vor zwei Jahren doppelt soviele Fahrzeuge mit unterschiedlichen Antriebssystemen und unterschiedlichen Treibstoffen eingesetzt, um zu experimentieren.
Nun erwarten wir von diesem Forschungsminister nach zehn Amtsjahren natürlich keine kühnen Visionen mehr. Aber die Menschen erwarten, daß die Politik endlich wieder Ziele formuliert, die die Techniker und Ingenieure, die Forscher, das Management motivieren, und Ziele setzt, an denen man sich orientieren kann, die auch ein Stück weit Ansporn für eine neue Entwicklung sind. Diese Ziele gibt es bisher leider nicht.
Wir halten deshalb folgende Grundsatzforderungen jetzt für besonders notwendig. Erstens. Wir fordern ein „Clean-Air-Act-Amendment" nach kalifornischem Vorbild auch für Europa und für die Bundesrepublik
Deutschland, eine „Europäische Luft-QualitätsRichtlinie", die wir durchsetzen wollen.
Zweitens. Wir fordern, daß diese „Europäische Luft-Qualitäts-Richtlinie" für die E-Wirtschaft gilt und klare Ziele formuliert, damit sich der Energie-Mix endlich verändert. Der Anteil der regenerativen Energie muß stufenweise verbindlich erhöht werden,
von heute 2 % auf 8 % im Jahre 2000 und auf 15 % im Jahre 2010.
Drittens. Mit der „Europäischen Luft-QualitätsRichtlinie " müssen der Automobilindustrie Entwicklungsziele für den Flottenverbrauch, unabhängig vom Antriebssystem, formuliert werden. Heute liegt der durchschnittliche Treibstoffverbrauch pro Pkw bei immer noch über zehn Litern pro 100 Kilometer. In den nächsten Jahren müssen wir den Flottenverbrauch kontinuierlich und ganz systematisch auf acht Liter bis 1995, auf sieben Liter bis zum Jahre 2000 und auf fünf Liter bis zum Jahre 2005 herunterfahren. Hierzu sind unsere Techniker und Ingenieure auch in der Lage; die können das. Aber wir müssen ihnen dieses Ziel vorgeben.
Viertens. Außerdem muß eine „Europäische LuftQualitäts-Richtlinie " die stufenweise Einführung von Null-Emissions-Antrieben nach kalifornischem Vorbild voranbringen. Im Jahre 2000 müssen nach unserer Auffassung 3 % aller Neuwagen mit Null-Emissions-Antrieben fahren, im Jahre 2005 5 % und im Jahre 2010 10 %. Dieser Stufenplan muß aber mit der Veränderung des Energie-Mix' korrespondieren; denn sonst haben wir keinen Umwelteffekt.
Außerdem sagen wir zu dem laufenden Projekt auf Rügen:
Erstens: Wir unterstützen den Modellversuch.
Zweitens: Wir fordern analog dazu einen Modellversuch mit Hybridfahrzeugen in einem Ballungsraum, damit man in der Stadt mit Null-Emission fahren und umschalten kann, wenn man auf längere Strekken geht.
Drittens: Wir verlangen für solche Modellversuche eine Einbeziehung von Umweltforschern, eine begleitende Umweltverträglichkeitsprüfung und selbstverständlich - das ist ganz entscheidend - die Ermittlung einer Energiegesamtbilanz.
Herr Staatssekretär, in diesem Zusammenhang möchte ich eine etwas betrübliche Anfrage formulieren. Ich habe, nachdem wir das im Ausschuß beraten haben, Herrn Riesenhuber am 18. Februar einen Brief geschrieben und darum gebeten, daß das Umweltbundesamt bei dem Projekt Rügen in die Arbeiten des projektbegleitenden Ausschusses einbezogen wird. Ich habe bis heute leider noch keine Antwort bekommen, obwohl das schon fünf Wochen her ist.
Ich weiß, daß der TÜV Rheinland, die Auto- und Batterieindustrie und die Verkehrshochschule Dresden beteiligt sind, was auch sinnvoll ist. Aber ich bin

der Meinung, daß das Umweltbundesamt gerade bei solch wichtigen ökologischen Projekten dringend einbezogen werden muß.
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, die Massenmotorisierung hat den Fortschritt im wahrsten Sinne des Wortes zur Schnecke gemacht. Wir haben zwar die 35-Stunden-Woche, stehen dafür aber im Durschnitt 69 Stunden lang im Jahr vor Ampeln oder im Stau. Aus der Rush-hour ist eine Stau-hour geworden.
Der französische Architekt und Philosoph Paul Virilio spricht in seiner Beschreibung unserer Gesellschaft nach meiner Auffassung zu Recht vom „rasenden Stillstand" . Daß die Menschen durchaus bereit sind, Konsequenzen zu ziehen, umzudenken, neue Wege zu gehen, das zeigt die Zunahme der Teilnehmer am ÖPNV, das zeigt z. B. aber auch die Resonanz, die die Aktion „Raus aus dem Stau! " eines Hamburger Magazins, die vor zwei Wochen gestartet worden ist, gegenwärtig in der Öffentlichkeit findet - Resonanz bei den Lesern wie auch bei der Wirtschaft.
Das zeigen natürlich auch Bürgerinitiativen, die Fahrgemeinschaften bilden, die Car-Pooling machen, die die zunehmende Übertragbarkeit von UmweltAbos zunehmend nutzen. Das alles ist sinnvoll.
- Und Fahrradfahren, selbstverständlich!
Das sind wichtige Zeichen dafür, daß die Menschen umdenken wollen. Die Politik darf diesem Bewußtseinswandel im Menschen nicht mit der roten Laterne hinterherlaufen. Die Politik muß vielmehr die Gesellschaft mit neuen Visionen herausfordern. Wenn unsere Gesellschaft endlich eine Vereinbarkeit der Mobilitätswünsche der Menschen mit der ökonomischen und ökologischen Leistungsfähigkeit unserer Verkehrssysteme erreichen will, brauchen wir nicht nur neue Antriebstechniken, sondern vor allem eine ganz neue Verkehrspolitik.
Vielen Dank.
 Herr Kollege Maaß, ich wollte Sie zwei Dinge fragen.
Erstens. Teilen Sie meine Auffassung, daß die technikfeindliche Bewußtseinslage, die ich Mitte der 80er Jahre auch festgestellt habe, im Moment eher wieder dabei ist, sich in positiver Tendenz zu verändern? Das spüre ich jedenfalls. Ich glaube, daß sich da etwas ändern wird. Auch wenn Beck nicht mehr von der Risikogesellschaft, sondern von der Chancengesellschaft schreibt, ist das ein wichtiger Indikator dafür, daß sich da etwas ändert. Ich halte diesen Trend für richtig und will ihn gern unterstützen.
Zweitens. Sind Sie mit mir nicht auch der Meinung, Herr Maaß, daß es positiv ist, daß wir dabei sind, bis zum November dieses Jahres gemeinsam eine Novellierung des Gentechnikgesetzes hinzubekommen, die zu einer Entbürokratisierung führt und damit den Standort Deutschland in der Frage der Chemieforschung möglicherweise entscheidend voranbringt? Die Chemieindustrie begrüßt das sehr. Ich habe bei Ihnen eben herausgehört, daß Sie das auch positiv bewerten.
 Herr Bundesminister, sind Sie erstens mit mir der Meinung, daß das Gentechnikgesetz von 1990, das neueste, noch bestehende Gentechnikgesetz von der damaligen Koalition aus CDU/ CSU und F.D.P. verabschiedet wurde?
Teilen Sie zweitens meine Freude darüber, daß es uns gelungen ist, in einem Konsensverfahren vor allen Dingen mit den Kollegen der CDU aus dem Forschungsausschuß dafür Sorge zu tragen, daß wir noch im November dieses Jahres eine gemeinsame Novellierung des Gentechnikgesetzes zustande bringen?
Bundesminister Dr. Günter Rexrodt: Ich teile Ihre Freude; ich möchte aber darauf dringen und mir die

Anregung erlauben, daß die notwendigen Verordnungen und damit Umsetzungen aus der Novelle des Gentechnikgesetzes schnell vorankommen und daß die Umsetzung in den jeweiligen Behörden - und das sind Länderbehörden - möglichst schnell und unbürokratisch vollzogen werden muß.
Es hat sich manches bewegt; es kommt aber spät.
Meine Damen und Herren, ein weiterer Punkt: der Arbeitsmarkt. Manche von Ihnen ziehen es vor, gleich ganz zu resignieren, wenn wir uns die bedauerliche Situation, die schlimme Situation am Arbeitsmarkt ansehen, und legen nun ihr ganzes Gewicht auf den sogenannten zweiten Arbeitsmarkt. Auch hier möchte ich mich bemühen, differenziert zu argumentieren.
Ich habe dafür sehr viel Verständnis, und Ihre Motivation kann man nachvollziehen und in vielen Bereichen auch teilen. Wir brauchen arbeitsmarktpolitische Maßnahmen. Wir haben sie in starkem Umfang im Osten Deutschlands, wir haben sie auch im Westen Deutschlands, und das soll auch so bleiben. Aber wir müssen die Kirche im Dorf lassen; denn eine immer stärkere Betonung des zweiten Arbeitsmarktes birgt riesige Gefahren - vor allem die Gefahr, daß der erste Arbeitsmarkt noch mehr belastet wird, als er schon belastet ist.
Was wir wollen, und das spiegelt sich in unseren Einzelvorschlägen und Maßnahmen wider, ist erstens, daß die Menschen, die arbeiten, mehr verdienen als jene, die keine Arbeit haben, weil ansonsten Anreize verlorengehen.
 Herr Präsident! Ich möchte eine Erklärung zur Abstimmung abgeben. Ich gebe diese Erklärung auch für die Abgeordneten Dr. Helga Otto, Bodo Seidenthal, Ursula Schmidt und Klaus Lennartz ab.
Wir wollen die enormen Chancen der Bio- und Gentechnologie für die Gesundheit der Menschheit nutzen, ohne daß wir die Risiken übersehen. Die Weiterentwicklung der Bio- und Gentechnologie hat für die Zukunft des Standorts Deutschland einen außerordentlich hohen Stellenwert. Deshalb haben

wir uns mit Nachdruck für eine Novellierung des Gesetzes, das ja Sie 1990 durchgesetzt haben, eingesetzt.
Die Bundesrepublik Deutschland kann ihren ökonomischen und sozialen Spitzenplatz nicht dadurch erhalten, daß wir in Kostenkonkurrenz mit Thailand treten, sondern nur dadurch, daß wir Spitzentechnologien produzieren. Dazu gehört neben der Informations- und Kommunikationstechnik und der Umwelttechnik auch der Sektor Bio- und Gentechnologie. Deshalb ist eine Novellierung sehr wichtig.
Wir werden uns bei Ihrem Novellierungsvorschlag der Stimme enthalten, weil wir in einem Punkt der Meinung sind, daß es eine Veränderung gibt, die nicht gut ist. Sie haben in der Frage der Öffentlichkeitsbeteiligung bei Freisetzungen - das ist § 18 - eine faktische Abschaffung der Öffentlichkeitsbeteiligung durch ein schriftliches Verfahren vorgesehen. Gerade in dem sensiblen Bereich der Freisetzungen glauben wir allerdings, daß es nur mit den Menschen geht, nicht gegen die Menschen. Deshalb werden wir uns enthalten.
Ich möchte aber ausdrücklich sagen, daß wir es ungeachtet dieses Punktes begrüßen, daß es zu einer raschen Novellierung des Gentechnikgesetzes kommt. Es ist jetzt an der Zeit, daß die bio- und gentechnische Industrie und Forschung selber Initiativen ergreift, um den Standort Deutschland auf diesem Gebiet wieder zu festigen. Wir brauchen diese Wirtschaft für die Zukunft unbedingt. Ich glaube, wir haben durch unser auf Konsens bedachtes Novellierungsverfahren wichtige Voraussetzungen dafür geschaffen.
Ich hoffe sehr, daß wir im Verfahren mit dem Bundesrat zu schnellen Einigungen kommen, um damit einen wichtigen Schritt nach vorne zu tun.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Haungs, Sie haben Optimismus hier verbreiten wollen. Nach dem Optimismus wurde gestern auch DIHT-Präsident Stihl gefragt, und zwar in bezug auf Wirtschaftsminister Rexrodt. Er hat geantwortet, es gebe in der Bundesrepublik Deutschland 83 Industrie- und Handelskammern; unter ihrem Dach seien annähernd 3 Millionen Unternehmen organisiert, die ihre Kammern über ihre wirtschaftliche Entwicklung informierten; nach ihren Berichten lasse sich keine Trendwende in der wirtschaftlichen Entwicklung feststellen; von einer Entwarnung könne nicht die Rede sein, im Gegenteil. Wenn Sie jubilieren, weil der DAX wieder steigt, so wissen Sie ja auch wie ich, daß die Börsenphilosophie lautet: Buy on bad news. Wenn das ein Signal ist, das Ihnen schon ausreicht, mir reicht es nicht aus.
Die hundertseitige Fleißarbeit der Beamten des Wirtschaftsministeriums zur Beschreibung des Standortes Deutschland erweckt den Eindruck, als sei diese Regierung erst gestern angetreten.
Aber eigentlich ist sie doch seit elf Jahren im Amt!
Deshalb ist dies eine dramatische Negativbilanz dieser Regierung.
Standortdiskussionen hat es in Deutschland in den 70er und 80er Jahren immer wieder gegeben.
Aber jeder, der glaubt, daß die jetzige Standortdiskussion eine billige Tarifdiskussion sei, täuscht sich. Es geht wirklich um fundamental neue Fragen. Deutschland steht vor fundamental neuen Herausforderungen. Ich teile die Auffassung von Herrn Biedenkopf, daß Deutschland auch ohne die Vereinigung vor ähnlichen Problemen stünde. Die deutsche Vereinigung hat zunächst unsere Hochkonjunktur und damit die Inkubationszeit der Krise verlängert.
Die Krise geht sehr tief, und wir müssen uns mit ihr ernsthaft auseinandersetzen. Wenn Sie den Vergleich zu 1980 ziehen, als wir alle gemeinsam noch sagen konnten, daß wir ein „Modell Deutschland" haben, das weltweit ökonomisch hervorragend da dasteht - Ich rede von 1980. Aber wenn man das von 1980 sagen konnte - damals haben auch Sie das gesagt -, so hat sich die Situation seitdem erheblich verändert. Vor wenigen Tagen hat die „Herald Tribune" eine große Investitionsstudie mit der Überschrift versehen: „Anywhere but Germany". Es ist nicht nur eine amerikanische Sichtweise, die hier zum Ausdruck kommt, sondern es gibt wirklich dramatische Unterschiede zwischen 1980 und dem heutigen Zustand. Das drückt sich nicht nur in den Wirtschaftsdaten aus, das drückt sich auch am Arbeitsmarkt aus. Es drückt sich auch darin aus, wie sich die Armutsentwicklung in Deutschland weiter zugespitzt hat; das darf man nicht vergessen.
Deutschland hat im letzten Jahrzehnt ökonomische und technologische Vorsprünge verloren. Ich glaube, daß es so etwas wie ein Gesetz des bremsenden Vorsprungs gegeben hat. Wir hatten eine Spitzenstellung. Wir haben dann in unseren Anstrengungen nachgelassen und sind deshalb zurückgefallen. Darum ist es jetzt, wenn wir nicht zweitklassig werden wollen, wichtig, daß wir endlich die Weichen für das 21. Jahrhundert stellen.
Ich bedaure sehr, daß der Wirtschaftsminister aus dem Standortbericht leider nur verteilungspolitische Debatten ableitet.
Ich halte eine Verkürzung der Standortdiskussion auf die Verteilungsfrage für verkehrt, weil sie nur polarisiert, statt zusammenzubringen und Zukunftskräfte wirklich zu mobilisieren.
Meine Damen und Herren, ich glaube, daß wir in einer tiefen Investitions-, Innovations-, aber auch in
einer Kostenkrise stecken, über die wir reden und nachdenken müssen und aus der wir auch Schlußfolgerungen ziehen müssen. Das gilt für die Außenwirtschaftspolitik, bei der es eigentlich nicht angeht, daß man den Ländern alles überläßt. Herr Teufel hat zu Recht darauf hingewiesen. Sie sehen an der Kritik von Herrn Teufel am Zustand und an der Arbeit der Bundesregierung, daß sozialdemokratische Regierungsbeteiligung in Baden-Württemberg ganz guttut. Dieter Spöri hat ihm eine ganze Menge geholfen.
Aber es geht nicht an, daß man die ganzen Fragen der Außenwirtschaft, z. B. wie wir unseren mittelständischen Unternehmen helfen, auf wichtigen Wachstumsmärkten präsent zu sein - ich rede von Yokohama, ich rede von Singapur, ich rede von den Dingen, die wir dort aufbauen, von Handels- und Servicehäusern -, den Ländern überläßt. NordrheinWestfalen und Baden-Württemberg unternehmen hier Anstrengungen. Aber eigentlich ist es die ureigenste Aufgabe des Bundeswirtschaftsministers, außenwirtschaftlich endlich Aktivitäten zu entfalten. Da gibt es riesige Versäumnisse, weil wir uns noch immer auf „good old Europe" konzentrieren und nicht auf die großen Wachstumsmärkte von morgen. Da hat die Bundesregierung erhebliche Versäumnisse zu verantworten.
Meine Damen und Herren, wir haben nicht die Vorteile mancher anderer Länder, was Rohstoffe, was Energie und was geographische Lage angeht. Wir sind, wie man mit einem Fachwort sagt, ein Schumpeter-Standort. Wir leben von dem, was unsere Menschen können. Wir leben von der Tüchtigkeit und dem Know-how der Menschen. Deshalb ist Forschungs- und Technologiepolitik besonders wichtig.
Edzard Reuter, Heinrich von Pierer, Olaf Henkel, Berthold Leibinger, alle, wie sie da sind, haben keinerlei Verständnis dafür, daß diese Bundesregierung in den letzten sechs Jahren den Forschungsetat um glatte 30 % real gesenkt hat. Auch wir haben kein Verständnis dafür.
Es reicht auch nicht, daß sich der Bundeskanzler heute morgen darüber beklagt hat, daß es 22 Jahre gedauert hat, bis eine Fakultät an einer Universität wieder zustande gekommen ist. Auch darüber können wir uns beklagen. Aber wenn jetzt z. B. die Hochschulinvestitionen gedeckelt werden und mir unser baden-württembergischer Wissenschaftsminister sagt, das sei deshalb so schlimm, weil er sogar Kompletärmittel hätte, um Hochschulen zu bauen, dann ist das ein Führungsversagen der Bundesregierung, das uns weiter zurückwerfen wird.
Meine Damen und Herren, das gleiche gilt für die Frage: Wie geht es auf dem Sektor der Arbeitsorganisation weiter? Wenn man von Kostenkrise redet, dann muß man vor allen Dingen diese Frage ansprechen. Sie wissen genauso gut wie ich, daß z. B. Nokia
nicht deshalb von Singapur nach Bochum zurückgekommen ist, weil die Lohnkosten ein riesiger Faktor wären und sie jetzt mit Billiglöhnen arbeiteten. Das ist nicht der Punkt. Nokia produziert in Bochum jetzt mit einer guten, modernen Fertigung. Was früher 16 000 Menschen gemacht haben, machen jetzt 1 600. Mit Spitzenlöhnen machen sie das; aber der Lohnkostenanteil macht nur noch 8 % aus. Das heißt, es geht um andere Fragen.
Sie wissen, daß es bei den Gewerkschaften - ich nenne Walter Riester; ich nenne aber auch Karl Feuerstein, den Betriebsratsvorsitzenden von Daimler-Benz - enorme Anstrengungen gibt, über neue Arbeitsorganisationsformen nachzudenken. An diesen Beispielen zeigt sich, daß moderne Gewerkschaften, die bereit sind, auch an der Arbeitsorganisation mitzuwirken, und die wettbewerbsfähige Arbeitsplätze erhalten wollen, ebenfalls ein positiver Standortfaktor sind, den wir nicht in die Ecke stellen, sondern positiv herausstellen sollten.
Meine Damen und Herren, der Bundespräsident hat gestern abend in Rostock eine Diskussion aufgenommen, die seit einigen Monaten in Fachkreisen geführt wird, nämlich ob wir nicht so etwas wie einen „Wettbewerbs- und Technologierat" brauchen. Wir kennen die Diskussionen über den Sachverständigenrat und die Monopolkommission, über all die Gremien und Instrumente nach dem Stabilitäts- und Wachstums-Gesetz aus den 60er Jahren, die eigentlich von einer nationalen Volkswirtschaft ausgegangen sind. Das ist heute nicht mehr so der Fall. Wir brauchen dringend ein Instrument, mit dem wir über die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft nachdenken können.
Deshalb möchte ich den Vorschlag ausdrücklich begrüßen, einen „Wettbewerbs- und Technologierat" zu schaffen. Ich kann Sie nur auffordern, diesem Vorschlag beizutreten und mitzuhelfen, damit wir regelmäßig eine sachliche Grundlage haben und nicht nur über Konjunkturfragen reden, sondern auch über Fragen, die die Wettbewerbsfähigkeit insgesamt betreffen.
Meine Damen und Herren, es gibt natürlich auch Führungsmängel in der Wirtschaft. Das ist überhaupt keine Frage. Wenn man sich das heute ansieht, daß sich jeder Unternehmer geradezu in einen großen Wettlauf einreiht, wer die meisten Arbeitsplätze abbaut, dann hat man das Gefühl, als wenn die Unternehmer ihren eigenen Job nicht wirklich aktiv wahrnehmen. Ich habe sowieso das Gefühl, daß wir heute mehr Buddenbrooks der dritten Generation als Boschs der ersten Generation bei den Unternehmern haben; denn eigentlich sollten sie etwas gestalten, etwas unternehmen, was voranbringt.
Aber wir müssen dabei natürlich auch helfen.
Wenn z. B. - das betrifft vor allen Dingen die kleinen und mittleren Betriebe - in diesem Jahr die

Fördermittel der industriellen Gemeinschaftsforschung von 200 auf 163 Millionen um 23 % gekürzt werden, dann hilft man den kleinen und mittleren Betrieben nicht, sondern dann blockiert man sie eher. Deshalb muß man in diesem Bereich besondere Anstrengungen unternehmen und endlich wieder Existenzgründungen fördern.
Meine Damen und Herren, ein wichtiger Standortfaktor ist auch, daß es gerecht und fair zugeht. Die Menschen haben nicht das Gefühl, daß es in Deutschland gerecht zugeht.
Philip Rosenthal hat mir gerade geschrieben, daß von 1982 bis 1992 die Einkommen der Deutschen nach Steuern um 52 %, die der Kapitalbesitzer aber um 121,4 % gestiegen sind. Dies ist eine Bilanz auch Ihrer Politik. Sie haben in den 80er Jahren, statt auf Investitionen zu setzen, statt Mittel zu mobilisieren, im Grunde gesagt: Wir brauchen eine Umverteilung von unten nach oben. Daß dies aber in den privaten Konsum statt in die Investitionen geht, war eine Fehlverteilung von Mitteln, die wir heute teuer bezahlen müssen. Auch das muß kritisiert werden!
Nur wenn wir diese Punkte und andere angehen und versuchen, Weichen für die Zukunft zu stellen, haben wir eine Chance, einen Spitzenplatz zu behalten.
Ich habe mich manchmal, wenn ich an die Regierungserklärung von Kohl denke, an die Rolle von Bush erinnert, die er ein Jahr vor seiner angestrebten Wiederwahl gespielt hat. Sie können sich erinnern, er ist damals im Januar nach Japan gefahren und hat darum gebeten, daß man doch bitte nicht so viele japanische Autos nach Amerika schickt. Die Japaner haben hinter seinem Rücken ein bißchen gefeixt. Und dann hat er auch noch im Tennis gegen den japanischen Tenno 6 : 3, 6: 3 verloren und kam als Verlierer nach Hause.
Ich hatte die große Sorge, daß der japanische Kaiser, als er hier war, den Bundeskanzler auffordert, auch mit ihm Tennis zu spielen. Das wäre natürlich ein Debakel geworden.
Der englische Komponist Benjamin Britten hat einmal gesagt: „Lernen ist wie Rudern gegen den Strom. Sobald man aufhört, treibt man zurück."
Der Kanzler hat seine Verdienste bei der staatlichen Vereinigung. Aber er wird auch in die Geschichte als der Kanzler eingehen, der dazu beigetragen hat, daß Deutschland Vorsprünge verloren und seinen Spitzenplatz in der Weltwirtschaft eingebüßt hat. Wir Sozialdemokraten werden Sie in Zukunft in der Wirtschaftspolitik noch mehr fordern. Das verspreche ich Ihnen, weil es um die Zukunft unseres Landes und um die Schaffung wettbewerbsfähiger Arbeitsplätze geht.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Kollegin Hellwig, Sie haben in Ihrem Wahlkreis in Ludwigsburg die Sorge vieler Maschinenbauarbeiter, die sehr viel leisten, die aber jetzt auf Grund der besonderen Situation der Weltwirtschaft und der Versäumnisse auch bei uns von heute auf morgen arbeitslos werden. Diese Menschen haben - das müssen Sie immer mit bedenken, wenn Sie sich so äußern - nicht nur ihr Leben lang gearbeitet, sondern auch in die Bundesanstalt für Arbeit eingezahlt. Das ist ein Leistungsgesetz, das auf Versicherungsbasis beruht. Das heißt, daß man auf das, was man eingezahlt hat, einen Anspruch erwirbt. Den können Sie nicht auf Teilzeitbeschäftigung heruntersetzen.
Ich muß Ihnen sagen, Frau Hellwig - ich kenne Sie seit einigen Jahren -, daß ich sehr erschrocken bin über die Art und Weise, wie Sie in einer Europadebatte mit Menschen umgehen, die etwas leisten wollen, wie Sie die einfach abschieben und wie Nummern behandeln und denen sagen: Dann machen wir daraus Teilzeitbeschäftigte oder noch weniger. Wir beide haben - Sie in Ludwigsburg und ich in Esslingen - ähnliche Probleme: in der Elektrotechnik, im Maschinenbau und in der Automobilindustrie. Sie haben Gott sei Dank Unternehmen wie Leibinger und Triumph, die noch erfolgreich sind. Aber wir haben auch eine ganze Reihe von Unternehmen, die Sorgen haben. Daher können wir mit den Menschen so nicht umspringen. Damit vertiefen wir nur den Verdruß, lösen aber nicht die Probleme.
Meine Damen und Herren, ich habe ohnehin das Gefühl, daß wir heute in der Europadebatte nicht erkennen, daß Europa eigentlich vor einer neuen Entwicklungsphase steht. Nach der Eurosklerose in der ersten Hälfte der 80er Jahre haben wir mit der Präsidentschaft von Jacques Delors und mit dem Cecchini-Bericht in der europäischen Binnenmarktentwicklung einen wichtigen Zwischenspurt eingelegt. Ich begrüße das ausdrücklich. Diese Präsidentschaft hat uns sehr weit vorangebracht.
Aber die Siegerehrung, die jetzt sozusagen mit dem Abschluß der Maastrichter Verträge stattgefunden hat, findet in einer Zeit statt, in der Europa vor völlig neuen Herausforderungen steht, die wir alle noch nicht richtig wahrgenommen haben. Die bisherige Konzeption in Europa wurde in einer Zeit entwickelt,

als wir noch in einer bipolaren Welt gelebt haben. Wir sind im wesentlichen davon ausgegangen, daß Westeuropa integriert werden muß, und Westeuropa hörte an der Elbe auf. Wir waren sehr eurozentristisch. Im westeuropäischen Haus wurden sozusagen die Wände eingerissen. Aus den nationalen westeuropäischen Familien entstand so etwas wie eine Wohn- und Lebensgemeinschaft.
Jetzt, am Ende des Jahres 1993, stellen wir nicht nur fest, daß das westeuropäische Haus keine gemeinsame Innenarchitektur hat, sondern auch, daß die Mauern zum Nachbarhaus gefallen sind und es in Europa drunter und drüber geht.
Ich teile nicht den Optimismus, den Herr Kinkel vorhin zum Ausdruck gebracht hat. Er sagte, er wisse nach so vielen Erfolgen überhaupt nicht, warum wir mit der europäischen Entwicklung nicht zufrieden seien. - Wir haben zwar Erfolge gehabt, aber Europa steht vor völlig neuen Herausforderungen, auf die wir uns einstellen müssen. Ich habe die Sorge, daß wir uns auf diese Entwicklung im Moment eben nicht einstellen.
Die Entwicklung in Europa ist dadurch gekennzeichnet, daß wir uns sehr auf uns konzentrieren und in einer solchen Zeit das Haus Europa eigentlich nicht weiterentwickelt haben und keine Innenarchitektur entwickeln, die auch der neuen Weltarchitektur gerecht wird. Die Wirtschafts-, Finanz-, Geld-, Forschungs- und Technologiepolitik muß sich deshalb endlich folgenden Fragen zuwenden:
Erstens. Warum haben wir uns in den letzten Jahren in Europa zwar auf die Chancen des größeren Absatzes in einem größeren Markt konzentriert - das war richtig -, die dazu notwendigen gemeinschaftlichen Infrastrukturen aber nicht geschaffen?
Zweitens. Warum haben wir in den letzten Jahren bei unserem Eurozentrismus übersehen, daß sich die Schwerpunkte der Weltwirtschaft in den nächsten Jahren dramatisch in den asiatisch-pazifischen Raum verschieben werden?
Sie kennen die Bevölkerungszahlen: Bis zum Jahre 2010 - das ist nicht mehr sehr lange - wird die Anzahl der Einwohner in Europa bei etwa 460 Millionen bleiben. Aber in der gleichen Zeit wird die Bevölkerung des afrikanischen Kontinents von 2,4 auf 3,5 Milliarden Einwohner, die des asiatischen Kontinents von 5,2 auf 7,7 Milliarden Einwohner steigen. Auf diese neue Entwicklung, die dazu führt, daß Asien und auch der pazifische Raum einen neuen Stellenwert erhalten, haben wir uns bisher zuwenig eingestellt. Nur dann, wenn wir diese Fragen sachgemäß beantworten und operative Zukunftskonzepte entwickeln, werden wir verhindern, daß Europa in der weltwirtschaftlichen Entwicklung abgehängt wird. Unsere Sorge ist, auch in der heutigen Debatte, daß Sie mit Ihren Antworten von gestern den heutigen neuen Fragen nicht gerecht werden.
Weil das so ist, bedauern wir sehr, daß das Weißbuch von Jacques Delors in seiner ursprünglich vorgelegten Fassung eigentlich keine Rolle mehr spielt. Es ist auf ein vierseitiges Papier reduziert worden, das
aber im Grunde keinen neuen Impuls für die Entwicklung in Europa gibt, sondern im wesentlichen nur den Zustand beschreibt. Das ist wirklich ein Problem: In einer Zeit, in der sich andere Regionen dynamisch entwickeln, haben wir diesen Anstoß jedenfalls nicht.
Ich glaube, es ist hohe Zeit für eine neue Ara der Dynamik und der Innovation in Europa. Dazu müssen wir, gerade auch die Bundesrepublik Deutschland, Konzepte entwickeln. In Europa muß endlich der Aufbau der Industrien, der Infrastrukturen und der Technologien des 21. Jahrhunderts angepackt werden. Dazu brauchen wir einen „Europäischen Masterplan für die Infrastrukturen des Verkehrs und der Telekommunikation" . Das gibt es bisher leider nicht; Sie wissen, was auf dem amerikanischen und dem asiatischen Kontinent stattfindet.
Dafür brauchen wir endlich auch eine Verabschiedung des 4. Forschungsrahmenprogramms der EG; das ist ein ganz wichtiges Konzept. Wir wollen nicht, daß das weiter reduziert wird. Es gibt gegenwärtig Bestrebungen, das dafür vorgesehene Budget zu reduzieren. Wir halten es für sehr wichtig, Forschung und Entwicklung in Europa gemeinsam zu betreiben, und dringen deshalb auf eine rasche Verabschiedung des 4. Forschungsrahmenprogramms in der Europäischen Gemeinschaft.
Dabei muß man sich auf die Technologien des 21. Jahrhunderts konzentrieren. Auch hier sind Fehler gemacht worden. Wir haben oftmals mit viel Geld und viel Bürokratie Technologien gefördert, die überholte Strukturen aufwiesen.
- Nein, der Zwischenruf ist zwar schön, er hilft uns aber nicht weiter. Sie wissen genausogut wie ich, daß, auch wenn wir bei der Kohle einen Kurswechsel vorgenommen hätten, wir trotzdem in dem Dilemma wären, auf dem Sektor der Hochtechnologien, wo wir riesige Ressourcen brauchen, nicht die Spielräume zu haben, um wirklich weiterhin einen Spitzenplatz in der Technologieentwicklung einzunehmen. Im übrigen empfehle ich Ihnen, mit dem Bundeswirtschaftsminister die Frage der Kohle mit Blick auf die Zukunft zu diskutieren.
Wir brauchen in Europa aber auch eine gemeinsame Außenwirtschaftspolitik. Ich finde es geradezu hanebüchen, daß sich Europa z. B. beim TGV und beim ICE in Korea auf Auseinandersetzungen einläßt, statt auf diesen fernen Märkten im vorwettbewerblichen Bereich, aber auch bei entsprechenden Angeboten zu kooperieren.
Wir brauchen eine gemeinsame Außenwirtschaftspolitik gerade für den asiatischen und pazifischen Raum wie auch für den nord- und lateinamerikanischen Markt. Deshalb müssen wir die Chancen der neuen Friedensperspektiven auch im Nahen Osten nutzen. Denn ein befriedeter Naher Osten könnte zur zentralen industrie- und handelspolitischen Drehscheibe zwischen Europa und Asien werden.
Amerika stellt sich auf diese neue Entwicklung in der Welt ein. Das zeigt nicht nur die Entscheidung für NAFTA in den USA, sondern auch der APEC-Gipfel in Seattle, den ich auch in der Frage, welche Bedeutung dieser Entwicklung zukommt, sehr hoch bewerte. Da findet der alte Kontinent Europa nicht mehr statt. Wir haben aber noch keine Konzepte entwickelt, wie wir damit umgehen.
Asien ist dabei, zum Zentrum der Weltwirtschaft des 21. Jahrhunderts zu werden. Das zeigt nicht nur die Entwicklung auf dem größten Markt der Welt, China. Das zeigen auch die Reformanstrengungen der Regierung Hosokawa in Japan.
In einer solchen Phase eines fundamentalen Strukturwandels der Weltwirtschaft steigt in Europa die Arbeitslosigkeit auf inzwischen 20 Millionen Menschen. Das sind nicht nur, Frau Kollegin Hellwig, 20 Millionen Schicksale in Europa, sondern das heißt auch - darüber haben wir vorhin geredet -, daß Ressourcen gebunden werden, daß Qualifikationen verlorengehen und daß wir damit in der Entwicklung der Weltwirtschaft weiterhin abrutschen.
Der deutsche Goliath - das hat Herr Präsident von Weizsäcker neulich so formuliert - hat sich selbst gefesselt, ist bewegungslos geworden und fällt deshalb als dynamischer Motor für die EG - das nämlich wäre unsere heutige Aufgabe - aus. Es gibt keine kreativen Konzepte dieser Regierung in bezug auf den EG-Gipfel. Es gibt keine konkreten kreativen Konzepte in bezug auf das Weißbuch. Wenn wir nicht aufpassen, kann es so sein, daß wir in Europa insgesamt italienische Verhältnisse bekommen. Das erfüllt mich mit großer Sorge, gerade wenn die Massenarbeitslosigkeit weiter zunimmt. Man kann darauf nicht nur damit reagieren, daß man sagt, wir reduzieren das Arbeitslosengeld entsprechend, sondern man muß auch damit reagieren, daß man wettbewerbsfähige, neue Arbeitsplätze schafft. Dazu sind bisher von dieser Regierung keine Impulse in Europa gegeben worden. So wie es aussieht, wird der Europäische Rat am nächsten Wochenende keine entsprechenden Impulse geben, sondern als ein „Business-as-usual"Rat zu Ende gehen - ohne Impulse für die zukünftige Entwicklung.
Meine Damen und Herren, die Voraussetzung für einen Erfolg in einer solch dramatischen Krise ist auch, daß man Gerechtigkeit als Leistungsmotor erkennt. Wenn wir in Deutschland, in Europa nicht gerecht vorgehen, wenn wir nicht Gerechtigkeit schaffen und die Menschen nicht motivieren, mitzuhelfen, aus dieser Krise herauszukommen. werden wir dies nicht schaffen.
Ich glaube, auch in diesem Sinne ist es wichtig, in Deutschland fair miteinander umzugehen und nicht weiter eine soziale Schieflage entstehen zu lassen, die in den letzten Jahren betrieben worden ist und die Sie offensichtlich weiter betreiben wollen. Das motiviert die Menschen nicht, etwas zu leisten, sondern das führt dazu, daß sie sich von diesem System abwenden und im Grunde hoffnungslos werden.
In einer solchen Situation hat die französische Regierung in den letzten Tagen einen interessanten Vorschlag gemacht. Balladur und Mitterrand haben zusammen hier in Bonn in einer Situation, in der wir
erstens eine hohe Verschuldung, zweitens einen riesigen Investitionsbedarf für Zukunftsinvestitionen und drittens freies Kapital haben, das in Europa Anlagen sucht und viertens einen Impuls für die Konjunktur brauchen, eine „Euroanleihe" für Investitionen und Zukunftsinfrastrukturen vorgeschlagen. Die Bundesregierung hat darauf sehr reserviert reagiert, aber nicht mit einer eigenen Alternative und nicht mit eigenen Konzepten, sondern sie hat im Grunde gesagt, sie wolle das prüfen.
Ich halte es für notwendig, daß wir gerade mit Blick auf die Infrastrukturen, die wir in Europa brauchen, mit Blick auf die technologischen Entscheidungen, die wir für Europa brauchen, und mit Blick auf die Qualifikationspolitik, die wir in Europa brauchen, eine solche Euroanleihe für Innovation und Infrastrukturen auflegen. Ich sage ausdrücklich: Ich will das nicht über den Haushalt laufen lassen. Ich will auch keine Verschuldung der Europäischen Gemeinschaft zulassen, sondern - das sagte ich jetzt zu Ingrid Matthäus-Maier - es geht darum, daß wir Investitionen auf die Schiene bringen. Das ist das, was wir in Europa brauchen, um bei wichtigen Zukunftsentwicklungen, auf wichtigen Zukunftsmärkten wirklich wieder mithalten zu können.
Nur mit einer solchen außergewöhnlichen Kraftanstrengung der Menschen kann das notwendige Kapital mobilisiert werden, um wettbewerbsfähige Arbeitsplätze zu schaffen und Europa vor dem ökonomischen und technologischen Abstieg zu bewahren. Die großen Chancen, die im Binnenmarkt stecken, haben wir teilweise genutzt. Aber wir haben uns dabei auf Europa selber konzentriert und reduziert. Wir haben eigentlich die anderen Entwicklungen der Welt dabei eher vernachlässigt.
Wenn ich heute an Europa denke, dann fallen mir immer die beiden Bilder von Max Ernst ein, die Sie vielleicht auch kennen, beide Bilder mit demselben Titel: „L'Europe après la pluie", „Europa nach dem Regen". Das eine Bild zeigt ein Europa, bei dem der Kontinent mit Nordafrika und Nahost zusammengewachsen ist und sehr dynamisch wächst, eine Landkarte von Europa. Das andere Bild zeigt ein Europa, das lethargisch wirkt und das keine Zukunftsperspektive, sondern eher zerstörte Strukturen hat.
Deshalb bin ich in der jetzigen Situation nicht der Meinung, daß in Europa alles in Butter ist, sondern es gibt wirklich den dringenden Bedarf, neue Impulse zu geben und auch eine neue Dynamik für Europa zu entwickeln. Das ist notwendig, um Arbeitsplätze zu schaffen; denn 20 Millionen Arbeitslose lassen mich nicht kalt, Frau Hellwig.
Wir müssen wettbewerbsfähige Zukunftsarbeitsplätze schaffen, damit die Menschen auch wieder Zuversicht haben. Dann ist es auch möglich, für Europa insgesamt in der neuen Weltwirtschaft einen neuen Platz zu gewinnen, der unseren hohen Wohlstand sichert.
Ich glaube, daß es falsch wäre, die Standortdiskussion in Deutschland und Europa nur auf die Verteilungsfrage zu reduzieren und zu sagen, wenn wir nur

ein bißchen umverteilen und den Schwächeren etwas wegnehmen, sei das Problem gelöst. Das Problem geht viel tiefer. Die Zukunftsperspektiven dafür zu entwickeln hat diese Regierung versäumt. Deshalb bin ich nicht optimistisch, daß der Gipfel zum Erfolg wird.
Vielen Dank.
 Danke schön.
Ministerpräsident Dr. Kurt Biedenkopf : Bitte sehr. Ich werde darauf eingehen.
Ich möchte zum Abschluß dieses Punktes die Bitte äußern, daß wir keine zusätzliche Belastung in die ungewöhnlich schwierigen Anstrengungen bringen, insbesondere in strukturarmen oder strukturschwachen Regionen in den ostdeutschen Bundesländern durch die Inaussichtstellung von Investitionen in die Infrastruktur Investoren zu gewinnen.
Ich möchte Graf Lambsdorff darauf hinweisen, daß die Transfers bereits degressiv gestaltet sind. Sie müssen nicht erst degressiv gestaltet werden. Wenn man sie jetzt erst degressiv gestalten wollte, würde das bedeuten, daß wir die bisher gefundene GrundMinisterpräsident Dr. Kurt Biedenkopf lage verlassen würden. Die degressive Wirkung tritt in dem Maße ein, in dem die Steuerkraft der ostdeutschen Länder wächst. Das ist die Folge des horizontalen Finanzausgleichssystems. Das bedeutet aber, daß die ostdeutschen Länder für die Laufzeit des Solidarpakts nur mit sehr geringfügigen realen Steigerungen ihrer Haushalte rechnen können, weil die Transferleistungen, die die Steuerschwäche ausgleichen, mit der wachsenden Steuerkraft zum größten Teil zurückgehen.
Wir haben uns bei unserer mittelfristigen Finanzplanung deshalb darauf einzurichten, daß wir nur ein sehr geringfügiges reales Haushaltswachstum haben. Das ist für uns ein objektiv vorgegebenes Datum, so daß wir uns jetzt schon überlegen müssen, wie wir durch einen immer intelligenteren Mitteleinsatz gewissermaßen das geringe Wachstum der Haushalte so ausgleichen, daß das geringe Wachstum nicht zum Nachteil der weiteren Entwicklung der ostdeutschen Länder gerät.
In diesem Zusammenhang möchte ich gern eine Bemerkung zu dem machen, was Herr Stoiber gesagt hat. Ich stimme ihm zu. Wir haben die Debatte über den Gegenstand, den Herr Stoiber angesprochen hat, schon vor einem Jahr in unserem Landtag geführt. Wir sind der Auffassung, daß wir Förderung wesentlich zielgenauer betreiben müssen. Wir brauchen dafür aber Ihre Mitwirkung, die Mitwirkung des Bundestages. Denn eine Reihe der Fördermaßnahmen sind Fördermaßnahmen, bei denen wir keine Differenzierung mit dem Ziel einer besseren Genauigkeit vornehmen können. Wir haben z. B. das Problem, daß die 50%ige Abschreibung bei Immobilien in allen Regionen des Landes gleich ist. Dort, wo jeder Investor auch ohne große Zuschüsse investieren würde, ist sie genauso hoch wie dort, wo ohne diese Abschreibung mit Sicherheit keine Investitionen stattfinden würden. Wir haben zwar im Rahmen der sogenannten GA-Mittel - Gemeinschaftsaufgabe „Aufbau Ost" - die Möglichkeit der differenzierten Förderung, aber eben in dem großen Bereich der Abschreibung nicht.
Wir haben in einer ganzen Reihe von Fällen nur sehr geringen Einfluß auf die Art und Weise, wie die Mittel eingesetzt werden. Soweit wir Einfluß haben, werden wir schon durch den Tatbestand, den ich eben beschrieben habe, gezwungen sein, diese Mittel immer sorgfältiger einzusetzen. Wir sind gerade damit befaßt - das wird Sie vielleicht interessieren -, auch mit externer Hilfe neue Verfahren der Kombination der Förderprogramme zu entwickeln, die nicht mehr ressortabhängig sind, sondern ressortübergreifend, um auf diese Weise innerhalb der verschiedenen Ressorts und unter den verschiedenen Ressorts die Effizienz des Mitteleinsatzes zu steigern.
Aus diesem Grunde haben wir ein wichtiges Landesförderprogramm nicht mehr einem bestimmten Ressort zugewiesen, sondern einem allgemeinen Titel im Kap. 15 des Haushalts, um auf diese Weise ressortübergreifend arbeiten zu können und damit zu einem effizienteren Mitteleinsatz zu gelangen.
Nur auf diese Weise - das wissen wir - ist auch in Westdeutschland die Bereitschaft aufrechtzuerhalten, weiter Mittel zur Verfügung zu stellen. Ich bin der Meinung, daß die Steuerzahler in Westdeutschland einen Anspruch darauf haben, daß wir nach einer Anlaufphase nun große Energien darauf verwenden, solche Effekte zu erzielen - wobei ich, vielleicht im Sinne der Relativierung der Kritik von Herrn Kollegen Stoiber, hinzufügen möchte: In den ersten drei Jahren waren wir dazu schlechterdings nicht in der Lage, weil wir überhaupt erst einmal eine handlungsfähige Verwaltung aufbauen mußten. Aber jetzt sind wir es.
Ich bin auch der Meinung, daß die ostdeutschen Länder und ihre Ministerpräsidenten gut beraten sind, wenn sie diese Kritik nicht zurückweisen, sondern mit denen, die die Kritik üben, in eine intensive Sachdiskussion eintreten - dann allerdings auch in der Erwartung, daß die Prüfung der Effizienz des Mitteleinsatzes auf ganz Deutschland ausgedehnt wird - und fragen, ob wir das überall richtig machen.
Ich darf hinzufügen: Sollte die Bereitschaft der westdeutschen Länder, und des Bundes, uns im Aufbau zu unterstützen, zu solchen Effizienzsteigerungen führen, dann wäre das eine Art immaterielle Gegenleistung, die wir an Westdeutschland leisten würden, vorausgesetzt, man würde sich unsere Erfahrungen zu eigen machen. Das ist nicht ohne weiteres gesagt.
Ich möchte noch wenige Sätze zu den Entwicklungen in den neuen Ländern sagen. Für uns steht die Arbeitsmarktentwicklung nach wie vor im Vordergrund. Dem Jahreswirtschaftsbericht können Sie entnehmen, daß die Erwerbsquote inzwischen leicht gestiegen ist. Sie können dem Jahreswirtschaftsbericht aber auch etwas entnehmen, was in der arbeitsmarktpolitischen Debatte nicht ausreichend berücksichtigt wird, nämlich die Tatsache, daß wir 1989/90 eine Erwerbsquote von 90 % hatten, d. h. 90 % der erwerbsfähigen Bevölkerung waren tatsächlich erwerbstätig. Das ist eine Erwerbsquote, die in keiner hochentwickelten Industriegesellschaft je erzielt worden ist und auch nicht erzielt werden wird.
Deshalb mußten wir schon aus Gründen der Transformation von der planwirtschaftlichen Organisation des Arbeitsmarktes auf die marktwirtschaftliche Organisation des Arbeitsmarktes mit einem nachhaltigen Einbruch in der Beschäftigung rechnen. Der ist natürlich sehr viel größer ausgefallen, als er hätte sein müssen, weil zunächst einmal ein wesentlicher Teil der Beschäftigung zusammengebrochen ist. Sie alle kennen die Zahlen: In der sächsischen Textilindustrie sind noch 17 % der ursprünglich Beschäftigten tätig, im Maschinenbau etwas mehr als 20 %, im Braunkohlebergbau etwas mehr als 30 %.
Auf der anderen Seite sind inzwischen im großen Umfang Klein- und Mittelbetriebe entstanden, die insbesondere im Bereich des Handwerks enorme ExMinisterpräsident Dr. Kurt Biedenkopf pansionen verzeichnen. Wir hatten zu Beginn der jetzigen Aufbauphase im Freistaat Sachsen - das läßt sich im wesentlichen verallgemeinern, gilt auch für die anderen Bundesländer rund 20 000 Handwerksbetriebe. Wir haben inzwischen 45 000. Die durchschnittliche Anzahl der Beschäftigten lag bei 2,8 und liegt jetzt bei mehr als 10 Angestellten, so daß im Freistaat Sachsen etwa 45 000 Bürgerinnen und Bürger Arbeit für 450 000 Menschen geschaffen haben.
Daß das die Probleme noch nicht lösen kann, wissen wir. Die Entwicklung geht jetzt auch langsamer.
Ich möchte hier, Herr Bundeswirtschaftsminister, auf ein Problem hinweisen, daß unser aller Aufmerksamkeit verdient, und zwar über den Aufbau Ost hinaus: Wir stellen fest, daß in dem gesamten Bereich der Dienstleistungen von Sparkassen, Banken, öffentlichen wie privaten Instituten ein großes Defizit besteht: die unzureichende Bereitstellung von Eigenkapital. Die Finanzinstitute in Deutschland haben eine nur sehr gering ausgeprägte Tendenz, sich in einem gewissen Umfang mit Risikokapital zu beteiligen. Die Banken und Sparkassen sind zwar im großen Umfang bereit gewesen, Kredite zu geben, nur stoßen wir jetzt in Ostdeutschland an den Punkt, wo die Unternehmen nicht mit der Nachfrage nach ihren Produkten weiter wachsen können, weil sie noch kein Vermögen, kein Eigenkapital haben, das als Sicherheit für Darlehen dienen kann.
Wenn dieses Eigenkapital nicht in irgendeiner Weise zur Verfügung gestellt wird, dann wird es kein weiteres Wachstum der kleinen und mittleren Betriebe geben. Da aber das Wachstum der Wirtschaft in Ostdeutschland insgesamt auf dem Wachstum der kleinen und mittleren Betriebe basiert - die großen Betriebe werden keinen wesentlichen Beitrag zur Arbeitsmarktpolitik und auch zum Wirtschaftswachstum der Gesamtwirtschaft leisten und auch nicht leisten können, weil sie nur in geringerer Zahl vorhanden sind -, würden wir jetzt in eine schwierige Situation kommen. Das war vor zwei Jahren noch nicht so. Das ist eine Folge der dritten Entwicklungsstufe. Am Anfang gab es die Gründung der Unternehmen, dann bemühten sie sich, Boden unter die Füße zu bekommen, und jetzt gibt es richtiges Wirtschaftswachstum.
Die Beteiligungsgesellschaft Neue Länder, die durch die sogenannte Banken-Milliarde zustandegekommen ist, hat ja in gewissem Umfang Risikokapital zur Verfügung gestellt. Ich habe jedoch zu meinem großen Bedauern gehört, daß die beteiligten Banken die Absicht haben, die BNL nach Erledigung des Auftrags, 400 Millionen DM zu plazieren, wieder einzustellen. Ich würde das als eine Fehlentwicklung ansehen.
Vielmehr würde ich es begrüßen, wenn das, was man an neuen Schritten und Wegen gelernt hat - denn das ist ja alles neu gewesen -, nicht verlorenginge, sondern wenn man diese BNL in der einen oder anderen Rechtsform weiter dotierte oder möglicherweise mit ihr sogar an den Kapitalmarkt ginge, um aus ihr ein selbständiges Unternehmen zu machen, welches in größerem Umfang in der Lage und bereit ist, Risikokapital den Unternehmen, die eine Aussicht darauf haben, später einmal an die Börse zu kommen, zur Verfügung zu stellen.
Damit möchte ich auf einen dritten Punkt bezüglich der Finanzierung hinweisen, nämlich auf die Börsensituation. Es gibt zwar Börsenzugänge und Aktienemissionen von Groß- und Größtunternehmen, aber nicht von kleinen und mittleren. Die Börsenkonzentration, wie sie jetzt auch in Frankfurt diskutiert wird, richtet sich an dem Markt aus, der zur Zeit besteht. Wir brauchen aber auch noch einen anderen. Die Abschreibungsgesellschaft, der geschlossene Investitionsfonds und ähnliche, die ja vorwiegend aus steuerlichen Gründen zustande kommen, können diese Aufgabe nicht übernehmen. Wir müssen - es muß eine gemeinsame Leistung der Wirtschaftspolitik, der Finanzpolitik und der beteiligten Institutionen geben - Formen finden, wie wir in den nächsten Jahren in sehr viel größerem Umfang als bisher Eigenkapitalbedürfnisse neuentstehender Unternehmungen finanzieren; sonst werden wir den Strukturwandel, der mit der Öffnung Osteuropas und dem Eintreten der Dritten Welt in den Welthandel auf uns zukommt, in Deutschland nicht meistern können.
Was den Arbeitsmarkt selbst anbetrifft, möchte ich nur wenige Bemerkungen machen, auch hier in Anlehnung an das Sachverständigengutachten und möglicherweise auch in Ergänzung dazu. Ich habe schon im Herbst 1993 den beiden Tarifparteien die Anregung gegeben, ob sie sich nicht unabhängig von dem und außerhalb des normalen Geschäfts der Tarifparteien auf den Versuch verständigen könnten, die Arbeitsmärkte näher zu analysieren. Ich habe den Eindruck - das wird auch immer wieder in den politischen Auseinandersetzungen über Arbeitsmarktfragen deutlich -, daß wir häufig ohne eine ausreichende Untersuchung der wirklichen Entwicklung diskutieren.
Ich will nur auf einen Punkt hinweisen. Es gibt heute in Deutschland, abgesehen von den Jahren 1992 und 1993, den höchsten Stand der Beschäftigung, den wir in der Nachkriegszeit hatten. Es gibt fast 29 Millionen Beschäftigte in den alten Bundesländern und nach dem Jahreswirtschaftsbericht noch einmal ungefähr 6 Millionen Beschäftigte in den neuen Bundesländern. Ich greife jetzt einmal die alten Bundesländer aus Vergleichsgründen heraus. Auf Grund des Einigungsbooms war der Stand der Beschäftigung noch etwas höher, und er ist jetzt ein Stück zurückgegangen. Trotzdem gibt es eine hohe

Ministerpräsident Dr. Kurt Biedenkopf Arbeitslosigkeit. Das heißt, daß die Fähigkeit der Wirtschaft, neue Arbeitsplätze zu schaffen, und die Erwerbsneigung der Bevölkerung ganz offensichtlich auseinanderfallen.
Die Folge dieser hohen Erwerbsneigung und der hohen Beschäftigung - das drückt sich jedenfalls in den Zahlen aus - ist aber auch, daß die Bereitschaft, sich selbständig zu machen, in den letzten 20 Jahren zurückgegangen ist. Wenn aber die Bereitschaft, sich selbständig zu machen, in einem Arbeitsmarkt zurückgeht, in dem zusätzlicher Arbeitskräftebedarf besteht, dann ist es kaum noch möglich, diesen zusätzlichen Arbeitskräftebedarf zu decken.
Deshalb glaube ich, daß wir - ein Punkt, in dem ich im übrigen mit Kollege Lafontaine völlig übereinstimme; ich sage dies, weil das vorhin einmal etwas anders anklang - nicht nur fragen müssen: Wie können wir die Nebenlasten des Arbeitsverhältnisses durch eine Reorganisation und Umgestaltung der Systeme, die diese Nebenkosten verursachen, also insbesondere der Sozialsysteme, aber auch tarifvertraglicher Vereinbarungen, reduzieren? Wir müssen uns auch darüber unterhalten, ob die Eingangshürden, sich selbständig zu machen, im Verhältnis zur sozialen Befindlichkeit eines besserbezahlten Angestellten inzwischen so hoch geworden sind, daß der Antrieb, sich selbständig zu machen, nicht mehr ausreicht, um zur Selbständigkeit zu führen.
Wenn sich die 25 000 Männer und Frauen in Sachsen, die eine handwerkliche Meisterprüfung haben, nicht bereit erklärt hätten, sich selbständig zu machen, würden uns 400 000 Arbeitsplätze fehlen.
Dieser Impetus muß aber um so mehr gefördert werden, als wir alle wissen und auch dauernd erleben, daß die Großunternehmen in der Bundesrepublik Deutschland durch den internationalen Wettbewerb gezwungen werden und gezwungen sind, durch immer höheren Kapitaleinsatz, der auch, aber nur teilweise durch die Lohnkosten ausgelöst wird, Arbeitskräfte abzubauen. Diese Entwicklung wird weitergehen. Die zusätzliche Beschäftigung, die wir alle für notwendig halten, wird deshalb, von konjunkturellen Beschäftigungsschwankungen einmal abgesehen, nicht durch die großen, sondern durch die mittleren und kleineren Unternehmen ausgelöst; die zu größeren werden können, wenn es ihnen gelingt, neue Ideen und Kapital miteinander zu verbinden und dadurch zu hoher Wertschöpfung in Deutschland beizutragen. Ohne diese ständig erneute Verbindung von Ideen und Kapital und ihre Förderung wird es auch nicht möglich sein, die Einkommen in Deutschland in den sonstigen Bereichen auf dem jetzigen Niveau zu halten.
Es geht nicht nur um die Reorganisation der Arbeitsmärkte mit dem Ziel, mehr Menschen Chancen zur Mitarbeit bei sonst gleichen Bedingungen zu geben, sondern es geht auch um die Frage - das ist die viel prinzipiellere Frage; sie ist vorhin im Zusammenhang mit Sozialdumping und mit den Bemühungen von Bundesarbeitsminister Blüm zur Verbindlichkeitserklärung in der Bauwirtschaft angesprochen worden -  Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In unserer heutigen Debatte geht es um die von uns beantragte EnqueteKommission „Zukunft der Medien in Wirtschaft und Gesellschaft - Deutschlands Weg in die Informationsgesellschaft" . Ich möchte diesen Antrag für unsere Fraktion begründen.
Meine Damen und Herren, wir leben in einer Zeitenwende, in einer Zeit des Übergangs, des Übergangs von der klassischen Industriegesellschaft zu einer Informationsgesellschaft, deren Kern aber die industrielle Fertigung bleiben wird. Vielen ist noch gar nicht bewußt, wie sehr die Informations- und Kommunikationstechniken unser Leben fundamental verändern werden. Wir haben es mit einem ökonomischen, technologischen und kulturellen Quantensprung zu tun, der eigentlich nur mit der Erfindung der Buchdruckerkunst vor 500 Jahren und mit der Erfindung des Telefons vor 125 Jahren vergleichbar ist. Beides hat auch unsere Kommunikationsmöglichkeiten erweitert und die Ausübung von Demokratie erheblich verbessert.
Durch die Revolution der Kommunikationstechnologien wird es nun möglich, Informationen mit Lichtgeschwindigkeit rund um den Globus zu schicken. Bisherige räumliche und zeitliche Beschränkungen verschwinden. Jeder kann mit jedem auf der globalen Datenautobahn kommunizieren durch Wort, Schrift, Bild und Ton. Die Welt wird ein elektroniSiegmar Mosdorf
sches Dorf. Das weltweit versammelte Wissen wird universell verfügbar.
Der Amerikaner Nicholas Negroponte, der Direktor des großen Media-Labors am MIT in Boston, geht davon aus, daß es in gar nicht ferner Zukunft möglich ist, elektronische Zeitungen zu erstellen, also Zeitungen, die man sich persönlich zusammenstellt, so daß man seine Informationen selber sammelt. Die Zeit ist nicht mehr weit entfernt, in der Millionen von Menschen gleichzeitig in einer digitalen Bibliothek herumstöbern können. Mit Hilfe der Tele-Medizin können bei kompliziertesten Operationen qualifizierte Spezialisten aus der ganzen Welt hinzugezogen werden.
Video-Konferenzen, Tele-Working gibt es heute schon in Ansätzen. Das wird sich ausweiten. Dadurch ergeben sich neue Möglichkeiten auch der Verkehrsvermeidung. Die Pendlerströme werden kleiner. Der tägliche Stau auf dem Weg ins Büro kann möglicherweise vermieden werden, wenn wir unsere Arbeitsformen verändern und gleichzeitig die Siedlungsstrukturen verändern.
Mit der Informationstechnologie kann nach Auffassung von Ernst Ulrich von Weizsäcker, die ich teile, auch die Energieeffizienz erhöht werden. Das heißt, wir können auch im ökologischen Bereich erhebliche Fortschritte machen.
Es gibt also kulturelle, ökologische und gesellschaftliche Chancen. Datenautobahnen, Verkabelung und Satelliten sind aber nur die Voraussetzung für zukunftsorientierte Entwicklungen, eine menschenwürdige Zukunft entsteht jedoch nur aus einer aktiven Gestaltung. Daran wollen wir Sozialdemokraten mitwirken.
Die Informations- und Kommunikationstechnologien bergen auch ungeheure ökonomische Chancen für unser Land und für den Standort Deutschland, für Wohlstand und Arbeitsplätze. Aber diese Technologien stellen unser Land zugleich auch vor große Herausforderungen. Durch die neuen Informationstechnologien wird der Wettbewerb auf den Weltmärkten zunehmen, die Dynamik wird sich verstärken. Tony Blair hat recht, wenn er sagt: „Das Wettrüsten der Systeme ist vorüber, jetzt hat der Kampf ums Wissen begonnen." Die Karten bezüglich der Standortvorteile, des technologischen Know-hows und der Qualifikation von Arbeitskräften werden völlig neu gemischt. Es gilt: Wer diesen Zug in Richtung Informationsgesellschaft verpaßt, den bestrafen die Märkte. Meine Damen und Herren, deshalb wollen wir als Sozialdemokraten genau darauf aufpassen, daß wir diesen Zug nicht verpassen.
Die neuen Technologien werden das Wirtschaftsleben fundamental verändern. Neue Berufe entstehen, die Beschäftigung wird sich in andere Sektoren verlagern. Der Produktionssektor verliert gemessen an seinem Beschäftigungsanteil an Bedeutung. Auch in den klassischen Dienstleistungsbereichen wird die Beschäftigung eher stagnieren. Dagegen werden in der Informationswirtschaft in den nächsten Jahren viele tausend Arbeitsplätze entstehen. Ich halte die Schätzung der Europäischen Union von 40 Millionen Arbeitsplätzen in diesem Bereich für zu euphorisch. Trotzdem glaube ich, daß in diesem Sektor gerade bei jungen, bei kleinen, bei neuen Unternehmen viele Arbeitsplätze entstehen können, und deshalb müssen wir auf diese Informationsindustrie setzen. Bereits 1994 sind weltweit mehr Computer verkauft worden als Autos. Möglicherweise sind es schon bald doppelt so viele.
Die deutsche Wirtschaft braucht einen technologischen Sprung nach vorne. Wir haben ökonomische und technologische Vorsprünge verloren. Nur wenn wir die aufholen, können wir unseren Wohlstand und unsere Arbeitsplätze sichern.
Dazu müssen die Weichen gestellt werden. Vor zwei Tagen hat die Deutsche Telekom mit der Deutschen Postgewerkschaft zum erstenmal einen Tarifvertrag vereinbart, der die Tele-Heimarbeit regelt. Ich finde, wir haben allen Grund, diese partnerschaftliche Vereinbarung, die zum ersten Mal, sozusagen im Pilot-verfahren, flexible Tele-Arbeitsbedingungen regelt, ausdrücklich zu begrüßen, denn wir brauchen beide Partner, um die Informationsgesellschaft zu gestalten.
Obwohl wir in Deutschland beispielsweise bei der Infrastruktur die besten Voraussetzungen haben, um im Wettbewerb bestehen zu können, sind uns andere schon um Längen voraus. In den USA beispielsweise hat das Thema Informationsgesellschaft einen herausragenden politischen Stellenwert. Daran haben Al Gore und auch Bill Clinton einen wichtigen Anteil.
So werden spätestens bis zum Jahr 2000 alle Schulen und Bibliotheken und andere öffentliche Einrichtungen in den USA an Datenautobahnen angeschlossen. Es gibt dazu ein Aktionsprogramm; in Deutschland gibt es dieses noch nicht. Wir reden überwiegend über Deregulierung und nicht über die Inhalte, die neuen Dienste und deren Anwendungen, darüber, wie wir uns in den Stand setzen können, hier eine Grundversorgung sicherzustellen.
Es ist übrigens keine angemessene Vorbereitung Deutschlands auf die Informationsgesellschaft, wenn die Bundesregierung z. B. bei der Genehmigung von Tarifstrukturen für die Telekom ermöglicht, daß die lokalen Online-Dienste teilweise um bis zu 150 % verteuert werden.
Wir haben am Montag im Regulierungsrat - das war unsere Initiative; Kollege Bury ist hier - den Antrag gestellt, das zu ändern, weil sonst diese Belastung für diejenigen, die die Online-Dienste dringend brauchen, bestehenbliebe. Der BundespostmiSiegmar Mosdorf
nister hat eine Prüfung zugesagt, aber die Union hat sich bei der Abstimmung über diesen Antrag der Stimme enthalten. Das ist bedauerlich, wenn es um so wichtige Zukunftsfragen geht.
Wir sehen durchaus die Gefahr, daß die Bundesregierung bei der Gestaltung der informationstechnischen Entwicklung einen allzu verkürzten Ansatz verfolgt. Wir befürchten, daß die Regierungskoalition dieses wichtige Zukunftsthema auf Fragen der Deregulierung reduziert, daß die vielfältigen Chancen nicht erkannt oder zumindest nicht ergriffen werden.
Nun hat ja Herr Rüttgers auf dem Parteitag der CDU versucht, der Union einen etwas modernen Anstrich zu geben. Diese Bemühungen soll man auch ernst nehmen. Ich glaube, wenn man die „Frankfurter Allgemeine Zeitung" liest, die diesen Parteitag kommentiert hat, dann wird einem klar, in welcher Lage wir uns befinden. Die FAZ hat nach dem Parteitag geschrieben:
Es gehört zur Politik, Mißerfolge der Vergangenheit in Aufgaben zur Bewältigung der Zukunft umzumünzen. Die Spitzen der CDU beherrschen diese Kunst. Auf dem Parteitag in Karlsruhe haben sie anklagend über 3,5 Millionen Arbeitslose, über drückende Soziallasten, eine erhöhte Staatsquote, über Zukunftsangst und Technikfeindlichkeit gesprochen. Dabei ist die Union seit 13 Jahren maßgeblich für den Zustand verantwortlich, in dem sich Deutschland und seine Gesellschaft heute befinden.
Ich glaube, man kann dem nichts hinzufügen.
Die Bestandsaufnahme heute zeigt, daß wir Vorsprünge verloren haben, und deshalb meinen wir Sozialdemokraten: Die Informationsgesellschaft ist für uns die politische Gestaltungsaufgabe der Gegenwart. Wir lassen uns dabei von dem Grundsatz leiten: Nicht jede mögliche Entwicklung ist auch wünschenswert. Eine Entwicklung, in der durch Verlagerung der Anzeigenaufkommen z. B. von den Druckerzeugnissen zu den Bildschirmen Zeitungen so teuer werden, daß sie nur noch von einer kleinen, privilegierten Gruppe von Menschen gelesen werden können, ist jedenfalls für uns nicht akzeptabel. Das ist nicht der Weg, den wir uns vorstellen.
Eine Situation, in der durch ein immer größeres Unterhaltungsangebot intellektuelle Fähigkeiten vor allem junger Menschen verkümmern, kann uns jedenfalls nicht gleichgültig sein,
und deshalb gehört auch dieses zu dem Thema, das wir heute behandeln.
Übrigens hat es dazu auch Diskussionen auf dem Parteitag der CDU gegeben, die deutlich machen, daß wir vielleicht sogar in der Frage der Wertorientierung eine wichtige neue Debatte führen müssen; denn wir dürfen dieses Problem nicht nur technisch angehen, sondern wir müssen die strukturkonservativen Barrieren beseitigen, aber auch innere Werte für die Zukunft sichern.
Die mit dem Computerzeitalter entstehenden Gefahren von Desinformation und Manipulation, von übertriebener Individualisierung und kultureller Beliebigkeit bedeuten ganz konkrete Gefährdungen für unsere Demokratie und unseren Rechtsstaat. Ich behaupte: Der einzelne ist überfordert, alle Gefahren, die dieser neuen Entwicklung zugrunde liegen, zu sehen bzw. ihnen individuell zu begegnen. Die große Lyrikerin Edna Millay hat schon vor einigen Jahren folgendes Gedicht veröffentlicht, das ich Ihnen vortragen möchte und das uns, was die Kulturentwicklung angeht, zu denken geben sollte. Sie hat in diesem Gedicht formuliert:
Auf dieses so reiche Zeitalter..
Ergießt sich eine Flut von Fakten ...
Sie liegen da, nicht hinterfragt und nicht geordnet, Weisheiten genug, um uns zu erlösen,
Werden täglich ersonnen, nur ist kein Webstuhl da, Der alles wohl zusammenfügt.
Ich denke, die Politik hat die Aufgabe des Webstuhls zu leisten, Kreativität und Kompetenz, Handwerk und Effizienz zusammenzubringen, um ein neues Modell für eine Ökonomie der Informationsgesellschaft zu entwickeln. Das wird die Hauptaufgabe in den nächsten Jahren sein.
Wir Sozialdemokraten wollen die großen Chancen, die die neuen Technologien für uns bereithalten, voll und ganz nutzen. Die Faszination des Neuen darf aber nicht dazu führen, daß wir zusehen, wie am Ende die menschlichen Beziehungen immer weiter verkümmern. Wir wollen nicht, daß der technische Fortschritt auch unsere kulturellen Werte vernachlässigt. Durch aktives Wegschauen überlassen wir die Zukunft dem Zufall. Wir wollen das nicht; wir wollen die Zukunft aktiv gestalten. Das sind wir den Menschen schuldig.
Um das zu können, brauchen wir einen Fahrplan für den Weg Deutschlands in die Informationsgesellschaft. Dazu müssen nach meiner Auffassung sechs Weichenstellungen erfolgen, die ich jetzt gern noch benennen möchte.
Erstens. Der Wirtschaftsstandort Deutschland muß für die Herausforderungen durch die Informations-und Kommunikationstechniken präpariert werden. Wir müssen dazu die rechtlichen und finanziellen Hürden für innovative Unternehmen aus dem Weg räumen, damit mehr kreative Menschen den Schritt in die Selbständigkeit wagen als bisher. Es müssen die Defizite vor allem im Softwarebereich abgebaut werden. Die größten Erwartungen richten sich dabei auf die kleinen und mittleren Unternehmen, die hier besonders erfolgreich sind. Deshalb muß Schluß damit sein, daß kleinere und mittlere Unternehmen nur am Katzentisch der Wirtschaftspolitik sitzen. Weil geSiegmar Mosdorf
rade dort neue Arbeitsplätze entstehen, müssen sie ins Zentrum gestellt werden.
Auf dem Weg in die Informationsgesellschaft müssen wir mit speziellen Existenzgründungsprogrammen, mit der Bereitstellung von Risikokapital und mit Technologietransfer die Wirtschaft unterstützen und so eine Ökonomie der Informationsgesellschaft aufbauen, die sich von der heutigen Ökonomie ganz fundamental unterscheiden wird.
Zweitens. Die Defizite in der Nutzung der neuen Informationstechnologien in Schulen, Universitäten, Bibliotheken und anderen öffentlichen Einrichtungen müssen schleunigst beseitigt werden. Warum machen wir es nicht so wie andere Länder, z. B. die USA, und nehmen im Gegenzug für die Öffnung der Telekommunikationsmärkte private Unternehmen in die Pflicht, öffentliche Einrichtungen mit Computern auszustatten? Nur dort, wo das nicht geschieht, wo man keinen Vertrag verabredet, ist die öffentliche Hand so gefordert, wie es gegenwärtig der Fall ist.
Drittens. Wir müssen die Informations- und Kommunikationstechnologien so einsetzen, daß sie verstärkt auch den Familien in unserer Gesellschaft zugute kommen. Durch das Mehr an Zeitsouveränität können Familie und Beruf besser vereinbart werden. Wir haben die am besten qualifizierte Frauengeneration in der Geschichte. 52 % der Studenten heute sind Frauen. Aber wir machen daraus zu wenig. Das Signal von Karlsruhe war da nicht hilfreich,
weil die CDU mit ihrer Entscheidung, was das Frauenquorum angeht, gezeigt hat, daß sie zwar über das 21. Jahrhundert redet, aber tatsächlich noch im 19. Jahrhundert gefangen ist.
Viertens. Wir müssen auch wirksame Schritte gegen die sich abzeichnenden Konzentrationsprozesse auf dem Medienmarkt unternehmen. Die neuen Informationstechnologien müssen dazu genutzt werden, die Demokratie bei uns weiter auszubauen. Sie dürfen aber nicht zum Abbau von Demokratie führen.
Aus den dunkelsten Kapiteln unserer Geschichte wissen wir, wie Meinung manipuliert werden kann. Der Appell Friedrich Schillers vor mehr als 200 Jahren, Gedankenfreiheit zu gewähren, ist heute, angesichts der Veränderungen, vor denen wir stehen, aktueller denn je.
Es verändern sich ja auch die Eigentumsstrukturen. Von Gerd Bucerius und Wolf Jobst Siedler zu Leo Kirch ist es ein weiter Weg.
Wenn Herr Kirch vor wenigen Wochen den weiß Gott liberal-konservativen Chefredakteur der „Welt" ablösen wollte, weil er einen Kommentar geschrieben hat, der ihm nicht paßte, dann, so finde ich, ist es an der Zeit, darauf hinzuweisen, daß die Eigentümer von großen Verlagen zwar Anspruch auf eine Kapitalrendite haben, nicht aber Anspruch auf eine Meinungsrendite geltend machen können.
Das würde unsere Demokratie gefährden. Wir wollen keine italienischen Verhältnisse.
Wir wollen keine Telekratie à la Berlusconi. Wir wollen eine moderne Informationsgesellschaft, in der auch die Demokratie mit den Informationen umgehen kann.
Fünftens. Wir Sozialdemokraten wollen, daß alle Bürger gleichberechtigt die Chancen der neuen Informationstechnik nutzen können. Jeder muß Zugang zu diesen neuen Techniken bekommen. Jeder muß sie nutzen können. Deshalb müssen wir eine flächendeckende und preisgünstige Grundversorgung an diesen Technologien sicherstellen. Wir müssen und können durch neue Techniken die immer noch vorhandene Chancenungleichheit in Bildung und Ausbildung überwinden. Wir sollten diese Chancen nutzen.
Wir müssen dafür sorgen, daß die Menschen, vor allem junge Menschen, Medienkompetenz erwerben können. Deshalb ist Medienerziehung so wichtig. Hierin liegen auch die Aufgaben und die Chancen z. B. des Kinderkanals, der jetzt von ARD und ZDF gemeinsam geplant wird. Es muß verhindert werden, daß die ungeheuren Möglichkeiten, die die Informationsgesellschaft bietet, bei vielen lediglich auf passiven Fernsehkonsum reduziert werden. Wir müssen sicherstellen, daß die Menschen angesichts der Flut von Informationen nicht orientierungslos werden. Es darf nicht dazu kommen, daß die Informationsgesellschaft eine Chance für wenige, die Desinformationsgesellschaft aber eine Realität für viele wird.
Sechstens. Wir müssen einen Beitrag dazu leisten, daß die in vielen Teilen der Bevölkerung herrschende Technikdistanz überwunden wird. Um mögliche Ängste vor neuen Informationstechniken abzubauen, werden wir die Öffentlichkeit in den Diskussionsprozeß intensiv einbeziehen. Deshalb sind wir für diese Enquete-Kommission. Wir wollen einen öfSiegmar Mosdorf
fentlichen Diskurs darüber haben, wie wir uns die Informationsgesellschaft und den Weg in diese vorstellen. Weil es auf einigen Feldern schon jetzt dringenden Handlungsbedarf gibt, sollten wir nicht, wie sonst üblich bei Enqueten, erst nach einigen Jahren einen Endbericht vorlegen. Vielmehr sollten wir möglichst rasch Zwischenberichte mit klaren Entscheidungsvorlagen fertigen, die uns in die Lage versetzen, nicht nur Diskussionen zu führen, sondern Handlungen vorzunehmen.
Ich fasse zusammen, meine Damen und Herren: Wir warnen die Bundesregierung davor, die Chancen der neuen Kommunikationstechnologien zu verschlafen. Deutschland kann es sich nicht leisten, auf die Informationstechnologien zu verzichten. Es geht um die langfristige intelligente Sicherung des Wirtschaftsstandorts Deutschland. Es geht um Zigtausende neuer Arbeitsplätze. Es geht auch um die Gestaltung der Gegenwart als Zukunft.
Aus unserer Sicht muß das Thema Informationsgesellschaft deshalb einen Schwerpunkt darstellen. Wir müssen die Chancen der Informationsgesellschaft intelligent nutzen; denn wenn zu den leeren Kassen jetzt auch noch die leeren Köpfe kämen, dann wäre der Niedergang der Bundesrepublik Deutschland auch im ökonomischen Wettbewerb nicht mehr zu vermeiden.
Es gibt in Deutschland keine politische Kraft, die nachdrücklicher für die Aufklärung, für die Chancengleichheit, für die Emanzipation und für einen Wohlstand für alle eintritt als die Sozialdemokraten.
Ich bin froh, daß sich eine Menge bewegt. Aber ich darf Sie darauf aufmerksam machen, daß Sie in bezug auf die Informationsgesellschaft bis vor einem Jahr noch nicht auf dem neuesten Stand waren. Ich erinnere Sie an das Interview des Bundeskanzlers in RTL, wo er in einer Sendung von Herrn Meiser gefragt wurde - ich zitiere aus einer Bandabschrift von RTL -:
Der Markt für Informationstechnik wird im 21. Jahrhundert einer der größten Märkte sein . . . Was tun Sie für die deutsche Datenautobahn?
Darauf antwortete der Bundeskanzler:
Der Zustand, den wir jetzt auf den Autobahnen haben,
ist dergestalt, daß wir wissen, wann wir überhaupt nur noch von „go and stop" auf Autobahnen reden können.
Herr Schäuble hat schon damals gewußt, daß es um andere Dinge geht. Es ist gut, daß das bei Ihnen diskutiert wird.
Wir wollen einen Beitrag dazu leisten, in eine Informationsgesellschaft zu führen mit dem Erfolg, daß wir als Bundesrepublik Deutschland die ökonomische und technologische Spitzenstellung erreichen. Wir Sozialdemokraten wollen die großen Chancen nutzen und die Risiken beherrschen: für mehr Arbeitsplätze, für mehr Wohlstand und für mehr Demokratie.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir debattieren heute über ein Expertenthema, das gleichwohl für die wirtschaftliche Entwicklung unseres Landes von großer Wichtigkeit ist und darüber mitentscheidet, wo wir in Zukunft in der Weltwirtschaft stehen und wie wir unsere Wohlfahrtsentwicklung in Zukunft einzuordnen haben. Die ökonomisch erfolgreiche Nachkriegsentwicklung und damit auch die enormen Fortschritte in der Wohlfahrtsentwicklung und im Lebensstandard unseres Landes sind vor allem auf die Leistungen unserer Facharbeiter, Meister, Techniker und Ingenieure zurückzuführen. Das hat dazu geführt, daß das Label „Made in Germany", das uns die Alliierten nach dem Zweiten Weltkrieg verordnet haben, zu einem Gütesiegel für die Produkte, die wir hergestellt haben, geworden ist.
Das haben wir vor allen Dingen unseren Leistungen zu verdanken, Herr Lambsdorff. Dieses Gütesiegel hat sich ausgezahlt, weil wir inzwischen viele unserer Produkte auf dem Weltmarkt gut positionieren und absetzen konnten. Wir waren zeitweise sogar Exportweltmeister. Das ist gut so gewesen.
Die drei Säulen unserer Außenwirtschaftspolitik, unsere diplomatischen Vertretungen, die Außenhandelskammern und die Bundesanstalt für Außenhandelsinformation, waren wichtige Hilfsmotoren in einer Zeit, in der das Schiff ohnehin volle Fahrt voraus fuhr. Die Nachkriegsentwicklung war durch hohe Wachstumsraten und auch durch eine außergewöhnlich gute Exportentwicklung der deutschen Volkswirtschaft gekennzeichnet.
Seit Ende der 80er Jahre hat sich nun die Weltwirtschaft fundamental verändert. Das kann man zumindest an drei Bereichen verdeutlichen:
Erstens. Der Fall der Mauer hat dazu geführt, daß Systemgrenzen aufgehoben worden sind. Meine These ist, daß wir diese Veränderung in der Welt zwar außenpolitisch schon verarbeitet haben - und auch durch die Konflikte, die wir hatten, gezwungen worden sind, sie zu verarbeiten -, daß wir sie aber außenwirtschaftlich noch nicht ausreichend verarbeiSiegmar Mosdorf
tet haben, weil die Auflösung des Ost-West-Systemgegensatzes auch weltwirtschaftlich zu gravierenden Veränderungen geführt hat.
Zweitens. Der technologische Quantensprung, durch den man in einer sich globalisierenden Weltwirtschaft heute überall auf der Welt die gleichen Produkte mit derselben Qualität herstellen kann, verändert das klassische Export-Import-Verhältnis der Volkswirtschaften zueinander und damit auch die internationalen Handelsbeziehungen. Das wird auch unsere Position verändern, weil die klassische Exportrolle so nicht mehr funktionieren wird. Vielmehr werden auch wir auf den Absatzmärkten selber produzieren müssen. Dazu gibt es ja auch schon Anstrengungen.
Der dritte grundlegende Punkt der Veränderung der Weltwirtschaft besteht darin, daß es bei den früheren sogenannten Entwicklungsländern heute einen enormen Selbstbehauptungswillen gibt. Sie wollen kein Entwicklungsland mehr sein; sie wollen selber Industrieland werden; sie wollen sich selber ökonomisch entwickeln. Das führt dazu, daß diese Entwicklungsländer im Moment enorme Wachstumsraten haben bzw. anstreben und ganze Zyklen überspringen.
Weil wir diese fundamentalen Veränderungen der Weltwirtschaft bisher unzureichend aufgearbeitet haben, haben wir diese Große Anfrage gestellt. Auch wenn die Regierung für die Beantwortung um sehr viel Zeit gebeten hat und lange gebraucht hat, muß ich jetzt einfach einmal sagen: Es ist eine profunde Antwort; man hat sich Mühe gegeben. Es lohnt sich wirklich, die Antwort zu beraten, nicht nur heute im Plenum, sondern auch in den Ausschüssen. Es wird nämlich deutlich, daß es in der Tat eine Reihe von Veränderungen gibt, auf die wir eingehen müssen.
Ich möchte mich gleich bei der Gelegenheit noch einmal freundlich dafür bedanken, daß Herr Henkel heute im „Handelsblatt" Herrn Rexrodt in Schutz genommen hat. Beide weilen ja im fernen Brasilien, wo Bundespräsident Herzog die „Febral 95" eröffnen wird. Das begrüße ich und finde es sehr positiv. Herr Henkel wird heute wie folgt zitiert - das ist ja ein bemerkenswerter Satz -: „BDI-Präsident Henkel unterstützt die neue, aktivere Bonner Außenhandelspolitik." Wer lesen kann, spürt, daß darin natürlich auch eine Kritik an der bisherigen Außenwirtschaftspolitik enthalten ist. Wenn man gestern in Porto Alegre beim Besuch des Bundespräsidenten aus Versehen nicht die deutsche Nationalhymne, sondern „Auferstanden aus Ruinen" von Hanns Eisler gespielt hat, dann kann man daran ersehen, daß wir lange nicht in Lateinamerika gewesen sind. Man weiß dort gar nicht, was sich bei uns verändert hat.
Deshalb ist es gut, daß wir dort wieder stärker präsent sind und daß wir uns intensiv um diese Präsenz bemühen.
Die neuerlichen Reiseaktivitäten des Bundeskanzlers und auch des Bundespräsidenten zeigen ja ganz
deutlich - nach Südafrika, nach China und anderswo; wir haben ja gestern darüber geredet -, daß das offensichtlich notwendig ist. Ich möchte das noch einmal verdeutlichen, auch was China angeht. Wir müssen ja erkennen, daß China eine Schlüsselrolle bei der Entwicklung des wichtigsten Kontinents und des neuen Schwerpunkts der Weltwirtschaft innehat. Deshalb ist es gut, wenn solche Reisen gemacht werden. Über den Aspekt der Menschenrechte haben wir ja gestern debattiert; dazu will ich heute nichts weiter sagen. Wichtig ist, daß es solche Kontakte gibt. Sie zeigen natürlich auch, daß solche Verbeugungen vor den Regimen dieser Länder möglicherweise dann erzwungen werden, wenn man in den letzten Jahren Außenwirtschaftspolitik konzeptionell nicht gründlich genug betrieben hat. Denn wie anders soll man erklären, daß unsere Außenhandelsbilanz zum Beispiel mit China, die 1986 noch positiv war, heute mit 4 Milliarden DM negativ ist? Es zeigt sich daran: Das Land entwickelt sich dynamisch, und wir haben eine Reihe von Veränderungen zu spät erkannt. Das gilt übrigens auch in bezug auf andere bilaterale Handelsbilanzen. Wenn man sich etwa Vietnam oder Indien ansieht, wird man feststellen, daß es auch dort entsprechende Veränderungen gibt. Wir müssen erkennen, daß diese Veränderungen dazu führen müssen, daß wir unsere Außenwirtschaftspolitik aktivieren und uns stärker in diesem Bereich engagieren.
Erst als die deutsche Wirtschaft es zu einem Politikum machte, daß sich die deutschen Botschaften lange nicht so gut für die deutsche Wirtschaft im Ausland engagierten, wie das andere Botschaften tun, erst als wir das Korea-Debakel beim Wettbewerb zwischen TGV und ICE erlebten, erst als die Wirtschaft selber ihren Asien-Pazifik-Ausschuß gegründet hat, um einen neuen Schwerpunkt in diesem Bereich zu setzen, erst als die Wirtschaft selber erkannt hat, daß nach dem überwundenen Jahrzehnt der Diktatur in Lateinamerika heute eine ökonomische Renaissance bevorsteht, und erst als die Länderwirtschaftsminister und die Ministerpräsidenten selber sich besonders um Außenwirtschaftspräsenz bemüht haben, hat in Bonn bei der Außenwirtschaftspolitik etwas geklingelt.
Das Vakuum, das Bonn in der Außenwirtschaftspolitik hinterlassen hatte, wurde in den letzten Jahren mühselig von den Ländern ausgefüllt. Nun kann man darüber streiten, ob es gut ist, wenn das so unkoordiniert abläuft. Aber wahr ist: Es gab ein Vakuum, das jetzt ausgefüllt werden muß. Besonders die Länder Baden-Württemberg, Nordrhein-Westfalen, Niedersachsen und Hamburg, aber auch Bayern waren sehr engagiert in der Außenwirtschaftspolitik. Sie haben ihre Wirtschaft auf diesen fernen Absatzmärkten besser präsentiert, als das die Bundesregierung getan hat.
Die Bundesregierung selber hat die Mittel eher gekürzt. Wir haben das auch im Wirtschaftsausschuß mehrfach diskutiert und kritisiert. Übrigens habe ich bei vielen Fragen festgestellt, daß die Kritik auch von vielen Kollegen geteilt wird. Wenn die Bundesregierung etwa die Förderung der Auslandsmessen im Haushalt von 1994 bis 1996 um real 10 Prozent senkt
oder wenn die Förderung der Außenhandelskammern in der Zeit von 1992 bis 1996 real um 25 Prozent gesenkt wird, ist das kein gutes Signal in einer Zeit, wo andere auf diesem Sektor besondere Anstrengungen machen.
Meine Damen und Herren, wir müssen die Globalisierung der Weltwirtschaft in unsere Politik einbeziehen. Das alte Gütesiegel „Made in Germany" wird nicht mehr ausschlaggebend sein. Die Leute werden fragen, wer was produziert. „Made by Mercedes", „Made by Sony", „Made by Bosch" - egal, wo diese Firmen produzieren, auch auf fernen Absatzmärkten - wird in Zukunft entscheidend sein. Das heißt aber, daß sich die Weltwirtschaft dramatisch verändert. Dieser Globalisierungsprozeß führt natürlich auch dazu, daß wir selber darüber nachdenken müssen, was wir tun können, um unsere Spitzenposition halten zu können.
Auch die Globalisierung der Weltwirtschaft muß uns dazu veranlassen, konzeptionell über die Außenwirtschaftspolitik nachzudenken. Ich halte die Beachtung folgender zehn Punkte für notwendig, wenn wir auf diese veränderte Weltwirtschaft eingehen wollen:
Erstens. Die Außenwirtschaftspolitik muß in der Bundesrepublik endlich wieder einen höheren Stellenwert haben, als das in der Vergangenheit der Fall war. Sie muß Priorität bekommen.
Zweitens. Die Außenwirtschaftspolitik muß endlich zwischen der Bundesregierung, der Europäischen Union - auch der Europäischen Kommission - und den Bundesländern besser koordiniert werden.
Drittens. Unsere diplomatischen Vertretungen müssen sich, in enger Kooperation mit diplomatischen Vertretern anderer europäischer Länder, stärker als in der Vergangenheit in der Interessenvertretung der Wirtschaft engagieren.
Viertens. Das Netz der Außenhandelskammern muß stärker mit der Bundesstelle für Außenhandelsinformation verzahnt, die Effizienz der Kammern erhöht, und ihre Aktivitäten müssen endlich wieder, vor allem auch in den Wachstumsmärkten, stärker unterstützt werden.
Gleichzeitig brauchen wir an den Drehscheiben des Welthandels deutsche Industrie- und Handelszentren, die mit ihren Büros, Konferenzzimmern, Lager- und Werkstattflächen, ihrer Infrastruktur und ihren Serviceleistungen, mit ihrer Vielfalt von Nutzungsmöglichkeiten und -arten gerade den mittleren und kleinen Unternehmen eine gute Bandbreite von Verwendungsmöglichkeiten und Vorteilen bieten.
Baden-Württemberg hat zusammen mit Nordrhein-Westfalen in Singapur das „German Centre" gegründet. Das hat der Herr Bundeskanzler jetzt gerade besucht und es sehr gelobt. Auch ich finde, es ist eine vorbildliche Einrichtung. Es lohnt sich - wenn auch nicht überall auf der Welt, so doch an den wichtigsten Drehscheiben des Welthandels -, die
Gründung solcher Industrie- und Handelszentren zu erwägen.
Es ist sinnvoll, mit solchen Instrumenten zu arbeiten, möglicherweise auch in Form der Integration der Aktivitäten vieler einzelner Außenwirtschaftsinstitutionen, die bisher nebeneinander bestehen.
Das aber ist nicht originär eine Ländersache. Da muß sich der Bund engagieren.
Die Länder können nur unterstützen; eigentlich ist das eine Bundesangelegenheit, die auch auf europäischer Ebene abgestimmt werden muß. Denn Bangemann und andere sind jetzt dabei, European Centres auf der Welt zu etablieren. Damit nicht Redundanz entsteht, muß man das miteinander abstimmen.
Fünftens. Die Auslandsmessen müssen endlich wieder besser gefördert, professionell vorbereitet und zum eigentlichen Schaufenster für deutsche Produkte und Dienstleistungen in der Welt gemacht werden.
Sechstens. Den kleineren und mittleren Betrieben muß der Zugang zu den fernen Absatzmärkten endlich erleichtert werden. Das hat Konsequenzen für die Auslandsmessepolitik, für die Förderung der Kammern und für die Schaffung deutscher Industrie- und Handelszentren in der Welt.
Siebtens. Das Instrumentarium der Außenhandelsbürgschaften im Rahmen der Hermes-Kreditversicherung muß fortentwickelt und präzisiert werden. Es muß zum Beispiel auch bei großen privatfinanzierten Infrastrukturprojekten greifen. Auf die Notwendigkeit einer gezielten Exportförderung bei solchen sogenannten BOT-Projekten hat gerade gestern noch einmal der Vorsitzende des BDI-Ausschusses für internationale Entwicklung, Michael Frenzel, hingewiesen. Mit diesem Instrumentarium muß auch eine gezielte Exportförderung, zum Beispiel der Umwelttechnologien, bei denen wir heute noch Weltmarktführer sind und die zugleich wichtig für die Entwicklung dieser Länder sind, erreicht werden.
Achtens. Da die Finanzierung beim Außenhandel eine immer zentralere Bedeutung bekommt und Unternehmen aus anderen Ländern - ich denke vor allen Dingen an Italien, an Spanien und auch an Frankreich - mehr und mehr mit „soft loans" arbeiten, das heißt mit vergünstigten Kreditbedingungen operieren, die dann unsere Wettbewerbsposition schwächen, müssen wir darüber nachdenken, wie wir die Finanzierung beim Außenhandel auch mit einem neuen Instrumentarium so organisieren können, daß wir bei gleich guten Produkten nicht deshalb in eine Nachteilssituation kommen, weil andere ihr Angebot mit besonderen Finanzierungsvorteilen garnieren können.
Neuntens. Um endlich vergleichbare Wettbewerbsbedingungen auf den Weltmärkten herzustellen und den globalen Umweltschutz sowie die weltweite Verbesserung der Arbeitsbedingungen zu erreichen, muß die Bundesregierung im Rahmen der EU und der WTO jetzt endlich dafür eintreten, daß
ökologische und soziale Standards entwickelt und im Welthandelsabkommen verankert werden.
Die Vorbereitungen auf das Singapur-Treffen - ich habe das vor 14 Tagen von Herrn Ruggiero in Genf gehört - sehen so aus, daß die Franzosen und die Amerikaner bereit sind, das wiederum voranzutreiben. Es gibt offensichtlich - vielleicht kann Herr Lammert dazu etwas sagen - auch in der Bundesregierung ein gewisses Umdenken, was Singapur angeht. Wir müßten jetzt Vorbereitungen treffen, denn im nächsten Jahr ist dieses Welttreffen der WTO.
Es geht mir nicht um Protektionismus, und es ist auch völlig klar, daß das nicht das Anliegen sein kann, weil sich die Welt gedreht hat. Diejenigen, die früher für Fair-Trade plädiert haben, die gegen uns, die wir für Free-Trade waren, argumentiert haben, plädieren heute für Free-Trade, während wir heute für Fair-Trade plädieren. Das darf nicht zu neuem Protektionismus führen. Dennoch ist wohl klar - und darüber sind wir uns wohl auch einig -, daß es bestimmte Spielregeln geben muß und daß man eben nicht mit einer Million Strafgefangenen zum Nulltarif Textilindustrie betreiben kann, die bei uns ganze Branchen kaputtmacht. Das kann so nicht gehen.
Zehnter und letzter Punkt. Wir müssen im Zuge der Globalisierung der Weltwirtschaft unsere Präsenz auf den fernen Absatzmärkten erhöhen. Dadurch wird ein Teil der Produktion verlagert. Wir müssen alle Mittel nutzen, um den umgekehrten Prozeß, nämlich daß Asiaten und Amerikaner dazu bewegt werden, auch auf dem europäischen Kontinent zu produzieren, einzuleiten. Bisher haben wir im Haushalt des Wirtschaftsministeriums eine Förderung der Werbung für Tourismus in Deutschland von 25 Millionen DM, aber wir haben kein Standortmarketing. Wir haben kein systematisches Werben um Investoren, die in Deutschland investieren sollten, und zwar deshalb nicht, weil wir verwöhnt waren, weil wir uns um Arbeitsplätze und Investoren in den letzten 30 Jahren nicht kümmern mußten. Das wird sich ändern. Wir müssen uns ganz systematisch auch um diese Investoren kümmern. Denn wenn man sich die Liste der Direktinvestitionen nach Ländern ansieht, dann ist es eben so, daß an der ersten Stelle die USA mit 205 Milliarden Dollar in der Zeit von 1988 bis 1993 stehen, daß wir mit 35 Milliarden Dollar erst an siebter Stelle folgen und daß bei den Direktinvestitionen zum Beispiel England, Frankreich, Spanien und Holland in der Europäischen Union vor uns liegen. Das heißt, die Zahl der Direktinvestitionen in diese Länder ist höher als bei uns. Das führt dazu, daß wir weniger Arbeitsplätze haben. Das kann nicht so bleiben.
Zum Schluß, meine Damen und Herren: Eine umfassende Außenwirtschaftskonzeption muß endlich auf den Tisch gelegt werden. Deshalb haben wir die Große Anfrage vorgelegt.
Nun habe ich mir sagen lassen, daß im Bundeskanzleramt nachgedacht wird, und damit es im Wirtschaftsministerium auch umgesetzt wird, haben Sie Herrn Lammert dorthin delegiert. Dann haben Sie noch den beamteten Staatssekretär Ludewig in das Bundeswirtschaftsministerium delegiert, und Herr Rexrodt darf nur noch die Pressemitteilungen verlesen.
Diese Form von Arbeitsteilung geht auf Dauer nicht gut. Ich glaube, es ist wichtig, daß wir uns auf die neue, veränderte Weltwirtschaft einstellen, weil wir sonst auch in diesem wichtigen Bereich weiterhin Vorsprünge verlieren. Das merken zuallererst unsere Arbeitnehmer, die Arbeitsplätze verlieren, die aber selber gern ganz oben in der Weltwirtschaftsliga mitspielen wollen. Wir dürfen nicht weiter Vorsprünge verlieren.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Kollege Fritz, darf ich Sie fragen, ob Sie den Leitartikel von Graf Hohenthal in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung" gelesen haben, in dem er folgendes geschrieben hat?
- Herr Glos, ich hoffe, daß Sie nicht nur den „Bayernkurier" lesen, sondern auch mal eine vernünftige Zeitung wie die „FAZ" .
Ich zitiere:
Man muß anerkennen,
- sagt Herr Hohenthal, der kein Mitglied der SPD ist, Herr Glos daß die SPD mit ihrem Initiativantrag zur Wirtschaftspolitik, den sie im Vorfeld des Parteitages erstellt hatte, über ihren eigenen Schatten gesprungen ist. Darin finden sich viele vernünftige Ansätze.
Darin finden sich auch Bekenntnisse zu modernen Technologien und Innovation.
Darf ich Sie fragen, ob Sie den Leitartikel weitergelesen haben? Er schreibt nämlich an einer anderen Stelle: „Die Leistungen einer Partei" - Herr Glos, hören Sie genau zu - „erweisen sich in der praktischen Arbeit und nicht in Sprüchen. Die Union hat in den vergangenen Jahren gemeinsam mit der F.D.P. eine miserable Wirtschafts- und Finanzpolitik gemacht."
 Ich möchte deshalb eine Richtigstellung vornehmen, weil die Frage, wie wir mit der Hermes-Absicherung von Rußland-Geschäften umgehen, ein wichtiger Aspekt ist. Die Bundesregierung hat - das ist im Wirtschaftsausschuß nie intensiv beraten worden - beschlossen, daß es eine sogenannte 80 : 20-Regelung gibt. Das heißt, alle Rußland-Geschäfte, die getätigt werden, bekommen nur dann eine Hermes-Absicherung, wenn mindestens 80 Prozent der Wertschöpfung in Ostdeutschland stattfinden.
Jeder, der nur den Hauch einer Ahnung davon hat, wie heute in Deutschland produziert wird, daß die Fertigungstiefen abgesenkt werden und ähnliche Dinge, der weiß, daß in Ostdeutschland eine 80prozentige Wertschöpfung gar nicht möglich ist, zum Beispiel beim Pressenbau oder in ähnlichen Bereichen des Maschinenbaus, weil die Unternehmen beispielsweise eine Siemens-Steuerung aus München anfordern müssen. Das heißt, diese 80:20-Regelung der Bundesregierung führt dazu, daß westdeutsche Unternehmen keine Exporte mehr abgesichert bekommen, daß aber auch ostdeutsche Unternehmen sie nicht tätigen können, weil sie die geforderten 80 Prozent nicht erreichen.
Als Folge davon gibt es eine Vollblockade im Rußlandgeschäft. Das war der Grund, warum wir gesagt haben: Laßt uns keine 80 : 20-Regelung machen, sondern laßt uns den Hermes-Kuchen, der für die Rußlandgeschäfte vorgesehen ist, so aufteilen, daß ein großer Teil für ostdeutsche Produktionen vorgesehen ist, damit der Absatz dort in Gang kommt, und ein entsprechend kleinerer Teil für Westdeutschland. Es sollte aber nicht eine dumme bürokratische 80:20-Regelung geben, die zu einer Vollblockade der Rußlandgeschäfte insgesamt führt.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich muß zunächst sagen, daß ich es ein bißchen traurig finde, in welchem Stil und in welcher Art wir diese wichtige Debatte führen. Ich bedaure, daß erstens nur sehr wenige Abgeordnete da sind.
Daß zweitens der Forschungsminister selber nicht da ist, finde ich auch nicht gut. Ich glaube, das ist bemerkenswert.
- Er soll bei der Cebit sein.
- Entschuldigung, das wußte ich nicht.
Ich finde es auch nicht gut, daß, wenn ich einmal von meinem Kollegen Schwanhold, Herrn Riesenhuber und Herrn Schauerte absehe, obwohl das Thema wichtig ist - denn Innovation ist heute nicht nur Forschungsthema, sondern auch Wirtschaftsthema -, aus dem Wirtschaftsausschuß nur wenige Mitglieder da sind.
- Doch, der Bundeswirtschaftsminister ist persönlich da. Das ist doch schon die halbe Miete.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist ganz wichtig, daß wir, wenn wir uns mit der Wirtschaftskrise, in der wir uns befinden, und mit ihrer Dramatik beschäftigen, erkennen, daß wir natürlich konjunkturelle Probleme haben, die sich auch eher weiter zuspitzen werden; das wird eine gefährliche Gratwanderung sein. Daß wir auch eine Kostenkrise haben, ist ebenfalls nicht zu bestreiten.
Aber wir stecken eben auch in einer Innovationskrise. Ich denke, wir stecken in Deutschland insgesamt in einer Buddenbrook-Krise, und die fängt in den Köpfen an. Wenn man sich das vergegenwärtigt, heißt es für die Wirtschaft, daß wir früher - wenn man mit Unternehmern und mit Managern spricht, merkt man das heute schon - eigentlich mehr Robert
Boschs oder Gottlieb Daimlers der ersten Generation hatten und heute mehr Buddenbrooks der vierten Generation haben. Das heißt, es wird zuwenig bewegt, es wird zuwenig schöpferisch Neues getan. Daran hängen natürlich Arbeitsplätze, und zwar auch neue Arbeitsplätze.
Daraus resultieren Riesenprobleme für unsere Volkswirtschaft und für unsere Entwicklung.
Hinzu kommt, daß heute viele, die unternehmerisch tätig waren, eher in Finanzanlagen gehen als zum Beispiel in Fertigungsinvestments oder sich der Mühe zu unterziehen, sich wirklich unternehmerisch zu betätigen.
Nun kann man sagen - und das sagt die Wirtschaft auch -: Das liegt auch an den Rahmenbedingungen. Es ist wahr: Wir haben die höchste Staatsverschuldung, wir haben die höchste Steuer- und Abgabenquote, wir haben die höchste Arbeitslosenzahl. Die Frage, wie wir damit umgehen, müssen wir beantworten, wenn wir klären wollen, warum wir in dieser Innovationskrise stecken.
Es ist wahr: Es gab auch eine Reihe von Versäumnissen, die wir nicht vergessen dürfen. Was wir heute erleben, ist ja nicht vom Himmel gefallen, ist ja kein aktueller Tatbestand, sondern es gab dafür durchaus Vorlauf. Wenn die Bundesregierung in den letzten sechs Jahren den Forschungsetat um real 30 Prozent gesenkt hat, dann ist das eine Fehlentscheidung, die dem Standort Deutschland nicht dient.
Bei Herrn Riesenhuber hatten wir noch einen größeren Etat. Wenn man in einer Zeit, in der es auch um kleine Veränderungen, um kleine Verbesserungen geht, das Arbeitnehmererfindungsgesetz, das dem Facharbeiter, der einen Verbesserungsvorschlag macht, eine kleine Prämie zugesteht und diese nicht auch noch in die Progression hineinfließen läßt, aus kameralistischen, buchhalterischen Gründen, abschafft, dann ist das eine Fehlentwicklung. Dann dürfen wir uns nicht wundern, wenn die Arbeitnehmer nicht mehr kreativ, nicht mehr schöpferisch sind. Das sind Weichenstellungen, die in die falsche Richtung gehen.
Das gleiche gilt für die alte Diskussion über die Patentgebühren. Es ist ein Fehler zu sagen: Weil das Patentamt beim Justizministerium ressortiert und weil es das einzige Amt ist, das durch Gebühren Einnahmen hat, muß man diese Gebühren erhöhen, damit das Justizministerium seinen Haushalt aufbessern kann. In einer Zeit, in der wir die Patentierung und damit auch den Innovationsprozeß eher erleichtern sollten, sind das Fehlentscheidungen.
Ich habe es mir noch einmal angesehen, Herr Rexrodt. Das ist eine Sache, über die wir ernsthaft reden müssen. Wir haben im Wirtschaftsausschuß darüber schon geredet. Bei Existenzgründern gibt es immer noch erhebliche Defizite - das hat eben auch Herr Laermann gesagt - im Dienstleistungsbereich. Wir haben technologieorientierte Existenzgründungshilfen; sie sind sinnvoll. Aber es gibt im Dienstleistungsbereich eine ganze Reihe von jungen Leuten, die sich engagieren und für die wir einen neuen Akzent im Existenzgründungsprogramm dringend brauchen, den es bisher nicht gibt.
Das gleiche gilt für das Risikokapital. Ich habe letzte Woche mit Existenzgründern zusammengesessen und mir das aufschreiben lassen. Die Programme, die wir heute haben - dabei handelt es sich zum Teil auch um Ergänzungen von Länderprogrammen - sehen wie folgt aus: Ein Existenzgründer - ich habe einen konkreten vor Augen, einen Nachrichtentechniker -, der eine bestimmte Produktidee hat, braucht, um sein Produkt an den Markt bringen zu können, 500 000 DM. Wenn er diese 500 000 DM bekommt - und er bekommt sie; dafür gibt es heute entsprechende Instrumente -, dann muß die Tilgung aber aus versteuerten Gewinnen erfolgen. Die entsprechende Steuer beträgt in diesem Fall 409 000 DM. Somit ergibt sich ein notwendiger Gewinn vor Steuern von 909 000 DM. Die übliche Umsatzrendite bei Existenzgründern etwa im Bereich der Meß- und Regeltechnik beträgt im Durchschnitt 2,3 Prozent.
Hochgerechnet heißt das - diese Rechnung ist durchaus realistisch - für die Rückzahlung der Beteiligung mit einem solchen Risikokapital, daß ein Geschäftsvolumen von rund 40 Millionen DM in zehn Jahren notwendig ist. Wer sich ein bißchen bei Existenzgründern auskennt, der weiß, daß sie im Schnitt in zehn Jahren - das sind die offiziellen Zahlen - etwa einen Umsatz von 30 Millionen DM haben. Nach zehn Jahren bleiben sie also mit einem Batzen Schulden hängen.
Wir haben nicht genügend finanzierbares Risikokapital. Das ist ein echtes Problem. Wir haben einen enormen Nachholbedarf beim „venture capital".
Weil sich da sowenig bewegt, habe ich den Eindruck, daß wir - salopp gesagt - ein Kabinett von „Drei-sechs-drei-Managern" haben: Herr Waigel besorgt sich für 3 Prozent Geld am Kapitalmarkt, für 6 Prozent vergibt Herr Rexrodt das Geld teuer an die Existenzgründer, und um drei gehen sie beide zusammen Golf spielen. So können Sie den Standort Deutschland nicht auf Vordermann bringen.
Sie habe ich gar nicht mitgerechnet. Ich glaube, Sie fangen ja schon morgens mit Golf an.
Jetzt ernsthaft: Meine Damen und Herren, ich glaube, daß wir beim „venture capital", beim Risikokapital, wirklich etwas tun müssen, Konditionen finden müssen, die sinnvoll sind und die uns weiterhelfen. Das gleiche gilt auch für die Frage - dazu habe ich ein paar Punkte angesprochen -, wie wir bei Existenzgründungen weiterhelfen können.
Wichtig ist: Das Bündnis für Arbeit und für Wettbewerbsfähigkeit muß auch ein Bündnis für Innovationen werden. Deshalb müssen wir alle Anstrengungen unternehmen, um in diesem Bereich die Kräfte zu fokussieren, auf das zu konzentrieren, was sich im Innovationsbereich tut. Ich denke, wir brauchen so etwas wie ein Sofortprogramm für Existenzgründer und für Innovationen, mit ganz konkreten Maßnahmen. Dies könnten wir, weil wir in vielen Punkten übereinstimmen, durchaus gemeinsam zusammenstellen.
Angesichts der Wirtschaftskrise, in der wir uns befinden, hat die Gewerkschaft dreimal überlegt, bevor sie etwas gesagt hat. Jetzt hat sie etwas gesagt. Sie hat ein „Bündnis für Arbeit" angeboten - ein, wie ich finde, mutiger Vorschlag von Herrn Zwickel, auch wenn man über Einzelheiten reden kann.
Die Wirtschaft überlegt dreimal, bevor sie nichts sagt: Bisher gibt es leider keine Gegenvorschläge zu dieser konkreten Initiative. Die Regierung hat bisher leider immer nur dreimal geredet, bevor sie angefangen hat zu überlegen.
Jetzt müssen wir überlegen und dann entscheiden. Wenn wir diese Entscheidung getroffen haben, dann bin ich auch nicht ängstlich, was die Zukunft des Standorts Deutschland angeht.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich muß zunächst einmal mit einem Lob für Ernst Hinsken beginnen.
Denn Ernst Hinsken hat soeben - er hat da völlig recht - Ludwig Erhard zitiert: Wirtschaftspolitik ist nicht alles; aber ohne Wirtschaftspolitik wäre alles nichts. - Ich würde mir wünschen, wir hätten heute eine Qualität der Wirtschaftspolitik wie zu Erhards Zeiten. Das haben wir aber heute leider nicht.
Denn ich habe in Erinnerung, daß Herr Rexrodt gesagt hat: Wir brauchen in der Wirtschaft keine Politik. Wirtschaft findet in der Wirtschaft statt. - Erhard hat darüber anders gedacht. Das wissen auch Sie. Auch ich weiß es, weil er aus Ulm stammt. Deshalb halten wir ihn in Ulm in guter Erinnerung, auch wenn Sie, Herr Hinsken, in Kürze seinen hundertsten Geburtstag feiern.
Ich glaube, wir diskutieren heute über ein wichtiges Thema. Wir sollten dabei nicht vergessen, daß in Deutschland der Mittelstand und das Handwerk das Rückgrat des Standortes, der Wirtschaft der Bundesrepublik Deutschland bilden.
In Deutschland sind sehr viele Menschen im Mittelstandsbereich beschäftigt. In rund 3 Millionen mittelständischen Unternehmen werden etwa 40 Prozent der Gesamtwertschöpfung Deutschlands hergestellt. Immerhin knapp 20 Millionen Menschen sind dort direkt oder indirekt beschäftigt. 950 000 Menschen werden im Mittelstandsbereich ausgebildet. Also auch für die Ausbildung spielen der Mittelstand und das Handwerk eine große Rolle. Wir wollen, daß das auch in Zukunft so ist.
Leider ist es so, daß sich die Situation des Mittelstandes seit den 60er Jahren nicht verbessert hat. Wir hatten damals 9 Millionen Selbständige; wir haben heute nur noch 3 Millionen. Wir haben schon mehrfach gehört, daß 400 000 Selbständige bis zum Jahr 2000 ihr Unternehmen übergeben wollen und dabei objektiv Nachfolgeprobleme haben. 110 000 Handwerker haben Nachfolgeprobleme. Die Eigenkapitalquote ist im Mittelstand von 30 auf 18 Prozent gesunken - und das nicht nach 14 Jahren SPD-Regierung, sondern bei einer hohen Steuer- und Abgabenquote, die Sie zu verantworten haben.
Es ist ja fast schon ein Treppenwitz der Geschichte, daß ausgerechnet diejenigen, die die höchste Steuer- und Abgabenquote veranlaßt haben, jetzt zu denjenigen gehören, die Steuersenkungsphantasien verbreiten.
Ich glaube, Sie haben da eine Arbeitsteilung: Herr Uldall sagt etwas zur Steuersenkung, und die anderen erhöhen pausenlos und kräftig die Steuern und Abgaben. Das war ja Ihre Politik der letzten Jahre. Das trifft vor allem den Mittelstand und das Handwerk. Deshalb müssen wir etwas dafür tun, daß im Steuer- und Abgabenbereich eine Entlastung des Mittelstandes und des Handwerks erreicht wird. Das ist eine Kernfrage. Darin sind wir uns, glaube ich, auch einig.
 Verehrter Kollege, ich habe Ihnen soeben gesagt: In den letzten 14 Jahren haben Sie regiert. Sie wollen doch nicht bestreiten, daß die Steuern und Abgaben in den letzten 14 Jahren deutlich gestiegen sind. Das bestreiten Sie nicht. Oder?
- Aber das bestreiten Sie nicht? Wir wollen doch fair miteinander umgehen. Das bestreiten Sie nicht?
Wir waren uns doch eben einig. Sogar der Vorsitzende des Ausschusses sagt eindeutig: Die Steuern und Abgaben sind in den letzten Jahren gestiegen und deutlich zu hoch. - Also lassen Sie uns die Steuern gemeinsam senken! Das werden wir auch tun. Dazu müssen wir die richtigen Akzente setzen und vor allen Dingen für das Handwerk und den Mittelstand etwas tun.
Meine Damen und Herren, ich möchte drei Punkte ansprechen:
Erstens. Mich erfüllt ein bißchen mit Sorge, daß bei der öffentlichen Vergabepolitik - Sie sind da als Bundesregierung mitverantwortlich - der Mittelstand und das Handwerk nicht ausreichend berücksichtigt werden. Ich will ein Beispiel aus Ostdeutschland anführen, weil in Ostdeutschland jetzt viele Infrastrukturentscheidungen getroffen werden. Auch Sie wissen, daß insbesondere im Verkehrsbereich Entscheidungen getroffen werden, die eigentlich einen doppelten Effekt haben könnten: Sie könnten die Infrastruktur stärken und gleichzeitig Arbeitsplätze schaffen.
Jetzt ist es aber so, daß in aller Regel vor allem das Verkehrsministerium und die entsprechenden Unternehmen, die da beauftragt sind, Aufträge an Generalunternehmer vergeben und kleine, mittelständische Unternehmen nicht berücksichtigen. Ich will Ihnen einmal ein Beispiel nennen: Unserem Kollegen Wieland Sorge, der sich in seinem Wahlkreis sehr intensiv um Mittelstand und Handwerk kümmert, hat ein Unternehmen „Intergeo" geschrieben. Es ging um den Bau eines wichtigen Tunnels im Rahmen eines Autobahnbaus. Das Unternehmen ist mit einer Antwort der DEGES nicht einverstanden und schreibt:
... im August hat sich unser Unternehmen bei einer Präqualifikation für Planungsleistungen bei der DEGES beworben.
- Das ist die Unternehmung, die von Wissmann beauftragt ist, Straßen zu planen und zu bauen. Mit Bedauern müssen wir jedoch feststellen, daß der politische Wille und die Wirklichkeit weit auseinanderklaffen.
Das Antwortschreiben ... zeigt schon in den Anfängen des Autobahnbaus, daß ansässige Firmen, die in unsere Region investiert und Arbeitsplätze geschaffen haben, aller Voraussicht nach keine Beteiligungschancen am sogenannten „Wettbewerb" um Leistungen für die Autobahn erhalten.
Meine Mitarbeiter und ich können kein Verständnis dafür aufbringen, daß eine kompetente und ortsansässige Firma nicht einmal die Möglichkeit bekommt, ein Angebot zu legen, während unser Wirtschaftsminister und die verantwortlichen Politiker durch die Lande fahren und der ansässigen Wirtschaft versichern, daß die hiesigen Unternehmen berücksichtigt werden.
Das Unternehmen schreibt weiter:
Wenn diese Vorgehensweise der DEGES die Praxis ist, können wir unsere Arbeitnehmer nach Hause schicken und unseren Standort nach Berlin oder in die Karibik verlegen. Vielleicht sitzen wir dann näher an unseren zukünftigen Gehaltsempfängern.
Auch auf das Risiko hin, von dieser Gesellschaft in Zukunft nicht berücksichtigt zu werden, bin ich der Auffassung, daß es sich unsere Unternehmen nicht bieten lassen sollten, von einer Lobby von Auftragsverteilern so vor die Tür gestellt zu werden.
Das ist ein praktisches Beispiel aus Ostdeutschland, wie man bei der Vergabe nicht mit den dortigen Unternehmen zusammenarbeitet und gleichzeitig Aufbau Ost leistet, sondern einem Generalunternehmer den Auftrag gibt, der sich nicht um Mittelstand und Handwerk kümmert. Ich rufe dazu auf, bei der Vergabepraxis stärker an Handwerk und Mittelstand zu denken.
Zweites Beispiel: Sie wissen genau so gut wie ich, daß bei der Forschungs- und Technologiepolitik die mittelständische Wirtschaft besonders auf Unterstützung angewiesen ist. In diesem Bereich gibt es insgesamt 20 Programme der Europäischen Union, 48 Programme des Bundes und 562 Programme der Länder. Jedes gutgeführte große Unternehmen hat dafür eine Arbeitsgruppe, die sich da hineinfinden kann und genau weiß, was zu tun ist. Aber bei Mittelstand und Handwerk entstehen Probleme. Wir müssen also den Mittelstand bei Forschungs- und Technologiepolitik stärker unterstützen.
Was tun Sie? Sie kürzen das Eigenkapitalhilfeprogramm um 122 Millionen DM. Sie kürzen die Forschungs- und Technologieförderung von Herrn Rüttgers für mittlere und kleine Unternehmen um 40 Millionen DM - und das in einer Zeit, in der es darum gehen muß, gerade den Kleinen und Mittleren in der Forschungs- und Technologiepolitik zu helfen.
 Herr Hinsken, Sie wissen genau so gut wie ich, wie wir alle hier im Haus, daß wir bei der Neuregelung der Vergabebestimmungen, vor der wir stehen, gezwungen durch die internationale Entwicklung, keinen Streit haben. Aber Sie müssen zur Sache reden, und die Sache ist, daß in Ostdeutschland ganz offensichtlich westdeutsche Großunternehmen beauftragt werden, aber nicht ostdeutscher Mittelstand und ostdeutsches Handwerk. Das wäre jedoch dringend nötig, damit dort Arbeitsplätze entstehen.
Wenn Sie sagen, daß das in Bayern so ist - das kann
ich nicht nachvollziehen -, dann freue ich mich darSiegmar Mosdorf
über. Aber in Ostdeutschland ist es eindeutig nicht so.
Ich kann Ihnen eine ganze Reihe weiterer Beispiele nennen. Aber Sie wissen doch selber: Wir müssen stärker darauf achten, daß diejenigen, die Aufträge bekommen, wirklich Arbeitsplätze schaffen. Das werden in Zukunft, gerade wenn wir uns die Globalisierung ansehen, nicht die großen Unternehmen sein. Es werden kleine und mittelständische Unternehmen sein. Die müssen wir stärken, stützen, absichern, auch durch eine entsprechende Vergabepraxis der öffentlichen Hand. Nur das habe ich hier sagen wollen.
Ich möchte einen dritten Punkt ansprechen, meine Damen und Herren, und zwar die Außenwirtschaftsförderung. Sie wissen, daß wir in der Wirtschaftspolitik intensiv über Fragen der Globalisierung reden. Es ist natürlich wahr, daß die Globalisierung am stärksten das Land trifft, das besonders exportabhängig ist.
Es gibt Großunternehmen, die auf die Auslandsmärkte gehen - das halte ich für völlig richtig -, dort Fabriken bauen, auf den dortigen Absatzmärkten präsent sind und direkt für den dortigen Markt fertigen. Es gibt Konzepte, Tandem-Konzepte, mit denen man Zuliefererunternehmen mitnehmen, sie beteiligen kann.
Wir haben vorgeschlagen, daß bei der Außenwirtschaftsförderung, sowohl bei der Kammer- wie auch bei der Messepolitik, stärker das Handwerk, mittelständische Unternehmen gefördert werden sollen. Sie wissen genausogut wie ich, daß Sie diese Anträge abgelehnt haben. Ich bedaure das sehr, weil es zum Beispiel für den Messebereich ein sehr wichtiger Schritt gewesen wäre; denn dies ist immer ein sehr teures Unterfangen.
- Für einen Consultant ist es kein Problem, Herr Uldall, jedoch für einen kleinen Mittelständler. Wenn er in Lateinamerika ausstellen soll, kostet das eine Menge „Holz" . Wenn er eine gute Idee, ein gutes Produkt hat, dann müssen wir ihm, so glaube ich, helfen, daß er auf diesen Märkten präsent sein kann. Er braucht entsprechende Unterstützung. Deshalb haben wir diese Anträge gestellt.
Meine Damen und Herren, ich glaube, daß wir auch mit Blick auf die Globalisierung und die Informationsgesellschaft vor einer Renaissance der Selbständigkeit stehen, daß wir deshalb ein besonderes Augenmerk auf Handwerk, Mittelstand und Existenzgründer richten müssen und hier mit einem offensiven Aktionsprogramm Akzente setzen müssen.
Mein Eindruck aber ist, daß im allgemeinen in der Wissenschaft dreimal überlegt wird, bevor man etwas sagt, daß die Banken momentan dreimal überlegen, bevor sie nichts sagen bzw. nichts geben und daß die Bundesregierung dreimal etwas sagt, bevor
sie überlegt. Das hilft dem Mittelstand natürlich nicht.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als Herr Rexrodt sein Amt im Januar 1993 antrat, hatten wir 2,9 Millionen Arbeitslose; wir haben jetzt 4,7 Millionen. Sie haben zwar jetzt angekündigt, die Arbeitslosigkeit zu halbieren, haben sie aber erst einmal verdoppelt. Wenn es einen Namen für einen „Wirtschaftsminister der Arbeitslosigkeit" gibt, dann ist es der Name Rexrodt.
Herr Rexrodt, ich glaube, daß Ihnen auch bewußt sein muß, daß die Schlüsselfrage für die Beurteilung, ob Ihre Politik erfolgreich ist oder nicht - das ist auch heute in der Debatte deutlich geworden -, lautet, wie wir den Arbeitsmarkt in Ordnung bekommen. Das ist eine Schlüsselfrage für die Zukunft.
Angesichts der fortgeschrittenen Diskussion möchte ich daran erinnern, daß der Jahreswirtschaftsbericht 1968 von Karl Schiller eingeführt worden ist; das ist fast 30 Jahre her. Wir hatten damals auch ein ganz bestimmtes Niveau der Debatte. Die heutige Debatte über den Jahreswirtschaftsbericht war durch eine ganze Reihe von Detailfragen gekennzeichnet; aber die wirtschaftspolitische Grundsatzdiskussion hat eigentlich nicht stattgefunden. Wie wir wirtschaftspolitisch die Zukunft gestalten wollen, dazu steht im Jahreswirtschaftsbericht eine Menge - das ist wahr -; da hat sich im Jahreswirtschaftsbericht selber auch einiges verändert. Aber die Debatte war, was die Zukunftsfragen angeht, eigentlich eher blaß.
Meine Damen und Herren, Herr Stoltenberg, Herr Solms und andere haben sich immer wieder auf das Beispiel Amerika berufen. Ich möchte meine kurze
Redezeit zunächst darauf verwenden, ein bißchen genauer auf das Stichwort Amerika einzugehen, weil sich in Amerika schon eine Menge im Beschäftigungsbereich getan hat. Es hat ja keinen Zweck, das zu leugnen. Man muß nur einmal genauer hinschauen, welche Strukturen es gibt und woran es im einzelnen gelegen hat.
In Amerika hat es in der Tat viele neue und auch zusätzliche Beschäftigungsverhältnisse gegeben. Bei diesen neuen Beschäftigungsverhältnissen - von 8 bis 9 Millionen sprechen die Experten - sind etwa 20 bis 25 Prozent, so würde ich schätzen, wirkliche „bad jobs", also McDonald's-Jobs, Jobs, bei denen ganz simple Tätigkeiten verlangt werden und von denen manche Leute sogar zwei oder drei ausüben müssen, um überhaupt leben zu können. Ungefähr ein Drittel der neuen Jobs, kann man sagen, sind solche „bad jobs" . Ich glaube nicht, daß das erstrebenswert ist, auch wenn man klar sagen muß, daß wir natürlich wollen, daß alle Leute einen Job haben und notfalls auch einen solchen Job annehmen sollen.
Eines ist aber klar: Es gibt einige andere Faktoren, die für uns noch interessanter sind. Es hat in den letzten Jahren in Amerika in bezug auf ausländische Direktinvestitionen einen erheblichen Anstieg gegeben. Die amerikanische Volkswirtschaft hat enorm viele ausländische Direktinvestitionen angezogen. In Ihrer Regierungszeit, von 1985 bis 1995 - das ist die neueste Statistik, die Roland Berger gerade veröffentlicht hat -, gab es ausländische Direktinvestitionen in den USA in Höhe von 477 Milliarden Dollar und in Deutschland von 27 Milliarden Dollar. Da muß man jetzt genau hinschauen; es gibt viele Rahmenbedingungen, die dabei eine Rolle spielen. Übrigens lagen auch noch Italien, England, Belgien, Holland und Schweden vor uns. Das heißt, die Frage nach unseren Bedingungen ist schon sehr wichtig.
In den nächsten Tagen werden wir ja auch unter steuerpolitischen Gesichtspunkten über diese Frage reden. Das ist sicher nur ein Punkt. Dazu gehören auch manche anderen Fragen wie Genehmigungsverfahren und viele Dinge, über die wir schon geredet haben und die ausschlaggebend dafür waren, daß es im Zuge der Globalisierung eine ganze Menge ausländischer Direktinvestitionen in der amerikanischen Volkswirtschaft gegeben hat, aber bei uns eben nicht. Insofern gibt es eine Differenz.
Wir haben schon vor zwei Jahren im Wirtschaftsausschuß darauf hingewiesen, daß wir uns wirklich stärker und intensiver um ausländische Investoren kümmern sollten, die hier Fabriken bauen wollen. Es wird nämlich eben nicht mehr wie früher klassisch in einer Großfabrik produziert und dann weltweit exportiert, sondern heute wird dezentral produziert.
Vor wenigen Wochen haben Sie für Ostdeutschland eine solche Investment GmbH gegründet. Ich halte das für richtig, auch wenn es spät kommt. Ich halte es aber auch für Westdeutschland für dringend geboten - wir haben es vor zwei Jahren einmal angeregt -, damit man klare Bedingungen für solche Investoren schafft, die wirklich auf dem europäischen Kontinent Arbeitsplätze schaffen wollen, und sie auch bei uns eine Anlaufstelle haben, unbürokratisch behandelt werden und ihnen geholfen wird.
Ein zweites Beispiel: Es ist keine Frage, daß es in Amerika in den letzten Jahren natürlich auch einen erheblichen Reindustrialisierungsprozeß gegeben hat. Wer das Detroit von Anfang der 80er Jahre kennt, eine heruntergekommene Industriestadt mit den Hauptquartieren der Automobilindustrie, und es sich heute ansieht, weiß, daß sich dort enorm viel getan hat. Reindustrialisierung heißt Modernisierung. Es hat Modernisierungen von Fabriken gegeben. Da sind auch wir in der Politik teilweise gefordert.
Es gibt aber auch eklatante Defizite in der Wirtschaft. Leider haben wir heute nicht mehr Schumpetersche Unternehmer der Preisklasse eines Gottlieb Daimler oder eines Robert Bosch, sondern wir haben heute mehr Buddenbrooks der dritten Generation. Wir haben also ein echtes Defizit im Unternehmensbereich. Die Politik kann da nur helfen, aber dieser Reindustrialisierungsprozeß hat bei den echten Fertigungsarbeitsplätzen in Amerika auch geholfen.
Drittes Beispiel: Wir haben gehört, daß sich bei Forschung und Technologie in Amerika eine Menge tut. Die Fachleute sprechen davon, daß Amerika wieder zum Zentrum der Kreativität geworden ist. Das ist wahr. Es hat sich eine Menge bei Forschung und Technologie bewegt, während wir in der gleichen Zeit den Forschungsetat deutlich abgesenkt und auf den wichtigen Zukunftsfeldern reduziert haben. Das gilt für Informations- und Kommunikationstechnik, für Bionik, für Mikrosystemtechnik, für Umwelttechnik und für eine ganze Reihe von wichtigen Zukunftstechnologien.
Die Elite der deutschen Forschung hat vor wenigen Tagen ein „Manifest gegen den Niedergang" veröffentlicht, in dem es unter anderem heißt:
Die Bundesrepublik Deutschland ist in Gefahr, entscheidende Zukunftschancen zu verspielen .. . Eine Politik, die Ausbildung und Forschung keine Priorität einräumt, verspielt die Wettbewerbsfähigkeit unseres Landes. Sie nimmt der Jugend das Vertrauen in die Zukunft und den Mut zum vorausschauenden Handeln.
Wenn diese Elite der deutschen Forschung fordert, daß man endlich umdenkt und neue Ansätze findet - gerade auch bei Forschung und Technologie, bei Innovation -, dann ist das ein Alarmsignal, das wir aufgreifen müssen. Wir können die Politik nicht so weitertreiben und die Anstrengungen in bezug auf die Schlüsselfragen der Zukunft reduzieren.
Das sind Punkte, die wir sehen müssen.
Es ist einmal gut, sich das am amerikanischen Beispiel vor Augen zu führen. Wir waren früher die Ausbildungsadresse Nummer 1 in der Welt. Wenn Sie sich ansehen, wo heute die Eliten von morgen aus Japan, Indonesien und Indien ausgebildet werden, dann werden Sie feststellen, daß dies überwiegend in Amerika geschieht. In Amerika werden gegenwärtig 80 000 Inder an den Universitäten ausgebildet; bei uns sind es 800 - unsere deutschen Universitäten
sind auch in einem schlechten Zustand. In Amerika werden 100 000 Japaner ausgebildet; bei uns sind es 1 300.
- Das sind ganz wichtige Zahlen, weil man weiß, daß die Auszubildenden von heute die Geschäftspartner von morgen sind. Das ist doch völlig klar.
Das heißt: Wir haben auf diesem Sektor eine ganze Menge Defizite sich aufstauen lassen, über die wir dringend reden müssen.
Schauen Sie sich nicht zuletzt einmal die Situation im Bereich der Existenzgründungen an! In Amerika sind die Bedingungen für Existenzgründer, zum Beispiel in bezug auf das Risikokapital, wesentlich besser. Wir haben auf diesem Sektor einen erheblichen Nachholbedarf. Deswegen bin ich dafür, daß man das amerikanische Beispiel nicht schwarzweiß malt und nicht nur auf die „bad jobs" schaut, die es in der Tat gibt und die ein soziales Problem darstellen. Aber es gibt viele interessante Entwicklungen, auf die wir eingehen müssen. In diesem Bereich hat Deutschland viel verschlafen.
 Ja, das kann ich nur bestätigen.
Es ist überhaupt keine Frage: Die Chance eines solchen Neuanfangs ist nicht genutzt worden.
Herr Schily, lassen Sie mich folgendes hinzufügen und damit zum Schluß kommen: Ich glaube, daß die Chance des Neuanfangs nicht nur im Zusammenhang mit der Hauptstadtfrage, sondern allgemein in der Wirtschaftspolitik gesucht werden muß. Wir müssen von dem Grundsatz ausgehen, daß wir vor fundamentalen Veränderungen stehen und daß wir uns diesen Veränderungen stellen müssen, und zwar mit offensiven Konzepten. Wer zu spät die Kosten berücksichtigt, der ruiniert die Substanz eines Unternehmens. Wer zu früh allein die Kosten betrachtet, der tötet die Kreativität. Mein Eindruck ist, daß die Bundesregierung sowohl zu spät wie auch zu früh handelt, nämlich sowohl die Kreativität tötet wie auch die Kosten über Jahre hat steigen lassen.
Wir stecken in unserem Land jetzt in einem Reformstau. Wir kommen aus diesem Reformstau nicht heraus, wenn zu den leeren Kassen auch noch die leeren Köpfe kommen. Wir kommen nur mit einer neuen und intelligenten Wirtschaftspolitik aus dieser Krise heraus.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Drei kritische Anmerkungen von mir sind eben vom Herrn Minister zitiert worden.
Der erste Punkt betraf die Frage der Entwicklung in Europa und Deutschland auf der einen und in Amerika auf der anderen Seite. Ich habe in der Tat Sorge, daß wir ökonomische und technologische Vorsprünge weiter verlieren. Sie wissen, daß der Anteil Europas am internationalen Markt der Informationstechnik von 35 auf 28 Prozent zurückgegangen ist, daß die Amerikaner deutlich aufgeholt haben und inzwischen bei einem Anteil von 41 Prozent liegen.
Woran liegt das? - Das liegt daran, daß es eine Verlagerung von der. Hardware zur Software gibt, an der Frage, wie man bestimmte Dinge in Richtung auf Dienstleistungen und hinsichtlich der Inhalte organisiert. Ich glaube, daß wir - das hat auch etwas mit Mentalitäten zu tun - in den beiden letzten Punkten, nämlich Dienstleistungen, Services und Inhalte, wirklich erhebliche Nachteile haben und aufholen müssen. Das ist der erste kritische Punkt.
Ich glaube auch, daß wir in den letzten Jahren zu technikzentriert waren. Daher müssen wir uns daran orientieren, in diesem Punkt aufzuholen.
Der zweite kritische Punkt bezog sich ganz generell auf die Frage: Wie können wir Innovationen in dieser Zeit fundamentaler Veränderungen vorantreiben? Man kann nachvollziehen, daß wir Ihnen immer wieder gesagt haben, wir helfen dem Forschungsminister - ich denke dabei an Frau Odendahl und an Frau Bulmahn -, damit er einen anständigen Haushalt, ein ausreichendes Budget hat.
Leider waren Sie nicht ganz so hilfreich wie wir; Sie wissen das selber. Sie wollten viel mehr machen, Sie haben aber nur begrenzte Mittel. Der Forschungsetat ist in den letzten zehn Jahren um real 28 Prozent gesenkt worden. Das ist eine falsche Prioritätensetzung.
Ich biete Ihnen an, darüber zu reden, ob wir nicht die jetzt entstehenden Lizenzgebühren von 1,8 Milliarden DM im Telekommunikationssektor für den gesamten Bereich der Innovationen und der Investitionen reservieren. Wenn Ihre Fraktion da mitzöge, wäre es wunderbar. Das wäre für den Fortschritt auf diesem Weg in Deutschland ein wichtiger Beitrag.
Ein dritter und letzter Punkt: Die Initiative „Schulen ans Netz" ist richtig, die Richtung stimmt; auch die Tatsache, daß Sie dies angestoßen haben, haben wir nie kritisiert, sondern im Gegenteil begrüßt. Aber Sie wissen genausogut wie ich, daß das ein kleindimensioniertes Programm ist. Gott sei Dank hilft die Telekom, Gott sei Dank helfen inzwischen andere Sponsoren. Das wird auch fortgesetzt werden, und das ist gut so.
Aber Sie wissen auch, daß wir noch nicht ein Drittel der Schulen am Netz haben. Die mir vorliegenden Zahlen weisen aus, daß 3 400 von 40 000 Schulen angeschlossen sind. Es geht ja nicht nur um Schulen; es geht auch um Weiterbildung und um viele andere Dinge. Wenn wir dieses Ziel erreichen wollen, dann müssen wir noch viel mehr tun. Wenn wir Medienkompetenz erreichen wollen, dann lassen Sie uns da ein bißchen mehr Pace machen und diese Aktivitäten nicht parteipolitisch zuordnen!
Ich weiß, daß Nordrhein-Westfalen, Hamburg und Bayern bei der Aufstockung dieses Programms besonders engagiert sind. Das ist die Wahrheit. Wir können darüber reden, in welchen anderen Ländern dies aus welchen Gründen auch immer schwieriger ist.
Wir müssen viel mehr tun, und das wollte ich mit meiner Kritik deutlich machen. Ich glaube, das ist nur hilfreich für den weiteren Gang der Dinge.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir beschäftigen uns heute mit einem wichtigen Instrumentarium der Außenwirtschaftsförderung. Ich möchte zu Beginn meiner Ausführungen zunächst einmal sagen, daß sich das Hermes-Instrumentarium, das wir seit vielen Jahrzehnten kennen, gut bewährt hat. Man muß dafür dankbar sein, daß man mit diesem Instrumentarium eine gute Absicherung vieler außenwirtschaftlicher Projekte erreicht hat. Man muß auch denjenigen, die sich hier besonders engagieren - das Stichwort 30 000 Anträge ist eben schon gefallen - danken.
Solche Instrumentarien wie die Hermes-Versicherung sind im Bereich der OECD-Volkswirtschaften nicht so oft vertreten. Zu dieser Erkenntnis kommt man, wenn man die Eximbank in den USA betrachtet. Es gibt bei uns also durchaus gewachsene Strukturen, die beizubehalten sich lohnen.
Was wir wollen, ist eine Reform der Hermes-Strukturen und eine Reform der Instrumente, die es in diesem Bereich gibt, weil wir glauben, daß sich die Weltwirtschaft ganz grundlegend verändert hat. Diese Veränderung führt dazu, daß in zunehmendem Maße gar nicht mehr so sehr die Produkte an sich, sondern die Finanzierung der Produkte entscheidend sind. Wir haben bei vielen Gelegenheiten immer wieder gesehen, daß manche Auftragserteilungen an der Finanzierung gescheitert sind. Wir merken zunehmend, daß die Finanzierungsfrage zur kardinalen Wettbewerbsfrage wird.
Wenn man sich anschaut, wie manche OECD- Volkswirtschaften mit soft loans operieren und uns damit sozusagen wegkonkurrieren, obwohl unsere Produkte gleichwertig sind und nur Unterschiede in der Finanzierungsfrage bestehen, dann muß man feststellen, daß die Frage, wie man mit diesem Problem im Zuge der Globalisierung umgeht, sehr wichtig ist.
Ich möchte gern zehn Punkte nennen, die wir für reformbedürftig halten und von denen wir glauben, daß es für sie einen dringenden Handlungsbedarf gibt und daß man sie nicht unverändert lassen kann.
Der erste Punkt betrifft die Frage der Harmonisierung. Wir haben innerhalb der europäischen Volkswirtschaften, aber auch in den anderen OECD-Volkswirtschaften völlig unterschiedliche Deckungspolitiken und unterschiedliche Deckungskonditionen, die natürlich - das gilt immer, wenn staatliche Dekkungsinstrumente vorgesehen sind - die Wettbewerbssituation verzerren. Wir können nicht auf ein gemeinsames Europa zusteuern, wenn wir in diesem Punkt nicht zu einer Harmonisierung kommen. Das führt nämlich ansonsten zu einer Verzerrung von Wettbewerbsstrukturen. Deswegen brauchen wir möglichst rasch - und nicht erst 1999, wenn OECD- Vereinbarungen vorgesehen sind - harmonisierte Handlungsweisen. Wir brauchen sie schneller, weil jetzt über die Aufteilung des Weltmarktes entschieden wird.
Der zweite Punkt. Wir wollen eine stärkere Ausrichtung des Hermes-Instrumentariums in Richtung Versicherungsstrukturen und Versicherungsgebühren in bezug auf den Mittelstand. Es ist wahr: Von den 30 000 Anträgen sind 73 Prozent vom Mittelstand gestellte Anträge. Wenn man sich aber die Volumina ansieht, dann stellt man fest, daß hier das Verhältnis genau umgekehrt ist. Der Mittelstand hat dann nur einen relativ kleinen Anteil. Wir wollen deshalb einen stärkeren Akzent auf die Förderung des Mittelstandes legen. Wir wollen, daß der Mittelstand das Instrumentarium, das er teilweise gar nicht kennt und das er teilweise wegen der Komplexität zuwenig nutzt, stärker nutzen kann. Man sollte dem Mittelstand möglicherweise mit speziellen Prämienrabatten besonders helfen.
Es gibt einen dritten Punkt, der uns besonders wichtig ist. In der Veränderung der weltwirtschaftlichen Strukturen nach der Auflösung des Ost-WestSystemgegensatzes gibt es eine ganze Reihe von neuen aufstrebenden Volkswirtschaften, die teilweise noch nicht so bekannt sind. Diese entwickeln sich vor allen Dingen in den Ländern stetig, in denen zum Beispiel, wie im Falle von Georgien oder Aserbaidschan, Rohstoffe eine große Rolle spielen. Wir wollen, daß die Prämienstruktur angepaßt wird und daß zum Beispiel der Rußland-Plafond von 1,5 Milliarden DM auf 2 Milliarden DM erhöht wird. Wir wollen weiterhin, daß für Georgien und Aserbaidschan Sonderplafonds vorgesehen werden, damit wir auf dem Sektor der Exportaktivitäten rascher vorankommen.
Vierter Punkt. Für den Export in die lateinamerikanischen Staaten müssen die Gebühren gesenkt werden - für sie muß es andere Kategorien geben -, weil wir dort unmittelbar mit Wettbewerbern wie Spanien und Italien, aber auch Nordamerika konfrontiert sind, die uns dort mit anderen Gebührenstrukturen den Wettbewerb sehr schwer machen. Wir haben noch immer Gebührenstrukturen in einer bestimmten Wettbewerbskategorie in lateinamerikanischen Ländern, die eine Benachteiligung für die deutsche Wirtschaft bedeuten.
In diesem Zusammenhang möchte ich auf einen Punkt hinweisen, der besonders wichtig ist. In demselben Maße, wie die Globalisierung der Weltwirtschaft voranschreitet, exportiert man nicht von einem zentralen Punkt aus Güter in die ganze Welt, sondern produziert teilweise dezentral, von zentral gesteuerten Unternehmen aus in quasi transnationalen Strukturen. Das führt auch dazu, daß man große Infrastrukturprojekte nicht mehr in Teilen anliefert, sondern in Projekten direkt vor Ort erstellt und teilweise sogar die Beteiligung übernimmt. Für diese Hermes-Beteiligung gibt es bisher keine Versicherungsstrukturen. Das ist ein wichtiger Punkt. Insbesondere bei großen Infrastrukturprojekten wird es zunehmend zu direkten Beteiligungen derer, die diese Infrastrukturen erstellen, kommen. Dazu braucht man eine spezielle Form der Versicherung. Das wäre ein neuer Ansatz, den wir bisher nicht haben.
Fünfter Punkt. Die Wertschöpfungs- und Produktionstiefe muß bei den Hermes-Bürgschaften berücksichtigt werden. Wir wollen das nicht protektionistisch anlegen, aber wir wollen schon, daß bei Exportgeschäften vor allem diejenigen Güter abgesichert werden können, deren Wertschöpfungskette in Deutschland ist, das heißt, bei denen man nicht 80 oder 90 Prozent zukauft und wo hier nur die Holding ist, die die Güter dann exportiert oder die entsprechenden Verträge macht. Die Frage, wo die Wertschöpfungskette ist, ist für uns wichtig. Auch das muß bei Hermes bedacht werden.
Sechster Punkt. Exporte sollten nach unserer Auffassung auf Umwelt- und Entwicklungsverträglichkeit geprüft werden, auch strenger geprüft werden. Dazu haben wir eben schon ein Beispiel gehört. Ich glaube, daß das zunehmend eine Rolle spielen wird, wenn man das partnerschaftlich und nicht oberlehrerhaft gegenüber den Schwellenländern macht. Wenn man das gemeinsam macht, kann das möglicherweise sogar ein Wettbewerbsvorteil sein. Es gibt Beispiele, daß Schwellenländer, die an bestimmten Produkten und Infrastrukturen interessiert sind, mit den Exportländern gemeinsame Umweltverträglichkeitsprüfungen und ähnliche Dinge mehr machen. Ich meine, wir sollten hier unser Instrumentarium verbessern.
Siebter Punkt. Wir glauben, daß wir bei der Förderung der Umwelttechnik, wo wir heute einen Weltmarktanteil von 18, 19 Prozent haben, bei der Hermes-Absicherung eine besondere Prämierung vorsehen sollten. Damit könnten wir diese wichtige Weltmarktposition festigen und stabilisieren und gleichzeitig einen Beitrag zur Entwicklung in den Ländern leisten. Wenn man so will, ist das eine spezielle Rabattierung bei den Prämien für bestimmte Umwelttechnikprojekte. Damit könnte man uns und gleichzeitig diesen Ländern helfen.
Achter Punkt. Die Vergaberichtlinien müssen um eine Antikorruptionsklausel ergänzt werden. Die Exporteure müssen versichern, keine Schmiergelder anzunehmen. Der Versicherungsschutz soll bei nachgewiesener Korruption automatisch erlöschen.
Das ist eine wichtige Sache, die man in die Spielregeln aufnehmen muß. Ich glaube, daß das eine präventive Wirkung hat. Wenn man das in die Vergaberichtlinien aufnimmt, wird sich mancher überlegen, wie er bei solchen Dingen verfährt. Ich weiß, daß das ein schwieriger Punkt ist, weil viele Länder in der Tat mit solchen Instrumentarien arbeiten. Aber das darf uns nicht davon abhalten, hier mit einem guten Beispiel voranzugehen.
Neunter Punkt. Wir sollten noch präziser darüber reden - das wird teilweise schon getan, aber wir sollten das auch in den entsprechenden Gremien tun - und exakt darauf achten, daß da, wo es um die Frage geht, in welche Länder wir Güter exportieren, auch die Frage der Antiterrorismusklausel stärker berücksichtigt wird. Wenn Länder zum Beispiel ganz offensichtlich terroristische Aktivitäten unterstützen, sollten wir versuchen, mit einer Antiterrorismusklausel darauf zu achten, daß dort nicht nur keine Rüstungsgüter hinkommen, sondern daß auch andere
Fragen bedacht werden. Auch das ist ein qualitatives Kriterium, das wir nicht vernachlässigen wollen.
Zehnter und letzter Punkt. Das, was vorhin schon gesagt worden ist und was auch im Antrag der Grünen steht, nämlich daß man eine größere Transparenz herstellen sollte, ist ein richtiges Anliegen. Wir selber haben in unseren Anträgen vorgeschlagen, eine Form von Controlling im Parlament zu organisieren - durch den Wirtschafts- oder Haushaltsausschuß oder wie immer man das strukturiert -, damit die Exekutive ihren Job machen kann und damit die Hermes-Versicherung autonom arbeiten kann. Das ist ja eine private Versicherung. Es geht nur um die Frage, wie die Projekte, die wir für wichtig halten, bei denen wir auch ein „backing" von seiten des Staates geben wollen, letztlich beurteilt werden.
Deshalb scheint mir ein Transparenzreport angebracht zu sein, in dem man klar sagt, wohin die entsprechenden Absicherungen gehen. Zweitens halten wir auch ein schlankes, schlichtes Kontrollgremium auf parlamentarischer Ebene für notwendig, um diese wichtigen finanziellen Abdeckungen im internationalen Verkehr von seiten des Parlaments zu kontrollieren.
Zusammenfassend, meine Damen und Herren: Ich glaube, wir sollten dieses wichtige Instrumentarium im Grundsatz positiv beurteilen. Die zehn Punkte, die ich genannt habe, sind Reformpunkte, über die wir nachdenken sollten. Ich glaube, daß es gemeinsame Ansätze dazu gibt, um unsere Wettbewerbsfähigkeit zu stärken, damit wir in einer globalen Weltwirtschaft stärker präsent sein können und damit wir das gleichzeitig auch dort, wo sich der Staat selbst engagiert - und das tut er hier -, nach inhaltlichen Kriterien tun können.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einmal muß man uns loben, daß wir hier solange aushalten; denn die Debatte über den Jahreswirtschaftsbericht ist eine wichtige Debatte.
- Ich weiß. Deshalb mache ich es ganz kurz.
Lassen Sie mich am Anfang sagen: Ich finde, wir sollten nicht in Vergessenheit geraten lassen, was heute morgen gelungen ist. Es ist auch im Interesse des Landes, daß die beiden Schlichter ein gutes Ergebnis für den Bereich des öffentlichen Dienstes erzielt haben. Ich glaube, man kann ihnen nur Beifall zollen: Hans Koschnick und Herrn Wagner. Das ist eine wichtige Entscheidung.
Ich hoffe sehr, daß sich die Tarifvertragsparteien auf dieses Ergebnis einigen, weil es den staatlichen Bereich nicht so belastet, wie es wäre, wenn man sich dort nicht geeinigt hätte, wenn es möglicherweise Arbeitskampfmaßnahmen oder ähnliche Dinge mehr gegeben hätte. Ich begrüße den Schlichterspruch ausdrücklich. Wir reden hier auch über die staatliche Wirtschaftspolitik. Dazu gehört auch Modernisierung des Staates. Da muß ein solcher Punkt auch einmal positiv hervorgehoben werden.
Herr Rexrodt, Sie haben einen Jahreswirtschaftsbericht vorgelegt, der zeigt, daß wir durchaus eine gespaltene wirtschaftliche Entwicklung haben: nicht nur was Ost-West angeht - darauf ist schon von Frau Kaspereit hingewiesen worden -, sondern auch, was die Zielvorgaben des Stabilitätsgesetzes selber betrifft. Sie wissen genausogut wie ich, daß wir natürlich mit der Inflationsrate, also mit der Preisstabilität, zufrieden sind.
Wir sind auch mit der Außenwirtschaftsentwicklung zufrieden, wobei wir nüchtern sehen müssen, daß da viele Währungsfaktoren eine große Rolle spieSiegmar Mosdorf
len. Das hat sich in den letzten Jahren verändert. Das ist nicht eine Sache, die wir wirtschaftspolitisch angeschoben haben. Vielmehr haben sich da die Relationen verändert.
- Sowohl - als auch, aber der Punkt mit der Währung war schon kniffliger, in der Zwischenphase der 90er Jahre. Das hat uns alle massiv betroffen, sowohl mit europäischen als auch mit anderen Währungen.
Der dritte Punkt ist: Wir sind, hoffe ich - das habe ich der Debatte entnommen -, nicht zufrieden mit der Arbeitsmarktentwicklung. Ich will das jetzt nicht polemisch auf Ihre Person zuspitzen, Herr Rexrodt, aber Sie müssen sehen: Während Ihrer Amtszeit, von 1992 bis jetzt, haben sich die Arbeitslosenzahlen verdoppelt. Ich sage nicht, daß das Ihre Schuld ist. Aber es ist natürlich ein gravierender Punkt, der uns alle belastet; denn es ist ja so, daß wir schauen müssen, daß 5 Millionen Menschen wieder in Arbeit kommen.
Ich darf einmal Ludwig Erhard zitieren. Er hat gesagt:
Das ist der soziale Sinn der Marktwirtschaft, daß jeder wirtschaftliche Erfolg, wo immer er entsteht, daß jeder Vorteil aus der Rationalisierung, jede Verbesserung der Arbeitsleistung dem Wohle des ganzen Volkes nutzbar gemacht wird.
Es sollen also alle etwas davon haben, weil wir uns auf Dauer 5 Millionen Arbeitslose wirklich nicht leisten können. Ich glaube, das ist ein wichtiger Punkt, den wir hervorheben sollten.
Es gibt natürlich eine Reihe von Fragen, die kritisch sind, die wir ansprechen müssen und die uns insgesamt beschäftigen. Politisch ist es so, daß wir im Moment eine interessante Beobachtung machen können. In der CDU gibt es eine intensive Diskussion darüber - Herr Repnik, Herr Uldall, liebe Kollegen -, ob sie nicht die Wirtschaftskompetenz verloren hat.
Ich will einmal daran erinnern: Wir hatten eine ähnlich schwierige Situation in der SPD. 1976 fing eine neue CDU-Führung an, und eine neue soziale Frage wurde thematisiert - das waren Biedenkopf und Geißler - mit dem klaren Ziel, die CDU über das Wirtschaftsspektrum hinaus auch sozialpolitisch zu profilieren, sie als eine moderne Volkspartei breiter anzulegen. Das war damals die Absicht. Die ist übrigens gelungen. Sie sind mehrheitsfähig geworden.
Diese enormen Anstrengungen, die Sie damals unternommen haben, um mehrheitsfähig zu werden, unternehmen wir - das beobachten Sie ja auch mit Interesse - jetzt im wirtschaftspolitischen Feld. Wir hatten, nachdem die wichtigen Kapitäne der Wirtschaftspolitik der 70er und 80er Jahre wie Helmut Schmidt, Alex Möller oder auch Karl Schiller - alles Leute, die wirtschaftspolitisch was zu bieten hatten - von Bord gegangen waren, eine Debatte, die sich stark auf die Verteilung konzentrierte. Jetzt wollen wir uns sehr stark auf die Frage konzentrieren: Was
passiert eigentlich mit der Wertschöpfung? Hier dürfen wir nicht nur konjunkturpolitisch diskutieren, sondern müssen auch strukturpolitisch diskutieren.
Wenn man sich über die Wertschöpfungsfrage unterhält, dann kommt man zu einer ganzen Reihe wichtiger Ergebnisse. Wir sind zum Beispiel zu dem Ergebnis gekommen - das sollte man nicht vergessen -, daß auch wir der Auffassung sind, daß eine Substanzbesteuerung nicht sinnvoll ist. Deshalb waren wir für die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer.
Deshalb waren wir für die Abschaffung der Vermögensteuer.
Ich will das noch einmal sagen, weil sich Herr Schäuble in der heutigen Ausgabe der „Wirtschaftswoche" geäußert hat. Das ist ein sehr bemerkenswertes Interview, das müssen Sie einmal lesen; so keß habe ich die „Wirtschaftswoche" noch nicht erfahren. Auf verschiedene Bemerkungen antworteten die Fragesteller mit flotten Sprüchen: Allein werden Sie die Wahl wohl nicht gewinnen. Was haben Sie denn substantiell zu bieten? - Schäuble geht auf die Frage der Vermögensteuer ein und sagt: Das ist natürlich Gift, wenn man die wieder einführt. Das geht nicht, ohne gleichzeitig investiertes Kapital einer Substanzbesteuerung zu unterwerfen. Damit würde die SPD dringend notwendiges Kapital und Arbeitsplätze aus Deutschland verjagen.
Sie wissen genausogut wie wir, genausogut wie ich, daß wir natürlich keine erneute Substanzbesteuerung vornehmen wollen.
- Das ist völlig eindeutig. Da sollte man nichts verwirren. Da hat auch keiner etwas gesagt. Kein einziger ist dafür, daß wir die Vermögensteuer auf das Kapital wieder einführen.
- Nein, da kann ich Sie beruhigen.
Jetzt lassen Sie mich noch einen Satz zu den Lohnstückkosten sagen, die Herr Uldall eben schon angesprochen hat. Das ist in der Tat ein wichtiger Punkt. Es ist klar: Wenn man die Weltwirtschaft so verändert, daß 3 Milliarden Menschen in die Marktwirtschaft einbezogen werden, dann entstehen völlig neue Wettbewerbsbedingungen. Da spielen Kostenfragen natürlich eine Rolle. Aber, lieber Gunnar Uldall, es gab eine Fixierung auf die Kostenfrage. Ich halte den Grundsatz „Wer zu spät an die Kosten denkt, ruiniert ein Unternehmen, und wer zu früh an die Kosten denkt, der tötet Kreativität", diesen Balancesatz für wichtig. Man muß schon die Kosten im Auge behalten; man mußte auch deutlich korrigieren. Das hat die Wirtschaft auch getan. Was Sie von BMW erzählt haben, was Sie von Mercedes oder anderen Unternehmen erzählt haben, waren Wirtschaftsaktivitäten, die die Unternehmen gemeinsam mit den Betriebsräten eingeleitet haben.
Aber was mir bei Ihnen fehlt, ist der innovative Teil. Wir werden diese Wirtschaftskrise nicht bewältigen, wenn wir nicht neben der Kostenfrage auch die Innovationsfrage im Zusammenhang mit der Entwicklung vor allem im Bereich der neuen Produkte, der neuen Technologien und der Dienstleistungen, die darum herum entwickelt werden, berücksichtigen. Das ist übrigens auch ein Geheimnis des Erfolgs der USA. Wir wissen beide, Gunnar Uldall, daß in Amerika die Kostenfrage zwar ein Punkt ist, daß aber vor allem entscheidend ist, daß in Amerika Jobs entstanden sind, die es vorher gar nicht gab, die wir teilweise noch gar nicht kennen. Insofern müssen wir eine Doppelstrategie verfolgen. Meine Kritik ist, daß Sie den Teilbereich Innovation vernachlässigen, vergessen.
- Wenn ich das noch sagen darf: Ich merke eine deutliche Differenz zwischen den Akzenten, die zum Beispiel Herr Wissmann setzt - er ist ja jetzt zum Wirtschaftsexperten ernannt worden, nachdem man einen Rettungsanker brauchte; Matthias Wissmann ist ein sehr guter Jurist und ein guter Golfspieler; ich bin nicht sicher, daß er das gleiche Handicap wie im Golfspielen auch in der Wirtschaftspolitik erreicht -, und den Akzenten, die Herr Rüttgers setzt, was die Innovationspolitik angeht. Der eine argumentiert eher klassisch, konjunkturpolitisch - das habe ich auch bei Gunnar Uldall ein bißchen herausgehört -, der andere kümmert sich um die Frage: Wie sehen eigentlich die neuen Tätigkeitsfelder aus? Wie sehen die neuen Technologien aus? Wie sehen die neuen Arbeitsplätze von morgen aus? Diese Differenz ist evident. Ich glaube, wir müssen auf beide Sektoren setzen.
Aber jetzt will ich nicht länger reden. Gunnar Uldall muß sonst zu lange stehen.
 Wir sind uns nicht einig, wenn Sie unterstellen, lieber Kollege, daß wir die betriebliche Vermögensteuer wieder einführen wollen.
Wir werden folgendes machen - damit das klar ist; das ist ganz simpel; das kann man jedem erklären -: und zwar als erste Maßnahme nach dem 27. September, wenn wir regieren - - Das ist wirklich Wortklauberei. Aber ich will das jetzt höflich beantworten.
Wenn wir regieren, werden wir eine große Steuerreform machen. Ich sage Ihnen, welche Akzente die hat.
Erstens sagen wir: Wir müssen beim Eingangssteuersatz deutlich runter, weil wir wollen, daß die Arbeitnehmer nicht in die Schwarzarbeit flüchten, und weil wir Brücken in den ersten Arbeitsmarkt bauen wollen.
Zweitens sagen wir: Wir wollen die Progression möglichst entschärfen. Die armen Leute zahlen im Moment fast keine Steuern. Die reichen haben meist einen guten Steuerberater. Die Hauptabgaben- und -steuerlast liegt bei den Facharbeitern, bei den Meistern, bei den Technikern: beim Arbeitnehmer im Mittelstand; den wollen wir entlasten.
Wir senken auch die Spitzensteuersätze; das ist völlig klar. Dabei weiß jeder, daß ich für eine Stufenlösung bin,
und zwar für ein Konzept, das auch finanzpolitisch nachhaltig wirkt.
- Ja. Aber Sie wissen: Da gab es noch ein paar andere, die - - Nein! Nein! Herr Repnik, Sie haben -  Nein, lieber Herr Hauser.
Lieber Herr Repnik, Sie wissen genau so gut wie ich, daß Sie ein paar spezielle Freunde haben, die Ihre speziellen Vorschläge zur Steuerreform verhindert haben.
Lassen Sie mich zum Schluß zwei Bemerkungen machen, weil ich das nicht endlos fortsetzen will. Ich habe in der Zeitung ein wörtliches Zitat von Herrn Michelbach gelesen - ist er noch da? -, der über Hans-Olaf Henkel folgendes gesagt hat: Seine Äußerung, daß er unser Wirtschaftsprogramm für interessant hält, sei unmöglich. Dann hat Herr Michelbach wörtlich gesagt: Dieser Mann ist für das politische Geschäft völlig ungeeignet, weil er politisch keine Richtung hat. - Ich habe die herzliche Bitte, daß Sie ihm vielleicht einmal sagen, daß wir immer noch davon ausgehen, daß sich die Wirtschaftsverbände in Deutschland neutral verhalten sollen. Das gilt für den DIHT, für den BDI.
- Oh, ist das kleinkariert.
Ich habe die herzliche Bitte, daß man Herrn Michelbach einmal sagt, daß man auch mit den Spitzenvertretern der Verbände so nicht umgehen kann, sondern daß man ordentlich mit ihnen umgehen sollte und sie nicht in gewisse politische Ecken hineinmanövriert. Herr Michelbach kann nicht davon ausgehen - und Sie auch nicht -, daß der BDI sozusagen automatisch für die CDU marschiert.
Ich komme zum Schluß. - Herr Rexrodt mußte schon gehen; es ist Kabinettssitzung. Das ist völlig klar. - Ich wollte nur sagen: Das wird der letzte Wirtschaftsbericht gewesen sein, den Herr Rexrodt vorstellen konnte.
Ich möchte ihm - das macht man schon allein aus Gründen der Kollegialität - herzlichen Dank sagen, auch für die Bemühungen, die er unternommen hat. Er hat sich wirklich bemüht. Aber wir brauchen ein bißchen mehr als nur Bemühungen. Wir werden das dann im September angehen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Kollege Uldall, da Sie Gerhard Schröder zum Aufschwung in Deutschland so schön zitiert haben, muß ich Ihnen sagen: Wenn es jetzt ein Aufatmen bei den Menschen gibt, dann liegt es daran, daß sie endlich Licht am Ende des Tunnels sehen. Die Regierung ist bald am Ende, und wir fangen neu an.
Das ist der Grund, warum es eine positive Stimmung gibt.
Es gibt natürlich ein paar Dinge, die man sich trotzdem genau ansehen muß. Vor kurzem wurde eine Studie des Institute for Management Development aus Lausanne über die Wettbewerbsfähigkeit der großen Volkswirtschaften vorgelegt. Die „Frankfurter Allgemeine Zeitung" hat unter der Überschrift „Schlechte Noten für Regierung Kohl belasten Standort Deutschland" die Studie dargestellt und geschrieben:
Der Wirtschaftsstandort Deutschland und seine internationale Wettbewerbsfähigkeit sind nicht mehr erstklassig.
Es gibt Vorteile in einer ganzen Reihe von Feldern, aber wir haben ökonomische und technologische Vorsprünge verloren. Das ist eine Sache, die uns sehr beschäftigen muß.
Sie schreiben dann weiter:
Der Grund für den Abstieg liegt in den schlechten Bewertungen nach den Kriterien Regierung ... , Management ...
Nach Ansicht der befragten Manager - die dieser Studie zugrunde liegt erweist sich vor allem die Regierung als negativer Standortfaktor.
Das schreibt die „FAZ" über die Studie.
Während die Bundesregierung bei der jüngsten Bundestagswahl 1994 noch Rang 10 im internationalen Vergleich erreichte, ist sie seitdem stetig auf Rang 36 abgerutscht. Allein gegenüber dem vergangenen Jahr verlor die Regierung Kohl 11 Plätze im internationalen Ansehen der Unternehmensführer.
Das ist der Punkt - der Satz ist durchaus richtig -: Wirtschaft findet in der Wirtschaft statt. Die Wirtschaft muß Arbeitsplätze schaffen. Es gibt eine ganze Reihe von Veränderungen. Aber Regierung muß auch in der Regierung stattfinden. Da gibt es Defizite, die Sie geschaffen haben, die Sie hinterlassen und die wir dringend ändern müssen.
Herr Uldall, lassen Sie mich noch einen Satz zu der wichtigen Entscheidung hinsichtlich Daimler Benz und Chrysler sagen, die gestern getroffen wurde. Ich habe sie begrüßt. Auch Sie haben sie eben begrüßt. Ich halte sie für eine wichtige und zentrale Entscheidung: Es ist die erste große Fusion, die von einem großen deutschen Haus ausgeht.
Die Unternehmen werden im Globalisierungsprozeß gegenwärtig neu aufgestellt. Daß Daimler Benz jetzt durch die Fusion, durch die Partnerschaft mit Chrysler zum fünftgrößten Unternehmen der Welt wird und daß dies keine Sanierungsfusion, sondern eine Wachstumsfusion ist, erfreut uns, macht uns ein Stück weit stolz.
Es ist übrigens auch gut für die Region, aus der ich komme, für die Region Stuttgart, weil dort der zentrale Sitz von Daimler ist und auch der zentrale Sitz dieses neuen Hauses sein wird. Das ist eine wichtige Entscheidung.
Aber eines ist doch ganz klar: Das hat überhaupt nichts mit Ihrer Politik zu tun. Das wissen Sie genausogut wie ich.
Ich erinnere mich noch an die Situation, als Jürgen Schrempp 1994 anfing; damals kam die S-Klasse von Mercedes auf den Markt. Ich weiß nicht, ob Sie sich daran noch erinnern.
- Oh Gott, was ist das denn? Herr Apotheker, ich bitte Sie! - Die S-Klasse wurde auf dem amerikanischen Markt für 85 000 Dollar angeboten. Damals machte Toyota folgende Werbung: Für 85 000 Dollar bekommen Sie bei uns einen Lexus Sechszylinder, einen Lexus Achtzylinder und eine Wochenendreise mit Ihrer ganzen Familie mit der Concorde nach Paris.
Damals war Daimler Benz in den USA in einer ganz schwierigen Wettbewerbssituation. In den letzten vier Jahren ist in dem Unternehmen selber eine ganze Menge verändert worden, und zwar von dem Management mit den Betriebsräten und mit den führenden Gewerkschaftern. Dazu gehören Gerhard Zambelli als Bezirksleiter und das Aufsichtsratsmitglied Walter Riester.
Da wurden eine ganze Reihe von Entscheidungen getroffen, die übrigens sehr kompliziert waren. Frau Baumeister, Sie müßten sich eigentlich dafür interessieren. Daß wir zum Beispiel das Motorenwerk bekommen haben, geht auf schwierige Entscheidungen zurück, die intern getroffen worden sind. Daran haSiegmar Mosdorf
ben nicht Sie, sondern die Betriebsräte einen Anteil. Daran hat auch das Management einen Anteil.
Diese Entscheidungen waren sehr wichtig.
Jetzt, nach vier Jahren Umbau des Unternehmens - einem fundamentalen Umbau -, hat Daimler Benz wieder eine Kraft an Wettbewerbsfähigkeit erreicht, die eine solche Fusion überhaupt erst möglich macht.
Das hat mit Ihrer Politik null Komma nichts zu tun.
In der Wirtschaft finden im Moment Änderungen ganz grundlegender Art statt. Ich finde, wir sollten jetzt nicht so tun, als seien diese wichtigen Änderungen von der Regierung ausgelöst oder befördert worden. Da überheben Sie sich. Dem ist nicht so. Es gibt da wirklich andere Gründe.
Meine Damen und Herren, wir reden heute über einen speziellen Punkt, den wir im Wirtschaftsausschuß lange beraten haben, nämlich über die Frage der Vielschichtigkeit, der Besonderheit des Globalisierungsprozesses, der nicht nur darin besteht, daß deutsche Unternehmen auf ausländische Märkte gehen, sondern auch darin, daß nordamerikanische Unternehmen, daß asiatische Unternehmen auf die größten Binnenmärkte der Welt und vor allem auf den großen Binnenmarkt Europa kommen. Das ist ein wichtiger Punkt, über den wir lange geredet haben.
Wir reden heute über ein zentrales Defizit der Bundesregierung, das wir hoffentlich gemeinsam beheben können. Herr Uldall hat das angesprochen. Ich komme darauf gleich zurück.
Der entscheidende Punkt ist, daß wir den Standort Deutschland unter dem Aspekt der enorm zunehmenden Direktinvestitionen in der Welt - das heißt, daß man nicht mehr von einem großen Standort aus die ganze Welt bedient, wie es Tradition der großen Exportnationen war, sondern daß man dezentral produziert, daß man zentral steuert und quasi in transnationalen Unternehmen operiert - so fördern, daß solche Direktinvestitionen nicht um uns herum, sondern möglichst am Standort Deutschland getätigt werden.
Gleich zu Beginn dieses Abschnitts will ich sagen - ich glaube, da sind wir uns auch einig -: Das Schlimmste für solche Direktinvestitionsentscheidungen von Ausländern für den Standort Deutschland sind Wahlergebnisse wie in Sachsen-Anhalt. Wer heute in Deutschland rechtsradikal wählt, der belastet den Standort Deutschland in massiver Weise, gerade unter dem Aspekt der Globalisierung.
- Ich glaube, Sie sind alarmiert durch die 13 Prozent
der DVU. Ich kann Ihnen zeigen, daß sich die amerikanischen Zeitungen am Montag nach der Wahl von Sachsen-Anhalt nicht nur mit der schweren Niederlage von Helmut Kohl befaßt haben, sondern auch mit den Wahlergebnissen, die die Rechtsradikalen in Sachsen-Anhalt erzielt haben. Ich sage Ihnen: Das ist schlimm für unsere Visitenkarte.
Man muß es auch den Menschen sagen: Wer heute rechtsradikal wählt, verbessert seine Situation nicht, sondern verschlechtert die ökonomischen Rahmenbedingungen in Deutschland. Deshalb ist es wichtig, daß wir diesbezüglich einen Aufklärungsbeitrag leisten.
Ein weiterer Punkt kommt hinzu: Wir müssen den Menschen wieder stärker in das Zentrum der Wirtschaftspolitik stellen. Denn viele haben bei dieser Wahl auch aus Protest so gewählt, weil sie sich vernachlässigt fühlen. Wir müssen die Sorgen der Menschen wieder ernst nehmen. Unsere Kritik an der Bundesregierung ist, daß sie Wirtschaftspolitik nicht mehr für den Menschen macht, daß sie nicht mehr daran denkt, daß in manchen Gemeinden Ostdeutschlands jeder dritte arbeitslos ist, daß sie trotz dramatischer Entwicklungen nur noch in ökonometrischen Modellen argumentiert und die Menschen dabei völlig vergißt.
Unsere Aufgabe ist es, deutlich zu machen, daß Wirtschaftspolitik nicht für irgend jemanden gemacht wird, sondern für die Menschen, und daß wir es schaffen wollen, wieder mehr Menschen in Arbeit zu bringen.
Denn keine Gesellschaft der Welt hält auf Dauer fünf Millionen Arbeitslose aus. Diese Spannung halten wir nicht aus.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Kehrseite der Globalisierung ist, daß amerikanische und asiatische Unternehmen nach demselben Mechanismus Fertigungen an andere Standorte verlegen, wie wir es tun. Ich finde es richtig und habe es immer begrüßt, daß Daimler-Benz in Tuscaloosa und Siemens in China Fabriken baut, um dort kunden- und marktnah zu produzieren. Das sind richtige Entscheidungen; wir haben das auch nie kritisiert. Man muß das Erfordernis vermitteln und darstellen.
- Der ist ja auch da, das ist ja wunderbar. Ich finde es prima, daß Sie in Avignon neben dem Bundeskanzler stehen durften. Wir haben das, wie Sie wissen, nicht kritisiert. Wo ist
bei der heutigen wichtigen Debatte eigentlich Herr
Wissmann? Ich habe ihn schon gestern bei der wichSiegmar Mosdorf
tigen Debatte über, wie es Ludwig Erhard einmal gesagt hat, das „Grundgesetz der Wirtschaft" vermißt.
- Das ist kein treffender Vergleich, lieber Hartmut Schauerte.
Der entscheidende Punkt ist - Gunnar Uldall hat darauf hingewiesen -: Die Verteilung der ausländischen Direktinvestitionen sagt erstens etwas über die Finanzkraft der Investorenländer und zweitens etwas über die Standortbedingungen in den Investitionsländern aus. Beide Aspekte müssen wir bedenken. Im Durchschnitt gehen 70 bis 75 Prozent der ausländischen Direktinvestitionen in Übernahmen oder Beteiligungen. Das sind Investitionen, die ökonomisch und arbeitsmarktpolitisch mittelfristig wirksam werden. Etwa 25 bis 30 Prozent werden in neue Fabriken, neue Produkte oder andere Innovationen gesteckt und erzielen somit direkte Wirkung auf dem Arbeitsmarkt.
Deutschland hat nun in den letzten zehn Jahren nicht gut abgeschnitten bei den ausländischen Direktinvestitionen. Will man Ende dieser 90er Jahre Bilanz ziehen, was in Deutschland in Sachen ausländischer Direktinvestitionen passiert ist, dann wird man zur Kenntnis nehmen müssen, was dieser Tage zusammengestellt worden ist: In die USA sind im letzten Jahrzehnt ausländische Direktinvestitionen in Höhe von 500 Milliarden Dollar gegangen. Dann kommt Großbritannien mit 200 Milliarden Dollar, dann China und Frankreich. Wir kommen an 14. Stelle.
- Darauf komme ich gleich. Warten Sie doch ab! Sie haben doch die Ruhe des Bodensees im Kreuz. Eigentlich müßten Sie doch abwarten können, bis ich darauf komme.
Es muß Sie doch beunruhigen - ich weiß auch, daß dies der Fall ist -, daß wir bei ausländischen Direktinvestitionen erst an 14. Stelle stehen - ein Ergebnis der Entwicklungen der letzten zehn Jahre Ihrer Regierungszeit. Ich rede ja nicht von dem Zeitraum eines Jahres. Ich rede davon, daß wir in den letzten zehn Jahren deutliche Defizite in diesem Bereich hatten.
Der weltweite Bestand ausländischer Direktinvestitionen hat 1997 einen Wert von mehr als 6 Billionen DM erreicht. Die weltweiten Direktinvestitionen selber nahmen im letzten Jahr um 500 Milliarden DM zu. Das heißt: Wir müssen uns auf diese wichtige Zukunftsentwicklung einstellen und auf diesem Feld unbedingt den Anschluß schaffen.
Selbstverständlich treffen Investoren ihre Standortentscheidungen nach harten Benchmarking-Kriterien. Dabei spielen die geographische und die verkehrslogistische Lage, die Arbeitskosten, die Steuer- und Abgabenquoten und die Genehmigungsbürokratie, also harte wie sanfte Standortfaktoren, eine große Rolle. Wenn Deutschland mehr Arbeitsplätze durch ausländische Direktinvestitionen schaffen oder sichern will, müssen Rahmenbedingungen geschaffen werden, die uns helfen, für ausländische Investoren interessant zu sein.
Wir haben die Situation, daß sich die Bundesregierung in den letzten Jahren um die ausländischen Investoren eigentlich nicht direkt gekümmert hat. Viele Menschen sind doch verwirrt: Sie sehen im Fernsehen, wie pausenlos Ministerpräsidenten, Wirtschaftsminister und auch der Bundeskanzler Flugzeuge mit Unternehmern vollpacken, mit ihnen irgendwo hinfliegen, sagen: „Guckt einmal, hier könnt ihr schön investieren.! ", und wir das nicht kritisieren. Wir sollten einmal den anderen Weg gehen: Wir sollten einen leeren Airbus in die USA schicken und Investoren hierherholen, uns systematisch um ausländische Investoren am Standort Deutschland kümmern. Das passiert nicht.
Weil diese Lücke besteht, haben die Länder enorme Anstrengungen unternommen. Man kann klar sagen, daß Nordrhein-Westfalen, Bayern, Niedersachsen und andere Länder sich in den letzten Jahren besonders um ausländische Investoren bemüht haben und dabei auch mit Industrieansiedlungen Erfolg hatten. - Allein durch ausländische Investitionen in den USA sind dort 1 Million Jobs geschaffen worden. Das ist also ein Faktor, der für die Arbeitsmarktentwicklung in Deutschland sehr wichtig ist.
Wir haben im Etat des Wirtschaftsministeriums 50 Millionen DM für die Tourismuswerbung in der ganzen Welt. Ich finde es auch sehr schön, daß man im Rockefeller-Center einen Film über die Nordsee sehen kann. Es gibt aber nicht eine einzige D-Mark für die Ansprache von Investoren, für Investorenkonferenzen und für ein systematisches Standortmarketing. Dies muß nun erfolgen.
Deshalb haben wir vorgeschlagen - Herr Kollege Uldall hat im Wirtschaftsausschuß die Initiative ergriffen -, eine Agentur zu schaffen, im Wirtschaftsministerium angesiedelt, die sich um ausländische Investoren kümmert. Wir bitten den Wirtschaftsminister seit einigen Wochen, uns im Mai - das war so verabredet, deswegen ist das korrekt - einen Vorschlag zu unterbreiten, wie man dies umsetzen kann. Der Wirtschaftsminister hat angekündigt, daß er dies tun will.
Auf diesem Sektor gibt es seit vielen Jahren eine Lücke, die jetzt ausgefüllt werden muß. Damit lösen wir nicht die Standortprobleme insgesamt, auch nicht die Arbeitsmarktprobleme. Wir könnten aber im Globalisierungsprozeß einen wichtigen Beitrag dazu leisten, auch auf dem Arbeitsmarktsektor voranzukommen.
Ich bin sehr froh darüber - das soll mein letzter Satz sein -, daß die Amtschefskonferenz der Wirtschaftsminister in den letzten Tagen diese Initiative einvernehmlich begrüßt hat. Sie hat nämlich für die bevorstehende Wirtschaftsministerkonferenz beschlossen:
Die Wirtschaftsministerkonferenz bekräftigt ihren Beschluß, das Standortmarketing zu verbessern. Sie begrüßt die Absicht der BundesregieSiegmar Mosdorf
rung, das Standortmarketing für Deutschland zu verstärken, die Vorteile des Standorts Deutschland deutlich herauszustellen, sich um internationale Investoren zu kümmern.
Das heißt: Nach einer bitteren Erfahrung von zehn Jahren, in denen viele ausländische Investoren nach Holland, Frankreich, Schweden und England gegangen sind, aber nicht nach Deutschland, sind wir in der Situation, die Lücke in der Wirtschaftspolitik dringend schließen zu müssen. Dies wird wichtig sein, um etwas für den Arbeitsmarkt am Standort Deutschland zu tun. Es wird aber vor allem wichtig sein, um im Globalisierungsprozeß den Standort Deutschland fit zu machen; denn da gibt es Defizite. Das sind Defizite dieser Bundesregierung.
 Herr Ministerpräsident, teilen Sie meine Auffassung, daß es gerade deshalb, weil Ihre Argumente in dem zweiten Punkt stimmen, falsch ist, daß die Bundesregierung die Mittel um 30 Prozent gekürzt hat, die es Arbeitslosen erlauben sollen, sich selbständig zu machen? Sie hat diese Mittel im letzten Jahr um 30 Prozent gekürzt.
Ministerpräsident Dr. Kurt Biedenkopf : Ich sehe erstens keinen unmittelbaren Zusammenhang zu dem, was ich gesagt habe
- nein, pardon -, und zweitens möchte ich ausdrücklich hinzufügen: Mir wäre es sehr lieb, wenn sich die Bundesregierung an diesen Dingen überhaupt nicht beteiligen müßte und die Länder dafür etwas mehr Mittel hätten;
denn wir möchten nicht alle diese Fragen bis hinunter auf die kommunale Ebene zentralistisch lösen.
Wir setzen Landesmittel für diese Probleme ein.
Wir haben keine Probleme, diesen möglichen Ausfall, falls er überhaupt besteht - ich bin im Augenblick keineswegs sicher -, durch Landesmittel zu kompensieren.
 Ich will den Herrn Ministerpräsidenten nur fragen, ob er dem Bundesarbeitsminister mitteilen kann, daß der Etat in diesem Frühjahr wieder angehoben, aber letztes Jahr gekürzt worden ist.
Ministerpräsident Dr. Kurt Biedenkopf : Herr Kollege, Ihr Vorsitzender wirft uns ja immer vor, wir seien nicht lernfähig. Sie sehen: Das stimmt nicht.
Wo auch immer die Mittel herkommen: Mir kam es entscheidend - auch bei Ihrer Zwischenfrage, Herr Kollege - auf die Feststellung an, daß ich im Prinzip recht habe. Wenn es aber so ist, daß ich im Prinzip recht habe, dann ist das Hantieren mit Globalzahlen, so wie das in der politischen Auseinandersetzung durch die Sozialdemokraten derzeit geschieht, unlauter, um nicht zu sagen unredlich.
Es lenkt von der Lösung des eigentlichen Problems ab.
Wir müssen durch die Steuer- und die Sozialreform dem großen Drittel, den rund 40 Prozent helfen, die zwischen drei und zwölf Monaten arbeitslos sind, die noch der Arbeit nahe sind, ihr durch die Zeitdauer noch nicht entfremdet wurden, die Fähigkeiten haben, wieder beschäftigt zu werden, die nicht über Behinderungen irgendwelcher Art verfügen, aber trotzdem keinen Arbeitsplatz bekommen. Das gilt natürlich insbesondere für die jungen Leute.
Die Steuerreform ist aus Gründen, die ich hier nicht wiederholen muß, im Bundesrat gescheitert. Herr Kollege Lafontaine, Sie wehren sich dagegen, daß hier vom Scheitern die Rede ist. Aber wir beide wissen doch ganz genau, daß sich unsere Finanzminister und der Bundesfinanzminister in den Fragen der Steuerreform außerordentlich nahegekommen waren
( Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das von der
Metro AG am 12. November beschlossene Maßnahmenprogramm stellt eine unternehmerische Entscheidung
dar, die aus der Wettbewerbssituation in dieser Branche

Vizepräsident Rudolf Seiters

resultiert und unmittelbare Konsequenzen hat. Es gibt
Anlaß, diesen Prozeß sehr aufmerksam zu verfolgen.

Ob die von der Umstrukturierung betroffenen Arbeitsplätze der 34 000 Mitarbeiter - davon 29 500 Menschen in der Bundesrepublik Deutschland - gefährdet
sind, kann zum gegenwärtigen Zeitpunkt allerdings nicht
präzise gesagt werden. Man muß sich jeden einzelnen
Standort und dessen Wettbewerbssituation genau ansehen. Nach Aussage der Metro AG - wir haben uns
extra noch einmal danach erkundigt - könne von einer
Gefährdung der Arbeitsplätze in vielen Einzeleinheiten,
um die es dabei geht, nicht die Rede sein.

Die Metro hat sich von verschiedenen Unternehmensteilen getrennt. Erwerber ist die DIVAG; das wissen Sie.
Ein innerer Zusammenhang besteht darin, daß die Metro
möglicherweise auch zu spät gehandelt hat. Ich bin immer sehr dafür, daß wir nicht nach Schema F diskutieren. Vielmehr sollten wir uns ansehen, was es möglicherweise vorher an unternehmerischen Fehlentscheidungen gegeben hat. Manche Unternehmen sind nämlich
nicht wettbewerbsfähig, weshalb jetzt dringend Entscheidungsbedarf besteht und konkrete Maßnahmen ergriffen werden müssen. Für eine Reihe von Unternehmen ist die Vorbereitung eines Börsenganges vorgesehen. Für andere Unternehmen soll die DIVAG Erwerber
suchen. In beiden Fällen aber muß es sich um Unternehmen handeln, die wettbewerbs- und leistungsfähig
sind. Daher ist Kritik eher wegen Versäumnissen in der
Vergangenheit als wegen der jetzigen Entscheidung zu
üben.

Der Erwerb vollzieht sich laut Angaben der Metro in
den meisten Fällen durch Gesellschafterwechsel - das ist
ausdrücklich bestätigt worden -, ohne Einfluß auf die
Arbeitsverhältnisse. Das jedenfalls hat Metro zugesagt,
und wir sollten sie im Hinblick darauf auch beim Wort
nehmen. Gleichwohl schließt die Metro natürlich nicht
aus - das hat sie uns wörtlich gesagt -, „daß für vereinzelte Standorte eine Schließung als einziger Weg verbleibt“. Die Notwendigkeit solcher Schließungen wird
dann aber nicht erst durch den Übergang von der Metro
auf die DIVAG hervorgerufen, sondern ergibt sich bereits aus den Versäumnissen der Vergangenheit.

Im Falle von Schließungen soll laut Metro die Arbeitslosigkeit durch den Einsatz personalpolitischer
Maßnahmen nach Möglichkeit vermieden werden. Jetzt
zitiere ich wieder wörtlich - wir haben bei der Metro
nachgefragt -:

Hierzu zählen insbesondere das Angebot freier Arbeitsplätze innerhalb . . . des Metro-Konzerns . . .
sowie die arbeitsmarktsorientierte Qualifizierung
von Mitarbeitern auch im Rahmen von Beschäftigungsgesellschaften.

Auch das sind Zusagen, die nicht jedes Unternehmen sofort gibt; das weiß jeder, der sich ein bißchen mit der
Materie auskennt. An diese Zusagen sollten wir die Metro allerdings auch erinnern.

Da wir ja fair miteinander umgehen wollen, möchte
ich nur daran erinnern, daß bei der Entscheidung über
diese Angelegenheit im Metro-Konzern die Arbeitnehmerbank - mit Ausnahme des hauptamtlichen HBVVertreters - diesen Entscheidungen zugestimmt hat. Das
muß man einfach wissen.

Die Arbeitnehmerbank hat nämlich genau gesehen, wohin die Metro AG gerät, wenn sie die Situation treiben
läßt, jetzt nicht handelt und nicht dafür sorgt, daß ihre
Einheiten wettbewerbsfähig werden. Deshalb hat es eine
entsprechende Entscheidung gegeben.

Noch ein weiterer Zusatz: Metro selber ist dabei, sich
auf den internationalen Wettbewerb einzurichten. Es
spricht ja nichts dagegen, sich auf die Globalisierung
einzustellen und zu versuchen, auch international leistungsfähig zu sein, zumal wenn man weiß, wer die
Wettbewerber auf dem entsprechenden Sektor sind.
Auch die Amerikaner sind da sehr engagiert. Aus diesem Grund hatte die Metro die Absicht, an die Börse zu
gehen. Dies war auf Grund des gegebenen Portfolios
nicht möglich, weil, hätte man das Portfolio insgesamt
vorgelegt, ein Börsengang ausgeschlossen gewesen wäre. Das heißt, es gibt einen Zusammenhang zwischen der
Wettbewerbsfähigkeit des Unternehmens insgesamt und
den jetzt - vielleicht zu spät - erfolgten Schritten.

Ich möchte darum bitten - das ist der Unterschied zu
der Art, wie Sie, Frau Lötzer, die Diskussion geführt haben -, nicht bei dem Punkt stehenzubleiben, daß man,
wenn eine solche Situation entsteht, nur die Sorge der
Menschen teilt. Das ist zwar wichtig. Aber wir müssen
einen Schritt weitergehen und über die Wertschöpfung
in solchen modernen Bereichen sehr frühzeitig nachdenken und dafür sorgen, daß in den jeweiligen Bereichen
Wettbewerbsfähigkeit entsteht. Es ist vor allen Dingen
Aufgabe der Unternehmen, das zu leisten. Da gibt es
Versäumnisse; die muß man kritisieren. Es reicht aber
nicht, wenn man in einer solchen Situation sozusagen
nur den Tatbestand feststellt und ihn bedauert. Man muß
unternehmerische Aktivitäten und entsprechendes Engagement vorher einfordern.

Noch eine Bemerkung zur Frage der Auswirkungen
auf Mietverträge und auf Einnahmen der Bundesanstalt
für vereinigungsbedingte Sonderaufgaben. Dabei muß
man folgendes berücksichtigen: Nach der in der Kürze
der Zeit möglichen Prüfung hat die Bundesanstalt für
vereinigungsbedingte Sonderaufgaben mitgeteilt, daß sie
noch in vertraglichen Beziehungen zur Metro-Gruppe
steht. Die BvS wird die Einhaltung der hieraus resultierenden vertraglichen Verpflichtungen, insbesondere der
Arbeitsplatzzusagen der Metro-Gruppe, kontrollieren.
Das ist eine wichtige Zusage, die da gegeben worden ist
und deren Einhaltung man auch in Einzelfällen - es geht
ja um viele Standorte - beachten muß.

Darüber hinaus ist zu berücksichtigen, daß nicht beendete Mietverträge von der BvS auf die TLG, die
Treuhandliegenschaftsgesellschaft, übergeleitet wurden.
Für die Mietverträge bei Objekten der TLG ergeben
sich durch die Veränderungen bei der Metro AG keine
Einnahmeauswirkungen. Bei Veräußerung von Gesellschaften, mit denen Mietverträge bestehen, ist von der
weiteren Einhaltung dieser Verträge durch die Vertragspartner auszugehen.



Kurz und gut, dies ist eine Entscheidung, die viele
Menschen und viele Standorte betrifft. Man muß bei jeder einzelnen Entscheidung genau hinschauen, zu welchen Auswirkungen es kommt. Man muß im Zweifelsfalle auch mit der Metro AG darüber sprechen - das ist
überhaupt keine Frage -, um diesen Prozeß so gestalten
zu können, daß die davon betroffenen Menschen dabei
nicht unter die Räder kommen. Das ist ein wichtiger
Punkt.

Die Bundesregierung ist bereit, diesen Prozeß zu begleiten. Ich möchte ausdrücklich anbieten, Gespräche
mit der Metro darüber zu führen, daß die Zusagen, die
uns gemacht worden sind, auch im Einzelfall eingehalten werden. Es ist ganz wichtig, zu erkennen, daß die
Entscheidung der Metro ein Prozeß der Modernisierung
ist, der wirtschaftlich eine innere Logik hat und an dem
auch wir ein Interesse haben sollten.

Eine letzte Bemerkung. Denken Sie bitte auch darüber nach, daß wir uns lange Jahre, und zwar zu Recht,
mit dem Konzentrationsprozeß auf dem Handelssektor
auseinandergesetzt haben. Wenn die Metro jetzt Einheiten, die bisher das Profil des Unternehmens bestimmten,
abgibt, dann ist das ein Dekonzentrationsprozeß, den
man per se nicht negativ beurteilen kann. Wir haben die
hohe Konzentration im Handelsbereich immer als gefährlich angesehen. Wir müssen also den Gesamtprozeß
vor Augen haben und versuchen, uns ein objektives Urteil zu bilden.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Herr Kollege Laufs, Sie haben nach dem
100 000-Dächer-Programm gefragt. Die Bundesregierung hat das 100 000-Dächer-Solarstrom-Programm als
zinsgünstiges Darlehensprogramm konzipiert, das von
der Kreditanstalt für Wiederaufbau abgewickelt wird.
Es ist bereits am 1. Januar 1999 in Kraft getreten. Die
Förderrichtlinien werden voraussichtlich am 21. Januar
1999 im „Bundesanzeiger“ veröffentlicht.

Die wichtigsten Eckpunkte des Programms sind: Antragsberechtigt sind Privatpersonen. Freiberuflich Tätige
sowie kleine und mittlere private gewerbliche Unternehmen sind antragsberechtigt, sobald die Zustimmung
der Kommission der EU vorliegt. Die Anträge sind bei
den örtlichen Kreditinstituten, den Hausbanken, einzureichen. Das ist das übliche Verfahren.

Die Laufzeit beträgt bis zu 10 Jahre, davon bis zu
2 Jahre tilgungsfrei. Der Kredit kann jederzeit außerplanmäßig zurückgezahlt werden.


Der Zinssatz wird um bis zu 4,5 Prozentpunkte verbilligt, so daß der Programmzinssatz bei 0 Prozent liegt.
Nach Ablauf von 9 Laufzeitjahren erfolgt ein Restschulderlaß, sofern die Anlage nachweislich noch betrieben und der bei Zusage versandte Fragebogen vorgelegt wird. Dies bedeutet insgesamt eine Förderung
von etwa 40 Prozent der Investitionskosten.

Die KfW stellt der durchleitenden Hausbank frei, statt
der Gewährung von Darlehen die Zinssubvention als
Festbetrag auszuzahlen und die Darlehensabwicklung
intern vorzunehmen.

Die Kumulation mit anderen Förderungen ist grundsätzlich möglich, soweit die Gesamtförderung nicht die
Höhe der Maßnahmenkosten überschreitet. Es werden
keine Darlehen für Maßnahmen gewährt, bei denen im
Zeitpunkt der Bewilligung für den erzeugten und ins
Netz eingespeisten Strom eine Vergütung gewährt wird,
die über der Mindestvergütung nach dem Stromeinspeisungsgesetz liegt.

 Herr Kollege, Sie spielen auf einen wichtigen Punkt an. Sie wissen, daß nach den neuen Ressortzuschnitten der Bundesfinanzminister für den Strukturfonds und für die Beihilfen zuständig ist - das ist also anders, als es in der Vergangenheit der Fall war -, während das Bundeswirtschaftsministerium weiterhin für die Ministerräte Binnenmarkt, Energie, Industrie, Telekommunikation und
Verbraucher zuständig sein wird.

Deshalb werden wir in der Tat über diese Frage und
darüber, wie wir in den Verhandlungen weiterverfahren,
auch mit dem Bundesfinanzminister reden müssen. Das
ist keine Frage. In Brüssel sind Frau Wulf-Mathies und
Herr van Miert für den Beihilfebereich zuständig. Wir

beide wissen und das Haus weiß, daß es bei Ihnen in der
Union ganz unterschiedliche Auffassungen zu dieser
Frage gibt. Sie wissen, Herr Uldall möchte die Mittel erheblich kürzen. Betroffene Ziel-2-Gebiete, aber auch
ostdeutsche Bundesländer haben da andere Vorstellungen. Das zeigt nur das Spektrum der Beratungen der
Diskussion, das in den nächsten Wochen vor uns liegt.

Ich verhehle nicht, daß wir natürlich auch innerhalb
der Regierungskoalition, innerhalb der Bundesregierung
über die genaue Positionierung in dieser Frage reden
müssen. Aber ich sage auch, das hat etwas mit der Nettozahlerposition der Bundesregierung zu tun. Es gibt einen Zusammenhang mit den Fragen der Finanzen der
EU.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einmal
muß ich auf das Frauenbild des Kollegen Hinsken zu
sprechen kommen. Warum sind Sie nicht damit zufrieden, wenn Sie von Männern im Biergarten bedient werden? Das wäre doch einmal etwas anderes.

Wir haben die bestqualifizierte Frauengeneration in der
Geschichte.

Gerade in der Tourismusbranche fallen mir eine ganze
Reihe interessanter sozialversicherungspflichtiger Jobs
ein, die Frauen mit Erfolg ausüben. Deshalb möchte ich
zu Beginn meiner Rede allen Frauen, die in dieser Branche arbeiten, für ihren Einsatz und die Qualität ihrer Arbeit danken.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, da ich nicht nur an
den kontroversen Punkten ansetzen möchte, weise ich
zunächst darauf hin - auch im Ausschuß haben wir ein
gutes Arbeitsklima, Herr Vorsitzender -, daß wir uns in
vielen Punkten sehr einig sind. Wir sind uns zum Beispiel darin einig, daß wir in Deutschland eine Tourismuswirtschaft, eine Gastronomie, eine Hotellerie haben,
die sich weltweit sehen lassen kann, deren Dienstleistungen eine hohe Qualität aufweisen und die auf diese
Qualität stolz sein kann. Sie verdient es, daß mehr Leute
von dieser Qualität Gebrauch machen. Das muß ich am
Anfang einmal sagen, und da sind wir uns sicherlich
einig.

Hier gibt es durchaus ein Defizit: Man muß mehr auf
diese Qualität hinweisen. Wenn große Unternehmen
ihre Hauptversammlungen in Deutschland - auch am
Standort ihres Unternehmens - durchführen, dann ist es
noch viel zu wenig üblich, daß sich die Versammlungsteilnehmer um diese Tagungsorte herum erholen und
daß man an solche Versammlungen auch touristische
Veranstaltungen anhängt.

Es geht uns also um die Perlen, die wir im Tourismus
haben, und zwar nicht nur, lieber Ernst Hinsken, bei
Peter Ramsauer in Traunstein. Das ist eine schöne Gegend; aber ich hoffe, daß es keine diplomatischen Verwicklungen gibt, weil vorhin nur Traunstein erwähnt
wurde. Man muß auch den Harz, die Ostsee und die
Nordsee nennen. Wir haben so viele schöne Gebiete, auf
die wir auch international hinweisen müssen.

- Natürlich ist die Schwäbische Alb besonders wichtig,
ebenso der Spreewald. Wir müssen die Heimat Theodor
Fontanes erwähnen. Es gibt so viele Möglichkeiten, die
wir nach meiner Überzeugung noch nicht ausgeschöpft
haben. Deshalb wollen wir eine Menge tun; Sie wissen
es.

Als Bundesregierung haben wir in den ersten 200
Tagen eine Reihe von wichtigen Signalen für diese
Branche gesetzt, die eine Wachstumsbranche von hoher Bedeutung ist. Manche haben noch nicht erkannt,
daß dies eine der wichtigsten Wachstumsbranchen für
die Zukunft ist, weil sie dienstleistungsintensiv ist und
hohe Qualität verlangt.

Gerade weil wir international nicht mehr über die
klassischen Kostenvorteile verfügen, müssen wir auf die
Qualität der Dienstleistungen und auf Inhalte, auch auf
kulturelle Inhalte setzen. Da haben wir in Europa und
besonders bei uns in Deutschland eine Menge zu bieten.
Insofern setzen wir in der internationalen Präsentation
unserer Standorte andere Akzente. Ein Schwerpunkt ist
die kulturelle Präsentation von Städten und Regionen,
die touristisch etwas zu bieten haben.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Programm „Forschungskooperation in der mittelständischen
Wirtschaft“ hat in den letzten Jahren bei der raschen und
erfolgreichen Umsetzung von Ideen in neue Produkte
auf dem Wege einer frühzeitigen Kooperation von Unternehmen untereinander und mit der Wissenschaft vielen mittleren und kleineren Unternehmen erfolgreich
Hilfestellung leisten können.

Die Ausstattung des Programms wurde 1998 noch vor
der Bundestagswahl - Herr Kutzmutz, jetzt müssen Sie
zuhören, damit Sie die Zahlen richtig mitkriegen - von
der alten Bundesregierung um 50 Millionen DM aufgestockt. Gleichzeitig wurde bis zum Tag der Bundestagswahl - das hatte einen tieferen Sinn - kräftig für das Programm gekurbelt. Dann hat Herr Rüttgers - ist er eigentlich da? Nein, er ist im Moment im innerparteilichen
Wahlkampf in Nordrhein-Westfalen unterwegs - drei Tage nach der Bundestagswahl das Programm geschlossen,
obwohl 800 mittelständische Unternehmen ordnungsgemäße Anträge eingereicht hatten, sich viel Mühe gemacht
hatten und dieses Programm gerne weitergeführt hätten.

Sie hatten wirklich viel gearbeitet, Consultants eingestellt usw., und dann kam drei Tage nach der Bundestagswahl, obwohl 1 200 Anträge vorlagen, die Erklärung: Das Programm ist geschlossen.

Eine große Anzahl mittelständischer Unternehmen,
über 500, und auch eine Reihe von Kollegen aus dem
Haus haben daraufhin sofort gesagt: Es kann nicht sein,
daß man ein erfolgreiches Programm einfach schließt
und keine Mittel mehr dafür zur Verfügung hat. Wir haben deshalb unmittelbar danach gehandelt. Das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie hat Anfang Dezember, 32 Tage nach dem Amtseid, ein neues
Programm für die Übergangszeit aufgelegt; das sind die
100 Millionen DM, die Sie meinen. Wir haben 100 Millionen DM zur Verfügung gestellt, um Altanträge, die
eigentlich nicht mehr bewilligt werden sollten, abzuwikkeln und diese Anträge, 800 an der Zahl, in ein geordnetes Verfahren zu bringen. Die Bewilligung dieser 100
Millionen DM erfolgte im Rahmen von noch verfügbaren Verpflichtungsermächtigungen für das Jahr 2000.
Wir haben also die Mittel vorgezogen und haben damit
die 800 Anträge bearbeiten können. Wir haben noch vor
Weihnachten Hunderte von Briefen an alle möglichen
mittelständischen Unternehmen geschickt, um diesen
Unternehmen zu sagen: Euer Antrag war nicht umsonst;
wir werden euer Begehren ernsthaft aufnehmen. Viele
Prüfungen sind inzwischen erfolgreich abgeschlossen.
Viele Kollegen aus dem Haus haben bereits entsprechende Briefe bekommen, so daß man sagen kann: Der
Antrag der PDS kommt zu spät; die Bundesregierung
hat bereits gehandelt.

Unser nächstes Ziel allerdings ist - dafür brauchen
wir die Unterstützung des ganzen Hauses -, jetzt rasch
ein neues Anschlußprogramm zustande zu bringen. Damit soll das Engagement der kleinen und mittleren Unternehmen für die Erneuerung ihrer Erzeugnisse, Technologien und Dienstleistungsverfahren und für zukunftssichere Arbeitsplätze unterstützt werden. Gefördert werden soll weiterhin die Zusammenarbeit auf dem Gebiet
der Forschung und Entwicklung zwischen Unternehmen
und Forschungseinrichtungen.

Wir wollen zum Beispiel Personalaustausch fördern,
was ein ganz wichtiger Punkt ist: Leute aus Forschungsinstituten gehen für ein halbes oder ein ganzes
Jahr in die Praxis, oder Leute aus der Wirtschaft gehen
einmal in die Forschungseinrichtungen der Max-PlanckGesellschaft, der Fraunhofer-Institute oder anderer. Das
soll mit Personalkostenzuschüssen bis zur Hälfte des
Monatseinkommens gefördert werden. Das ist, glaube
ich, ein sehr wichtiges und intelligentes Programm. Wir
wollen das fortsetzen.

Jetzt will ich nur noch etwas zu den aktuellen Zahlen
sagen. Im Haushalt 1998 der alten Bundesregierung waren 162 Millionen DM vorgesehen. Diese sind unmittelbar vor dem Wahltermin durch Sondermittel aus dem
Haushalt um 50 Millionen DM aufgestockt worden, so
daß man insgesamt 212 Millionen DM zur Verfügung
hatte. Im Haushaltsentwurf von Waigel für das Jahr
1999 waren 189 Millionen DM vorgesehen. Ich freue
mich, jetzt dem Hohen Haus mitteilen zu können, daß
wir in harten Verhandlungen mit dem Bundesfinanzminister tatsächlich etwas bewegen konnten und erreicht
haben, daß wir im Jahre 1999 nun 262 Millionen DM für
ein wichtiges Programm zur Verfügung haben, das uns
allen am Herzen liegt.

Wir möchten dieses neue Programm, das wir „Innovationskompetenz“ nennen wollen, so schnell wie möglich starten. Ich bin sicher, daß wir, sobald das Haus den
Haushalt zu Ende beraten hat, also nach dem grünen
Licht des Deutschen Bundestages, eine erfolgreiche
Fortsetzung des Programms für die mittelständische
Wirtschaft organisieren können.

In Zeiten der Veränderung ist es wichtig, daß wir auf
Innovation setzen, daß wir praktisch handeln. Wir haben
das sehr rasch getan. Ich danke den Kolleginnen und
Kollegen, die uns dabei geholfen haben, die mit Nachdruck für die Fortsetzung des Programms eingetreten
sind. Dies ist ein wichtiger Schritt für die Innovation in
Deutschland.

 Herr Kollege, die Bundesregierung sieht zur Zeit keine Notwendigkeit, Maßnahmen zu ergreifen. Der derzeitige Nachfragerückgang auf Grund der Belastungen aus den Finanz- und Wirtschaftskrisen in Ostasien, der sich natürlich auch auf Rußland und Lateinamerika niederschlägt,
kann in seinen Auswirkungen eher als konjunktureller
Einschnitt beurteilt werden. Die Stahlindustrie selber
rechnet in der zweiten Jahreshälfte mit einer Stabilisierung der Lage. Dennoch beobachtet die Bundesregierung die weitere Entwicklung sorgfältig.

Die seit geraumer Zeit vollzogenen Zusammenschlüsse in der europäischen Stahlindustrie sind Ausdruck der Anpassungen an die binnenmarktliche Dimension und an die Globalisierung der Märkte. Sie
sollen die Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen
stärken und deren Behauptung auf den Weltmärkten
sowie die Arbeitsplätze der involvierten Unternehmen
sichern. Die Umstrukturierung erfolgt in der Verantwortung der Unternehmen. Auch in dem genannten
Fall Salzgitter werden die Entscheidungen in der Verantwortung des Unternehmens und seiner Eigentümer
getroffen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich darf nach
dieser sachlichen Debatte über den Schiffbau zunächst
einmal sagen, daß der Schiffbau eine der wichtigsten
Branchen in Deutschland und auch eine High-TechBranche ist. Manchmal hat man den Eindruck, daß das
nicht so sei. Die Schiffbauindustrie gehört nicht mehr
zur klassischen Schwerindustrie, sondern ist inzwischen
eine High-Tech-Industrie. Wir sollten auch in Zukunft
auf den Schiffbau setzen.

Die Bundesregierung will das jedenfalls tun. Ich denke,
darauf sollten auch unsere gemeinsamen Anstrengungen

abzielen, gerade in einer Zeit, in der sich die Schiffbauindustrie weltweit fundamental verändert. Es gab die
Koreakrise. Sie hat die Globaldaten erheblich verändert. In Korea sind die Löhne um 25 Prozent gesenkt
worden. Auch die Beschäftigtenzahl hat um mehr als 20
Prozent abgenommen. Gleichzeitig erfolgte eine starke
Abwertung des Won. Danach gab es Wettbewerbsbedingungen, die nicht mehr fair waren. Deshalb haben
wir diese Bedingungen untersuchen lassen. Wir haben
vor dem Hintergrund der spezifischen Bedingungen der
Koreakrise dem IMF deutlich gemacht, daß mit Hilfe
unserer Stützungskredite in speziellen Branchen nicht
Bedingungen geschaffen werden dürfen, die den Wettbewerb auf den Weltmärkten verzerren. Darauf werden wir auch in Zukunft achten.

Herr Börnsen, Sie haben vorhin aus dem Brief des
schleswig-holsteinischen Wirtschaftsministers vom Dezember an den Bundesfinanzminister zitiert. Diesen
Brief habe ich mir gerade noch einmal durchgelesen,
weil Sie behauptet haben, daß dort stehe, es gebe keinen
Handlungsbedarf.

- Stimmt, lieber Herr Börnsen. Wir kennen uns nun
schon so lange, und Sie wissen, daß man das, was in der
Zeitung steht, immer genau lesen muß. Den von Ihnen
zitierten Brief gebe ich Ihnen gleich. Sie werden dann
feststellen, daß dort nichts über „keinen Handlungsbedarf“ steht. In dem Brief geht es nur um die Frage, wie
mit dem Verteilungsschlüssel verfahren werden soll.
Sie wissen, daß es eine lange Diskussion über die Höhe
des Anteils des Bundes und des Anteils der Länder gibt.
Dort stand aber nichts von „kein Handlungsbedarf“. Im
Gegenteil: Der Minister hat in dem Brief ausgeführt, er
sei durch die Bedingungen auf dem Weltmarkt alarmiert.

Die veränderten Bedingungen hängen nicht nur mit
der Koreakrise, sondern auch mit dem Aufbau von neuen Kapazitäten in China zusammen, das inzwischen
massiv auf den Weltmarkt drängt und mit erheblichen
Anstrengungen versucht, dort eine wichtige Rolle zu
spielen. Deshalb will ich nur darauf hinweisen: Es muß
unser gemeinsames Interesse sein, daß wir nur dann zusammen mit dem IMF und der Weltbank - auch wenn
es dafür gute Gründe gibt - ausländische Volkswirtschaften unterstützen, wenn ein paar Bedingungen erfüllt sind, zum Beispiel daß der Bankensektor in den
unterstützten Volkswirtschaften so transparent ist, daß
auch Fairneß gegenüber den Wettbewerbern herrscht,
zum Beispiel daß die Kreditvergabe nicht an staatliche
Vorgaben geknüpft wird, die dann für Subventionen
verwendet werden, zum Beispiel daß es Rechnungslegungsvorschriften gibt, die für alle gleich und nicht nur
für bestimmte Volkswirtschaften gelten, und zum Beispiel daß bei gruppeninterner Kreditvergabe garantiert
wird, daß mit diesen Krediten keine Kapazitätserweiterungen vorgenommen werden - das ist der Punkt, um
den es bei den multilateralen Abkommen geht -, die

dann zu einem nicht fairen und nicht korrekten internationalen Wettbewerb führen.

Der Wettbewerbsdruck ist enorm. Deshalb müssen
wir alles tun, wenn wir den heimischen Schiffbau erhalten wollen, um sehr gut und exzellent zu sein. Das ist
unsere erste Antwort auf die Globalisierung. Die deutsche Schiffbauindustrie unternimmt in dieser Hinsicht
entsprechende Anstrengungen.

Zweitens müssen wir auch das in Angriff nehmen
- das gehört dazu -, worüber wir in den letzten Wochen
polemisch diskutiert haben: Wir brauchen nämlich internationale Standards, Koordination und Spielregeln,
die zu Fairneß auf dem Weltmarkt beitragen. Ich glaube,
hier sind wir uns einig. Deshalb sollten wir an diesem
Punkt die Polemik herausnehmen. Für eine Weltwirtschaft, die grenzenlos ist, braucht man Spielregeln, die
international akzeptiert werden. Entsprechende multilaterale Abkommen gibt es noch nicht. Wir wollen uns
jedenfalls in Zukunft dafür einsetzen.

Lassen Sie mich zum Schluß noch drei Punkte aufzählen: Erstens. Die Bundesregierung tut alles, um die
Schiffbauindustrie in Deutschland zu stabilisieren und
auch weiterhin zu stärken. Wir wissen, wie wichtig diese
Branche ist. Deshalb wollten wir als Wirtschaftsministerium - das will ich ausdrücklich sagen - in unseren
Haushalt 70 Millionen DM an Verpflichtungsermächtigungen einstellen. Aus Gründen fehlender Haushaltsmittel sah sich das Ministerium nur in der Lage, bisher
50 Millionen DM vorzusehen.

Das Wirtschaftsministerium hat aus Gründen der Planungssicherheit alles getan - und wir wollen auch weiterhin alles tun -, um deutlich zu machen, daß es eine
Stabilität gibt. Wir kämpfen darum. Sie kennen aber
auch die Haushaltsbedingungen; diese haben wir nicht
zu verantworten. Das sind die Baustellen unserer Vorgänger; wir können dies nicht ändern.

Zweitens. Ich glaube, es ist sehr wichtig, gemeinsam
festhalten zu können, daß wir für den Haushalt 1999
Barmittel in Höhe von 217 Millionen DM vorgesehen haben. Das ist auch wichtig, was die Zinszuschüsse angeht. Darauf kann sich die Werftindustrie
verlassen.

Drittens. Das Forschungsministerium hat vor - dies
möchte ich sagen, weil es ein bißchen untergegangen
ist -, die Mittel für die Forschungs- und Entwicklungsförderung im Schiffbausektor in den nächsten
Jahren von 30 Millionen DM auf 90 Millionen DM anzuheben. Das ist ein wichtiger Schritt; denn damit wird
klar: Wir gehen nicht in die Direktsubventionen. Das
wäre auch nach den Standards der Beihilfekonzepte gar
nicht möglich. Durch Forschung und Technologie zu
helfen ist ein sinnvolles Konzept. Deshalb ist die Anhebung der Mittel im Rahmen der Forschungs- und Technologiepolitik in diesem Bereich zum Schluß der Debatte eine gute Nachricht.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Lieber Herr
Kollege Seifert, ich muß Ihnen zunächst sagen: Große
Anfragen funktionieren so, daß man eine Frage stellt
und die Regierung darauf antwortet. Die Fragen haben
wir alle ordentlich beantwortet - man kann über Inhalte
streiten -, und wir sind durchaus der Meinung, daß es in
diesem Bereich Ansatzpunkte gibt. Das ist völlig klar.

Nur, Sie können aus der Tatsache, daß wir bei der
Beantwortung eines Fragenkatalogs diese spezielle Frage nicht behandelt haben, nicht ableiten, daß wir diesen
Sachverhalt negativ sehen.

- Ich gebe Ihnen ja gerade eine Antwort. Wir sind der
Auffassung: Wenn man über Standorte mit Qualität
nachdenkt, dann gehören solche Fragen dazu.

Solche Fragen gehören genauso dazu wie die Tatsache,
daß wir darüber nachdenken können, wie man Familien
und auch alleinerziehende Väter oder Mütter mit ihren
Kindern - ich denke an die Kinderbetreuung - in sinnvoller Weise in touristischen Standorten besser unterbringen kann. Das sind alles neue Fragen, die sich stellen und
auf die wir gemeinsam mit der Branche Antworten geben
müssen. Ich glaube, es gibt schon gute Bemühungen. Sie
sind allerdings in den jeweiligen Bereichen von Hotellerie
und Gastronomie sehr unterschiedlich.

Ich glaube trotzdem, daß auch die aktuellen Zahlen,
die wir alle kennen, die ich aber gern noch einmal in
Erinnerung rufen möchte, zeigen, daß wir eine leistungsfähige Branche haben, daß wir auch gute Bedingungen
haben und daß die Branche gewillt ist, dieses Potential
auszuschöpfen. In den 56 000 gewerblichen Beherbergungsbetrieben wurden 1998 96,4 Millionen Gäste und
rund 295 Millionen Übernachtungen registriert. Für das
erste Quartal dieses Jahres sieht es noch etwas erfreulicher aus. Es gab 4 Millionen Übernachtungen mehr als
im gleichen Vorjahreszeitraum. Das sind mehr als
7 Prozent Zuwachs im Inland.

Es ist wichtig, daß wir - Herr Hinsken hat diese
Frage aufgeworfen - nicht immer nur ins Ausland fahren, sondern auch einmal im Inland Urlaub machen.
Dazu gibt es nämlich viele Möglichkeiten. Damit haben
sich die positiven Trends des letzten Jahres verstärkt
fortgesetzt. Wir müssen dazu beitragen, daß sie sich
weiterhin so positiv entwickeln.

Besonders erfreulich für mich ist, daß auch in den
neuen Ländern weiterhin überproportionale Anteile am
Wachstum mit fast 11 Prozent Leistungszuwachs bis
März 1999 bestehen. Herausragende Ergebnisse erzielt
zum Beispiel Mecklenburg-Vorpommern, das für die ersten drei Monate dieses Jahres auf mehr als 20 Prozent
Zuwachs verweisen kann.

Angesichts der ausgeprägten Saisonproblematik in
Mecklenburg-Vorpommern ist das im ersten Quartal ein
gutes Ergebnis. Im Sommer wird es möglicherweise
noch wesentlich besser sein. Ich glaube ohnedies, daß es
eine Renaissance der Nord- und der Ostsee gibt, was das
Urlaubsbegehren der Menschen angeht. Die Branche
stellt sich darauf ein.

Gerade in den auch aus europäischer Sicht strukturschwachen Regionen - ich rede von den Ziel-1-Gebieten - wird es weiterhin um einen effektiven Fördermitteleinsatz gehen. Der Tourismus partizipiert in hohem
Maße an der Regionalförderung im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe. In den vergangenen acht Jahren
waren mehr als 17 Prozent der durch Gemeinschaftsaufgaben geförderten Unternehmen Tourismusbetriebe.
7,4 Prozent der Investitionszuschüsse entfielen auf den
Tourismus.

Bei der Infrastrukturförderung ist der Tourismusanteil
mit 16 Prozent noch höher. Ich finde, es ist berechtigt,
daß wir diesen Weg gehen, weil wir gerade in dieser
Branche diese Infrastruktur brauchen. 1998 entfielen auf
diese Branche fast die Hälfte aller Vorhaben der regionalen Wirtschaftsförderung. Damit wird auch von den
Ländern ganz klar der Vorrangigkeit des Infrastrukturausbaus Rechnung getragen. Wir haben mit der Regionalpolitik gezielt angesetzt, und wir haben gerade in
strukturschwachen Gebieten geholfen. Das wollen wir
auch in Zukunft tun.

Ich möchte auf einen Punkt zu sprechen kommen, der
in dieser Debatte mehrfach angesprochen wurde und der
auch in den Beratungen unseres Ausschusses immer
wieder eine Rolle spielt. Es geht um die Mehrwertsteuersätze. Ich glaube für das ganze Haus sprechen zu
können, wenn ich sage, daß die Situation unbefriedigend
ist und zu wirklichen Wettbewerbsverzerrungen führt, die
wir nicht akzeptieren können. Deshalb bleibe ich bei meiner Meinung: Wenn man in Europa über die Harmonisierung von Steuersätzen nachdenkt - ich finde, wir müssen
darüber nachdenken -, dann muß man gerade auch hinsichtlich Hotellerie und Gastronomie darüber nachdenken, wie es zu einer Harmonisierung der Steuersätze
kommt. Dieses Ziel sollten wir gemeinsam verfolgen.

Wenn es bisher keine Gemeinsamkeit gab, dann will
ich das nicht simpel parteipolitisch denjenigen zuschieben, die 16 Jahre dazu Zeit hatten, sondern ich will sagen: Es ist ein komplizierter Prozeß, aber wir sind in
dem Anliegen, eine Harmonisierung der Steuersätze zu
erreichen, doch wohl einig. Denn es ist ein eklatanter
Wettbewerbsnachteil, wenn man in Saarbrücken 16 Prozent Mehrwertsteuer zahlen muß und 500 Meter weiter
für ein gutes Essen nur 5 Prozent Mehrwertsteuer entrichten muß.

Deshalb sind wir für eine Harmonisierung der Steuersätze, und zwar muß es dazu nicht nur bei den oberen,
sondern auch bei den unteren Steuersätzen kommen.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum
Schluß kommen. Ich glaube, daß wir gerade auch anläßlich dieser Großen Anfrage eine wichtige Diskussion
über die Bedeutung und die Zukunftschancen der Tourismusbranche geführt haben. Ich glaube, daß wir in
vielen Punkten gemeinsam der Auffassung sind, daß wir
aus dieser Branche noch mehr machen können, daß es
wirkliche Wachstumspotentiale gibt, daß Tourismus sogar eine Jobmaschine sein kann, wenn man es gescheit
macht, und wir haben es nötig, da anzusetzen.

Deshalb meine herzliche Bitte: Lassen Sie uns gemeinsam alle Anstrengungen unternehmen, um wirtschaftspolitisch der Branche zu helfen und um gleichzeitig dazu beizutragen, daß die schönsten Erlebnisse im
Jahr eben auch im Urlaub stattfinden können, auf qualitativ hohem Niveau, in einer guten Atmosphäre, damit
wir das, was wir leisten müssen, jeden Tag 16 Stunden
zu arbeiten, auch leisten können.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst muß
man einmal sagen, daß viele die Sorge hatten, daß schon
am 9. September 1999 Zusammenbrüche stattfinden.

- Auch ich wollte das gerade sagen. Wir sollten an diesem Abend zunächst einmal allen gratulieren, die an
dem heutigen Tag geheiratet haben.

Das wird sicher Glück bringen. Ich hoffe, daß Zusammenbrüche vermieden werden. Aber das weiß man heute
ja nie.

Ein Zweites vorweg: 113 Tage sind es noch, lieber
Kollege Uldall - der Countdown läuft -, bis zu diesem
31. Dezember 1999. Ich möchte gleich zu Beginn meiner Ausführungen sagen, daß es in unser aller Interesse
ist, wenn wir noch einmal an alle appellieren, das Problem ernst zu nehmen und sich der Sache anzunehmen.
Das gilt insbesondere für viele kleine mittelständische
Unternehmen, die - das merke ich auch in der Praxis bei
vielen Gesprächen - nicht täglich mit „embedded systems“ zu tun haben und nicht immer wissen, was das
Jahr-2000-Problem ist. Handwerksmeister haben andere
Sorgen und auch die Aufgabe, andere Probleme zu lösen. Das muß man verstehen. Wir schätzen, daß sich
noch 45 Prozent der kleinen und mittleren Unternehmen
damit schwertun. Wir appellieren auch an die Städte und
Gemeinden, dem Problem ernsthaft nachzugehen.

Es ist aber schon richtig - ohne dies hier parteipolitisch zu wenden -, was die Kollegen Brinkmann, Berg
und Fell hier festgestellt haben. Als wir Ende Oktober
1998 vereidigt wurden und die Amtsgeschäfte übernommen haben, haben wir innerhalb von fünf Wochen,
also noch im alten Jahr, eine Bestandsaufnahme vorgenommen. Vom Wirtschaftsministerium aus haben wir
Anfang Dezember ein Spitzengespräch mit allen Branchen organisiert und dabei festgestellt, daß es noch eine
Reihe von Lücken gibt. Internationale Consultings hatten festgestellt, daß die Bundesrepublik Deutschland
Mitte und Ende letzten Jahres in bezug auf dieses Problem noch im letzten Drittel der sogenannten OECDVolkswirtschaften lag. Inzwischen liegen wir im vorderen Drittel. Das reicht natürlich noch nicht, wir müssen
trotzdem Tempo machen. Wir haben aber eine ganze
Menge gemacht. Wenn Sie sich in der Wirtschaft umhören, stellen Sie auch fest, daß das so ist.

Es ist aber auch klar, daß nach wie vor der alte Satz
gilt: Wirtschaft findet in der Wirtschaft statt. Die Bundesregierung ist nicht für jeden PC verantwortlich, sondern dafür ist die Wirtschaft verantwortlich. Wir können der Wirtschaft nur raten, die Systeme umzustellen,
und ein systematisches Monitoring organisieren. Das
haben wir getan, indem wir alle Branchen eingeladen
und gefragt haben, wie es in der Energiewirtschaft, in
der Telekommunikation, beim Flugverkehr, bei den
Banken und Versicherungen und in anderen großen
Branchen aussieht. Das haben wir nicht nur einmal im
Dezember letzten Jahres getan, sondern wir haben das
jedes Vierteljahr wiederholt. So konnten wir feststellen,
daß bis jetzt erhebliche Fortschritte erzielt wurden.

Die Energiewirtschaft hat übrigens - ich weiß nicht,
wer es vorhin angesprochen hat - schon Simulationen
durchgeführt und uns zugesagt, daß die Sicherheit der
Kernkraftwerke jetzt schon gewährleistet ist, die anderen

Kraftwerke untersucht werden und uns bis zum 1. Oktober ein Schlußbericht vorgelegt wird. Auch die Banken
und Versicherungen sind bei der Umstellung schon sehr
weit vorangekommen. Das hat zum einen mit der Haftungsproblematik zu tun, aber auch damit, daß sie dieses
Problem bei der Umstellung auf den Euro gleich mit erledigt haben. Deshalb ist diese Branche besonders weit.
Man kann davon ausgehen, daß in der Telekommunikationsbranche viele mit neuen Systemen arbeiten; es ist
heute gang und gäbe, daß man dies zum Anlaß nimmt,
neue Systeme anzuschaffen, damit man sich nicht mit
alten Systemen das Millennium-Problem einfängt. All
das ist festzuhalten; klar ist aber auch, daß es insbesondere bei kleineren und mittleren Unternehmen noch Defizite gibt.

Das ist übrigens der Grund für eine andere Initiative,
die die Bundesregierung gestartet hat und bundesweit
mit sogenannten 24 Kompetenzcentern intensiv fortsetzen wird, nämlich die Vorbereitung des Mittelstandes auf „electronic commerce“. Um den Mittelstand
und das Handwerk auf das Millenniumproblem vorzubereiten, führen wir spezielle Trainingsprogramme
durch. Bei diesen Veranstaltungen zeigt sich, daß eine
ganze Menge an Informationen vermittelt werden und
auch Aufmerksamkeit erzielt werden kann, so daß sich
auch der Mittelstand jetzt auf diese Fragen vorbereiten
kann.

In der Bundesregierung gibt es eine klare Zusammenarbeit mit dem Bundesinnenministerium. Herr Tauss hat
vorher schon auf das BSI und auf viele andere Institutionen hingewiesen, die hilfreich sind und das Projekt
insgesamt unterstützen. Das Bundesinnenministerium
kümmert sich intensiv darum. Wir machen das auch zusammen mit den anderen Bundesressorts und den nachgeordneten Behörden. Wir haben vor wenigen Tagen ein
Spitzengespräch mit dem Landkreistag, dem Städtetag
und dem Gemeindetag geführt und haben auch noch
einmal darauf hingewiesen, welche Probleme es bei
kleineren Gemeinden gibt.

Aber eines ist völlig klar: Die Bundesregierung kann
in dem Bereich, in dem sie nicht unmittelbare Verantwortung trägt, nur Tempo machen und versuchen, ein
Monitoring-Verfahren so einzuleiten, daß wir genau
wissen, wie der Stand in der jeweiligen Branche ist. Dieses Monitoring werden wir fortsetzen. Wir werden bereits Anfang Oktober wieder mit den Branchen zusammensitzen und entsprechend nachfragen, wie der Stand
der Dinge ist, so daß ich davon ausgehe, daß das Tempo
deutlich erhöht werden kann und wir mit dem Problem
einigermaßen fertig werden.

Es ist schon so - wie es auch angeklungen ist -, daß
die alte Bundesregierung mit dem Problem etwas locker
umgegangen ist. Das wissen auch Sie, Herr Uldall. Das,
was Sie heute kritisch angemerkt haben, nehme ich gerne auf. Aber Sie hätten natürlich ein bißchen früher an
diesen Themen arbeiten können. Denn es ist sehr wohl
wahr, was eben auch Herr Berg gesagt hat: Das Problem, daß das Jahr 2000 kommt, war für jeden absehbar.
Dafür muß er nicht besonders fortschrittlich sein. Der
31. Dezember 1999 war für jeden sichtbar. Andere Regierungen haben da sehr viel Tempo gemacht.


Nun muß ich allerdings auch sagen - irgendeiner hat
gesagt, wir sollten die USA als Vorbild nehmen -: Man
sollte es auch nicht übertreiben. Vor wenigen Tagen haben wir gehört, daß auch das Weiße Haus noch nicht
Jahr-2000-fähig ist, obwohl Bill Clinton der Beauftragte
ist. Man muß also genau hinschauen. Es gibt sehr viele
Dinge, die man sich genau ansehen muß. Da gibt es
schon noch Probleme, die man bewältigen muß. Man
kann nicht nur Beauftragte benennen, sondern muß sich
auch intensiv mit der Sache beschäftigen.

Aber eines ist mir aufgefallen, als ich neulich wieder
einmal in der Downing Street war: Da, wo Tony Blair auf
dem Schreibtisch seinen PC stehen hat, hatte Helmut Kohl
früher das Aquarium stehen. Es ist schon so: Das Bewußtsein, daß es bei der Umstellung der Computer Probleme
gibt, war nicht so ausgeprägt. Das wissen auch Sie.

Wir kümmern uns jetzt sehr intensiv um die Lösung
der Probleme. Wir kümmern uns sehr intensiv darum,
daß das Land auf das Jahr 2000 vorbereitet ist. Im übrigen möchte ich alle Kolleginnen und Kollegen herzlich
einladen, den 31. Dezember mit mir zusammen im Krisenstab zu verbringen, ganz nach der Devise: In Tokio
beginnt das neue Jahr schon neun Stunden früher; wir
wollen einmal sehen, was da los ist.

Entsprechend werden wir dann auch die Lösung der
Probleme angehen.

Spaß beiseite: Wir machen Tempo. Wir müssen noch
viel Aufklärungsarbeit leisten. Wir bitten Sie, daran mitzuwirken. In diesem Sinne verstehe ich auch die Anträge
der Fraktionen.

Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Bundesregierung unterschätzt nicht, daß mit dem Übergang zu
wettbewerblichen Strukturen eine Reihe von kommunalen Unternehmen vor Probleme gestellt werden. Deshalb
wird derzeit gemeinsam mit den kommunalen Unternehmen und ihren Verbänden nach Wegen gesucht, die
Wettbewerbsfähigkeit der Stadtwerke zu stärken und
noch vorhandene Handicaps und Defizite, die es objektiv gibt, auszuräumen, um eine Chancengleichheit der
Marktteilnehmer zu haben.

Zur Beseitigung von noch bestehenden Hindernissen
etwa im Gemeindewirtschaftsrecht - das liegt in der Zuständigkeit der Bundesländer; Nordrhein-Westfalen hat
hier schon eine ganze Reihe von Schritten unternommen - oder im Kartellrecht ist das Bundesministerium
für Wirtschaft und Technologie mit der Länderwirtschaftsministerkonferenz und dem Bundeskartellamt im
Gespräch.

Außerdem ist durch die Novellierung der Konzessionsabgabenverordnung auch dafür gesorgt worden, daß
Wettbewerbsungleichheiten, die in der Regel zu Lasten
der kommunalen Unternehmen und des Finanzaufkommens der Kommunen gingen, beseitigt wurden.

Energiepolitisch halte ich eine leistungsstarke Versorgungsstufe gerade in einem Wettbewerbsmarkt für
unverzichtbar, wo es um die gesicherte Energieversorgung geht, um auch zukünftig Leistungswettbewerb im
Strommarkt zu sichern. Es kann dabei aber nicht um
Strukturkonservierung oder um Existenzgarantien für
einzelne Stadtwerke gehen. Herr Kutzmutz, das ist der
Unterschied zu Ihnen. Wir leben in einer Zeit der fundamentalen Veränderungen, und Sie versuchen zu konservieren, wir versuchen zu modernisieren. Dies ist der
Unterschied zwischen unseren Positionen.

Wenn Sie konservieren, dann kommen wir nicht voran.
Wir müssen modernisieren. Davon sind wir überzeugt.
Wenn wir nicht modernisieren, werden wir irgendwann
erwachen und feststellen, daß es nur noch alte Strukturen gibt, mit denen wir uns im Wettbewerb nicht mehr
behaupten können.

- Nein, Herr Kutzmutz! Sie haben vorhin abschätzig von
„Wettbewerbfans“ geredet. Wissen Sie: Wettbewerb ist
das Element der Demokratie und des Marktes. Wer
Wettbewerb abschätzig beiseite schiebt, der hat von beidem, von Demokratie und Marktwirtschaft, nichts verstanden.

Im übrigen halte ich auch die bisweilen geäußerte
Einschätzung für falsch, daß Stadtwerke im liberalisierten Energiemarkt generell bedroht seien, weil sie mit
den Stromerzeugungskosten der großen Stromunternehmen nicht mithalten könnten. Auch dies halte ich
nicht für richtig. Ich bitte zu berücksichtigen: Der weit
überwiegende Teil der Stadtwerke, rund 90 Prozent, sind
reine Verteilerunternehmen, wenn man von der Nutzung
kleiner Blockheizkraftwerke absieht. Die Verteilerunternehmen profitieren von den sinkenden Strompreisen,
weil ihre Beschaffungskosten entsprechend fallen.

Wenn Sie sich eine Reihe von Städten anschauen,
dann werden Sie feststellen, daß die kommunalen
Stadtwerke darüber hinaus über einen einzigartigen
Vorteil verfügen, den auch schon viele nutzen, nämlich
über das, was in der Telekommunikation die letzte Meile
genannt wird. Die Kundennähe ist ein unglaublicher
Vorteil, den moderne Stadtwerke nutzen können, um
sich am Markt zu behaupten. Diesen Marktvorteil hat
inzwischen auch der Verband kommunaler Unternehmen glasklar erkannt. Dieser Verband ergreift im Moment die entsprechenden Initiativen, damit dieser
Marktvorteil genutzt werden kann. Viele Stadtwerke gehen inzwischen erfolgreich diesen Weg; denn wesentlich
für die dauerhafte Absicherung der Stadtwerke am
Markt wird auch deren eigenes Engagement sein, Kundennähe mit wettbewerbsfähigen Preisen und mit einem
Qualitätswettbewerb im Dienstleistungsbereich zu verknüpfen.

Der Service wird in diesem Wettbewerb an Bedeutung zunehmen. Dies darf man in dem großen Wettbewerb, vor dem wir nun stehen, nicht unterschätzen. Hier
gibt es mittlerweile eine Reihe vorbildlicher Ansätze der
Stadtwerke. Eine solche offensive Modernisierungsstrategie der kommunalen Unternehmen unterstützen wir
uneingeschränkt. Die Stadtwerke müssen ihre spezifische Stärke im Wettbewerb und ihre besonderen Marktvorteile betonen. Besonders gut müssen sie ihre Kunden
kennen und ihre Servicestrukturen auf sie ausrichten.
Viele kommunale Unternehmen haben sich in diesem
Sinne bereits auf die neuen Wettbewerbsbedingungen
eingestellt und nutzen die Chancen.

In diesem Zusammenhang wird das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie eine Initiative für
eine Expertenkonferenz starten, auf der die Leistungsfähigkeit und die Leistungsbereitschaft der kommunalen
Unternehmen dokumentiert und auch „best practice“Beispiele herausgestellt werden sollen. Wir glauben, daß
eine solche Konferenz auch den Stadtwerken, die noch
nicht den Weg der Kundenorientierung eingeschlagen
haben, helfen kann. Ich halte es für notwendig, daß die

Beschäftigten der Versorgungsunternehmen und die für
die Versorgungsunternehmen zuständigen Gewerkschaftsvertreter an dem Dialog beteiligt werden, auch
indem sie an einer solchen Konferenz teilnehmen.

Wir diskutieren derzeit intensiv darüber, wie man die
ökologisch wertvolle Kraft-Wärme-Kopplung-Technik
im Markt halten und weiter ausbauen kann. Hier gibt es
keinen Dissens über das Ziel, sondern über das beste Instrument. Es gibt die Sorge, daß die Kraft-WärmeKopplung-Technik in einem liberalisierten Energiemarkt
bedroht würde und von diesem verschwinden könnte.
Deswegen sei ein besonderer Schutz in Form einer
Quotenregelung erforderlich. Als Beleg für diese Behauptung wird aufgeführt, daß kommunale KWKAnlagen beim Preiswettbewerb auf dem Strommarkt
nicht mithalten könnten. Aber nach den Daten, die dem
Bundeswirtschaftsministerium zur Verfügung stehen, ist
es unzutreffend, daß KWK-Anlagen unter Marktbedingungen generell bedroht sind. Richtig ist vielmehr, daß
eine überschaubare Zahl von KWK-Anlagen, die auf
Steinkohlebasis betrieben werden, in wirtschaftliche
Schwierigkeiten geraten können, wenn die Strompreise
sinken. Das Wirtschaftsministerium ist bereit, für diese
Problemfälle zielgenaue Lösungen zu erarbeiten. Aber
hierfür müssen uns zunächst die erforderlichen betriebswirtschaftlichen Daten vorliegen. Um diese Daten
zu erhalten, haben wir bei der Arbeitsgemeinschaft
Fernwärme ein Gutachten in Auftrag gegeben. Wir
wollen auf Grund dieses Gutachtens Lösungswege aufzeigen und in speziellen Fällen auch helfen. Wir haben
die Absicht, dieses Gutachten noch im Dezember dieses
Jahres vorzulegen. Es wird also sehr schnell realisiert
werden.

Demgegenüber haben wir erhebliche Zweifel, ob eine
Zwangsvermarktung von KWK-Strom in Form von
Quotenregelungen automatisch zum Schutz solcher
Stadtwerke führt, die vermutlich auch künftig keine
wettbewerbsfähige Erzeugerbasis haben. Nur um diese
Stadtwerke geht es. Es geht nicht um die Stadtwerke, die
eine moderne Erzeugerbasis besitzen. Hier sehen wir
keine Probleme. Auch eine quotierte Menge KWKStrom wird zunächst von der wirtschaftlichen KWKErzeugung ausgeschöpft werden. Hier müssen die kommunalen Anlagen mit den großen industriellen KWKAnlagen konkurrieren, deren Wärmeabsatz im Rahmen
von Prozeßwärme gesichert ist. Konkurrenten wären
auch die Großkraftwerke mit Wärmeauskopplung und
vor allem mit Importstrom auf KWK-Basis. Aus den
Niederlanden und aus Dänemark gibt es schon entsprechende Beispiele.

Verläßlich könnte den kommunalen Problemfällen
über eine Quote nur dann der Stromabsatz gesichert
werden, wenn man diese so hoch ansetzt, daß keine
Auslese nach Wirtschaftlichkeit im geschützten Quotenmarkt stattfindet. Eine Quote würde dann als reiner
Kostenverteilmechanismus ohne Anreizwirkung zur
möglichst wirtschaftlichen Zielerreichung mißbraucht.
Dies geschähe mit der Folge, daß sich die Preise auf
dem gesamten Quotenmarkt in Richtung auf die Kosten
bestimmter unwirtschaftlicher Anlagen hinbewegen
würden. Das ist aber nicht in unserem Sinne und auch
nicht in unserem Interesse.



Für die vielen anderen Anlagen würden sich entsprechende Mitnahmeeffekte ergeben. So wäre beispielsweise zu erwarten, daß die Industrie den vergleichsweise
preiswerten Strom aus KWK-Anlagen dann nicht mehr
zur Werksversorgung nutzt, sondern ihn über Zwangsvermarktung teuer verkauft. Das wäre eine denkbare
Konsequenz, die man bei den Überlegungen jedenfalls
berücksichtigen muß. KWK-Strom trägt in Deutschland
insgesamt mit 70 TWh zur Stromversorgung bei; davon
entfallen auf kommunale KWK nur 18 TWh.

Ebenso sollte man die weiteren Risiken und Probleme
bei einer Zwangsvermarktung nicht unterschätzen. Für
die Installierung und Umsetzung eines solchen Systems
würde eine komplexe Regulierung erforderlich sein.
Hinzu kommen erhebliche Unsicherheitsfaktoren, weil
zum Beispiel die Wärmenachfrage stark witterungsabhängig ist. Ebenso ist unsicher, ob es gelingen kann, den
Import von KWK-Strom wirksam zu begrenzen oder gar
zu vermeiden.

Im Ergebnis spricht viel dafür, Stadtwerken mit bedrohten KWK-Anlagen über zielgenaue Lösungen sehr
direkt zu helfen. Die Bundesregierung steht zu ihrer Zusage, sich der Probleme dieser Stadtwerke anzunehmen.
Unstreitig ist, daß hier dringender Handlungsbedarf besteht. Deshalb ist das Bundesministerium für Wirtschaft
und Technologie beauftragt, zu prüfen, mit welchen Instrumenten die Hilfe im Ergebnis am wirkungsvollsten
erreicht werden kann. Es geht um moderne Anlagen,
Wettbewerbsfähigkeit und die Sicherung von dauerhaften Arbeitsplätzen.

Unser Ziel ist es, noch in diesem Herbst ein entsprechendes Konzept vorzulegen, um so eine moderne,
wettbewerbsfähige und nachhaltige Energieversorgung
zu sichern. Dem dient unsere Arbeit und dem dienen
auch die Gespräche, die dazu geführt haben, daß wir bei
der Verbändevereinbarung, die jetzt unter Dach und
Fach gebracht worden ist, Tempo gemacht haben. Wir
glauben, daß die Verbändevereinbarung eine wichtige
Voraussetzung für den Erfolg auf diesem Sektor ist.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Bundeskabinett hat in seiner heutigen Sitzung die Antwort der
Bundesregierung auf die Große Anfrage der CDU/CSUFraktion zum Thema „Zur Nutzung und Anwendung der
neuen Medien in Deutschland - Chancen in der Informationsgesellschaft“ beschlossen. Die Bundesregierung
wird dem Deutschen Bundestag diese unverzüglich zuleiten.

In ihrer Antwort auf die Große Anfrage stellt die
Bundesregierung ihre umfangreichen Initiativen und
Maßnahmen auf nationaler, europäischer und internationaler Ebene dar. Die Bundesregierung hat, wie Sie wissen, vor wenigen Wochen das Aktionsprogramm „Innovation und Arbeitsplätze in der Informationsgesellschaft
des 21. Jahrhunderts“ beraten und verabschiedet. Dieses
Aktionsprogramm ist sowohl vom Haus des Bundeswirtschaftsministers als auch vom Haus des Bundesministers für Bildung und Forschung erarbeitet worden.
Deshalb stehen wir beide, Herr Catenhusen und ich,
heute zur Beantwortung der Fragen zur Verfügung.

Das Aktionsprogramm hat für die Bundesrepublik
Deutschland eine große Bedeutung, weil wir glauben,

daß auf dem Sektor der Informationstechnologie im
Moment die größten wirtschaftlichen Veränderungen
stattfinden und daß die Multimediabranche das Epizentrum dieser Veränderungen ist. Wir müssen uns auf diese Veränderungen einstellen, wenn wir die zu erwartenden Potentiale an Beschäftigung auch ausschöpfen wollen. Neuere Untersuchungen von Booz, Allen und Hamilton, die uns vorliegen, besagen, daß bis zum Jahr
2002 in dieser wichtigen Zukunfts- und Wachstumsbranche bis zu 350 000 zusätzliche Arbeitsplätze entstehen können, wenn alles getan wird, um Voraussetzungen
für Medienkompetenz, für Existenzgründungen und für
die Erschließung der interessanten Zukunftsmärkte zu
schaffen.

Der Bundeskanzler hat in seiner Regierungserklärung
vom 10. November 1998 die Bedeutung der neuen Medien in der Informations- und Kommunikationswirtschaft als zentrales Politikfeld herausgestellt. Die beschleunigte Nutzung und Verbreitung moderner Informations- und Kommunikationstechnologien haben für
die Bundesregierung wirtschafts-, forschungs-, technologie- und bildungspolitische Priorität. In der Antwort
der Bundesregierung auf die Große Anfrage werden wie bereits durch das Aktionsprogramm - deutlich die
wirtschafts- und beschäftigungspolitischen Chancen
herausgestellt, die mit dem Wandel zur Informationsgesellschaft für unser Land verbunden sind. Die Verbesserung des Zugangs zu den neuen Medien, der weitere
Ausbau der Infrastruktur und die Fortentwicklung der
rechtlichen Rahmenbedingungen zum Beispiel für den
Daten- und Verbraucherschutz sind wichtige Schwerpunkte unseres Aktionsprogramms.

Weltweit ist die Informationswirtschaft Wachstumsund Beschäftigungsmotor Nummer eins. Alle Initiativen
und Maßnahmen der Bundesregierung, die in der Antwort auf die Große Anfrage, im Aktionsprogramm und
im Bericht über das IuKDG beschrieben sind, zielen auf
die entscheidenden Herausforderungen in den nächsten
Jahren: Bekämpfung der Arbeitslosigkeit und Sicherung
eines hohen, zukunftsfähigen Beschäftigungsniveaus in
der Bundesrepublik Deutschland.

Vor diesem Hintergrund ist es erklärtes Ziel der Politik der Bundesregierung, Deutschland einen internatio5512

nalen Spitzenplatz in der Informationswirtschaft zu sichern. Dies setzt voraus, daß es noch besser gelingt, den
Übergang von der Industrie- zur Informationsgesellschaft zu meistern und damit neue Wachstums- und Beschäftigungspotentiale zu erschließen. Dies setzt voraus,
daß wir weitere Fortschritte bei der Medienkompetenz
machen und daß wir die Zahl der kleinen Start-ups, der
kleinen Selbständigen, in Deutschland weiter erhöhen.
Die Zahl ist deutlich gestiegen - wir haben jetzt 1 500
Multimediaunternehmen - aber sie muß weiter erhöht
werden. Die Bundesregierung will alles tun, um dafür
die Voraussetzungen zu schaffen.

Die Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage macht deutlich, daß es zur beschleunigten Nutzung
und Verbreitung der neuen Informations- und Kommunikationsmedien an der Schwelle zum 21. Jahrhundert
eines übergreifenden Gesamtentwurfs der Politik bedarf.
Die Bundesregierung hat diesen bereits mit ihrem Aktionsprogramm vorgelegt. Die Umsetzung fordert gemeinsame Anstrengungen von Politik und Wirtschaft.

Dabei geht es vor allem um folgende konkrete Ziele.
Erstens. Die Steigerung der Zahl der Internetanschlüsse
in der Bevölkerung von derzeit neun Prozent auf über
40 Prozent bis zum Jahr 2005. Dazu wird unter anderem
eine breitangelegte Demonstrations- und Informationskampagne der Bundesregierung unter dem Motto „Internet für alle“ gestartet.

Zweitens. Schaffung von Vertrauen und Sicherheit
durch verbesserte Rahmenbedingungen. Hierzu wird
unter anderem eine Informationskampagne zur IT Sicherheit fortgeführt und ein Vertrauensrahmen für eine
sichere Verschlüsselungstechnik in Deutschland geschaffen, ohne den I-Commerce und I-Business keinen
Erfolg haben können. Wir werden außerdem unsere internationalen Anstrengungen fortsetzen, um hier gemeinsame Spielregeln zu verabreden.

Drittens. Deutliche Steigerung der Zahl der Multimediaunternehmen und Förderung der Vernetzung kleiner
und mittlerer Unternehmen auf ein mit Großunternehmen vergleichbares Niveau. Gerade für kleine und mittlere Unternehmen ist die neue Chance von I-Business
und I-Commerce so etwas wie das Fenster zum Weltmarkt, und deshalb gibt es mehr Chancen gerade auch
für den Mittelstand. Da aber die Quote derer, die im
Mittelstand das Internet nutzen, noch gering ist, haben
wir zusammen mit den Kammern und Consultants
Kompetenzcenter eingerichtet, um diese Unternehmen
auf die neue Entwicklung vorzubereiten. Außerdem haben wir Gründerwettbewerbe gestartet, die eine große
Resonanz erfahren haben.

Viertens. Förderung der Verbreitung neuer Technologien durch eine intelligente und moderne Regulierungspolitik. Innovationen in der Telekommunikation sollen
größtmögliche Entfaltungsspielräume erhalten. Für die
dritte Generation des Mobilfunks, UMTS, mit der auch
das drahtlose Internet, also die nächste Generation des
Internet möglich wird, wird die Lizenzvergabe Anfang
2000 durchgeführt.

Fünftens. Fortentwicklung des Ordnungsrahmens für
Information, Kommunikation und Medien. Die durch

die neuen Informations- und Kommunikationstechnologien angestoßenen Entwicklungen werden dazu führen,
daß früher getrennte Bereiche wie Telekommunikation,
Informationstechnik und Medien immer stärker zusammenwachsen, daß es hier einen Konvergenzprozeß gibt.
Diesen Entwicklungen steht in Deutschland die historisch gewachsene dezentrale Struktur der Aufsichtsbehörden etwa im Bereich der Telekommunikation, der
Medien sowie des Jugend- und Datenschutzes teilweise
noch entgegen. Der derzeitige Medienordnungsrahmen
mit der Aufteilung der Angebote in Informations- und
Kommunikationsdienste, Tele- und Maildienste und
klassischen Rundfunk gibt einen pragmatischen entwicklungsoffenen Weg vor, um den besonderen Anforderungen einer sich verändernden Medienlandschaft gerecht zu werden.

Gleichwohl ist abzusehen, daß die inhaltliche Differenzierung der Medienangebote auf Grund der fortschreitenden wirtschaftlichen und technologischen Entwicklung neue Fragen aufwirft. Deshalb wird die Bundesregierung Gespräche mit den Ländern über die
Struktur der künftigen Zusammenarbeit auf diesem
Sektor suchen. Ziel dieser Gespräche ist es, unter Beachtung der jeweiligen Kompetenzen gemeinsame Vorschläge für eine zukunftsfähige Fortentwicklung des nationalen Ordnungsrahmens unter Einbeziehung der wirtschaftlichen, technologischen und internationalen Entwicklungen zu machen.

Bei der beschleunigten Nutzung und Verbreitung der
neuen Informations- und Kommunikationsmedien geht
es um mehr Wachstum und Beschäftigung. Um die betreffenden Potentiale wirklich ausschöpfen zu können,
müssen wir alle Chancen wahrnehmen, die mit der Anwendung der neuen Technologien in der Gesellschaft,
im Staat und in der Wirtschaft verbunden sind. Hierzu
zählen unter anderem innovative Anwendungen im Gesundheitswesen und in der Verkehrstelematik, die Verbesserung der staatlichen Dienstleistungen für Bürgerinnen und Bürger oder etwa die elektronische Steuerverwaltung.

Abschließend, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen: Auf den Maßnahmen der Bundesregierung können andere Initiativen aufbauen. Von
den Diskussionen mit der Wirtschaft und den Gewerkschaften im Rahmen des „Bündnisses für Arbeit“ sowie
von der Initiative „Deutschland 21 - ein neuer Typ von
Innovationspartnerschaft der Wirtschaft mit dem Staat“
- die Wirtschaft hat den Bundeskanzler gebeten, an dieser wichtigen Initiative für Deutschland federführend
mitzuwirken und den Beiratsvorsitz zu übernehmen;
diese Initiative soll die Aktivitäten in der Wirtschaft zu
einer gemeinsamen Offensive zusammenführen - versprechen wir uns einen besonderen Schub für die Innovationsentwicklung in Deutschland.

Wir wollen die Vorsprünge anderer Länder aufholen.
Wir wollen in der Zukunft zur ersten Adresse der Multimediabranche werden. Wir wollen einen Spitzenplatz
in diesem Bereich.

 Lieber Herr
Kollege Mayer, die Bundesregierung kann nur auf
Fragen antworten, die ihr gestellt worden sind; sonst
würden wir einer Großen Anfrage nicht gerecht werden.

Es ist richtig, daß wir uns in vielen Aspekten international umsehen müssen. Seattle ist von Berlin ungefähr
9 600 Kilometer entfernt. Es gibt in dem Heimatstaat
von Bill Gates durchaus einen Spirit, eine Kultur der
Selbständigkeit. Dies kann für die Gründungskultur, die
wir in Deutschland brauchen, ein Stück weit Vorbild
sein. Sie wissen, daß die Bundesregierung hier nichts
verordnen kann. Es geht darum, wie man sich selbständig macht und wie man eine solche Kultur entwickeln
kann.

Dieses Thema fängt schon in der Schule und in der
Hochschule an. Deshalb bringen das Bundesministerium
für Bildung und Forschung und das Bundesministerium
für Wirtschaft vielfältige Initiativen auf den Weg, um
die Kultur der Selbständigkeit zu fördern. Wir haben mit
einer Reihe von Diskussionen - etwa mit der Deutschen
Ausgleichsbank - die Initiative ergriffen, das Thema der
Förderung von mehr Selbständigkeit in der Schule aufzunehmen. Wir sind der Meinung, daß die Universitäten
in Zukunft nicht nur Quellenstandorte für mehr Bildung
sein dürfen; vielmehr müssen sie auch Quellenstandorte
für den Schritt in die Selbständigkeit und für Neugründungen sein.

Herr Mayer, Sie wissen, daß die Bundesregierung eine Kommission eingesetzt hat, die einen neuen Entwurf
des Gesetzes zur Bekämpfung der Scheinselbständigkeit
erarbeiten wird. Die Koalitionsfraktionen bereiten das
Gesetzgebungsverfahren vor. Es geht darum, daß durch
die Gesetzeslage eine Kultur der Selbständigkeit, wie
wir sie uns vorstellen, nicht beschädigt wird.

Sie wissen, daß das eigentliche Anliegen dieses Gesetzes ein anderes war. Es stellte sich aber die Frage, ob
es durch dieses Gesetz möglicherweise Auswirkungen
auf diese neuen Typen von Selbständigen gibt, die oftmals von der Universität kommen und mit einem einzigen Auftraggeber beginnen. Dieser Punkt wird korrigiert. Dazu hat die vom Bundesarbeitsminister eingesetzte Kommission unter Leitung von Herrn Professor
Dieterich - auch ich habe mitgewirkt - bereits Vorschläge unterbreitet.

 Herr Kollege Mayer, nach meiner Einschätzung, so wie ich die
Branche und auch die Entwicklung kenne, ist dies sicherlich eine wichtige, aber nicht die zentrale Frage. Die
zentralen Fragen stellen sich in den Schulen und an den
Hochschulen und lauten, wie wir Selbständigkeit fördern

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms


können, wie man mit Beratung, mit Businessplänen, mit
Business-Angels - Sie kennen die verschiedenen Anwendungsmöglichkeiten, die man überlegt - den Startups helfen kann. Insoweit besteht durchaus die Absicht,
für diese neuen Gründungen, für die Start-ups, soviel
Flexibilität wie möglich zu schaffen, damit sie schnell
ermöglicht werden. Deshalb sind wir im Wirtschaftsministerium gegenwärtig darum bemüht, alles zu tun, um
das Verfahren bei Anmeldung einer Gründung deutlich
zu beschleunigen. In einigen Städten und Gemeinden
Deutschlands hat man das Verfahren der Anmeldung des
Gewerbes bereits enorm beschleunigt, was dazu führt,
daß es inzwischen einen regelrechten Run auf diese
Gemeinden gibt. Wir überlegen gegenwärtig daher auch,
ob man nicht diese Best-Practice-Beispiele, die positiven
Beispiele, hervorheben sollte; denn es ist wichtig, daß
das Genehmigungsverfahren, die Möglichkeit sich selbständig zu machen, befördert wird und daß alles getan
wird, um entsprechende Bürokratien und administrative
Verfahren abzubauen.

 Lieber verehrter Herr Koppelin, diese alte Bill-Gates-Geschichte,
die wir seit zehn Jahren mit uns herumtragen, ist nach
wie vor richtig. Deshalb wundert es mich auch, daß Sie
nicht schon längst eine Garage angemietet haben, um
sich selbständig zu machen.

Sie haben völlig recht: Es gibt hier administrative
Hemmnisse, die abgebaut werden müssen, denn die jungen Leute fangen nicht in fertigen Fabrikgebäuden, in
fraktalen Fabriken an, sondern meist ganz klein und
meistens mit einem Auftraggeber. Ich finde, wir müssen
alles tun, damit sie ihre Chance bekommen. Deshalb
wollen wir versuchen, die Rahmenbedingungen genau in
diesem Sektor, den ich für sehr beschäftigungsintensiv
halte, entsprechend zu verändern.

Allerdings hängt die Beschäftigungswirkung, also der
Saldo des Beschäftigungseffektes - Herr Mayer, Sie,
Herr Koppelin, und ich haben uns in der EnqueteKommission über einige Jahre hinweg damit befaßt -,
sehr stark davon ab, wie schnell wir sind. Wenn andere
Länder bei der Unterstützung von Selbständigkeit
schneller sind, dann entstehen diese Jobs nicht bei uns.

Deshalb hat die Bundesregierung - dies will ich einmal
hervorheben - in intensiver Zusammenarbeit mit dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung bereits
nach elf Monaten ein Aktionsprogramm vorgelegt, das
die Fachwelt positiv bewertet, weil sie weiß, daß die
Bundesrepublik auf diesem Sektor tatsächlich Nachholbedarf hat.

Wir wollen alles dazu tun, um zur ersten Adresse zu
werden. Dazu gehört auch die Frage, die Sie aufgeworfen haben, Herr Koppelin.

 Dies
ist eine sehr wichtige Frage, wobei ich Ihnen, Herr
Koppelin, den Hinweis geben möchte, daß sich da etwas
verändert hat. Ich registriere sehr aufmerksam und mit
großem Interesse, daß mittlerweile viele amerikanische,
asiatische und australische Venture Capital Häuser einen
Standort in Deutschland suchen, weil es insbesondere in
Amerika die Erkenntnis gibt - da gibt es sehr viel breit
gestreutes Chancenkapital -, daß man in Europa aufgewacht ist, daß in Europa auf einmal etwas in Bewegung
kommt. Das gilt keineswegs nur für Deutschland. Das
können Sie auch in Großbritannien und in einigen anderen europäischen Ländern, zum Beispiel in Dänemark,
sehen. Die Skandinavier sind auf diesem Sektor ungeheuer dynamisch.

Das heißt, daß es auf der einen Seite inzwischen erhebliche Anstrengungen von VC-Companies, Venture
Capital Companies, gibt, in Deutschland eine Niederlassung zu gründen, um Chancenkapital nach Deutschland
zu bringen, weil es hier offensichtlich Möglichkeiten
gibt. Auf der anderen Seite besteht jedoch durchaus das
Problem, Herr Koppelin, daß die deutschen Banken immer noch zurückhaltend sind.

Das ist übrigens ein Grund dafür, warum wir vor wenigen Wochen zusammen mit der Deutschen Ausgleichsbank ein neues Konzept vorgelegt haben, das
insbesondere für Gründungen kleiner Unternehmen ganz
wichtig ist und das inzwischen eine große Beachtung gefunden hat. Dies ist das sogenannte Startgeld. Wir haben
jetzt mit diesem Startgeld die Möglichkeit geschaffen,
Projekte von bis zu 100 000 DM mit sehr zinsgünstigen
Darlehen zu fördern. Wir bieten der Hausbank des jeweiligen Petenten bzw. Kunden über die Deutsche Ausgleichsbank an, daß 80 Prozent der notwendigen SicherParl. Staatssekretär Siegmar Mosdorf

heiten bei der Ausgleichsbank liegen. Ein wichtiger
Punkt in administrativen Verfahren von Hausbanken ist
es immer gewesen, daß erst einmal alle erforderlichen
Sicherheiten vorliegen müssen. Dies hat dazu geführt,
daß das neue Konzept eines Startgeldes eine enorme Resonanz ausgelöst hat und ein bißchen die von Ihnen angesprochene Lücke schließt, die aber nach wie vor besteht.

 Lieber
Kollege Mayer, wenn Sie feststellen, daß es in
Deutschland offensichtlich ein sehr statisches Verhältnis
zwischen Vollbeschäftigten- bzw. Angestelltenverhältnissen und der Selbständigkeit gibt, dann ist das nach
den vielen Jahren Ihrer Regierung eine traurige Bilanz.

Aber Sie haben recht: Wir müssen Brücken bauen.
Wir brauchen sehr viel mehr Flexibilität. Es wird in Zukunft - das wissen wir beide - immer mehr unterbrochene und im Unterschied zur Vergangenheit veränderte
Biographien geben. Es wird Biographien geben, bei denen es nicht mehr so ist, daß der Maschinenschlosser
seine Lehre macht, 40 Jahre lang in einem Unternehmen
arbeitet und hinterher dort noch seinen Jungen unterbringt. Es wird also neue Biographien geben. Es gibt
auch Biographien, in denen Zeiten der Selbständigkeit,
der Teilzeit- und der Vollzeitbeschäftigung vorkommen.
Sie haben also völlig recht: Wir müssen Brücken bauen.
Da ist auch das Sozialrecht gefordert; das ist überhaupt
keine Frage. Hier müssen wir experimentieren und Erfahrungen sammeln. Dann müssen wir versuchen, Lösungen anzubieten.

Was das Venture Capital, die Leistungen, Erfahrungen und Erfolge der alten Regierung angeht, will ich
wirklich nicht auf die Frage der Datenautobahn und den
Verweis des früheren Bundeskanzlers auf den Verkehrsminister zurückkommen. Wir haben Anstrengungen unternommen.

- Ich spreche nur von dem Klima, das es durchaus gab.
Es gab doch Probleme. Wir haben jetzt aufgeholt. Ich
weiß auch, daß Sie eine Reihe von Initiativen ergriffen
haben. Wir alle wissen aber, daß wir, wenn wir uns mit
den Skandinaviern, den Briten, Amerikanern und Kanadiern vergleichen, wirklich einen Nachholbedarf haben.
Den wollen wir gemeinsam angehen.

Ich darf jetzt die Gelegenheit nutzen, Herr Präsident,
noch eine Frage, die Herr Koppelin angeschnitten hat
und die ich noch nicht beantwortet habe, zu beantworten. Wir haben, was die Haushaltsmittel angeht, tatsächlich Konsequenzen aus der Prioritätensetzung gezogen.
Wir haben ausdrücklich gesagt, daß wir trotz der Sparzwänge und der schwierigen finanziellen Situation, in
der wir uns befinden, den Multimediabereich in unserem
Ministerium so positionieren wollen, daß es keine Einbrüche geben wird. Für diese neuen Technologiegebiete
streben wir eine Erhöhung der Fördermittel im Jahr
2000 um 10 Millionen auf 47 Millionen DM an. Darüber
hinaus ist ein weiterer Aufwuchs im Rahmen der von
der Bundesregierung geplanten Innovationsmilliarde
vorgesehen.

Sie wissen, wir haben alle gemeinsam bedauert, daß
der Forschungs- und Technologieetat in den letzten Jahren real um 30 Prozent gesenkt wurde. Deshalb hat die
neue Bundesregierung, haben der Bundeskanzler und
der Finanzminister mit den Ressorts entschieden, jedes
Jahr eine zusätzliche Innovationsmilliarde vorzusehen.
Diese wird im Wettbewerb zwischen dem Bundesbildungsministerium und dem Bundeswirtschaftsministerium vergeben, um genau in diesem Sektor die notwendigen Prioritäten setzen zu können. Das heißt: Wir sparen
nicht nur gezielt, sondern wir investieren auch intelligent mit diesen zusätzlichen, allerdings begrenzten Mitteln. Deshalb, Herr Koppelin, ist es wichtig, daß wir
darauf achten, daß diese Dinge - ich sage das in Richtung Haushalt - nicht unter die Räder kommen.

 Herr Michelbach, Ihre Frage zur Einführung eines Interbankenentgeltes durch die Kreditwirtschaft spielt wahrscheinlich an auf die Überlegungen der Kreditwirtschaft, die
Kostenverteilung zwischen den Kreditinstituten, die bei
Zahlung unter Einsatz der EC-Karte beteiligt sind, durch
eine Vereinbarung zu regeln. Erwogen wird, den kartenausgebenden Banken und Sparkassen einen Gebührenanspruch, das sogenannte Interbankenentgelt, gegenüber
den kartenakzeptierenden Kreditinstituten einzuräumen.

Es kann nicht ausgeschlossen werden - das war ja
Anlaß Ihrer Frage -, daß die Einführung eines derartigen
Interbankenentgeltes den Zahlungsverkehr mit ECKarten verteuert und im Ergebnis Handel und Verbraucher belastet. Die Vereinbarung bzw. Regelung der Kreditwirtschaft über ein Interbankenentgelt müßte deshalb
unseres Erachtens, sollte sie denn getroffen werden das ist noch nicht definitiv - , zuvor beim Bundeskartellamt angemeldet werden und würde dort nach Maßgabe des § 29 Abs. 7 GWB auf ihre wettbewerbsrechtliche Zulässigkeit geprüft werden.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Entscheidung des Bundessicherheitsrats, der zeitweisen Überlassung eines Leopard-2-Panzers zur Erprobung an die
Türkei zuzustimmen, war keine einfache Entscheidung.
Dabei war eine Reihe von verschiedenen wichtigen
Aspekten abzuwägen.

Auf der einen Seite standen wichtige bündnis- und sicherheitspolitische Aspekte und Überlegungen mit erheblichen wirtschafts- und industriepolitischen Konsequenzen, auf der anderen Seite waren Fragen der problematischen Menschenrechtslage in der Türkei zu bewerten und abzuwägen.

Der EU-Verhaltenskodex für Waffenausfuhren von
Juni 1998 schreibt in seinem die Achtung der Menschenrechte im Bestimmungsland betreffenden Kriterium II vor, keine Ausfuhrgenehmigungen zu erteilen,
wenn eindeutig das Risiko besteht, daß das zur Ausfuhr
bestimmte Gerät zur internen Repression benutzt werden
könnte. Dies kann man im vorliegenden Fall sicher ausschließen, da es sich lediglich um die Genehmigung
eines Erprobungsfahrzeugs handelt, dessen Test nur für
einen limitierten Zeitraum genehmigt worden ist.

Die Entscheidung der Bundesregierung betraf ausschließlich die temporäre Überlassung eines Kampfpanzers an die Türkei. Dies ist der Türkei noch am gleichen
Tag so mitgeteilt worden, damit die Entscheidung richtig eingeordnet werden konnte.

Eine Entscheidung über einen Auftrag steht erst dann
zur Debatte, wenn sich die Türkei für den Leopard 2
entscheidet. Das ist frühestens im Jahre 2001 der Fall.
Die Lage der Menschenrechte in der Türkei wird auch
dann eine wesentliche Rolle spielen.

Mit ihrer jetzigen Entscheidung hat sich die Bundesregierung die Möglichkeit offengehalten, später über
diesen Auftrag zu befinden. Die Achtung der Menschenrechte in der Türkei bleibt weiter für die Bundesregierung ein zentrales Anliegen.

Sie wird dieses Anliegen auch bei weiteren Entscheidungen des Bundessicherheitsrates berücksichtigen. Es
bleibt ein Kernbestandteil unserer Regierungspolitik.

 Frau Präsi-
dentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Verände-
rung, die wir im Bereich der Telekommunikation erle-
ben, ist ein fundamentaler Strukturwandel, der die Frage
aufwirft, wie wir in der Informations- und Kommunika-
tionsgesellschaft von morgen eine Art von Grundver-
sorgung, eine Art Grundsicherung für alle Menschen si-

------------
4) Seite 5924 C
5) Anlage 4

Vizepräsidentin Petra Bläss

cherstellen können, damit wir nicht eine neue Spaltung
der Gesellschaft zwischen denjenigen bekommen, die
die neuen Techniken nutzen können, und denjenigen, die
sie nicht nutzen können. Deshalb ist es sehr wichtig, daß
wir heute mit der Post-Universaldienstleistungsverordnung, auch gemeinsam mit den Länderrn, einen wichtigen rechtlichen Rahmen für eine flächendeckende und
für jedermann erschwingliche Versorgung der Bevölkerung mit Postdienstleistungen schaffen.

Die Verordnung setzt damit eines der wesentlichen
Ziele des im Januar 1998 in Kraft getretenen Postgesetzes um. Wir schaffen damit einen bundesweiten Universaldienst und stellen sicher, daß auch diejenigen, die in
strukturschwachen Gebieten leben und arbeiten, und
diejenigen, die es sich nicht leisten können, online verbunden zu sein, eine flächendeckende Versorgung haben. Deswegen ist das auch eine gesellschaftspolitisch
wichtige Verordnung.

Regelungsgegenstand der Verordnung sind die einzelnen als unabdingbare Grundversorgung vorgesehenen
Universaldienstleistungen, deren Umfang, Mindestqualitätsmerkmale und Preis in der Verordnung festgelegt
werden. Die infrastrukturelle Sicherung einer bundesweiten postalischen Grundversorgung hat für die Bundesregierung herausragende Bedeutung. Die Bundesregierung hat sich daher bei der Ausgestaltung der Verordnung im Interesse der Verbraucher nachdrücklich
für eine qualitativ und quantitativ ausgewogene Verordnung eingesetzt. So konnte die Verordnung auch im
Vergleich zum ursprünglichen Entwurf deutlich verbessert werden,

und zwar auch gemeinsam mit den Ländern.

Zu den Universaldienstleistungen zählen nunmehr
die Beförderung von Briefsendungen bis 2 000 Gramm
einschließlich der Infopost, von Paketen bis 20 Kilogramm und von Zeitungen und Zeitschriften. Zusätzlich
wird in der Verordnung festgeschrieben, daß mindestens
12 000 stationäre Einrichtungen vorzuhalten sind, von
denen bis 2002 mindestens 5 000 Einrichtungen mit unternehmenseigenem Personal betrieben werden müssen.
Dabei muß in jeder Gemeinde der Bundesrepublik mit
mindestens 4 000 Einwohnern eine stationäre Einrichtung vorhanden sein. Die Regelentfernung bis zur nächsten Filiale beträgt in zusammenhängend bebauten Gebieten 2 000 Meter. Der nächste Briefkasten soll grundsätzlich nach höchstens 1 000 Metern erreicht werden
können. Auch das ist eine wichtige Frage der Grundversorgung.

Zugleich enthält die Verordnung Vorgaben für die
Laufzeiten der beförderten Sendungen, legt die Leerungszeiten von Briefkästen fest und schreibt eine mindestens einmal werktäglich zu erfolgende Zustellung
vor.

Die Einbeziehung der Presseerzeugnisse in den Katalog der postalischen Pflichtleistungen ist eine besondere Entscheidung. Darum haben wir gekämpft, weil wir
wollten, daß die Presse- und Meinungsvielfalt in
Deutschland gesichert wird.

Das kann man nur erreichen, wenn man diese in die
Pflichtversorgung einbezieht. Das ist in dieser neuen
Verordnung gelungen.

Hervorgehoben wurde auch das Beschwerderecht
eines jeden Bürgers. Wir haben mit der Einführung des
Beschwerderechts eine bürgernahe Regelung gefunden.
Im Falle des Auftretens einer Versorgungslücke können entsprechende Maßnahmen direkt ergriffen werden, und bei der Regulierungsbehörde können Anregungen und Beschwerden zur Beseitigung der Versorgungslücke eingereicht werden. Das ist ein neuer
bürgernaher Ansatz, den wir mit dieser Verordnung
suchen.

Des weiteren wurde sichergestellt, daß für Postdienstleistungen, für die nach dem Postgesetz eine Exklusivlizenz besteht, ein Einheitstarif anzuwenden ist,
um so eine gleichwertige Versorgung in Stadt und Land
zu gewähren.

Mit der PUDL-Verordnung ist es nach schwierigen
Abstimmungsgesprächen gelungen, die unterschiedliche Interessenlage der für die Versorgung zuständigen Unternehmen sowie der Kunden und Nachfrager, das heißt der Verbraucher, in angemessener Weise zu berücksichtigen und damit eine Dienstleistung
sicherzustellen. Auch die Anliegen der Länder konnten umgesetzt werden, so daß der Bundesrat am
24. September seine Zustimmung zur Verordnung
erteilt hat.

Deshalb - das kann man rückblickend sagen, auch
hinsichtlich der Liberalisierungspolitik der letzten Jahre
- ist dies eine wichtige flankierende Maßnahme. Denn
wir wollen, daß auch in einer liberalisierten Telekommunikationswirtschaft, die leistungsfähig und wettbewerbsfähig ist, der Zusammenhalt der Gesellschaft gesichert wird. Deshalb ist eine solche Universalverordnung
notwendig geworden.

Wir bitten Sie um Zustimmung zu dieser Verordnung.

 Frau Präsidentin! Ich freue mich, zu diesem Thema zu reden, weil
heute Gäste aus dem Schaustellergewerbe unter uns
sind.

Es ist nicht selbstverständlich, daß die Betroffenen selber den Entscheidungsprozeß verfolgen. Dies finde ich
sehr angenehm. Ich freue mich sehr, daß Sie hier sind.
Ich möchte gleich hinzufügen, daß es der Wunsch des
Bundeswirtschaftsministeriums ist, mit Ihnen die Probleme, die es objektiv gibt, in Ruhe und Sachlichkeit zu
erörtern. Ich möchte gern den Vorschlag aufgreifen, eine
Studie über das Schaustellergewerbe erstellen zu lassen.
Auf der Grundlage der in dieser Studie erhobenen Daten
können wir gemeinsam versuchen, die Probleme anzugehen. Parteipolitische Polemik lohnt sich in der Tat
nicht. Herr Brähmig hat völlig recht.

Deshalb versage ich es mir auch, Herr Brähmig, darüber
zu reden, warum wir nach 16 Jahren so viele Verordnungen, so viele Genehmigungen, so viele Gebühren
haben. Wir wollen nach vorne schauen, wollen vernünftige Regelungen hinbekommen, Regelungen, die möglichst unbürokratisch sind. Wir glauben nämlich, daß
dies ein mittelständisches Gewerbe ist, von dem man
sehr viel Flexibilität verlangt. Und wenn man Flexibilität, Einsatzbereitschaft und auch Selbständigkeit verlangt, dann, finde ich, sollte man das unterstützen und
auch mit Flexibilität beantworten.

Das wäre ein wichtiges Signal an die Branche und an
diejenigen, die sich dort engagieren.

Ich freue mich sehr darüber, daß wir dieses Thema in
diesem Hohen Haus auch einmal unter dem kulturpolitischen Aspekt erörtern. Denn es ist gar keine Frage: Es
gibt eine jahrhundertelange Tradition von Kulturfesten,
von Volksfesten, auch eine jahrhundertelange Tradition
von kulturellen Einrichtungen. Das sind ja meistens
Dinge, die jedes Jahr wieder gemacht werden. Städte
haben teilweise sogar ihr eigenes Marketingkonzept darauf eingestellt. Viele Familien gehen mit ihren Kindern
zu diesen Volksfesten. Ich glaube, es ist wichtig, zu erkennen, daß das eine besondere Tradition ist. Wenn man
sich so im angelsächsischen Raum umhört, dann wird
schnell klar: Natürlich, die Amerikaner kommen nach
Heidelberg. Die Amerikaner kommen auch in andere
wichtige Städte. - Heidelberg habe ich jetzt Ihnen zuliebe genannt, Herr Niebel. Heidelberg ist ja auch eine
wichtige und stolze Stadt, eine der schönsten Städte in
Deutschland.

- Ja.

Wenn man dann bei den Amerikanern noch hinzufügt, daß Deutschland auch für Volksfeste steht, dann
wird das bei ihnen sehr genau registriert - übrigens auch
bei den Asiaten. Deutsches Brauchtum und deutsche
Kultur sind also ein Stück Identität, die hier gepflegt
wird. Ich finde es gut, wenn das erhalten bleibt. Deshalb
sollten wir alles tun, um die Probleme, die objektiv bestehen, anzugehen.

Volksfeste sind auch ein wichtiger Faktor für den
Tourismus. Und weil das so ist, sind wir darum bemüht,
gerade bei der Deutschen Zentrale für Tourismus um
Verständnis dafür zu werben. Sie wissen - auch das will
ich hier sagen -, daß sich gerade die Bundesregierung
um die Deutsche Zentrale für Tourismus bemüht hat,
daß sie sich bemüht hat, die Mittel nicht nur aufzustokken, sondern sie auch stabil zu halten - trotz der Sparmaßnahmen, die anstehen.

Das ist eine wichtige Sache.

Herr Brähmig, wir beide wissen, wovon wir reden,
weil wir beide Ihre mittelfristige Finanzplanung kennen.
Dort war eine Absenkung vorgesehen. Wir haben das
miteinander vermieden, und wir sind uns darin einig,
daß das wichtig war.

- Ja, das ist wichtig, aber das können wir möglicherweise nicht übersehen. Herr Brähmig weiß, wovon er redet.
Die Deutsche Zentrale für Tourismus ist eine der wichtigsten Multiplikatoren-Institutionen, die wir im Prozeß
der Globalisierung haben. Deshalb haben wir darum gekämpft, daß die Mittel entsprechend ausgestattet werden

und die Institution erhalten bleibt. Das ist wichtig. Wenn
wir dann auch noch etwas für Volksfeste im internationalen Marketing tun können, wäre das, glaube ich, ein
wichtiger Fortschritt.

Es gibt einen Punkt, meine Damen und Herren, liebe
Kolleginnen und Kollegen, der, glaube ich, besonders
wichtig ist und bei dem wir schon einen Fortschritt erzielt haben: Wir haben uns dafür eingesetzt, daß die
Schaustellerfahrzeuge nicht mehr schematisch zu einem Termin, der mitten in der Saison liegt, geprüft werden, sondern dies kann, zeitlich passend, außerhalb der
betrieblichen Spitzenzeiten erfolgen. Ich weiß, daß das
Schaustellergewerbe das sehr begrüßt hat. Wir haben
das gemeinsam gemacht. Es ist, glaube ich, ein wichtiger Schritt. Ich will jetzt nicht übertreiben, aber es ist ein
wichtiges Zeichen, ein Signal, daß wir pragmatisch an
die Lösung dieser Fragen herangehen. Diese Regelung
erfolgte im Einvernehmen mit den Schaustellerverbänden und den obersten Landesbehörden.

Auch bei den Fahrverboten nach der Straßenverkehrsordnung verfahren die Länder inzwischen mit
Ausnahmegenehmigungen für die Schausteller großzügiger. Ich habe die herzliche Bitte, daß Sie sich, wenn es
dort Probleme gibt, direkt an uns wenden, damit wir der


Sache nachgehen können. Wir wollen nämlich, daß da
eine flexible Handhabung stattfindet.

Die ebenfalls aufgeworfene Frage, ob wir eine gaststättenrechtliche Dauererlaubnis für reisende Zeltgaststätten und Imbißbetriebe einführen können, wird
unser Haus bei der nächsten Sitzung des Bund-LänderAusschusses „Gewerberecht“ erörtern. Wir streben eine
konstruktive Zusammenarbeit mit den Ländern an, um
hier eine unbürokratische Lösung zu finden, möglichst
viele flexible Formen zu gestatten und damit vielleicht
auch eine Form von Regelung zu ermöglichen, die nicht
pausenlose Behördengänge verlangt. Das ist, glaube ich,
einer der wichtigsten Punkte, um die es überhaupt geht.
Wir müssen möglichst bürgernahe Strukturen schaffen.
Wir müssen möglichst flexible Einheiten schaffen, damit
dieses Gewerbe als wichtiges mittelständisches Gewerbe
erfolgreich ist. Wir wollen, daß es Erfolg hat, auch ökonomischen Erfolg, weil das die Voraussetzung dafür ist,
daß das Schaustellergewerbe manchmal ein bißchen
Licht in den grauen Alltag bringen kann.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Unternehmensgründungen und die Entwicklung junger Unternehmen haben für die Anpassungsfähigkeit unserer
Volkswirtschaft eine immense Bedeutung. Dies gilt in
besonderem Maße für die technologieorientierten UnterParl. Staatssekretär Walter Kolbow

nehmen, die wesentliche Beiträge zum Strukturwandel
und auch zur Schaffung neuer Arbeitsplätze leisten.

Daher fördert die Bundesregierung die Gründung und
Entwicklung solcher Unternehmen mit einer Reihe von
Instrumenten. Dazu gehören Zuschüsse, zinsgünstige
Darlehen und vor allem Hilfen beim Zugang zum Venture Capital.

Allein mit dem Programm „Beteiligungskapital für
kleine Technologieunternehmen“ - abgekürzt BTU wird 1999 Beteiligungskapital in Höhe von voraussichtlich deutlich mehr als 1 Milliarde DM für kleine HighTech-Unternehmen mobilisiert. Ich habe mir gerade die
Vergleichszahlen für 1998 geben lassen: Da lag das mobilisierte Kapital bei 790 Millionen DM. Wir haben hier
also einen deutlichen Aufwuchs. Ganz allgemein kann
man übrigens feststellen, daß das Interesse an VentureCapital-Firmen, an Chancen- und Risikokapitalfirmen,
am Standort Deutschland deutlich zunimmt. Für das Jahr
2000 kann mit einer weiteren deutlichen Steigerung gerechnet werden.

Darüber hinaus wird auch das bewährte ERPInnovationsprogramm im Jahre 2000 auf hohem Niveau
fortgesetzt. Damit können Unternehmen weiter zu günstigen Konditionen entweder Darlehensmittel oder erstmals seit 1999 - Beteiligungskapital für die Entwicklung und Verbesserung ihrer Produkte, Verfahren
und Dienstleistungen sowie für deren Markteinführung
in Anspruch nehmen. Die ERP-Mittel sind ausreichend
dotiert, um die Nachfrage erfüllen zu können. Der Rahmen für Darlehen ist auf 1,4 Milliarden DM veranschlagt, der für innovatives Beteiligungskapital auf 250
Millionen DM.

Zudem wurden unter anderem mit der KfW eine Reihe von Initiativen ergriffen, um KMU mit Beteiligungsgebern aus dem In- und Ausland zusammenzuführen.
Beispiele sind Eigenkapitalbörsen oder die BusinessAngels-Initiative, die wir von seiten des Bundeswirtschaftsministeriums mit Nachdruck unterstützen.

 Herr Kollege, es ist völlig richtig, daß es für Existenzgründer von
großer Wichtigkeit ist, daß insbesondere deren Hausbanken ihren Projekten gegenüber offen sind und bereit
sind, mit den Existenzgründern oder mit denjenigen, die
neue Projekte und neue Verfahren angehen wollen, gemeinsam ins Risiko zu gehen.

Wir haben von unserer Seite konkrete Initiativen ergriffen, um Erleichterungen für die Banken zu schaffen.
Ich will an dieser Stelle auf eine der wichtigen Entscheidungen verweisen, die wir unmittelbar nach der Regierungsübernahme getroffen haben, nämlich die Einführung eines sogenannten Startgeldes bis zu 100 000 DM
durch die Deutsche Ausgleichsbank sowie die Risikoübernahme von bis zu 80 Prozent durch die Deutsche
Ausgleichsbank, so daß die Hausbanken ein Stück freier
sind.

Dieses Programm nehmen insbesondere viele junge
Frauen in Anspruch, die eine neue Existenz gründen, also mit einer neuen beruflichen Tätigkeit beginnen. Es
wird sehr gut angenommen. Wenn man bei der Haftung
und der Risikoübernahme ein wenig Burden sharing versucht, wenn man also versucht, das Risiko zwischen
KfW, DtA und den anderen Banken, die der Bundesregierung zur Verfügung stehen, und den Hausbanken zu
teilen, zeigt sich, daß damit den Existenzgründern und
denjenigen, die sich auf diesem Sektor engagieren wollen und Risikokapital brauchen, besonders gut geholfen
ist.

 Die Frage 6
bezieht sich auf die Ausgaben für Forschung und Entwicklung im Mittelstand. Ich freue mich, Ihnen mitteilen
zu können, daß die Bundesregierung die Haushaltsansätze für Forschung und Entwicklung im Mittelstand im
Einzelplan 09 für 1999 nicht, wie Sie in der Frage vermuten, gekürzt, sondern sie im Gegenteil gegenüber den
von der alten Bundesregierung verantworteten Ansätzen
des Jahres 1998 deutlich erhöht hat. Speziell für Forschungs- und Entwicklungsprojekte im Mittelstand beträgt der Ansatz rund 890 Millionen DM, gegenüber
weniger als 810 Millionen DM Ausgaben im Jahre 1998.

Allerdings konnten diese Titel von der Erwirtschaftung der globalen Minderausgabe, die sich allein im
Haushalt 1999 des BMWi auf 323 Millionen DM belief,
nicht vollständig ausgenommen werden. Wir haben jedoch sichergestellt, daß es trotz mancher Klagen nicht
zu Förderbrüchen gekommen ist, daß die Mittel nach
wie vor deutlich über dem Ist von 1998 liegen und die
prioritären Projekte bewilligt werden können. Daran
liegt uns auch sehr.

Das Zukunftsprogramm hat im übrigen erst die Voraussetzungen dafür geschaffen, daß Investitionen zukünftig besondere Priorität erhalten können. Sie wissen
vielleicht - ich sage es noch einmal ausdrücklich, weil
das im Tagesgeschäft manchmal untergeht -: Die Zukunftsinvestitionen für Forschung, Technologie, Bildung
und Wissenschaft erhöhen wir um 1 Milliarde DM jährParl. Staatssekretär Siegmar Mosdorf


lich. Diese sogenannte Innovationsmilliarde haben wir
deshalb aufgelegt, weil die alte Bundesregierung den
Forschungs- und Technologieetat in zehn Jahren real um
30 Prozent gesenkt hat. Wir haben es deshalb als notwendig angesehen, in Forschung und Technologie besonders zu investieren.

Diese sogenannte Innovationsmilliarde, die in der
mittelfristigen Finanzplanung bis 2003 vorgesehen ist,
bedeutet, daß wir - nämlich das BMWi und das Bundesministerium für Bildung und Wissenschaft - in diesen Sektor 10 Milliarden DM zusätzlich investieren. Auf
die Förderung von neuen Technologien und Innovationen in kleinen und mittleren Unternehmen wird dabei
ein erheblicher Anteil entfallen. Wir haben sehr genau
im Auge, daß gerade auch KMUs an dieser Innovationsmilliarde beteiligt werden. Im einzelnen verweise
ich hierzu auf die Antwort der Bundesregierung vom
19. Oktober 1999 auf die Kleine Anfrage Ihrer Fraktion.

 Ich freue
mich sehr darüber, daß Sie die Leitanträge der SPD
lesen.

Sie haben diese Anträge sicherlich mit großem Erkenntnisgewinn gelesen.

Herr Kollege, es ist völlig klar: Wir haben immer dafür gekämpft - ich weiß nicht, ob Sie das in den vergangenen Jahren im Wirtschaftsausschuß verfolgen konnten -, daß das Niveau sowohl im Bereich der Auslandshandelskammern als auch der Messeförderung hoch
bleibt und nicht reduziert wird. Gleichzeitig stellen wir
zusammen mit den Vertretern der Kammern, aber auch
mit den Vertretern der Messeförderung Überlegungen
darüber an, wie den mittelständischen Unternehmen gezielt geholfen werden kann. Bei der Messeförderung ist
es ganz einfach: Wenn wir große Messen auf entfernten
Kontinenten veranstalten, dann sind die Grundkosten so
hoch, daß es Mittelständlern fast unmöglich ist, an diesen Messen teilzunehmen. Wir wollen im Bereich der
Messeförderung alles tun, damit Mittelständler auf solche Messen mitgenommen werden können.

Man muß eines nüchtern sehen: Das, was Informations- und Kommunikationstechnik heute möglich
macht, nämlich als kleiner Mittelständler mit Hilfe von
E-Commerce und E-Business von einem bestimmten
Punkt aus den ganzen Weltmarkt bedienen zu können,
ist eine große Chance für den Mittelstand, weil bisher
nur Großunternehmen dezentral fertigen oder Filialen
unterhalten konnten. Jetzt gibt es durch E-Commerce
und E-Business große Möglichkeiten für den MitParl. Staatssekretär Siegmar Mosdorf

telstand. Deshalb werden wir alles tun, um die Präsentationsmöglichkeiten des Mittelstandes auf dem gesamten
Weltmarkt zu verbessern.

 Lieber Herr Kollege Rexrodt, Sie haben in Ihrer Rede sowohl auf die Werften als
auch auf die AiF Bezug genommen. Ich habe mir die
entsprechenden Zahlen einmal geben lassen. Sie wissen,
daß Sie in Ihrer Amtszeit die Förderung der AiF, die
für uns eine wichtige Brücke zwischen Forschung und
Anwendung darstellt, von 210 Millionen DM auf
170 Millionen DM gesenkt haben. Das entspricht den
Tatsachen. Wir haben 1999 den Anteil für die AiF auf
180 Millionen DM angehoben. Ein Teil des Geldes wurde gesperrt. Wir sind aber gerade dabei, diese Mittel
zu entsperren. Für das Jahr 2000 haben wir 175 Millionen DM vorgesehen. Das heißt, wir haben die Förderung
der angewandten Forschung in Richtung mittelständische Wirtschaft stabilisiert und sogar leicht angehoben.
Sie aber haben die Mittel von 210 Millionen auf 170
Millionen DM gesenkt.


Herr Rexrodt und Herr Austermann, ich will folgendes klarstellen: Die Mittel für die Werftenhilfe - der
Bundesfinanzminister hat dies gerade bestätigt - sind für
1999 freigegeben.

- Herr Austermann, diese Freigabe konnte erst nach den
Beratungen im Haushaltsausschuß erfolgen. Dies ist
unmittelbar danach geschehen. Die Mittel für 1999 sind
also freigegeben. Sie wissen genauso gut wie ich, daß
wir einvernehmlich dafür gesorgt haben, daß in den
nächsten drei Jahren Werftenhilfen zur Verfügung stehen.

 Frau Präsidentin! Lieber Herr Kollege Mayer, die von der Bundesregierung vorangetriebene wettbewerbsorientierte Telekommunikationspolitik hat maßgeblich zur starken Absenkung der Preise für die Internetnutzung beigetragen.
Die Minutenpreise für den Internetzugang sind seit Anfang dieses Jahres um mehr als die Hälfte abgesunken;
ich spreche jetzt von der Hauptverkehrszeit. Auch die
Internet-Service-Provider haben in den letzten Monaten
ihre Preise deutlich reduziert.

Diese Preissenkungen haben zur derzeit beobachtbaren Wachstumsdynamik im Bereich der Internetnutzung
beigetragen. Ende 1998 hatten 7,5 Millionen Deutsche
oder 9 Prozent der Bevölkerung einen Internetzugang.
Für dieses Jahr wird mit einem weiteren kräftigen Zuwachs auf mindestens 11 Millionen Nutzer gerechnet.
Sie wissen, daß das ein sehr dynamischer Markt ist und
daß die Dynamik stark von den Preisen abhängt. Bis
2002 sollen nach unseren Voraussagen etwa 27 Millionen Nutzer einen Internetzugang haben.

Aus der Sicht der Bundesregierung sollte auch für
den Bereich des Internetzugangs der Grundsatz der Kostenorientierung gelten, da anderenfalls mit einer ineffizienten Nutzung knapper Ressourcen oder mit Wettbewerbsverzerrungen zu rechnen ist.

Nicht oder wenig ausdifferenzierte Flat-rate-Systeme
hätten die Wirkung, daß Wenignutzer Vielnutzer subventionieren würden. Ob hierdurch einer noch schnelleren Verbreiterung des Internets gedient wäre, ist unsicher.

 Lieber Herr
Kollege, Sie wissen, daß wir uns in einem sehr filigranen Prozeß der Liberalisierung befinden und daß wir auf
diesem Gebiet schon große Fortschritte erreicht haben.
Ich komme gerade vom Telekommunikationsrat der
Europäischen Union, der gestern in Brüssel getagt hat,
wo diese Fortschritte, vor allem auch in Deutschland,
gewürdigt worden sind. Ich glaube, wir sind einen
wichtigen Schritt vorangekommen.

Ich will das noch einmal ausdrücklich sagen: Die
Bundesregierung hat nach der Verabschiedung ihres
Aktionsprogramms, ihres Masterplans „Deutschlands
Weg in die Informationsgesellschaft“, zusammen mit
der Wirtschaft - die Deutsche Telekom und viele andere
Partner sind dabei - die Initiative „Deutschland 21“ gestartet. Inzwischen beteiligen sich an dieser Initiative
mehr als hundert Unternehmen. Das Ziel ist, gezielt
günstige Bedingungen für Schulen und Bibliotheken zu
erreichen. Zum Beispiel hat die Initiative die Absicht,
20 000 Patenschaften für Schulen zu organisieren, damit
wir das Ziel, alle Schulen zu tragbaren Bedingungen ans
Netz zu bekommen, möglichst schnell erreichen. Insofern sind wir, glaube ich, gemeinsam daran interessiert,
uns auf die Internet-Economy, auf die digitale Ökonomie, vorzubereiten und alle Voraussetzungen dafür zu
schaffen. Über die feinen Instrumentarien muß man jedesmal wieder neu beraten. Klar ist aber: Wir haben ein
Interesse daran, daß die Preise weiter sinken, damit sich
diese digitale Ökonomie verbreitern kann.

 Lieber Herr
Kollege, die Bundesregierung bessert nicht nach, sondern liefert gute Handwerksarbeit ab.

Das Aktionsprogramm der Bundesregierung zur Vorbereitung, „Deutschlands Weg in die Informationsgesellschaft“, gehört sicher zu den guten Programmpunkten. Dieses Programm kann sich - wie Sie wissen - sehen lassen. Wie ich von Ihnen weiß, sehen Sie das auch
so.

Ich will noch einmal auf eines hinweisen: Wir dürfen
beim Vergleich mit dem amerikanischen Markt nicht
leichtfertig sein. Amerika hat ein anderes Telekommunikationssystem. Deshalb sind die Flat rates nicht einfach übertragbar. Aber noch einmal: Wenn sich die
Wettbewerber wettbewerbsneutral auf solche Flat rates
für bestimmte Einheiten - man kann das ja nur für bestimmte Einheiten, wie zum Beispiel Schulen und Bibliotheken, machen - einigen, dann wäre das nur zu begrüßen. Denn das würde die Verbreiterung der digitalen
Plattform erheblich erhöhen, und damit würden wir erheblich vorankommen. Das geht aber, wie gesagt, nur
wettbewerbsneutral. Man kann das nicht von einem
verlangen, der dann einen Vorteil gegenüber den Wettbewerbern hat. Man kann es auch nicht von bestimmten
Wettbewerbern - etwa über Lizenzauflagen - verlangen.
Es geht nur auf der dargestellten Basis. Wenn man das
im Rahmen der Initiative „D 21“ erreichen kann - warum nicht? Es würde jedenfalls helfen.

Die Bundesregierung ist daran interessiert, die Preise
insgesamt weiter herunterzubringen. So ist auch unsere
Regulierungspolitik angelegt.

 Frau KolDr. Uwe Jens

legin Sehn, zu den Ursachen der wirtschaftlichen
Schieflage und der notwendigen Verbesserungen der Risikovorsorge liegen externe Analysen renommierter
Rechtsanwälte und Wirtschaftsprüfer vor, die Eingang in
das Restrukturierungskonzept der Philipp Holzmann AG
gefunden haben. Demnach sind insbesondere mangelhafte Analysen und fehlende Vorsorge für Drohverluste
als Ursachen der Krise zu benennen. Hinzu kamen ein
Kapazitätsüberhang im Inland, wenig auskömmliche
Wettbewerbspreise bei erheblichem Angebotsdruck
durch ausländische Niedriglohnanbieter und unzureichende Führungsstrukturen im Unternehmen selber.

Zum Risiko für den Bundeshaushalt - das haben Sie
auch angesprochen - ist mitzuteilen: Das Engagement
der Banken, das sich jetzt insgesamt auf 3,1 Milliarden
DM addiert hat, belegt die Realisierbarkeit des Restrukturierungskonzeptes. Das Engagement der Bundesregierung besteht in einem nachrangigen Darlehen der
KfW in Höhe von 150 Millionen DM und einer Bürgschaft von 100 Millionen DM „on top“ zu dem vorgenannten Engagement der Banken. Ich betone das ausdrücklich, weil es darüber Diskussionen gegeben hat. Es
kommt also oben drauf.

Ich möchte nun, wenn ich es darf, Ihre zweite Frage
gleich mit beantworten.

 Es geht in
Ihrer Frage darum, welchen Beitrag die Bundesregierung an der Sanierung der Philipp Holzmann AG leisten
will und wie dieser im einzelnen aussieht. Dazu sagte
ich eben schon, daß wir mit dem KfW-Kredit in Höhe
von 150 Millionen DM und einer Bürgschaft in Höhe
von 100 Millionen DM „on top“ agieren werden. Die
Initiative der Bundesregierung war ausschlaggebend dafür, daß die Banken selbst das Restrukturierungskonzept
auf privatwirtschaftlicher Grundlage überhaupt zustande
bekommen haben. Sie wissen, daß man sich bei
2,43 Milliarden DM geeinigt hatte und daß dann noch
eine Lücke bestand. Durch die Initiative der Bundesregierung ist es gelungen, das Restrukturierungskonzept
auf der privatwirtschaftlichen Grundlage umzusetzen.

Das nachrangige Darlehen ist ein KfW-Darlehen, aus
dem keine unmittelbaren haushaltsmäßigen Belastungen
resultieren werden. Die Übernahme der Bundesbürgschaft erfolgt innerhalb des Gewährleistungsermächtigungsrahmens des § 12 Nr. 1 Haushaltsgesetz 1999 bzw.
2000. Eventuelle Zahlungen aus der Bundesbürgschaft,
mit denen bei der Bürgschaftsübernahme aber nicht gerechnet wird, würden im Einzelplan 32 des BMF abgedeckt werden.

 Es ist überhaupt keine Frage, daß die Philipp Holzmann AG
schwere Managementfehler begangen hat. Diese führten
übrigens dazu, daß bei den ersten Sanierungsentwürfen
- Roland Berger hat sie Grobkonzepte genannt - die
Frage im Mittelpunkt steht, was man tun kann, damit
dieses große Unternehmen von lokalen Bauvorhaben sozusagen abläßt, so daß mittelständische Unternehmen
wieder ins Spiel gebracht werden können.

Dies hat auch etwas mit dem Verkauf von Tochtergesellschaften zu tun. Das ist eben schon erwähnt worden.
Man möchte nämlich - die Sanierer sind jetzt dabei, dies
dem Management klar zu machen -, daß die Philipp
Holzmann AG ihren Schwerpunkt nicht in lokalen Bauvorhaben sehen darf, weil sie viel zu hohe OverheadKosten hat. Sie wissen ja, daß Philipp Holzmann zum
Beispiel in Amerika bei großen Infrastrukturprojekten
sehr erfolgreich ist. Es ist aber ein großes Problem - Sie
haben es bereits angesprochen -, daß dem Mittelstand
durch die Beauftragung von Subunternehmen im Rahmen von kleinen Bauvorhaben Konkurrenz gemacht
werden kann. Aus dem Sanierungskonzept muß hervorgehen, daß das nicht passiert.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst, Herr
Laumann, erlaube ich mir, Ihren letzten Satz, der Bundeskanzler habe die Holzmänner in die Verlegenheit gebracht, zurückzuweisen. Nicht der Bundeskanzler, sondern ein falsches Management, riesige Managementversagen und riesige Aufsichtsratsversagen haben das Unternehmen in diese Verlegenheit gebracht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich überlege mir die
ganze Zeit: Was wäre eigentlich heute, neun Tage vor
Heiligabend, gewesen, wenn wir das gemacht hätten,
was offensichtlich einige von Ihnen - keineswegs alle wollen. Dann hätte man die Situation gehabt, daß sich
ein paar Vorstände, ein paar Darlehensgeber vor einigen
Tagen in einem Glaskasten eines Bankhauses in Frankfurt getroffen, kühl gerechnet und gesagt hätten: Das
Unternehmen ist nicht mehr zu retten; wir nehmen unser
Geld heraus; wir lassen das Unternehmen fallen. Das
Management wäre abgefunden worden, und die 16 000
Holzmänner hätten auf der Straße gestanden.

Ich stelle mir einmal vor, wie das unter dem Christbaum
bei Kerzenlicht ausgesehen hätte. Sie hätten die Menschen allein gelassen. Wir Sozialdemokraten werden die
Menschen nie allein lassen; wir werden immer an ihrer
Seite stehen.

Das ist der Unterschied zwischen Ihnen und uns. Wir jedenfalls wissen, wie wir uns verhalten müssen, wenn es
darum geht, Menschen zu helfen und die Sorgen der
Menschen ernst zu nehmen. Wir reagieren nicht mit
Kälte, sondern versuchen, auf sie zuzugehen.

Übrigens - das will ich klar sagen, damit wir uns
nicht in irgendeinem Schema verhaspeln - hat es ja auch
viele von Ihnen gegeben, die gesagt haben: Laßt uns
schauen, was man in einer solch verfahrenen Situation
tun kann. Herr Laumann hat das eben zu Beginn seiner
Rede noch einmal gesagt, übrigens auch Herr Doss, wie
ich der Fairneß halber sagen muß. Die Situation ist nicht
durch die Politik verfahren, sondern durch ein Unternehmensmanagement, und zwar seit Jahren. Das ist kein
Ergebnis des Handelns im Jahr 1999. Im Jahr 1999 sind
die 2,4 Milliarden DM Defizit vor allem deshalb entstanden, weil man Mietgarantien gegeben hat, die kein
Mensch halten konnte. Aber die alten Krisen, die alten
Belastungen bestanden vorher, weil das Unternehmen
schlecht geführt war.

In einer solchen Situation, aber nur in einer solchen
Situation erinnere ich an einen Satz von Ludwig Erhard,
der einmal gesagt hat:

Ab und zu ist es nicht zu vermeiden, daß man aus
guten Gründen gegen die ordnungspolitischen
Grundsätze verstößt: Man muß nur wissen, daß
man es tut.

Ludwig Erhard gehörte zu denjenigen, die wußten, in
welcher Krisensituation man eingreifen muß und daß
soziale Marktwirtschaft etwas anderes ist als Marktradikalismus, daß man in manchen Situationen nicht den
Standpunkt vertreten kann: Uns ist alles egal, der Markt
wird es schon richten. Es gibt Situationen, in denen man
helfen muß.

Aber jetzt, liebe Kolleginnen und Kollegen, noch
einmal zur Sache. Wir haben in der Fragestunde vorhin
auch schon über viele Details geredet. Ich will es nur
noch einmal sagen. Wenn sich ein Mann wie Roland
Berger zusammen mit Wirtschaftsprüfern die Details
und die Bilanzen ansieht und feststellt, das Unternehmen
ist sanierungsfähig, dann ist es doch entscheidend, welche Schlußfolgerungen man daraus zieht. Wenn sich
dann die Banken, wie es passiert ist, nicht einigen können - wir alle wissen, daß einige Banken andere Unternehmensinteressen hatten, die mit Holzmann gar nichts
zu tun hatten - und es nach einer Einigungsrunde und
nach vielen Verhandlungen um die Frage geht, was man
tun kann, damit die letzte Lücke von 200 Millionen DM
bei einem Paket geschlossen werden kann, das inzwischen 3,1 Milliarden DM für die Sanierung umfaßt,
dann stellt sich doch die Frage, ob man einfach sagen
kann, man läßt dies laufen, zumal wenn die Menschen
die Politik bitten zu intervenieren.

Herr Protzner erhält nach mir das Wort. Ich habe mir
gerade noch einmal den Fall Maxhütte genau angesehen.
Ich weiß, daß der bayerische Ministerpräsident dort interveniert hat, und zwar auch wegen der Sorgen der
Menschen in der Oberpfalz. Dort gibt es viele Unternehmen, bei denen auch wir unmittelbar eingeschaltet
sind, die massiv betroffen sind. Wissen Sie, da gibt es
dann Situationen, in denen man helfen muß. Das hat der
Bundeskanzler getan.

Ich muß sagen, ich finde es richtig, daß er den Hebel
genutzt hat, um die Banken zu zwingen, eine Lösung zu
finden; denn das ist doch die eigentliche Intervention
gewesen. Das ist ja der Punkt, der gegenwärtig auch bei
den konkreten Diskussionen im Detail eine Rolle spielt.

Wir haben immer gesagt, der KfW-Kredit geht in
Ordnung. Es gibt viele andere Fälle, in denen wir ebenfalls laufend KfW-Kredite und auch DtA-Kredite geben.
Bei der Bürgschaft haben wir festgelegt, daß sie am Ende hinzukommt. Das heißt, die Banken müssen erst einmal ihr Konzept liefern. Das ist übrigens ein Punkt, der
in den letzten Tagen sehr umstritten war, weil die Banken meinten, sie bekämen die 100 Millionen DM. Aber
nur dann, wenn sie ihr Geld liefern, dann kommt es on
top oben drauf. Das war der Hebel, den der Bundeskanzler genutzt hat. Wenn es gelingt, Holzmann zu sanieren, dann nicht wegen des außerordentlich großen
Engagements der Banken, sondern weil der Bundeskanzler das Heft in die Hand genommen und verlangt
hat, sie sollten sich noch einmal zusammensetzen und
versuchen, diese Lücke zu schließen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, jetzt muß man eines
allerdings ebenfalls klar sagen: Wir machen das nicht
nur mit einem Augenaufschlag, sondern wir haben harte
Bedingungen. Wir haben Erwartungen an die Sanierung.
Es ist eben gesagt worden - die Kollegin Hendricks hat
es vorhin in der Fragestunde dargestellt -, daß auch
Holzmann bei Sanierungsschritten und ganz konkreten
Unternehmensentscheidungen harte Konsequenzen ziehen muß. Die Zahl 5 000 ist genannt worden, und das
sind - damit das klar ist - 3 000 Stellen im HolzmannKonzern, und 1 900 Personen sind unmittelbar betroffen,
weil man Töchter abgibt.

Ich habe die Erwartung an die Sanierer, daß sie im
Sanierungskonzept klar und eindeutig zum Ausdruck
bringen, daß sie sich aus lokalen Märkten, aus lokalen
Strukturen herausziehen und Mittelstand und Handwerk
vor Ort mehr Luft lassen, weil sie mit ihren großen Bauprojekten und großen Infrastrukturprojekten möglicherweise erfolgreich sind.

- Herr Doss, Sie wissen, daß Holzmann zum Beispiel in
Amerika sehr erfolgreich ist.

Aber der entscheidende Punkt ist: Die Holzmänner müssen jetzt loslassen. Sie müssen - konkret - Handwerk
und Mittelstand, die sie früher unter Druck gesetzt haben, wieder mehr Luft lassen, und zwar auch auf den regionalen Märkten. Auch dies erwarten wir von einem
Sanierungskonzept. Das muß klar sein. Dies muß auch
jeder von den Holzmännern wissen, wenn die Sanierung
jetzt durchgeführt wird.

Ein anderer Punkt muß genauso deutlich gemacht
werden: Wir werden alles tun, um die Diskussion, die
wir seit vielen Jahren führen und die leider nie zu einer
Entscheidung geführt hat, darüber fortzusetzen, wie die
Aufsicht bei Unternehmen verbessert werden kann.

Ich erinnere daran, daß wir die Frage thematisiert haben:
Kann jemand, der acht, neun oder zehn Aufsichtsratsposten hat und noch nebenbei einem ordentlichen Beruf
nachgeht, überhaupt Kontrolle ausüben? Wir sind auf
eine Wand gestoßen.

- Auch Graf Lambsdorff hat dies kritisiert. Dies muß
man der Fairneß halber zugeben. Graf Lambsdorff hat
nämlich so viele Aufsichtsratsmandate, daß er selber
weiß, daß es nicht möglich ist.

Er ist ein Praktiker. Deshalb hat er gesagt: Es geht so
nicht weiter. Aber wir müssen jetzt daraus Schlußfolgerungen ziehen; denn eines kann nicht sein: Es kann nicht
sein - das hat der Bundeskanzler immer deutlich gemacht -, daß das Management Unternehmen in den
Sand setzt, daß die mit der Aufsicht Betrauten schlafen
und daß die Politik hinterher intervenieren muß. Die InParl. Staatssekretär Siegmar Mosdorf


tervention der Politik muß eine absolute Ausnahme bleiben. Es kann nicht sein, daß sich die Banken in entsprechenden Situationen immer der Verantwortung entziehen. Es darf nicht so sein wie in dem Satz von Ferdinand
Porsche, den ich vorhin zitiert habe, nämlich: Banken
sind Regenschirmverleiher, die ihre Regenschirme einsammeln, wenn es zu regnen anfängt.

Wir erwarten von den Vertretern der Banken und von
den Leuten, die im Aufsichtsrat sitzen, daß sie wissen,
wie man Verantwortung buchstabiert, und daß sie Verantwortung tragen. Man kann sich nicht verabschieden,
wenn eine Krise entsteht. So sah die konkrete Situation
in einem Weltunternehmen aus, das jahrzehntelang
einen guten Ruf hatte und von dem wir jetzt einen harten
Sanierungskurs erwarten.

Wir sollten den Arbeitnehmern Respekt dafür erweisen, daß sie selber einen Beitrag zur Sanierung ihres
Unternehmens leisten und daß sie nicht höhnisch oder
kalt darüber hinweggegangen sind.

In diesem Sinne war es richtig, daß die Politik geholfen
hat, damit dieses Unternehmen nicht kaputtgeht und
damit nicht viele Mittelständler von der Krise von
Holzmann mitgerissen werden. Deshalb war der Schritt
richtig.

 Herr Kollege, ich habe, wahrscheinlich ähnlich wie Sie, mit einer
gewissen Sorge in den letzten Jahren beobachtet, wie
sich die Baubranche, was den Arbeitnehmerbereich angeht, entwickelt hat. Darauf hat der Kollege Weiermann
mit seiner Feststellung gezielt, daß es hier eine bestimmte Form der Fehlentwicklung gegeben hat.

- Nicht nur bei den Großen, aber überwiegend bei den
Großen. Lassen Sie mich sagen: Wir haben in der Baubranche vier große Unternehmen - Hochtief, Philipp
Holzmann, Walter, Bilfinger + Berger -, die in aller Regel, wenn ich einmal von den aktuellen Problemen bei
Philipp Holzmann absehe, einen guten Ruf haben und
auch gut geführt sind. In der Baubranche bilden diese
vier Unternehmen zusammen, anders als in anderen
Branchen, keine Mehrheiten, sondern sie steuern bis in
die mittelständischen Unternehmen mit Subunternehmerstrukturen hinein. Das ist das Problem, das bestanden hat, nämlich daß sich die mittelständische Struktur
erst gar nicht behaupten konnte. Das ist angesprochen
worden. Dort wurde mit Generalunternehmern, mit Subunternehmern und auch mit ausländischen Unternehmen
operiert.

Dann kommt der Punkt hinzu, der gerade angesprochen worden ist, nämlich die Frage der Mietgarantien.
Das ist der eigentliche Kern in der Holzmann-Bilanz
1999 gewesen. Die Altprobleme waren vorhanden, waren bekannt. Dafür hat man vor zwei Jahren einen neuen
Vorstandsvorsitzenden angeheuert. Das, was jetzt brennend ist, die 2,4 Milliarden DM, sind die Mietgarantien,
wo offensichtlich leichtfertig Verträge gemacht worden
sind und die jetzt nicht realisiert werden. Das ist bei
Holzmann eine ganz dramatische Entwicklung in den
letzten Monaten gewesen.

 Ich beantworte die Frage gern noch einmal, obwohl ich dachte,
wir hätten die Frage schon mitbehandelt. Die Philipp
Holzmann AG steht in wesentlichen Geschäftsfeldern
mit kleinen und mittelständischen Unternehmen in direkter Verbindung. Daher gibt es auch die Struktur der
Nachunternehmen, die von diesen Aufträgen betroffen
sind. Deshalb muß man sich ein differenziertes Bild machen, wie die Wirkung auf den Mittelstand ist. Ich habe
eben auf die 500 ostdeutschen Unternehmen hingewiesen, die mit 2 000 Geschäftsbeziehungen auch unmittelbar von einer Insolvenz betroffen wären. Man muß sich
das sehr differenziert anschauen.

Im übrigen ist darauf hinzuweisen, daß die Bürgschafts- und Kreditzusage der Bundesregierung nicht zur
Ausfüllung einer Finanzlücke gewährt wird. Das betone
ich ausdrücklich noch einmal. Wir haben das übrigens
gestern noch einmal dem Aufsichtsratsvorsitzenden
schriftlich mitgeteilt. Gestern hat das Kanzleramt
wunschgemäß bestätigt, daß „das KfW-Darlehen und die
Bundesbürgschaft auf ein zuvor von den Banken beschlossenes Finanzierungskonzept aufsetzen“. Dies wird
auch in den Berichten an den Haushaltsausschuß und
den Wirtschaftsausschuß, die ich heute morgen gegeben
habe, ausdrücklich begründet. Als Hauptargument für
diese Haltung der Bundesregierung wird der volkswirtschaftliche und mittelstandspolitische Gedanke herausgestellt.

Zur Frage 36, Herr Kollege Solms. Die Bundesregierung geht davon aus, daß die Mittel, die im Rahmen der
Verhandlungen mit der Arbeitgeberseite zugesagt worden sind, zur Sanierung beitragen. Dies wird auch von
Roland Berger in einem bestimmten Volumen angenommen. Aber Sie wissen ebenso wie ich, daß erstens
die Gewerkschaft IG Bauen - Agrar - Umwelt gegenwärtig dabei ist, mit Hilfe von Arbeitsrechtlern dieses
gemeinsam verabredete Paket zu überprüfen. Zweitens
ist der Bundesregierung bekannt, daß es sich um eine
zeitlich limitierte Reduzierung handelt. Es gibt, soweit
wir wissen, auch eine Verabredung, daß nach dieser
zeitlichen Limitierung bei entsprechenden Gewinnentwicklungen eine Refinanzierung vorgesehen wird.

 Diese Frage beantwortet die Bundesregierung wie folgt: Aufsichtsratsmitglieder der Anteilseignerseite werden nur in
Ausnahmefällen auf Grund satzungsrechtlichen Entsenderechts in den Aufsichtsrat entsandt. In der Regel werden sie von der Hauptversammlung gewählt. Die dem
Aufsichtsrat angehörenden Gewerkschaftsvertreter werden nach § 16 des Mitbestimmungsgesetzes von den
Unternehmensangehörigen entweder direkt oder von
ihren Delegierten gewählt.

Mit dem Gesetz zur Kontrolle und Transparenz im
Unternehmensbereich - das ist eben schon von mehreren
Kollegen angesprochen worden - sind vielfältige Verbesserungen der Kontrolltätigkeit und Effizienz des
Aufsichtsrates eingeführt worden. Das im Jahre 1998 in
Kraft getretene Gesetz kam allerdings für ein Unternehmen - es handelt sich um einen in der jüngsten Zeit aufgetretenen Fall - zu spät. Das gilt auch für die anderen
Novellierungen.

Die Bundesregierung wird in der kommenden Zeit
sorgfältig prüfen, ob aus der jüngsten Unternehmenskrise weitere gesetzliche Schlußfolgerungen zu ziehen sind.
Denn eines ist klar: Es gibt hier ganz eindeutig auch ein
Versagen im Aufsichtsbereich.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Bundesregierung hat auf ihrer heutigen Kabinettssitzung eine
Neufassung der aus dem April 1982 stammenden politischen Grundsätze für Exporte von Kriegswaffen und
sonstigen Rüstungsgütern beschlossen.

Die Fassung dieser Grundsätze war bisher vertraulich
eingestuft. Sie wurde unter Mitwirkung einer Kollegin
und eines Kollegen der beiden Koalitionsparteien, der
Kollegin Roth und des Kollegen Erler, in den letzten
Wochen erarbeitet. Die vereinbarte Vertraulichkeit wurde mit dem heutigen Kabinettsbeschluss aufgehoben. 

Die Neufassung der Grundsätze wird heute noch, und
zwar direkt im Anschluss an diese Regierungsbefragung,
den Vorsitzenden der zuständigen Bundestagsausschüsse zugesandt. Sie wird in den nächsten Tagen im „Bulletin“ der Bundesregierung und im Bundesanzeiger veröffentlicht. Damit wird dem Gebot der Transparenz sowohl gegenüber dem Parlament als auch gegenüber der

betroffenen Wirtschaft in schneller Weise Rechnung getragen. 

Lassen Sie mich nun die Hintergründe für die vorgenommene Neufassung sowie die wichtigsten Änderungen im Vergleich zu den alten Grundsätzen kurz erläutern. Der Änderungsbedarf ergab sich aus der Koalitionsvereinbarung zur Rüstungsexportpolitik. Ich darf zitieren: 

Der nationale deutsche Rüstungsexport außerhalb
der NATO und der EU wird restriktiv gehandhabt.
Bei Rüstungsexportentscheidungen wird der Menschenrechtsstatus möglicher Empfängerländer als
zusätzliches Entscheidungskriterium eingeführt. 

Außerdem wurden in der Neufassung der Grundsätze
zwischenzeitlich eingetretene Entwicklungen auf europäischer Ebene berücksichtigt. 

Die EU hatte im Juni 1998 einen Verhaltenskodex für
Waffenausfuhren beschlossen. Er enthält acht Kriterien,
die bei der Entscheidung über Rüstungsexportvorhaben
durch die jeweilige Regierung zu beachten sind. Dieser
Verhaltenskodex soll allen EU-Regierungen als ein politisch verbindlicher Maßstab bei der Entscheidung über
einzelne Rüstungsexportvorhaben dienen. Leider ist es
der Bundesregierung bislang nicht gelungen, diesem
Kodex in der Europäischen Union auch eine stärkere juristische Verbindlichkeit zu geben. Die Bundesregierung
wird sich jedoch weiterhin in allen Institutionen auf europäischer und internationaler Ebene für eine Rechtsverbindlichkeit dieses Kodex oder vergleichbarer Regelungen einsetzen. Dadurch, dass die Bundesregierung in
ihren neuen Grundsätzen festlegt, dass die Bestimmungen des EU-Verhaltenskodex integraler Bestandteil ihrer
Rüstungsexportpolitik sind, macht sie unter anderem
auch für unsere EU-Partner deutlich, dass sie den Kodex
für sich als verbindlich anerkennt. 

Für die Koalitionsparteien war es besonders wichtig,
den Menschenrechtsaspekt in den neuen Grundsätzen
stärker zu verankern. Diesem Aspekt wurde nunmehr
breite Geltung verschafft. Er ist bei der Prüfung, ob ein
Exportvorhaben genehmigt werden kann, in jedem Einzelfall zu beachten. In den bisherigen Grundsätzen war


dieser Aspekt nicht ausdrücklich festgeschrieben, wenngleich er bei der Abwägung der Umstände des jeweiligen Einzelfalls mit berücksichtigt wurde. Nunmehr findet sich dieser Aspekt als wesentliches Entscheidungskriterium in dem vorangestellten allgemeinen Teil der
Grundsätze, der sich auf Rüstungsexporte in alle Länder
bezieht. Aufgrund dieser Neuregelung sind Genehmigungen für Rüstungsausfuhren dann grundsätzlich ausgeschlossen, wenn hinreichender Verdacht besteht, dass
das betreffende Rüstungsgut zu internen Repressionszwecken oder zu sonstigen fortdauernden, systematischen Menschenverletzungen missbraucht wird.

Darüber hinaus wird unabhängig von der Art des 
Rüstungsguts die Menschenrechtslage des Empfängerlandes für die Entscheidung über ein Ausfuhrvorhaben
generell eine wichtige Bedeutung haben. Die Bundesregierung ist damit über die einschlägige Bestimmung des
EU-Verhaltenskodex hinausgegangen. Eine solche restriktivere nationale Festlegung steht auch im Einklang
mit dem EU-Verhaltenskodex, der eine derartige Entscheidung grundsätzlich zulässt.

Im Anschluss an den hier dargelegten allgemeinen
Teil folgt in den Grundsätzen die Differenzierung der
Ausfuhrvorhaben nach Empfängerländern. Auf der einen Seite stehen die NATO-, EU-Staaten und die Staaten, die einen den NATO-Staaten gleichgestellten Status
genießen, nämlich die Schweiz, Japan, Australien und
Neuseeland. Auf der anderen Seite stehen alle übrigen
Staaten, die so genannten Drittländer. Diese Aufteilung
hat sich bewährt. Sie bedeutet, dass Rüstungsgüterausfuhren in NATO- und EU-Staaten in aller Regel genehmigt werden. Für Ausfuhren in Drittländer kann dies
nicht gelten. Hier ist in jedem Einzelfall sehr sorgfältig
zu prüfen, ob eine Genehmigung in Betracht kommen
kann.

Bei der Prüfung von möglichen Rüstungsexporten in
Länder außerhalb des NATO/EU-Bereichs spielen neben
dem erwähnten Menschenrechtskriterium weitere Aspekte eine wichtige Rolle: Es sind die innere und äußere
Lage des jeweiligen Empfängerlandes sowie die nachhaltige Entwicklung in diesem Land zu berücksichtigen.
Dies entspricht auch den Kriterien des EU-Verhaltenskodex. Die Möglichkeiten für eine ausnahmsweise
erteilte Genehmigung von deutschen Rüstungsexporten
in Drittländer sind mit den neuen Grundsätzen eingegrenzt worden. Dies entspricht der erklärten Absicht der
Bundesregierung, ihre Exportpolitik außerhalb der NATO und der EU restriktiv zu gestalten.

Auch in den neuen Grundsätzen misst die Bundesregierung der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit
deutscher wehrtechnischer Unternehmen mit Unternehmen aus dem NATO/EU-Bereich große Bedeutung bei.
Dies wird deutlich, indem sie weiterhin ihr besonderes
Interesse am Erhalt der Kooperationsfähigkeit der deutschen Industrie betont. 

Auf europäischer Ebene sind seit einiger Zeit umfassende Restrukturierungs- und Kooperationsbemühungen
im Gange. Die Bundesregierung verfolgt diese Maßnahmen mit großer Aufmerksamkeit und unterstützt sie
im Rahmen ihrer Möglichkeiten. Sie haben zum Ziel,

verstärkt auf eine europäische Verteidigungspolitik hinzuwirken. Neben einer noch stärkeren militärischen Zusammenarbeit zählt hierzu zweifellos auch eine europäische Zusammenarbeit auf Unternehmensebene, die Beschaffungen und die Versorgung der Streitkräfte der
NATO/EU-Mitglieder betrifft. Eine derartige Entwicklung kann nicht allein von den Unternehmen des europäischen Marktes vorangetrieben werden. Es ist notwendig, dass die europäischen Regierungen die entsprechenden Rahmenbedingungen für eine verstärkte
und verbesserte grenzüberschreitende Zusammenarbeit
schaffen.

Mit den neuen Grundsätzen trägt die Bundesregierung nunmehr ihrer erklärten Absicht einer restriktiven
Rüstungsexportpolitik außerhalb der NATO und der EU
Rechnung, ohne ihr Interesse am Erhalt einer leistungsfähigen deutschen Industrie gerade auch im europäischen Kontext zu gefährden. Die Bundesregierung signalisiert dadurch, dass sie in ihren Grundsätzen der Kooperation weiterhin breiten Raum einräumt, ihr großes
Interesse an der Erhaltung bestehender Kooperationsvereinbarungen und am Abschluss entsprechender neuer
Abkommen. Sollten in der Folgezeit Meinungsunterschiede zwischen den an einer Kooperation beteiligten
Regierungen über Ausfuhren in Drittländer auftreten,
müssen diese dann auf dem Konsultationswege erörtert
werden. Dabei wird die Bundesregierung die Bedeutung,
die sie den Menschenrechtsaspekten beimisst, besonders
betonen.

Die Bundesregierung verpflichtet sich mit den neuen
Grundsätzen auch dazu, dem Bundestag jährlich einen
Rüstungsexportbericht vorzulegen. Damit beabsichtigt
sie, für eine größere Transparenz in diesem Politikbereich zu sorgen. Der erste Rüstungsexportbericht wird
noch das Kalenderjahr 1998 betreffen und kann voraussichtlich in wenigen Wochen vorgelegt werden. 

Zusammenfassend möchte ich noch einmal betonen,
dass die Neufassung der politischen Grundsätze der
Bundesregierung für den Export von Kriegswaffen und
sonstigen Rüstungsgütern einen notwendigen Kompromiss der zum Teil widerstreitenden außen-, sicherheits-,
wirtschafts-, entwicklungs- und menschenrechtspolitischen Vorstellungen der Bundesregierung darstellt. In
den Grundsätzen hat sich die Bundesregierung zum Teil
festgelegt, unter welchen Bedingungen sie eine Ausfuhrgenehmigung grundsätzlich versagen wird. Sie bewahrt sich aber auch ihren Beurteilungs- und Ermessensspielraum, um nach Abwägung aller Aspekte zu einer ausgewogenen Lösung im jeweiligen Einzelfall zu
kommen. Ich glaube, dass sich das hier erreichte Ergebnis sehen lassen kann.

Herr Präsident, ich bitte um Verständnis, dass ich einen Augenblick länger gebraucht habe, um diese Grundsätze vor dem Parlament zu erläutern.

 Herr 
Koppelin, ich muss Ihnen sagen, dass ich so komplizierte Fragen gewohnt bin. 

Komplex denkende Menschen haben auch komplizierte
Fragen. 

Es ist nicht so einfach, wie Sie denken. Herr Erler hat
nämlich zwei Punkte angesprochen, die, wie ich glaube,
von großer qualitativer Bedeutung sind.


Erstens. Der Code of conduct - das weiß jeder hier
im Haus - ist eine europäische Verabredung. Aufgrund
fehlender Formalisierung und Rechtsfassung sind die
rechtlichen Möglichkeiten bisher eher begrenzt gewesen. Die Bundesregierung macht nun mit diesen Grundsätzen klar, dass sie sich diesen Code of conduct zu Eigen macht und damit tatsächlich in ihr nationales politisches Handeln übernimmt. Das haben bisher keineswegs
alle europäischen Staaten getan. Das ist der eine Punkt. 

Zweitens. Ich darf daran erinnern, dass es Ende der
60er- bzw. Anfang der 70er-Jahre einen so genannten
Spannungserlass gab. Dieser wurde vor dem Hintergrund der damaligen Konstellation des Ost-West-Gegensatzes erlassen. Die Welt hat sich aber verändert. Deshalb wurde auch zu Recht eine Debatte und Diskussion
darüber geführt, mit welchem Konzept Europa insgesamt auf diese Frage reagiert. Dafür gibt es nun wichtige
Grundsätze: erstens in Bezug auf die Menschenrechte,
zweitens aber auch bezüglich der Spielräume für Kooperationen. Das darf man nicht unterschätzen. Für Europa
sind beide Punkte wichtig. Wir brauchen Zielvorgaben
für die nationale Politik, aber auch für Kooperationen,
wenn wir wirklich eine europäische Sicherheitspolitik
realisieren wollen. 

 Herr Kollege Fritz, zunächst möchte ich Ihnen sagen, dass die besondere Herausarbeitung und Betonung der Menschenrechte - der Begriff „Menschenrechte“ ist im Text expressis verbis erwähnt - aus meiner Sicht ein wichtiger
Fortschritt ist und dass es mit diesen Grundsätzen
gleichzeitig auch sehr präzise Abgrenzungen in Bezug
auf NATO- und EU-Staaten sowie auf Drittländer gibt.
Sie wissen, dass wir in früheren Jahren einmal eine andere Handhabung hatten, die die ASEAN-Staaten betraf.

- Nein, auch in diesem Bereich. Deshalb bin ich davon
überzeugt, dass die Grundsätze, die wir jetzt formuliert
haben, präziser und klarer sind.

Zur europäischen Entwicklung: Ich halte es für gut,
dass die Bundesrepublik mit einer solchen Vorlage die
laufende europäische Diskussion über gemeinsame Verfahrensweisen befördert. Der Code of conduct ist, wie
gesagt, verabredet; aber was die unmittelbare Anwendung und Umsetzung angeht, tun sich manche noch
schwer. Wir sind jetzt diejenigen, die sehr präzise Vorgaben gemacht haben. Sowohl unter Menschenrechtsaspekten als auch im Hinblick auf Kooperationsmöglichkeiten werden diese politische Grundsätze in Europa
sehr hilfreich sein. Insoweit wäre es auch angemessen,
wenn die Opposition einen so großen Fortschritt einmal
anerkennte.

 Herr Irmer,
da Sie ein erfahrener Außenpolitiker sind und deshalb
schon mehrfach mit den Fragen zu tun hatten, die Sie
uns jetzt stellen, will ich Ihnen nur sagen, dass es selbstverständlich ist - das wird auch in den Grundsätzen
klar -, dass wir uns die Einzelfälle genau ansehen müssen. Übrigens haben Sie selbst die These immer vertreten, dass man den Einzelfall unter verschiedenen Aspekten sehr genau anschauen muss. In Bezug auf die komplexen Rüstungsproduktionen, die es im Rahmen internationaler Kooperationen gibt, an denen mehrere Staaten
beteiligt sind, sehen diese Grundsätze vor, dass man die
konsultativen Möglichkeiten nutzt, die wir haben.

Wenn ich beispielsweise an die WTO-Verhandlungen
und an die WIPO-Verhandlungen denke, dann muss ich
sagen: Es ist völlig klar, dass wir zunächst einmal eigene
Grundsätze haben müssen, bevor wir in diesem internationalen Konzert mit anderen Partnern zusammen zu
übereinstimmenden Positionen kommen können, die
dann Auswirkungen haben. Wir können natürlich nicht
sagen: Wir haben unsere Grundsätze; nach denen habt
ihr zu verfahren. - Wir müssen vielmehr im Rahmen eines konsultativen Prozesses gemeinsam handeln.

Dass dieses Vorgehen immer notwendiger wird,
ist darauf zurückzuführen, dass sich auch in diesem 
Sektor die Globalisierung immer deutlicher vollzieht
und damit hinsichtlich einzelner Produkte immer mehr



internationale Kooperationen stattfinden. Wir können
daher nicht ex cathedra allein entscheiden, wir können
nur nach unseren Grundsätzen verfahren, indem wir unsere konsultativen Möglichkeiten nutzen und mit den
Partnern darüber reden.

 Herr Kollege Nachtwei, zunächst tue ich mich immer schwer, vor
das Wort „Moral“ das Wort „so genannt“ zu setzen. Insofern teile ich Ihren kritischen Unterton.

Zweitens: Wenn es richtig ist, dass die These, die Fukuyama einmal im Zusammenhang mit den Worten vom
Ende der Geschichte formuliert hat, nicht zutrifft, sondern dass wir pausenlos weitere Konflikte haben, und
zwar oftmals regionale Konflikte haben werden, dann
müssen wir uns natürlich mit der Frage beschäftigen,
wie man mit diesen Konflikten umgeht. Insofern teile
ich Ihre Ansicht, dass wir auch unter Sicherheitsaspekten sehr genau schauen müssen, wohin bestimmte Exporte gehen und welche Konstellationen und welche Bedingungen dort herrschen. Sie haben Recht, dies hat
nicht nur etwas mit dem Land und mit unserer moralischen Verantwortung zu tun, sondern - dies ist durchaus
richtig - es hat auch etwas, ich sage es mal so: mit unseren eigenen direkten Interessen, mit unseren eigenen sicherheitspolitischen Bedürfnissen zu tun. Insofern gibt
es einen inneren Zusammenhang zwischen dieser moralisch motivierten Fragestellung und sicherheitspolitischen Fragestellungen, die sich immer wieder stellen,
vor allen Dingen auch in den regionalen Konflikten, mit
denen wir jetzt zunehmend konfrontiert sind. 

 Ich habe
dem Kollegen heute Morgen im Wirtschaftsausschuss
sehr herzlich zu seiner Wahl zum energiepolitischen
Sprecher der F.D.P.-Fraktion gratuliert und möchte die
Frage mit dem nötigen Respekt beantworten. 

Es gibt Differenzen in den nationalen Exportpolitiken, auch in den Nachbarländern - das wissen wir. Der
Code of conduct war ein Kompromiss, der hilft. Was wir
jetzt machen, ist im Grunde eine Präzisierung sowohl
der Grundsätze als auch des Handlungsrahmens. Wir
haben alles Interesse daran, dass diese Grundsätze - das
war Ihre Frage - in einem europäischen Kontext realisiert werden. Das können wir aber von Berlin aus nicht
bestimmen. Wir können nur, wie das bei internationalen
Verabredungen immer der Fall ist, zunächst in unserem
Land Klarheit schaffen. Das ist mit diesen Grundsätzen
geschehen. Jetzt kann man über den Weg der Konsultation darüber reden, ob man in Europa zu solchen Grundsätzen, auch zu solchen Verfahrensweisen, kommt, weil
klar ist, dass es keinen asynchronen Wettbewerb zwischen den jeweiligen Nachbarländern geben darf. 

 Herr 
Hirche, ich will noch einmal ausdrücklich sagen: Begriffe wie Angleichung oder Anpassung sind nicht angemessen. Wir haben eine eigene Positionsbestimmung
vorgenommen. Es geht nicht darum, dass wir uns anpassen oder angleichen. Es geht vielmehr darum, dass wir

unsere Positionsbestimmung jetzt mit den europäischen
Partnern auf der Grundlage des Code of conduct zu realisieren versuchen, dass wir aber auch mit den europäischen Partnern sprechen. 

Hier geht es nicht um die Haltung: Hier stehe ich und
kann nicht anders, macht, was Ihr wollt. Das geht nicht.
Es geht auch nicht um die Haltung des Anpassens. Es
geht darum, dass - das wissen Sie aus den internationalen Wirtschaftsverträgen -, wenn man internationale Vereinbarungen haben will, man zunächst einmal
selber Grundsätze formulieren muss. Das ist hiermit geschehen. Auf dieser Grundlage werden wir hier Verantwortung tragen. Aber gleichzeitig werden wir mit den
europäischen Partnern darüber reden, wie der Code of
conduct in diesem Sinne umgesetzt werden kann. 

 Herr Kollege Rossmanith, zunächst ist es richtig, dass die Auflösung des Ost-West-Systemgegensatzes zu einer fundamentalen Veränderung auch dieser Branchenstruktur geführt hat. Allerdings muss ich an dieser Stelle ebenfalls
anerkennen, dass die Wirtschaft selber diesen Strukturwandel nicht nur betrieben, sondern auch bewältigt hat.
Sie wissen, wovon ich rede. Ich sage das auch als Koordinator. Es gibt Branchen, die inzwischen mehr Arbeitsplätze in angrenzenden Bereichen aufgebaut haben,
als sie vorher im rein wehrtechnischen Bereich hatten,
weil die vorhandenen Ingenieurqualitäten für neue Produkte und zivile Ansätze genutzt worden sind. Da ist eine Menge passiert. 

Wir können nur froh sein, dass der Strukturwandel in
diesem sehr sensiblen Sektor nicht in Brüchen vollzogen
worden ist. Ich denke etwa an die Debatte, die wir Mitte
der 90er-Jahre zum Thema „Dolores“ hatten, bei dem es
um viele Tausend Menschen ging. Wenn man sich anParl. Staatssekretär Siegmar Mosdorf 


schaut, wie die Airbus-Familie heute dasteht und was in
diesem Bereich passiert ist, stellt man einen großen Erfolg fest. Man muss positiv würdigen, dass da vonseiten
der Wirtschaft, teilweise flankiert durch die Politik, ein
aktiver Strukturwandel betrieben worden ist.

Herr Rossmanith, zu Ihrer zweiten Frage, nationale
wehrtechnische Industrie. Ich weiß, dass Sie die internationalen Zusammenhänge eigentlich richtig erkennen.
Aber ich glaube, dass die alte Vorstellung, wir bräuchten
eine nationale wehrtechnische Industrie, der heutigen internationalen Entwicklung im Grunde nicht mehr gerecht wird. Wenn wir eine europäische Verteidigungsund Sicherheitspolitik erreichen wollen, brauchen wir
entsprechende ökonomische Kapazitäten und Potenziale;
das ist völlig klar. Bei jedem ökonomischen Potenzial
spielen „economies of scale“ und die Frage eine Rolle,
ab wann ich über Prototypen hinaus etwas erreichen
kann. 

Genau deshalb geht es nicht mehr nur um nationale
wehrtechnische Industrie, sondern um die Frage: Wie
kann der Kontinent Europa insgesamt, auch durch Kooperationen, Handlungsfähigkeit erlangen? Das ist ein
wichtiger Punkt, in dem sich die Debatte vielleicht von
der Debatte der letzten Jahre unterscheidet. Für uns ist
unter dem Aspekt des Primats der Politik wichtig, dass
man zunächst einmal eine europapolitische und sicherheitspolitische Vorstellung hat, bevor man konkrete
flankierende industriepolitische Maßnahmen ergreift.
Auch in dieser Hinsicht sind diese Grundsätze hilfreich.

Ich bin übrigens fest davon überzeugt, dass diese
Grundsätze nicht nur hinsichtlich des klaren Akzents der
Menschenrechte, sondern auch hinsichtlich der Möglichkeiten der Flexibilität bei den Kooperationen in zwei
wichtigen Bereichen Fortschritte erzielen, welche auch
von den Menschen anerkannt werden, die nicht wollen,
dass wir uns auf diesen Bereich konzentrieren, die aber
gleichzeitig sehen, dass wir eigene Handlungsfähigkeit
für unsere Sicherheitsinteressen brauchen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist gut zu wissen,
dass das Haus - vielleicht mit ganz wenigen Ausnahmen
- eigentlich geschlossen dafür eintritt, dass alles getan
werden muss, damit der deutsche Schiffbau in einer veränderten weltwirtschaftlichen Konstellation wettbewerbsfähig bleibt, mithalten kann und damit auch erfolgreich zukunftsfähige Arbeitsplätze sichern kann. Das
ist gut zu wissen und stützt auch die Haltung der Bundesregierung bei vielen komplizierten Verhandlungen. 

Die Lage auf dem Schiffbaumarkt ist weltweit in der
Tat dramatisch und hat sich sehr zugespitzt. Das hat natürlich auch etwas mit der Finanzkrise in Asien zu tun.
Die Ursachen dafür liegen insbesondere bei den südkoreanischen Werften. Es wurde hier auf viele Fragen eingegangen. Wir haben in mehreren Stufen versucht, das
Problem einzugrenzen: Zunächst einmal ließen wir Aufträge genau untersuchen. Dabei kamen wir zu dem Ergebnis - das wurde hier schon mehrfach zitiert -, dass es
immerhin achtmal Angebotspreise von südkoreanischen
Werften gab, die deutlich, nämlich 15 bis 40 Prozent,

unter den Gestehungskosten lagen. Die Durchführung
dieser Untersuchungen hatten wir bei der Europäischen
Kommission veranlasst.

Es war auch wichtig, dass diese Untersuchungen angestellt worden sind, denn dadurch sind wir argumentationsfähig geworden.

Des Weiteren haben wir Initiativen bei der Europäischen Kommission ergriffen, weil sich die Lage des
Schiffbaus in Deutschland dramatisch zugespitzt hatte.
Die deutschen Werften haben in den letzten Jahren 
allergrößte Modernisierungsanstrengungen unternommen. Es waren schmerzliche Anstrengungen, die
auch den Abbau von Arbeitsplätzen beinhalteten. Würde
dies durch den Markt nicht honoriert, wären diese Anstrengungen vergebens und es käme zu einer nicht akzeptablen Situation.

Bei den Containerschiffen, vor kurzem noch der
meistverkaufte Schiffstyp deutscher Werften, gehen zurzeit 60 bis 70 Prozent aller Aufträge an südkoreanische
Werften. Die südkoreanischen Werften haben insbesondere auf dem Sektor Containerschiffe alles getan, um
sich auf dem Weltmarkt Dominanz zu verschaffen. In
Deutschland wie auch in anderen europäischen Schiffbauländern konzentrieren sich die Unternehmen daher
zurzeit auf den Bau von Fährschiffen und Passagierschiffen, also auf qualitativ hochwertige Wertschöpfungsketten. Dieser Sektor reicht jedoch nach Darstellung der Schiffbauindustrie langfristig nicht aus. Deshalb brauchen wir auch weiterhin andere Ansatzpunkte.

Die in dem Antrag enthaltenen Forderungen decken
sich mit den von der Bundesregierung gesehenen Handlungserfordernissen, zu deren Umsetzung in den vergangenen Monaten bereits zahlreiche größere Initiativen unternommen worden sind. Wir haben zu diesem Zweck auch ich kann bestätigen, dass wir das einvernehmlich
getan haben - Verpflichtungsermächtigungen in Höhe
von 240 Millionen DM in den Bundeshaushalt 2000
eingestellt, um in diesem Jahr akquirierte Aufträge fördern zu können. Mit der üblichen Kofinanzierung der
Länder in Höhe von zwei Dritteln des Programms kann
damit ein Auftragsvolumen von zirka 10 Milliarden DM
unterstützt werden.

Ich füge hinzu - das ist von Frau Wetzel bereits angesprochen worden -, dass es aufgrund der europäischen
Situation wahrscheinlich die letzte Möglichkeit war, etwas zu tun, sofern sich auf dem Weltmarkt nicht dramatische Zuspitzungen ergeben. Herr Börnsen hat darauf
hingewiesen, dass es nicht darum gehen kann, Dauersubventionen zu erreichen. Es geht um die Frage, wie
man in dieser spezifischen Situation helfen kann. Auch
die französischen und spanischen Kollegen haben im
Ministerrat in Brüssel dieselbe Frage aufgeworfen. Deshalb haben wir diese Schritte unternommen.

Die Bundesregierung sieht allerdings keine Möglichkeiten, ihren Anteil zu erhöhen. Wir wollen ja gerade
versuchen, von diesen Subventionen weg zu kommen.
Aber wir haben alles getan, um in dieser prekären Situation die Werften zu unterstützen, und werden weiterhin

darauf drängen, dass es auf internationaler Ebene zu
Verträgen kommt.

- Das ist für die Rahmenbedingungen entscheidend.

In diesem Zusammenhang weise ich darauf hin, Herr
Kutzmutz - in diesem Punkt waren Sie auch nicht ganz
eindeutig -, daß Ihre Ablehnung des heutigen Vertrages
natürlich dazu einlädt, dann, wenn man keine Vertragsbindungen hat, das zu tun, was man selber für richtig
hält. So war es bisher, und das kann man Raubtierkapitalismus ohne Spielregeln nennen. Das ist der Grund, warum wir sehr darauf drängen, dass möglichst viele
Volkswirtschaften in der WTO und in der OECD sind.

Die Zahl der OECD-Mitgliedstaaten hat deutlich zugenommen. Das ist auch der Grund, weshalb wir diese bilateralen Verträge machen.

In einer Zentralverwaltungswirtschaft funktioniert die
Wirtschaft nach Kommandos von der Kommandobrücke
aus. Im Raubtierkapitalismus ist es wie im Dschungel.
Wir hingegen wollen eine Art von sozialer Marktwirtschaft in der Tradition von Ludwig Erhard und Karl
Schiller, die einen Ordnungsrahmen hat und trotzdem
die Effizienzvorteile der Marktwirtschaft nutzt. Wir versuchen, einen solchen Ordnungsrahmen zu schaffen.
Leise füge ich hier aber hinzu, dass es nicht ganz einfach
war, während der Zeit des Stand-still-Abkommens bei
den Ostwerften eine Zweitprivatisierung vorzunehmen.
Das haben auch die Koreaner moniert. Es werden ja auf
beiden Seiten Kritikpunkte gesehen. Die andere Seite
registriert so etwas ja auch sehr genau. Deshalb muss
man alles fair im Auge behalten. Wir sind aber entschlossen, alles zu tun, damit die Werften auch in Zukunft eine reale Fertigungsbasis haben; denn es soll
niemand glauben, wir könnten auf Werften verzichten.

Wir brauchen diese reale Fertigungsbasis auch in Zukunft nicht nur für die Arbeitsplätze, sondern auch für
unsere hochentwickelte Volkswirtschaft. Deswegen
werden wir die Anstrengungen auf diesem Gebiet fortsetzen.

Übrigens wird dieses Thema auch Gegenstand der
Gespräche sein, die vom 9. bis 11. März geführt werden,
wenn der koreanische Präsident die Bundesrepublik
Deutschland besucht. Der Bundeskanzler hat die Absicht, auch bei dieser Gelegenheit auf diese Themen sowohl in Sachen Werften als auch in Sachen Automobile
zu sprechen zu kommen. Wir werden diese Punkte im
Klartext ansprechen und deutlich sagen, welche Erwartungen wir hier haben.

Die harschen Töne, die wir - auch ich selber auf der
Ministerratskonferenz in Brüssel - gefunden haben, waren neben der Aufforderung an die EU-Kommission,
selber initiativ zu werden, notwendig, weil sich die Koreaner sonst nicht bewegt hätten. Wenn die Koreaner
jetzt auf einen Teil der letzten Tranche des Weltbankdarlehens in Höhe von 1 Milliarde DM verzichtet haben,
dann ist das ein Zeichen dafür, dass sie registriert haben,
dass es nicht ganz so einfach geht, wie sie es sich gedacht haben. Von den 58 Milliarden DM haben sie einen
Teil abgerufen; jetzt sind sie dabei, auf Teile zu verzichten. Das hat etwas damit zu tun, dass die EUKommission ernsthaft - jedenfalls ernsthafter, als es
vorher gemacht worden ist - interveniert.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum
Schluss kommen. Neben dieser aktuellen Auseinandersetzung mit den Koreanern haben wir darüber hinaus das
grundsätzliche Interesse, dass der maritime Standort
gestärkt wird. Das ist der Grund, warum wir eine Konferenz des Bundeskanzlers am 13. Juni zum Thema „Maritimer Standort“ vorbereiten. Das ist auch der Grund, warum wir weiter konzeptionell an der Entwicklung in dieser Branche arbeiten. Man muss dazu sagen: Wir tun
dies einvernehmlich sowohl mit den Gewerkschaften
wie mit der Wirtschaft. Wir haben nämlich alle ein Interesse daran, dass der Standort in diesem Bereich gesichert wird. Wir müssen alles tun, damit die Arbeitsplätze krisenfest und so leistungsfähig und wettbewerbsfähig sind, dass sie sich im internationalen Wettbewerb
behaupten können.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident, wir haben die Absicht, die Antworten schriftlich zu
geben.

Herr Kollege Otto, auf Ihre Frage antwortet die Bundesregierung: Die Bundesregierung teilt die Auffassung
des Wissenschaftliche Beirats beim Bundesminister für
Wirtschaft und Technologie so nicht. Der Wissenschaftliche Beirat beim Bundesminister für Wirtschaft und
Technologie hat sich in seinem Gutachten „Offene Medienordnung“ unter ausschließlich ökonomischen
Aspekten für eine grundlegende Neuordnung des Rundfunks ausgesprochen. Die Bundesregierung ist der Auffassung, dass eine rein ökonomische Betrachtung des
Rundfunkbereichs nicht angemessen ist; der Rundfunk
ist vielmehr für die Gewährleistung von Demokratie,
Meinungsfreiheit und Meinungsvielfalt in Deutschland
zuständig und muss deshalb umfassender betrachtet
werden. Presse und Rundfunk können in regulatorischer
Hinsicht nicht gleichgesetzt werden, da bewegte Bilder,
wie Sie wissen, eine erhebliche Suggestivkraft entwickeln können und ihnen für die Meinungsbildung der
Bevölkerung eine besondere Bedeutung zukommt. Deshalb sehen wir dies anders als der Beirat.

 Das kann
ich Ihnen gern sagen. Sie wissen, dass die Länder für die
klassischen Medien zuständig sind. In unserem Aktionsprogramm „Deutschlands Weg in die Informationsgesellschaft“, das wir im Kabinett verabschiedet haben,
haben wir dies festgelegt.

Wir wollen mit den Ländern über einen Prozess verhandeln, der es erlaubt, effizienter und sachgemäßer in
diesem Mediensektor Entscheidungen im regulatorischen Bereich zu treffen, weil durch die neuen Medien
natürlich auch Grenzbereiche entstehen, die die alten
Medien betreffen. Das, was sich im Bereich wirtschaftlicher und technologischer Konvergenz abspielt, bedarf
einer Regulierung, eines Ordnungsrahmens. Das sollte
möglichst nicht parallel und abgekoppelt, sondern zusammen stattfinden.

Das ist übrigens der Grund, warum wir gemeinsam
die Absicht haben, einen Kommunikationsrat mit zwei
Kammern zu schaffen, nämlich einer, die sich mit Telekommunikation beschäftigt - das haben wir heute schon
als Beirat, wenn Sie so wollen -, und der anderen, die
sich mit den klassischen Medien, allerdings in der Obhut
der Länder, beschäftigt. Wir würden damit der kanadischen, aber auch der amerikanischen FCC-Regelung
folgen. Das ist die Absicht der Gespräche, die wir mit

Vizepräsident Rudolf Seiters


den Ländern führen. Ich glaube, dass wir dabei auf positive Gesprächsbereitschaft bei den Ländern stoßen werden.

 Sie reden
von Gutenberg, der übrigens auch Existenzgründer war
und fast gescheitert wäre, weil ihm kein Venture-Kapital
zur Verfügung stand.


- Nein. Wie Sie wissen, Herr Westerwelle, gab es im
Zeitalter von Gutenberg noch keine Sozialdemokratie
und deshalb auch noch keine ordentliche Sozialgesetzgebung. Deshalb konnte er auch keine Altersversorgung
anstreben. Die Sozialdemokratie ist erst 135 Jahre alt,
hat aber schon viel zuwege gebracht.

Herr Hirche, ich will nur Folgendes deutlich sagen ich nehme an, dass wir gleich noch Gelegenheit haben
werden, dazu ausführlicher Stellung zu nehmen -: Wir
sind schon der Auffassung, dass sich das duale Modell,
nämlich das Modell leistungsfähiger, moderner, privater
Medienhäuser in Deutschland auf der einen Seite und
öffentlich-rechtlicher Anstalten, die für die Grundversorgung in Deutschland zuständig sind, auf der anderen
Seite - ich meine das jetzt nicht arrogant; Sie verstehen
das -, in der Welt durchaus sehen lassen kann

und dass eine reine Fixierung auf private Medien - das
wird Herr Westerwelle nicht anders sehen, weil er sich
auch mit den öffentlich-rechtlichen Anstalten gut stellen
will - möglicherweise auch Kommerzialisierungsprozesse in einem sensiblen Bereich einleiten würde, der
uns sehr beschäftigt. Es geht um die politische Kultur
unseres Landes. Daher sind wir für ein duales Modell,
also insofern nicht - obwohl ich selbst katholisch bin für die Handhabung wie bei Gutenberg vor 500 Jahren.
Wir sind für ein duales Wettbewerbsmodell zwischen
modernen öffentlich-rechtlichen Anstalten - da erwarten
wir auch einiges an Effizienz und Modernität, mehr als
in der Vergangenheit - und leistungsfähigen privaten
Medienhäusern, die ihren Platz in dieser Medienordnung
haben sollen.

Jetzt bin ich aber schon viel zu weit gegangen, Herr
Präsident.

 Ich weiß
nicht, ob Sie jetzt vom Bayerischen Rundfunk gesprochen haben. Wir müssen hier ja präzise sein und fair differenzieren. Sie haben allgemein von der ARD gesprochen. Wir haben in der ARD aber mehrere Rundfunkanstalten.

- Ach so, ich soll mich jetzt zu allen Anstalten äußern.
Dazu bräuchte ich allerdings ein bisschen mehr Zeit,
Herr Präsident.

Herr Otto, ich weiß nicht - Sie haben von „eins rot,
eins schwarz, eins fallen lassen“ gesprochen -, ob Sie
sich fallen gelassen fühlen.

Ich glaube, das wäre nicht angemessen. Es gibt in jedem
Landesparlament das große Bemühen, dass die gesellschaftlichen Kräfte in den Aufsichtsgremien widergespiegelt werden. Damit sie sich in diesen Gremien widerspiegeln können, dürfen sie natürlich nicht marginal
sein, sondern müssen schon eine bestimmte Größe haben.

Andernfalls gingen wir ja den Weg von Herrn Westerwelle, der für eine Gebührenzahlerdemokratie ist. Das
ist eine andere, auch eine demokratietheoretische Frage.
Die Länder haben sich dafür entschieden, alles zu tun,
damit sich die gesellschaftlich relevanten Kräfte in diesen Gremien widerspiegeln. Es gibt Länder, in denen ich
Sie dazu zähle, und es gibt Länder, in denen es anders
ist. Das ist doch klar.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Bundeskanzler hat in seiner Regierungserklärung am 10. November 1998 die Bedeutung der Medien und der Informations- und Kommunikationswirtschaft als zentrales
Politikfeld der Bundesregierung hervorgehoben.

Wir werden diesem Politikfeld, wie Sie wissen, eine
große Bedeutung beimessen. Deshalb haben wir bereits
nach einem Jahr - unter Bilanzierung dessen, was wir
vorgefunden haben - ein umfangreiches Aktionsprogramm vorgelegt, das wir jetzt abarbeiten und umsetzen.
Wir messen dieser Branche eine große Bedeutung bei.

Herr Otto, Sie wissen auch, dass wir viele der Fragen,
die jetzt eine Rolle spielen, in diesem Aktionsprogramm
aufgegriffen haben. Ich möchte Ihnen nur sagen: Wenn
wir als Bundesministerium für Wirtschaft einen Wissenschaftlichen Beirat gründen, dann ist dieser Beirat unabhängig. Sie können daran auch sehen, wie liberal wir so
etwas handhaben. Wir wollen nicht, dass in diesem Beirat nur das produziert wird, was wir gerne hören wollen.
Vielmehr wollen wir, dass der Wissenschaftliche Beirat gemäß seiner Tradition - unabhängig bleibt und seine
Meinung sagen kann. Das heißt aber, dass die Bundesregierung auch ihre Meinung zu diesen Beiratsergebnissen sagen kann.

Wir haben ein Gutachten von Professor Wolfgang
Hoffmann-Riem,

das wir in wenigen Tagen veröffentlichen werden, zum
Thema „Konvergenz - Regulierung von Telekommunikation, Medien und Informationstechnologie“ vorliegen.
Das ist ein gutes Dokument, das eine Reihe von Fragen
aufwirft, in denen es Handlungsbedarf gibt. Zugleich
zeigt es, dass man auch andere Positionen beziehen
kann.

Herr Otto, in einem muss man etwas vorsichtig sein:
Wir hatten - das ist richtig - in dieser Schlüsselbranche
der Zukunft technologische Vorsprünge verloren. Das,
was Sie geschildert haben, können Sie auch anhand
konkreter Zahlen nachvollziehen: zur PC-Penetration,
der Anzahl der Host-Adressen, der Internetanschlüsse.
Als wir die Regierung angetreten haben, hat uns das
große Sorge bereitet, dass wir diesbezüglich so abgehängt waren.

Ich glaube, wir wollen gemeinsam aufholen. Nur, ich
bitte Sie um eines: Man sollte das Land nicht schlechtreden.

Die Zuwachsraten in diesem Bereich sind in Deutschland inzwischen sehr hoch. Wir können sehr genau
registrieren, dass sich da eine Menge tut. Sehen Sie sich
den Raum Frankfurt an: Dort gibt es gegenwärtig eine

Hans-Joachim Otto ganze Reihe von Neuniederlassungen von Firmen mit
Venture Capital, die gerade in diesen Sektor hineingehen wollen. Auch in anderen Bereichen, in Brandenburg, in Potsdam, in Hamburg, tut sich im Mediensektor
eine Menge. Die Zuwachsraten sind hoch. Aber Sie haben Recht: Wir müssen aufholen. Wir haben Vorsprünge
verloren. Ich will das jetzt gar nicht parteipolitisch bewerten. Nur, es ist Tatsache, dass wir eine Situation vorgefunden haben, in der wir enorm Tempo machen müssen.

Es ist wahr: Es gibt - das haben Sie ja angesprochen - Handlungsbedarf im Medienrecht. Das hat
vor allen Dingen etwas damit zu tun, dass wir einen
Konvergenzprozess erleben, der von den Verfassungsvätern so gar nicht gesehen werden konnte. Deshalb besteht im Ordnungsrahmen für Information, Kommunikation und Medien Reformbedarf. Die Digitalisierung
der Übertragungswege wird der Informations- und Medienlandschaft ein nach meiner Überzeugung völlig anderes Gesicht geben. Wir müssen uns auf diese Entwicklung einstellen. Das tun wir auch. Darüber hinaus
wird das Zusammenwachsen der berühmten „TimeBranchen“ - ich will das jetzt nicht im Einzelnen ausführen - dazu führen, dass es völlig neue Wertschöpfungsketten gibt, also auch eine Verknüpfung zwischen
klassischen Medien und neuen Medien. Deshalb bedarf
es eines Ordnungsrahmens, im dem möglichst nicht parallel, sondern gemeinsam mit den Ländern gearbeitet
wird.

Der derzeitige Medienordnungsrahmen mit der Aufteilung der Angebote in Informations- und Kommunikationsdienste einerseits und Rundfunk andererseits gibt
zwar einen pragmatischen, entwicklungsoffenen Weg
vor, um den besonderen Anforderungen einer sich verändernden Medienlandschaft gerecht zu werden.
Gleichwohl ist abzusehen, dass die inhaltliche Differenzierung der Medienangebote aufgrund der fortschreitenden wirtschaftlichen und technologischen Entwicklung
neue Fragen aufwerfen wird.

Deshalb sind wir auch aktiv geworden und greifen dieses Thema auf.

Ich will Ihnen ein Beispiel nennen, bei dem, wie ich
denke, das Ganze Haus Interesse an einem Fortschritt
hätte. Ein sinnvoller Reformschritt wäre nach meiner
Auffassung die Zusammenlegung der heute noch
15 Landesmedienanstalten zu einer einzigen Medienanstalt der Länder - nicht des Bundes, sie soll bei den
Ländern bleiben. Es macht keinen Sinn, dass man neue
Anbieter von Pontius zu Pilatus schickt und überall neue
Strukturen bestehen. Es macht Sinn zu sagen: Die Länder sind für den Rundfunk zuständig. Aber warum können sie das nicht in einer Medienanstalt machen? Heute
geben wir von den Rundfunkgebühren etwa 250 Millionen DM nur für Landesmedienanstalten aus. Ich glaube,
man könnte dieses Geld sinnvoller verwenden: Man
könnte es entweder dem Gebührenzahler zurückgeben
oder man könnte mit dem Geld, das die Landesmedienanstalten brauchen, Filmförderung betreiben oder ähnliche Dinge mehr. Wir könnten sehr viel tun, wenn wir
hier den Reformbedarf entsprechend handhaben. Deshalb sollten wir diesen Weg gehen.

In den Ländern gibt es übrigens Stimmen, die dies
ähnlich sehen. Der Vorsitzende der Direktorenkonferenz
der Landesmedienanstalten, Herr Dr. Schneider, hat vor
kurzem die Auffassung vertreten, dass eine gemeinsame
Medienanstalt der Länder auf staatsvertraglicher Ebene
jederzeit einrichtbar sei. Ich finde, das sind Zeichen
auch aus den Ländern, die uns ermutigen, diese Reform
voranzutreiben.

- Nein, es ist nicht nur eine Einzelstimme. Es gab auch
in Norddeutschland Anstrengungen - Herr Hirche, Sie
wissen das -, die nicht gleich gelungen sind. Warum
sollen wir die nicht positiv begleiten und versuchen, diese Anstrengungen zu einem Erfolg zu führen? In Süddeutschland ist es noch ein bisschen anders. Herr Tauss
hat eben auf ein sehr merkwürdiges Beispiel verwiesen.
Ich glaube jedenfalls, dass es dort Ansätze gibt, die wir
nutzen sollten, um voranzukommen.

Ich persönlich - das will ich Ihnen sagen, Herr Otto bin seit vielen Jahren auch mit der Arbeit der Bertelsmann-Stiftung vertraut. Sie wissen, dass die Bertelsmann-Stiftung nach einem langwierigen Beratungsprozess auch mit Wissenschaftlern die Medienwirtschaftsaufsicht im weiteren Sinne der kanadischen Regierung
im letzten Jahr mit dem Carl-Bertelsmann-Preis ausgezeichnet hat. Wenn man sich diese oder die FCC in den
USA ansieht, wo Telekommunikation und Rundfunk in
einem gemeinsamen Gremium - - Die FFC hat mit vielen Leuten ein Problem. - Sie wissen, was ich meine. Wir sollten unter einem Dach mögliche Anknüpfungspunkte suchen. Herr Mayer, Sie wissen das ja. Ich glaube, wir sollten diesen Weg gehen.
Deswegen schlagen wir einen gemeinsamen Kommunikationsrat vor, den die Länder mit ihrer Rundfunkhoheit
und der Bund mit seiner Telekommunikationszuständigkeit bilden und in dem die Aufgaben entsprechend zusammengeführt werden könnten.

Zum Abschluss will ich sagen: Wir müssen aufpassen, dass der sensible Bereich Rundfunk und Fernsehen
nicht zu einem reinen Wirtschaftsgut abgewertet wird
und damit Gefahren des Qualitätsverfalls bestehen.
Wenn ich mir ansehe, was sich heute in den Medien abspielt, so kann ich nur sagen: Ich unterstütze voll und
ganz den Protest und die Kritik des rheinlandpfälzischen Ministerpräsidenten Kurt Beck in Sachen
„Big Brother“. Ich halte es für skandalös, was RTL 2
plant.

Dies entspricht überhaupt nicht unserem Niveau. Ich
glaube, wir sind uns - ich sehe, dass viele Expertinnen
und Experten hier sind, die sich mit der Materie schon
lange beschäftigt haben -, immer darüber einig gewesen,


dass es sich hierbei nicht um ein Wirtschaftsgut handelt,
sondern um ein Kulturgut, das man genau anschauen
muss.

Deshalb wollen wir die duale Medienordnung, die wir
in Deutschland haben, aufrechterhalten. Dies schließt
leistungsfähige private Medienhäuser ein - wir haben
gute Medienhäuser in Deutschland -, die auch den Erfolg wollen. Die müssen sich nämlich auch international
behaupten. Deshalb wollen wir sie nicht nur zulassen,
sondern wir wollen, dass sie auch Erfolg haben. Wir
wollen aber gleichzeitig öffentlich-rechtliche Anstalten
haben, die modern sind, die effizient arbeiten und die
mit ihrer Grundversorgung durchaus auch in einem
Wettbewerb mit den privaten Medienhäusern steht. Deshalb, meine Damen und Herren, sind wir für die Beibehaltung des dualen Systems, für eine Form von kooperativem Föderalismus.

Aber eines wollen wir nicht. Als in Portugal neue
demokratische Strukturen geschaffen worden sind, hat
man nicht nur eine Lizenz für die Öffentlich-Rechtlichen
zugelassen, sondern nach einem bestimmten Zeitraum
auch noch zwei weitere Lizenzen, nämlich eine für die
katholische Kirche und eine für Berlusconi. Ich habe
jetzt einmal die portugiesischen Freunde gefragt, was
denn nach zwei, drei Jahren daraus geworden sei. Sie
haben mir gesagt: Die höchsten Einschaltquoten habe
Berlusconi, die höchste Qualität habe die katholische
Kirche und der öffentlich-rechtliche Bereich finde nicht
mehr statt.

- Nein, der fällt da durch. Ich nehme an, Sie wollen der
katholischen Kirche keine Lizenz geben.

- Das meine ich doch.

Ich glaube, dass sich die duale Rundfunkordnung in
Deutschland bewährt hat und wir deshalb alles tun sollten, um sie zu sichern.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Lieber Herr Kollege Mayer, ob die Deutsche Telekom noch auf längere Zeit ein faktisches Monopol für
Telefonverbindungen im Ortsnetzbereich haben wird das unterstellt Ihre Frage -, lässt sich derzeit nicht abschließend abschätzen. Sie wissen so gut wie ich, dass es
erhebliche Aktivitäten auf diesem Sektor, auch im Ortsnetzbereich, gibt. Schon heute gibt es eine Vielzahl von
Regional- und City-Carriers, die versuchen, gerade im
Ortsnetzbereich Angebote bereitzustellen. 

Auch Unternehmen, die sich bislang in erster Linie
im Fernverkehr betätigt haben, weiten ihre Angebotspalette im Ortsnetzbereich deutlich aus. Diese Entwicklung
erscheint sehr erfolgversprechend, zumal die gesetzlichen und regulatorischen Voraussetzungen für das Entstehen funktionsfähiger Wettbewerbsstrukturen bereits
vorliegen. 

Wettbewerber der Deutschen Telekom AG haben Anspruch auf den entbündelten Netzzugang und können auf
der Ortsebene als so genannter Wiederverkäufer, Reseller, auftreten. Sie können darüber hinaus auf der Basis
zusätzlich vergebener Frequenzen drahtlose Zugänge
zum Endkunden schaffen. Viele sind übrigens dabei, in
solche Projekte zu investieren.

Weiter ist zu erwarten, dass Ortsgespräche zukünftig
in zunehmendem Maße über die Mobilfunknetze abgewickelt werden. Bereits heute nutzen circa 25 Millionen
Bundesbürger ein Handy, und der Markt wird weiter
sprunghaft wachsen. Das Breitbandkabelnetz ist also
nicht die einzige Alternative zum Telefonortsnetz der
Deutschen Telekom AG. 

Hinsichtlich des Verkaufs des Kabelnetzes hat die
Deutsche Telekom AG gegenüber der Bundesregierung
versichert, dass die ersten Regionalgesellschaften unter
Beteiligung privater Investoren so schnell wie möglich
gebildet werden. Die Regionalgesellschaften sollen volle
unternehmerische Freiheit haben und können nach einer
entsprechenden technischen Aufrüstung der Kabelnetze
diese als alternative Ortsnetze betreiben. 

Sie wissen, dass die Deutsche Telekom mit Leadinvestorgruppen in Verbindung und kurz vor Entscheidungen steht. Diese Entscheidungen werden gründlich
vorbereitet, damit in dieses Netz auch investiert werden
kann. Das wird für die weitere Verbreitung von Internetkapazitäten, die wir am Standort Deutschland brauchen, sehr wichtig sein. 

Auch wenn heute noch teilweise ein faktisches Monopol der Deutschen Telekom im Ortsnetzbereich besteht, bilden die seitens der Bundesregierung bereits getroffenen Maßnahmen eine geeignete Basis für die Intensivierung des Wettbewerbs in diesem Bereich. Weiterer politischer Handlungsbedarf wird derzeit nicht gesehen.

Festzuhalten ist, dass sich Wettbewerb nicht politisch
verordnen lässt. Er muss wachsen, er muss entstehen,
was in diesem Markt auch passiert. Es liegt nun in erster
Linie an den Markbeteiligten, mit kundenorientierten,
innovativen Angeboten im Ortsnetzbereich zu bestehen.


Die Erfolge einiger City- und Regionalanbieter zeigen,
dass dies durchaus möglich ist. 

Auch im Hinblick auf die Internetnutzung sind die
jüngsten Entwicklungen - das beurteilen wir beide
gleich, nehme ich an - ermutigend. Wie Sie wissen, habe ich mich seit vielen Jahren für eine vernünftige Flat
Rate ausgesprochen und eingesetzt. Ich habe mich sehr
gefreut, dass Sie unsere Initiative aufgegriffen und unterstützt haben, Herr Mayer. Ich habe mich noch mehr
darüber gefreut, dass es jetzt gelungen ist, zusammen
mit dem Bundeskanzler ein wichtiges Signal zu setzen. 

Eine Reihe von Betreibern bietet bereits heute sehr
günstige Internetzugänge an. Das gilt zum Beispiel für
Mannesmann Arcor und andere. In bestimmten Regionen kann man das Internet in der Nebenzeit bereits ab 
60 Pfennig pro Stunde nutzen. Mittlerweile gibt es auch
einige Unternehmen, die echte Flat Rates anbieten.

Von der Deutschen Telekom AG wurde darüber hinaus - neben der Ankündigung, noch im ersten Halbjahr
2000 eine Full Flat Rate von unter 100 DM einzuführen - für Herbst 2000 ein günstiger Schülertarif angekündigt. Vor dem Hintergrund dieser Entwicklung ist
mit einer weiteren deutlichen Intensivierung der Internetnutzung in Deutschland zu rechnen. Die Bundesregierung will in einer Form von Innovationspartnerschaft
alles tun, damit wir unser Land auf diesem Sektor 
voranbringen. Wir haben wichtige Meilensteine schon
erreicht, wie Sie wissen. Wir freuen uns darüber - Sie
sicher auch -, weil wir in vielen Bereichen aufholen
müssen. Das, was jetzt angekündigt worden ist, ist ein
wichtiger Durchbruch. 

 Frau Kollegin Flach, die Bundesregierung hat sich zum Ziel gesetzt, den Anteil der erneuerbaren Energien bis zum Jahr
2010 zu verdoppeln. Das zentrale Instrument zum Ausbau der erneuerbaren Energien ist das Stromeinspeisungsgesetz, jenes Gesetz, auf das sich 1990 alle Fraktionen des Deutschen Bundestages verständigt haben. 

Es hat sich als erfolgreich erwiesen und hat ganz wesentlich zum Ausbau der Windenergie in Deutschland
beigetragen. So ist die Gesamtleistung der Windkraftanlagen von rund 62 Megawatt in 1990 auf 4 450 Megawatt Ende 1999 gestiegen. Allein in 1999 betrug der Zubau 1 500 Megawatt, bei einer mittleren Anlagengröße
von etwa 1 Megawatt.

Angesichts sinkender Strompreise gilt es, das Stromeinspeisungsgesetz an die veränderten Rahmenbedingungen des liberalisierten Strommarktes anzupassen.
Diejenigen, die Investitionen in erneuerbare Energien tätigen, benötigen Planungssicherheit für einen angemessen langen Zeitraum. Mit dem neuen ErneuerbareEnergien-Gesetz, das derzeit im Bundestag beraten wird,
wird es gelingen, dass weit mehr als bisher Strom aus
regenerativen Quellen produziert wird. Dabei ist darauf
zu achten, dass die Neuregelung mit den Regeln der Europäischen Union übereinstimmt und den Verbesserungen der Anlagentechnik Rechnung trägt. 

Bei der Windenergie ist erstmals eine Differenzierung
in der Vergütung vorgesehen. Sie berücksichtigt, dass
die Stromerträge vergleichbarer Anlagen und damit die
Wirtschaftlichkeit ihres Betriebs von der Windgünstigkeit ihres Standortes abhängen. Die Bundesregierung
empfiehlt darüber hinaus, die Förderung der jeweils begünstigten Anlage über das Erneuerbare-EnergienGesetz auf 20 Jahre zu befristen. Weiterhin soll bei diesen Anlagen die Entwicklung der Kosten, die zur Erzeugung von Strom notwendig sind, beobachtet werden. Eine regelmäßige Berichtspflicht ist vorgesehen. 

 Herr Kollege, ich bin Ihnen für diese Frage sehr dankbar, weil sie
mir die Gelegenheit gibt, noch einmal mit Nachdruck
auf dieses Programm hinzuweisen. Sie wissen, dass wir
das 100 000-Dächer-Programm auch aufgrund der Erfahrungen der Vergangenheit gestartet haben. 

Ihr Kollege Riesenhuber hat einmal ein 1 000-Dächer-Programm gestartet, das zu einer großen Verteilung
der Solaranlagen in Deutschland führte, sodass sozusagen in jeder dritten Gemeinde eine solche Anlage stand.
Dadurch wurde natürlich nicht die Möglichkeit geschaffen, einen entsprechenden After-Sale-Service zu organisieren, das Handwerk zu motivieren und die Banken
einzuspannen. Im Rahmen des 100 000-Dächer-Programms, das wir vor noch nicht einmal zwölf Monaten
gestartet haben, - es ist inzwischen bekannt - gibt es
ungefähr - ich habe die genauen Zahlen jetzt nicht vorliegen - 100 Millionen DM Zusagen. 

Ich unterstelle bei Ihrer Frage einmal, dass Sie ein
engagierter Anhänger der Photovoltaik und des 100 000Dächer-Programms sind. Deshalb lautet meine Bitte,
dass Sie kräftig werben - auch bei den Journalisten des
„Focus“, die nicht genau darüber informiert sind, dass
das Programm schon wichtige Erfolge erzielt hat.

- Als Liberaler würde ich nie sagen, dass das immer
stimmt; ich würde aber immer kritisch fragen. Das ist
die Tradition der Aufklärung, Herr van Essen.

- Nein, das hat mit der jetzigen Aufklärung nichts zu
tun. Sie wissen, was ich meine.

Wir müssen alles tun, um noch mehr Aufmerksamkeit
auf dieses Programm zu lenken. Ein Punkt macht mir
übrigens ein bisschen Sorge: Einige Banken tragen die
Öffentlichkeitsarbeit für dieses wichtige Programm noch
nicht ausreichend mit. Es bedarf ja einer Hausbank, die
sich in diesen Prozess einschaltet. Deshalb appelliere ich
von dieser Stelle aus an alle Sparkassen, Banken, Volksund Raiffeisenbanken und an alle Partner der Kunden
vor Ort, sich am Marketing für dieses Programm zu
beteiligen. Ich glaube schon, dass das Programm ein
großer Erfolg werden wird. Wir müssen aber alle dazu
beitragen, dass es entsprechend positiv umgesetzt wird.

 Lieber Herr
Kollege Niebel, ich tue mich - vor allen Dingen, wenn
ich das Heidelberger Landschaftsbild vor Augen habe sehr schwer, über das Landschaftsbild in Norddeutschland zu sprechen. Das ist ein ganz schwieriger Vergleich. Ich höre die fachkundigen Kolleginnen und
Kollegen sagen, es sehe ganz gut aus. Wir haben eben
auch von der Mietsituation auf Sylt gehört. Es ist immer
noch gut, dort oben zu leben.

Frau Simonis hat sicher dazu beigetragen, dass dies
ein gutes Land ist, in dem man gut leben kann. Dies gilt
auch für das Landschaftsbild.

Herr Kollege Niebel, um auf den Kern Ihrer Frage zurückzukommen: Es gab schon das Problem, dass gerade
in Norddeutschland die Windenergie einen besonderen
Anteil an der Energieerzeugung hat. Dies war der
Grund, warum wir bei der Stromeinspeisung korrigieren
mussten. Wir mussten Schlussfolgerungen ziehen und
tun dies mit dem EEG. Wir bleiben aber dabei: Wir
räumen der Windenergie - auch im Gesamtkonzept der
regenerativen Energien - einen großen Stellenwert ein.

 Herr Kollege Funke, die Bundesregierung hält es für geboten, die

bisher an die Strompreise gebundenen Einspeisungsvergütungen auf feste Vergütungssätze umzustellen. Das
steht insofern im Zusammenhang mit der Frage eben.
Sie unterstützt deshalb das von den Koalitionsfraktionen
eingebrachte Erneuerbare-Energien-Gesetz, das das
Stromeinspeisungsgesetz ablösen soll. Infolge der Liberalisierung des Strommarktes drohen die Strompreise
und damit die Einspeisungsvergütungen in einem Maße
zu fallen, das den weiteren Ausbau erneuerbarer Energien andernfalls nachhaltig gefährden könnte.

Feste Vergütungssätze bewirken Planungs- und Investitionssicherheit und fördern so den weiteren Ausbau
der erneuerbaren Energien. Die festen Vergütungssätze
sollen im EEG - nach Energiearten und Größenklassen
der Stromerzeugungsanlagen - stärker als bisher differenziert werden. Bei der Windenergie ist zusätzlich
erstmals eine Differenzierung in der Vergütung vorgesehen, die berücksichtigt, dass die Stromerträge vergleichbarer Anlagen und damit die Wirtschaftlichkeit ihres Betriebs von der Windgünstigkeit ihres Standortes
abhängt.

Fragen des Netzanschlusses und der Netzverstärkung - was auch in der Vergangenheit schon wichtige
Fragen waren - sollen ebenfalls neu geregelt werden.
Die Netzanschlusskosten soll wie bisher der Einspeiser
tragen. Kosten für nur infolge der Einspeisung erforderlich werdende Netzverstärkungen sollen hälftig zwischen Einspeisern und Netzbetreibern geteilt werden.

Ein weiteres zentrales Element der Reform wird die
Abschaffung des so genannten Fünf-Prozent-Deckels
sein, der den Ausbau erneuerbarer Energien in den vom
Wind begünstigten norddeutschen Küstenregionen in
nächster Zeit bremsen könnte. Mit der Abschaffung des
zweiten Fünf-Prozent-Deckels soll gleichzeitig ein bundesweiter Belastungsausgleich eingeführt werden.

 Lieber Herr
Kollege Hirche, da der Herr Präsident schon beide Fragen aufgerufen hat, kann ich sie auch zusammen beantworten.

Die Unternehmen der allgemeinen Stromversorgung
erzielten 1998 - das sind die letzten Zahlen, die uns vorliegen - einen Umsatz aus dem Stromabsatz an Endverbraucher in Höhe von 80,4 Milliarden DM bzw. einen Umsatz aus dem gesamten Stromabsatz an Endverbraucher in Höhe von 122 Milliarden DM. Aktuellere
Daten haben wir nicht vorliegen. Ich möchte aber hinzufügen, dass aufgrund der Liberalisierung und der Preissenkungsstrategien - das ist völlig klar - natürlich zu
erwarten steht, dass die Zahlen im Jahr 1999 anders aussehen werden. 

Ich habe mir gerade die Relationen für 1997 - für
1998 liegen sie noch nicht vor - geben lassen. Einer Ihrer Punkte war die Relation von Europa zu Deutschland.
Die Zahlen sehen so aus: Europa hat 163 Milliarden Ecu
als Basiszahl und die deutschen Hersteller 43 Milliarden
Ecu. Sie können daran erkennen, dass das etwa ein Viertel des Gesamtmarkts ausmacht.

 Diese Auffassung teile ich. Ich bin trotzdem - darauf haben Sie
auch hingewiesen - der Meinung, dass das vorliegende
Angebot ein wichtiger Durchbruch im Rahmen der jetzigen Entwicklung ist, weil ich ganz sicher bin, dass
auch die anderen Betreiber - wir stehen auch in Kontakt
mit anderen Betreibern - ähnliche Angebote machen
werden. 

Ich kann Ihnen, Herr Mayer, nicht ersparen, ein paar
Jahre zurückzuschauen, als wir beide im Regulierungsbeirat saßen.

- Richtig, Sie nicht, aber ich war Mitglied dieses Rates.
Wir Sozialdemokraten hatten damals beantragt, dass
man mit der Vergabe von Lizenzen an Unternehmen die
Auflage verbinden sollte, dass die Lizenznehmer dann,
wenn sie die Lizenz erhalten, den Schulen einen kostenlosen Internetzugang bereitstellen sollen. Dies ist damals
im Regulierungsbeirat von Ihrer Fraktion abgelehnt
worden. Ich habe das sehr bedauert, weil uns dies fünf
Jahre gekostet hat und es uns in der Entwicklung zurückgeworfen hat. Man kann schon im Rahmen der Vergabe von Lizenzen solche Regelungen treffen. Das machen übrigens, Herr Hirche, auch ausgesprochen liberale
Länder, weil sie wollen, dass die Schulen entsprechende
Möglichkeiten haben. Ich freue mich sehr darüber, dass
Herr Mayer so massiv auf eine Regulierung der Preise in
der Marktwirtschaft drängt. 

- Das ist wahr; das wollen wir nicht vergessen. 

- Herr Mayer, hören Sie mir eine Sekunde zu. Es
stimmt: Der Wettbewerb muss kommen. Sie haben, seitdem Sie in der Opposition sind, immer einen Nulltarif

für Schulen und eine Full Flat-Rate gefordert. Sie wollen
ja keine Flat-Rate, die über 100 DM liegt. Sie wollen eine vernünftige Flat-Rate. 

- Ich erkläre es dem Bundesaußenminister: Die „Full
Flat-Rate“ ist ein nicht getakteter Tarif, ein Pauschalbetrag. Sie ist sozusagen eine feste Gebühr. Das ist das
Steckenpferd von Herrn Mayer.

Herr Kollege Mayer, ich komme auf Ihre Frage zurück: Wir alle haben ein Interesse daran, dass insbesondere unsere Schulen, Universitäten und Bibliotheken einen möglichst guten und auch einen kostenmäßig erträglichen Zugang zum Internet haben. Ich glaube, dass deshalb der Vorstoß der Deutschen Telekom einen wichtigen Akzent setzt. Ich habe dargelegt, wie ich das Verhältnis zu den Wettbewerbern der Telekom beurteile.
Ich hoffe sehr, dass noch im Laufe dieses Jahres alle
Schulen in Deutschland die Möglichkeit haben, zu erträglichen Kosten einen Internetzugang zu erhalten. Sie
wissen, die Bundesregierung hat sich verpflichtet, zusammen mit den Ländern und mit den Unternehmen alles dafür zu tun, dass bis Ende nächsten Jahres alle
Schulen am Netz sind. 

 


Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
ist eine sehr bizarre Debatte, die wir heute führen. Von
der PDS wird uns vorgehalten, wir würden uns zu sehr
auf die Marktwirtschaft konzentrieren. Die F.D.P. zitiert
aus einem Dokument des Bundeskanzlers und des britischen Premierministers. Wir befinden uns in der Neuen
Mitte und fühlen uns auf beiden Seiten sehr wohl.

Wir sind sehr sicher, dass dies der richtige Kurs ist.

Lassen Sie mich zur PDS sagen: Ich komme gerade
von der UNCTAD-Konferenz aus Bangkok zurück.
Wenn auf dieser Konferenz eines klar geworden ist,
dann das, dass die Schwellenländer und die Entwicklungsländer festgestellt haben, dass Direktinvestitionen
heute eine viel größere Bedeutung haben als öffentliche
Entwicklungshilfe, die auch weiterhin gesehen wird.
Das ist die Kernthese: Länder, deren Märkte über eine
längere Zeit relativ weit geöffnet sind, haben doppelt so
hohe Wachstumsraten, haben doppelt so positive Entwicklungschancen wie abgeschottete, protektionistische
Märkte. Deshalb unterscheiden wir uns von Ihrem Politikkonzept, das noch aus der alten Zeit stammt und
nichts mit den modernen Anforderungen zu tun hat.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zur F.D.P.
kommen. Frau Kopp, ich habe Ihre Ausführungen mit
großem Vergnügen verfolgt. Ich sehe auch mit großem
Interesse, dass Graf Lambsdorff der F.D.P. empfiehlt,
auf die SPD zuzugehen,

und klarmacht, dass die SPD im Bund eine vernünftige
Politik betreibt. Er hat im Bund eine Koalition der
F.D.P. mit der SPD vorgeschlagen. Möllemann hat vorgeschlagen, man solle endlich die Brandmauern zwischen F.D.P. und SPD einreißen.

Das sind interessante, neue Töne. Dass Sie nun auch
noch ein ganzes Dokument abschreiben, hätte nicht sein
müssen. Aber Sie haben es getan und damit gleichzeitig
gesagt, dass wir im Grunde auf einem richtigen Kurs
sind.

Meine Damen und Herren, ich habe mir einmal die
Mühe gemacht, Ihren Antrag genau anzuschauen. Mir ist
aufgefallen, dass Sie einige wenige Sätze aus dem Dokument weggelassen haben.

Einer dieser Sätze ist für uns Sozialdemokraten ein ganz
kardinaler Satz. Es heißt nämlich in dem Dokument, das
Gerhard Schröder und Tony Blair unterschrieben haben:
Wir unterstützen eine Marktwirtschaft, nicht aber eine
Marktgesellschaft.

Den Satz haben Sie weggelassen. Daran ist der Unterschied zu erkennen. Wir sind der Auffassung, dass
Marktwirtschaft Sinn macht und das Marktwirtschaft

der beste Regelungsmechanismus ist. Wir sind aber dagegen, dass man den Markt auf gesellschaftliche Verhältnisse überträgt. Wir sind gegen eine Marktgesellschaft, genauso wie wir gegen eine Machtgesellschaft
sind.

Mir fällt auch auf, dass Sie den Bezug zum Bündnis
für Arbeit weggelassen haben.

- Nein, das ist schon ein wichtiger Punkt. Sie müssen
einmal etwas zuhören und versuchen, das zu verarbeiten.

Mir ist aufgefallen, dass Sie den ganzen Bereich, der
in Holland, in Dänemark und auch bei den Briten eine
große Rolle gespielt hat, das, was wir im Bündnis für
Arbeit organisieren, einen Dialog zwischen gesellschaftlichen Gruppen, weggelassen haben. Nun werfe
ich Ihnen nicht vor, dass Sie den ganzen Steuerentlastungsteil weggelassen haben, der in dem Papier steht.
Denn das Papier, das Sie vorgelegt haben, stammt vom
11. Juni. Zu diesem Zeitpunkt war unser Steuerkonzept
noch nicht auf dem Markt. Aber Sie müssen doch
zugeben, Frau Kopp, dass wir eine Steuerkonzeption
vorgelegt haben, die - das sehen wir anders als die 
PDS - uns weiterhilft und die Dynamik und Wachstum
in unseren Markt bringt.

Das können Sie deshalb in Ihrem Dokument durchaus
weglassen, weil wir das schon selber machen.

Es gibt einen weiteren Punkt, den Sie weggelassen
haben: die ökologische Steuerreform. Da haben wir
gesagt, dass wir die Kosten der Arbeit senken wollen,
die sehr hoch sind. In Ihrer Regierungszeit sind die
Lohnnebenkosten exorbitant gestiegen, sie sind eine 
enorme Belastung geworden. Wir haben uns dazu
durchgerungen, diesen - nicht bequemen - Weg der
Ökosteuer zu gehen und haben gesagt: Lasst uns versuchen, alles zu tun, um unsere Wettbewerbsfähigkeit zu
verbessern und gleichzeitig zwei Effekte zu erzielen,
nämlich den Faktor Arbeit zu entlasten und gleichzeitig
Incentives zu geben, damit der Energieeinsatz in Zukunft effizient erfolgt.

Es gibt noch eine andere Sache, Frau Kopp, die auch für
die F.D.P. interessant ist. Sie haben nämlich in Ihr Papier, dessen Inhalt Sie aus dem Schröder-Blair-Papier
sozusagen abgeschrieben und das Sie als Antrag in den
Deutschen Bundestag eingebracht haben, den Satz übernommen:

Ein aktiver Staat in einer neu verstandenen Rolle
hat einen zentralen Beitrag zur wirtschaftlichen
Entwicklung zu leisten.

Das ist ein ganz wichtiger Satz. Mir war bekannt, dass
Ihre bisherige Linie war: Wirtschaft findet in der Wirtschaft statt. Der Staat kam da nicht vor. Wir haben die
Vorstellung von einem aktiven Staat, der allerdings
nicht so sein darf, wie wir ihn übernommen haben, nämParl. Staatssekretär Siegmar Mosdorf

lich mit 49 Prozent Staatsquote. Diese Staatsquote wollen wir zurückführen. Wir wollen aber nicht zurück zum
Nachtwächterstaat. Wir wollen einen leistungsfähigen,
modernen Staat. Dass Sie diesen Kernsatz in Ihrem Antrag haben, lässt mich hoffen, dass wir, was die Rolle
des Staates angeht, in vernünftiger Weise zu einer interessanten Diskussion kommen.

Darüber hinaus haben Sie in Ihren Antrag einen Satz
aufgenommen, den Gerhard Schröder und Tony Blair
ausdrücklich gewollt haben:

Armut, insbesondere unter Familien und Kindern,
bleibt ein zentrales Problem. Wir brauchen gezielte
Maßnahmen für die, die am meisten von Marginalisierung und sozialer Ausgrenzung bedroht sind.

Das ist ein wichtiger Satz, der sich auf den Zustand unseres Landes bezieht. Dafür waren Sie 16 Jahre verantwortlich.

Wir machen jetzt die Kindergeldreform und wir entlasten die Familien. Ich finde es gut, dass Sie diesen Satz
aufnehmen, denn das ist ein programmatischer Fortschritt gegenüber der Regierungszeit der F.D.P., den wir
vermerken sollten.

Außerdem übernehmen Sie aus dem Dokument von
Gerhard Schröder und Tony Blair den Satz:

Wir sollten sicherstellen, dass die Ausbildung eine
wesentliche Rolle in unseren aktiven Arbeitsmarktpolitiken für Arbeitslose und die von Arbeitslosigkeit betroffenen Haushalte spielt.

Auch das ist ein wichtiger Satz. Aber wenn ich mir Ihre
Kommentierung unseres JUMP-Programms ansehe,
wenn ich mir ansehe, wie Sie heruntermachen, was wir
für junge Leute tun, gerade für diejenigen, die arbeitslos
sind und keinen Ausbildungsplatz finden, stelle ich fest,
dass es eine Differenz zwischen dem Antrag, den Sie
uns hier vorlegen, und Ihrer praktischen Politik gibt. Das
darf man nicht durchgehen lassen.

Es soll ja so sein, dass es uns allen ein bisschen Spaß
macht, solche Dinge zu diskutieren. Mein Vorschlag an
die F.D.P. wäre: Nehmen Sie das komplette Dokument
von Gerhard Schröder und Tony Blair und verabschieden Sie es auf Ihrem F.D.P.-Bundesparteitag. Erst dann
sind Sie glaubwürdig.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Deutschland
braucht Reformen. Diese Bundesregierung saniert nicht
nur die öffentlichen Haushalte, sie senkt nicht nur die
Steuern, sondern sie setzt auch auf Innovationen und
auf die Modernisierung Deutschlands. Das gilt für die
Informations- und Kommunikationstechnik und das gilt
mit der wichtigen Innovationsentscheidung heute auch
für die regenerativen Energien. Deshalb unterstützt die
Bundesregierung das von den Koalitionsfraktionen eingebrachte Gesetz zur Förderung der Stromerzeugung aus
erneuerbaren Energien mit Nachdruck.

Mit dem Gesetz, das das alte Stromeinspeisungsgesetz ablösen wird, werden die Rahmenbedingungen für
die Nutzung regenerativer Energiequellen zur
Stromerzeugung in Deutschland an das veränderte
Umfeld im liberalisierten Binnenmarkt angepasst und
deutlich verbessert. Ich bin überzeugt, dass das neue
Gesetz ganz erheblich zu der von der Bundesregierung
angestrebten Verdoppelung des Anteils erneuerbarer
Energien bis 2010 beitragen wird. Deshalb ist dieses
Ziel im Gesetz ausdrücklich verankert.

Die Bundesregierung begrüßt auch, dass heute der
Gesetzentwurf zum Schutz der Stromerzeugung aus


Kraft-Wärme-Kopplung auf den Weg gebracht wird.
Sie hält aus energie- und umweltpolitischen Gründen die
Sicherung der vorhandenen kommunalen KWK beim
Übergang in den wettbewerblich organisierten Strommarkt für erforderlich. Dieses Soforthilfeprogramm ist
vor allem im Hinblick auf die Sicherung von Arbeitsplätzen notwendig. Der von den Koalitionsfraktionen
eingebrachte Gesetzentwurf geht hinsichtlich des Kreises der begünstigten Unternehmen über das Konzept der
Bundesregierung hinaus. In der vorgesehenen Anhörung
wird darüber diskutiert werden.

Eines ist aber schon jetzt klar: Das Soforthilfeprogramm ersetzt keine Langfristregelung zur generellen
Sicherung und zum Ausbau der KWK. Wenn sich die
KWK gemäß dem deutschen Klimaschutzziel als die geeignete Technologie erweist, dann wird die Bundesregierung im Laufe dieses Jahres einen Gesetzentwurf für
ein Langfristprogramm vorlegen. Das Stromeinspeisungsgesetz, das 1990 von allen Fraktionen des Deutschen Bundestages einvernehmlich beschlossen worden
ist, hat sich als äußerst erfolgreich erwiesen, allem voran
beim Ausbau der Windkraft. Damit sich diese erfolgreiche Entwicklung fortsetzen kann, muss das Gesetz jetzt
novelliert werden. Die Novellierung ist dringlich.

Klar ist, dass die Liberalisierung des Strommarktes
einen Wandel und eine dynamische Entwicklung in
Gang gesetzt hat, die wir alle anstreben und hinter die
niemand zurück will; deshalb müssen wir sie nach vorne
hin ergänzen. Sie schlägt sich in den sinkenden Strompreisen nieder, die Verbrauchern, Wirtschaft und damit
der Konjunktur zugute kommen.

Diese Entwicklung darf aber den bereits erreichten
und den weiteren Ausbau der erneuerbaren Energien
nicht gefährden. Wir müssen heute den Weg für diese
zukunftsfähigen Techniken bereiten; denn sie bieten eine klare Perspektive für eine nachhaltige Energieversorgung Deutschlands in der Zukunft.

Die regenerativen Energien sind unerschöpflich und
ihre Nutzung schont endliche fossile Energieressourcen.
Sie sind umweltfreundlich und tragen in ganz erheblichem Maße zum Klimaschutz bei, denn bei ihrer Nutzung werden überhaupt keine oder nur geringe Mengen
von Schadstoffen und CO2 freigesetzt. Die erneuerbaren
Energien sind innovative Technologien, die neue Exportmöglichkeiten eröffnen und Arbeitsplätze vor allem
im Mittelstand schaffen und sichern. Die Bundesregierung tut alles, um genau diese innovativen Arbeitsplätze
für morgen zu sichern.

Damit die Zukunftsperspektive, unser Land wieder
auf die Überholspur zu bringen, zu modernisieren und
nach vorne zu bringen, Realität wird, muss der Ausbau
der erneuerbaren Energien auf dem Strommarkt durch
angemessene Maßnahmen flankiert werden. Ziel dieser
Maßnahmen muss es sein, die Wirtschaftlichkeit der erneuerbaren Energien zu verbessern, damit sich für diese
Technologien langfristig ein sich selbst tragender Markt
entwickelt. Hier ist in der Vergangenheit auch schon eine Menge erreicht worden. Bei den erneuerbaren Technologien können wir einen ganz erheblichen technologischen Fortschritt beobachten. Wir sehen darin deshalb
eine große Wettbewerbschance auch mit Blick auf den
Weltmarkt, denn Deutschland muss auch auf diesem
Feld in Zukunft eine Spitzenposition einnehmen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, bei der Nutzung der
Windkraft und der Windtechnologie gehören wir heute
weltweit zur Spitzengruppe. Das ist nicht von allein gekommen, sondern hat etwas mit dem Engagement auf
diesem Sektor in den 90er-Jahren, aber auch mit den
enormen Aktivitäten gerade mittelständischer Unternehmen in dieser Branche zu tun. Das neue Gesetz für
den Vorrang erneuerbarer Energien wird diesen Fortschritt nicht nur verstetigen, sondern beschleunigen und
ist ein wichtiger Schritt, der uns dem gemeinsamen Ziel,
den erneuerbaren Energien zum Durchbruch zu verhelfen, ein entscheidendes Stück näher bringen wird.

Eine wichtige Neuerung ist die Abschaffung des so
genannten zweiten 5-Prozent-Deckels, der insbesondere in Norddeutschland den weiteren Ausbau der erneuerbaren Energien in nächster Zeit gestoppt hätte. Dieses
Hindernis wird jetzt beseitigt. Das alte Stromeinspeisungsgesetz hat die Stromversorgungsunternehmen und
Stromverbraucher in den norddeutschen Küstenregionen
einseitig belastet. Diese Schieflage wird durch das EEG,
unser neues Gesetz, beseitigt, und zwar ohne dabei neue
Hürden für den weiteren Ausbau der erneuerbaren Energien aufzubauen.

Ich halte die Einführung eines bundesweiten Belastungsausgleichs für einen wichtigen Erfolg.

Das ist eine der Voraussetzungen dafür, dass diese erneuerbaren Energien auch in die Breite wachsen können
und nicht nur ein Spezialsegment bedienen; so tragen sie
dazu bei, die Volkswirtschaft insgesamt zu erneuern und
zu modernisieren. Damit ist es gelungen, die im Interesse einer zukunftsfähigen Energieversorgung notwendige
Aufgabe, den Ausbau der erneuerbaren Energien voranzubringen, auf mehrere und breitere Schultern zu legen.
Die Förderung erneuerbarer Energien konnte nicht auf
Dauer vorrangig eine Aufgabe der norddeutschen Küstenländer bleiben, sondern wir brauchten für diese eine
bundesweite Grundlage. Das wird mit der jetzigen Vorlage das erste Mal in Deutschland erreicht.

Ein zentrales Element der Neuregelung ist die Umstellung der bisher an die Strompreise gebundenen Einspeisevergütungen auf feste Vergütungssätze. Die


Bundesregierung befürwortet diesen Schritt nachdrücklich. Eine unkalkulierbare Absenkung der Einspeisevergütungen für regenerativ erzeugten Strom - diese Gefahr bestand bei Beibehaltung der bisherigen Regelung
angesichts der Entwicklungen auf dem liberalisierten
Strommarkt - hätte bestehende Investitionen gefährdet
und Neuinvestitionen erheblich erschwert, wenn nicht
sogar weitestgehend unterbunden. Die Investoren in erneuerbare Energien brauchen aber notwendigerweise
Planungssicherheit über einen angemessenen Zeitraum.
Deshalb ist auch das eine wichtige Weichenstellung, die
eine nachhaltige Entwicklung dieser wichtigen Zukunftsbranche sicherstellt. 

Die Erweiterung des Geltungsbereiches des Gesetzes
auf große Biomasseanlagen und Geothermie eröffnet zusätzliche und neue Chancen für die breite Palette erneuerbarer Energieträger auf dem Markt. Wirkungsvolle
Impulse für den Ausbau der erneuerbaren Energien werden auch davon ausgehen, dass künftig die Energieversorgungsunternehmen selbst von den Einspeiseregelungen profitieren können.

Aus Sicht der Bundesregierung ist es darüber hinaus
wichtig, dass die Windstromvergütung künftig nach
Standortqualität und Anlagentechnik differenziert, ein
Degressionspfad in der Vergütungshöhe bei Photovoltaik, Windenergie und Biomasse ausdrücklich festgelegt
und die Förderung für die einzelnen Anlagen mit Ausnahme der Wasserkraft auf zwanzig Jahre befristet wird.
Auch dies kann für neue Technologien und für wichtige
Fortschritte bei den regenerativen Energien ein Innovationsmotor sein.

Diese Elemente tragen den unterschiedlichen Gegebenheiten bei der Windstromerzeugung besser als bisher
Rechnung und schaffen generell die notwendigen Anreize für weitere Kostensenkungen und Innovationen bei
den erneuerbaren Energien. Das haben wir übrigens
gemeinsam mit der Branche gemacht. Sie weiß, dass
man ständig bereit sein muss, Erneuerungen durchzuführen, und ist deshalb nicht an irgendwelchen dauerhaften
und statischen Förderungen interessiert, sondern daran,
dass der Innovationsprozess organisiert wird und die Politik entsprechende Incentives setzt. Von dieser grundlegenden und umfassenden Neuregelung des Stromeinspeisungsgesetzes können wir erwarten, dass weit mehr
und weit schneller als bisher Strom aus regenerativen
Quellen - nicht nur bei der Windkraft - produziert wird.

Mit dem EEG gehen wir einen Weg, der auch bei unseren Partnern in der Europäischen Union große Beachtung finden wird; davon bin ich fest überzeugt. Rat
und Kommission haben mehrfach die Notwendigkeit betont, den Ausbau der erneuerbaren Energien in der Europäischen Union insgesamt voranzubringen. Die deutsche Energiepolitik und das EEG liegen voll auf der Linie, die wir in Europa gemeinsam verabredet haben.

Es ist kein Geheimnis, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass die Kommission das deutsche System zur Förderung regenerativ erzeugten Stroms nicht nur unter
energie- und umweltpolitischen, sondern auch unter wettbewerbspolitischen Aspekten bewertet. Einer solchen
Diskussion in Brüssel wird sich die Bundesregierung

auch stellen; sie wird sich mit Nachdruck für dieses Gesetz einsetzen.

Meine Damen und Herren, der Ausbau der erneuerbaren Energien ist ein zentraler Baustein des Einstiegs in
eine zukunftsfähige Energieversorgung. Das Gesetz für
den Vorrang erneuerbarer Energien wird diesen Ausbau
deutlich voranbringen. Ich bin davon überzeugt, dass die
gezielte Förderung der Stromerzeugung aus regenerativen Energiequellen angesichts der Chancen, die diese
Technologien bieten, eine lohnenswerte Investition in
die Zukunft ist, und zwar nicht nur in die Zukunft unseres Landes, sondern auch in die Zukunft internationaler
Märkte. Deshalb setzen wir auf dieses Gesetz, auf diese
grundlegende Reform. Wir halten sie für einen wichtigen Schritt im Rahmen der Modernisierungspolitik der
Bundesregierung.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einmal muss man sagen, Frau Kollegin Lötzer, wir helfen
weder den Kunden noch den Beschäftigten mit Museumsstrukturen. Wir müssen uns auf leistungsfähige Einheiten einstellen. Deshalb sieht die Bundesregierung in
dieser Fusion insgesamt eine Chance, den Finanz- und
Bankenplatz Deutschland im weltweiten Vergleich zu
stärken. Das möchte ich vorweg sagen, damit darüber
Klarheit herrscht. Ich glaube, dass wir mit alten Strukturen bzw. mit Strukturkonservatismus in Zeiten fundamentaler Veränderungen niemandem helfen, weder den
Beschäftigten noch den Kunden, noch denjenigen, die
mittelbar mit den Banken zu tun haben.

Meine Damen und Herren, dies ist ohne Zweifel eine
der bedeutendsten Fusionen überhaupt. Wenn man sie
sich ein wenig genauer anschaut, erkennt man, dass auch
die Banken selber Erkenntnisse gewonnen haben, die sie
vor Jahren vielleicht noch nicht hatten. Ich komme
gleich noch auf die Themen Wettbewerb und Beteiligung zu sprechen. Wenn nämlich die beiden Bankenvorstände in einer gemeinsamen Erklärung sagen, dass die
neue Deutsche Bank mit der Fusion eine aktive Rolle an
der Spitze der Konsolidierungsbewegung in der Bankenbranche wahrnimmt, zeigt das, dass es offensichtlich
Strukturen gibt, die konsolidierungsbedürftig sind. Es ist
ganz eindeutig: Wenn man auf dem Weltmarkt eine Rolle spielen will, dann braucht man eine international
handlungsfähige Bank. Deshalb sehen wir in dieser Fusion eine Chance, den Banken- und Finanzplatz
Deutschland zu stärken. 

Es gibt drei Aspekte, die wir sehr genau im Auge behalten werden. Der erste ist die Frage, wie mit den Menschen verfahren wird. Es sind ja sehr viele Menschen
betroffen. Herr Brüderle hat eben von einem fairen Umgang gesprochen. Die Bundesregierung hält einen fairen
Umgang in dieser speziellen Situation für dringend geboten. Es gibt nämlich auch Möglichkeiten, sich rechtzeitig auf einen Strukturwandel einzustellen, beispielsweise indem man bereits im Unternehmen durch Umschulungen und Weiterbildung aktiven Strukturwandel
betreibt. Es wäre wünschenswert gewesen, wenn man
sich sehr viel früher und schneller auf Online-Banking
und andere Herausforderungen eingestellt hätte, auch
wenn das Tempo sehr hoch ist. HBV und DAG haben in
den letzten Jahren übrigens durchaus auf Qualifikationen, Weiterbildung und Umschulungen gedrängt. Das
heißt, wir hoffen sehr, dass dieser Strukturwandel sozial
gestaltet wird, die Menschen mitgenommen werden und
man ernsthaft über neue Arbeitsplätze, Umschulungen
und Weiterbildung im Unternehmen nachdenkt. 

An dieser Stelle möchte ich gerade auch nach Gesprächen mit der HBV sagen, dass sie nicht grundsätzlich gegen Fusionen ist, vielmehr erst die genauen Pläne
kennen lernen und auch gerne am Integrationsprozess
beteiligt werden möchte, um betriebsbedingte Kündigungen zu verhindern. Erste Integrationsteams sind bereits gebildet worden, an denen auch DAG und HBV beteiligt sind. Die Gewerkschaften sind also nicht die
Strukturkonservativen. Es geht vielmehr darum, dass
man einen fairen Umgang mit den 16 000 betroffenen
Menschen organisiert und dabei auch dafür sorgt, dass
eine sozial akzeptable Lösung gefunden wird. Hierfür ist
Prävention gefordert.

Ich komme auf einen zweiten Punkt zu sprechen: den
Mittelstand. Wir werden ihn sehr genau im Auge behalten. Es ist doch völlig klar, dass die Mittelstandsfrage
für uns eine Schlüsselfrage ist. Man muss nämlich wissen, dass der Mittelstand heute ein zentrales Problem
hat, nämlich das Finanzierungsproblem. Deshalb halten
wir die Basler Richtlinien sehr genau im Auge. Wir
werden darauf drängen, dass internes Rating möglich ist
und nicht allein externes Rating verlangt wird. Das ist
teuer und für den Mittelstand kaum darstellbar. Wir
werden darauf drängen und im April im Wirtschaftsausschuss darüber ja auch ausführlich reden, denn das ist
eine Schlüsselfrage für den Erfolg des Mittelstandes. 

Man muss allerdings auch wissen, dass die Privatbanken überhaupt nur einen Anteil von 8 Prozent bei
Handwerkskrediten haben. 

- Hören Sie einmal eine Sekunde zu. - Die Großbanken
sollte eigentlich alarmieren, dass sie nur einen Anteil
von 12 Prozent an Existenzgründungen haben. 

Es gibt natürlich viele Genossenschaftsbanken, Sparkassen und andere Institute auf dem Finanzmarkt. Es zeugt
von einer funktionierenden sozialen Marktwirtschaft das finde ich gut -, dass genau in diese Lücke hinein
jetzt auch Genossenschaftsbanken und Sparkassen vorstoßen. 

Genau dies muss auch passieren. Wir brauchen nämlich
eine aktive Unterstützung des Mittelstandes in Finanzierungsfragen. Dafür sind Sparkassen, öffentlich-rechtliche Banken und Genossenschaftsbanken genau die
richtigen Partner. Ich halte es nicht für glücklich, wenn
heute kommuniziert wird, dass man Private, die unter
200 000 DM auf dem Konto haben, oder Geschäftskunden mit weniger als 4 Millionen DM herausnimmt. Dies
müssen die Banken mit sich selber ausmachen. Ich kann
nur sagen: Wer so kommuniziert, der wird den anderen
eine große Steilvorlage geben. 

Die Sparkassen und die Genossenschaftsbanken werden
genau in diesen Bereich hineingehen. 

Ich komme zu einem dritten Punkt. Das ist die Frage,
die auch wichtig ist, nämlich die Wettbewerbskontrolle.
Herr Brüderle, Sie haben zu Recht darauf hingewiesen,
dass das, wenn man sich den relevanten Markt anschaut,
im nationalen Markt keine dramatische Frage in Bezug
auf diese Fusion ist, weil die beiden nur einen 
10-Prozent-Anteil haben. Aber es ist wahr: Wir stellen
uns auf eine globale Weltwirtschaft ein. Also müssen
wir den relevanten Markt in einem größeren Zusammenhang sehen. 

Deshalb stellt sich die Frage: Wie können wir es ordnungsrechtlich hinbekommen, dass Wettbewerbskontrolle in unserem Sinne, im Sinne der sozialen Marktwirtschaft, auch in Europa funktioniert? Wie können wir
Wettbewerbskontrolle organisieren, die dann auch
weltweit funktioniert? Ich bin kein Anhänger eines
Weltkartellamtes, weil ich glaube, dass zusätzliche
transnationale Organisationen nicht unbedingt hilfreich
sind. Was wir aber zumindest brauchen, sind international abgestimmte Konventionen, die zwischen verschiedenen Kartellämtern kooperativ angegangen werden
müssen. 

Da haben wir bisher noch nichts oder doch zu wenig.
Deshalb ist das ohne Zweifel eine der wichtigsten Zukunftsfragen überhaupt. Wenn sich die soziale Marktwirtschaft sozusagen weltweit etabliert, in einem weltwirtschaftlichen Zusammenhang agiert, brauchen wir
dafür einen angemessenen Ordnungsrahmen. Der fehlt
heute noch. Deshalb werden wir nicht nachlassen, in
diesem Sektor besonders aktiv zu sein.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum
Schluss kommen. Ich glaube, dass wir keinen Anlass
haben, auf solche Fusionen ängstlich oder mit Angstkommunikation zu reagieren. Denken Sie einmal eine
Sekunde darüber nach - auch Frau Lötzer -, was passiert wäre, wenn dieser Strukturwandel nicht aktiv angegangen worden wäre. Was wäre eigentlich aus der
Dresdner Bank geworden? Das wäre doch der klassische
Übernahmekandidat für andere gewesen. Es ist wirklich
so: Wer zu spät kommt, den bestrafen die Märkte. Deshalb sind aktives Handeln, aktiver Strukturwandel, eine
Vorwärtsstrategie allemal besser. Ich persönlich habe
sogar den Eindruck, dass es eher ein bisschen spät ist,

wie im Bankensektor operiert wird, wie man sich hier
national auf den Weltmarkt einstellt. Da hätte man sich
etwas Früheres vorstellen können. 

Deshalb noch einmal: Wenn wir keine alten Schlachten schlagen wollen, sondern den Menschen ernsthaft
helfen wollen und uns als Politik nicht überheben wollen, muss man sagen: Es gibt eine große Chance. Wir
drängen auf Fairness. Wir wollen, dass die Menschen in
diesem Prozess des Strukturwandels nicht untergehen.
Deshalb drängen wir auf Fairness. Wir drängen auch
darauf, dass man bei diesem Strukturwandel die Arbeitnehmer mitnimmt und sie in den Integrationsteams gestalten lässt. Wir werden natürlich dafür sorgen, dass wir
einen Ordnungsrahmen bekommen, der den neuen Herausforderungen der Weltwirtschaft gerecht wird.

Ein letzter Satz: Herr Brüderle, Sie können sich erinnern. Sie hatten in einer anderen Funktion, noch als
Wirtschaftsminister des schönen Landes RheinlandPfalz, eine Bundesratsinitiative zur Begrenzung der Beteiligungen gestartet. Sie ist damals leider von der alten
Bundesregierung abgelehnt worden. Offensichtlich sind
die Akteure heute klüger als die alte Bundesregierung,
denn heute ist bei der Allianz und der Deutschen Bank
eine 5-Prozent-Begrenzung vorgenommen worden. Ich
finde, es ist der richtige Weg, diese Begrenzung vorzunehmen. Ich kann nicht verstehen, warum man damals
Herrn Brüderle so hat im Regen stehen lassen. 

Vielen Dank. 

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lassen Sie
mich zu Beginn dieser Debatte zum Jahresbericht des
Tourismus in Deutschland die besten Grüße an unseren
Kollegen Ernst Hinsken - ich glaube, in aller Namen -,
übermitteln. Wir wünschen ihm eine baldige Genesung,
damit er bald wieder bei uns sein kann.

Meine Damen und Herren, die Bundesregierung misst

dem Tourismus eine besondere Bedeutung bei. Wir
glauben, dass die Tourismusbranche unter dem Aspekt
des Wachstums, vor allem auch des Beschäftigungswachstums, eine sehr wichtige Branche ist. Heute sind
2,8 Millionen Menschen in dieser Branche beschäftigt.
Es werden etwa 280 Milliarden DM an Umsatz, an
Wertschöpfung erzielt. 91 000 Auszubildende sind in
diesem Bereich tätig. Das sind wichtige Kennziffern, die
zeigen, dass die Branche für unsere Volkswirtschaft einen hohen Stellenwert hat. Das soll auch so bleiben.

Wer auf der ITB war und sich die Entwicklung in der
Tourismusbranche vor Augen führt, der weiß, dass wir
eine enorme Veränderung erleben, die sehr stark geprägt
ist durch die Informations- und Kommunikationstechnik, und zugleich eine Wachstumsrate, die auch für
Deutschland von großer Bedeutung ist. 

Ich darf daran erinnern, dass im Jahre 1999 die Daten
ausgesprochen gut waren. Wir sollten uns gemeinsam
darüber freuen, dass der Tourismusmarkt Deutschland
einen besonderen Stellenwert gewonnen hat. Erstmals
kamen über 100 Millionen Gäste in deutsche Beherbergungsunternehmen; das sind 5,6 Prozent mehr als 1998.
Es gab 308 Millionen Übernachtungen; das sind
13,5 Millionen mehr als 1998. Der Inlandstourismus, der
1998 nur um 2,5 Prozent zugenommen hatte, stieg 1999
um 4,7 Prozent. Dabei ist besonders bemerkenswert,
dass die neuen Bundesländer einen enormen Anstieg
zu verzeichnen haben; sie weisen sehr positive Zahlen
auf. Mecklenburg-Vorpommern hat hohe Wachstumsraten zu verzeichnen. Auch Thüringen weist sehr gute
Zahlen auf. Das zeigt, dass die Menschen langsam die
Juwelen entdecken, die wir in diesem Land haben. 

Ich finde, wir können uns darüber freuen, dass die

Wachstumsraten so hoch sind. Das hilft den Menschen
vor Ort. Das hilft auch bei dem großen Engagement in
dieser Branche, - das stellen wir alle fest -; denn es
handelt sich um eine Servicebranche, bei der es darum
geht, dass man nichts abspult, sondern die Menschen
entsprechend behandelt.
Das schlägt sich dann auch in positiven Werten nieder. 

Meine Damen und Herren, es gibt ohne Zweifel gerade bei einem hoch entwickelten Standort wie der Bundesrepublik Deutschland Spezialfragen, die man im Auge behalten muss. Wir glauben, dass insbesondere der
Kombinationstourismus in Zukunft eine der wichtigsten und interessantesten Plattformen für Deutschland
sein wird, also die Verbindung von Geschäftsreisen mit
Urlaub. Das machen auch schon viele Unternehmen.
Wenn man das entsprechend kombiniert, hat Deutschland davon nicht nur als Industriestandort, als
Dienstleistungsstandort etwas, sondern eben auch unter
dem Tourismusaspekt.

Wir glauben, dass wir sehr viel zu bieten haben, wenn
wir Kultur und Tourismus kombinieren. Deshalb hat es
bereits im letzten Jahr, bereits im Goethe-Jahr, große
Anstrengungen gegeben; auch dieses Jahr gibt es große
Anstrengungen in Bezug auf Bach und Gutenberg. Ich
glaube, es ist richtig, diesen Weg des Kombinationstourismus zu gehen, bei dem man versucht, das, was wir an
Diamanten haben, auch an kulturellen Diamanten, mit
dem zu verbinden, was die Menschen an Erholung brauchen.

Etwas Ähnliches könnte man zum Bereich des Gesundheitstourismus sagen. Auch hier gibt es Kombinationsmöglichkeiten von Urlaub und Rehabilitation, von
Gesundheitsstandorten. Es gibt dort eine ganze Menge
Möglichkeiten, die wir nutzen wollen und auch nutzen
müssen, weil der Tourismus für uns ein Wirtschaftsfaktor ist, eher an Bedeutung gewinnen wird und der auch
besonders beschäftigungsintensiv ist.

 Lieber Herr
Kollege, ich glaube, das hat keinen Zweck. Wir brauchen das jetzt nicht zu vertiefen. Jeder hat gemerkt, dass
es da einen Stellfehler gegeben hat. Es ist einfach so: Es
gab dort erhebliche Zerstörungen, die die Kurstädte getroffen haben. Das wissen Sie wahrscheinlich aus eigener Erfahrung. Wir sind jetzt dabei, das mühselig zu kitten.

Sie wissen, dass es jetzt eine nächste Dimension gibt:
Viele internationale Gäste sind an deutschen Kurstädten interessiert. Deshalb werden wir den Standort
Deutschland für Rehabilitation und Kur international
vorstellen. Sie wissen, dass die ITB die wichtigste Tourismusmesse der Welt ist. Auf dieser Messe hat die
Bundesregierung sich sehr engagiert. Wir haben gemerkt, dass das Interesse gerade an deutschen Kur- und
Heilbädern sehr groß ist. Ich hoffe sehr, dass damit der
Totalschaden wieder korrigiert werden kann.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum Tourismusbericht zurückkommen: Wir wollen alles tun, um
die Rahmenbedingungen für die Zukunft positiv zu
gestalten. Sie wissen, dass unsere Steuerreform nicht nur
die Unternehmen, vor allem die mittelständischen Unternehmen, entlasten wird - mit der Steuerreform ist


eine Entlastung um 75 Milliarden DM verbunden, davon
18 Milliarden DM für den Mittelstand -, sondern gerade
auch die Arbeitnehmer und ihre Familien, sodass sie netto mehr im Geldbeutel haben. Das ist eine wichtige Voraussetzung dafür, dass man Inlandsurlaub machen kann,
und wirkt sich damit unmittelbar auf die Tourismusbranche aus. Ich weiß, dass die Branche das aufmerksam
beobachtet.

Lassen Sie mich nun noch auf ein paar Punkte des
Förderinstrumentariums eingehen: Aus dem ERPProgramm wurden 1999 Kredite für Existenzgründungen und für den Ausbau von Betrieben im Tourismus in
Höhe von 900 Millionen DM zugesagt. 1998 waren es
nur 640 Millionen DM.

Auch von der Regionalförderung hat der Tourismus
überdurchschnittlich profitiert. Die für die Tourismuswirtschaft bewilligten GA-Mittel lagen 1999 bei
382 Millionen DM und damit erheblich höher als im
Vorjahr. Obwohl die Mittelbereitstellung insgesamt von
6,8 auf 5,1 Milliarden DM gesenkt worden ist, haben
wir insbesondere in touristischen Orten große Anstrengungen unternommen. Außerdem wurden 1999 mehr als
322 Millionen DM GA-Mittel für touristische Infrastrukturmaßnahmen zugesagt.

Das sind wichtige Maßnahmen, die im allgemeinen
Wirtschaftshaushalt ein bisschen versteckt sind, die aber
direkt wirken. Das wissen wir auch von vielen Kollegen,
die in solchen Gebieten wohnen. Diese wissen, dass es
richtig war, diese Entscheidungen zu treffen.

 Herr
Brähmig, das ist eine gute Frage. Ich glaube, es ist sehr
wichtig, dass wir die Länder dafür gewinnen, genau diesen Weg mitzugehen. Wir haben mehr als 22 Prozent
der Infrastrukturmittel an den Tourismus gegeben. Das

geht natürlich nur, wenn die Länder Komplementärmittel geben. Insofern haben Sie Recht. Wir werden diese
Anstrengungen unternehmen und hoffen sehr, dass Sie
uns in den Ländern dabei behilflich sind. Das kann man
nur gemeinsam hinbekommen.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich noch unser wichtigstes Instrument ansprechen: die Deutsche
Zentrale für Tourismus, die eine sehr gute Arbeit
macht. Ich möchte in diesem Haus der Tourismuszentrale für ihre Arbeit herzlich danken. - Ich glaube, da kann
ich Einvernehmen unterstellen.

Sie ist unsere Visitenkarte im Ausland. Sie macht ein
hervorragendes Marketing. Sie hat jetzt die Kombination
von mit Kultur und Natur aufgenommen, also solche
Fragestellungen, bei denen wir am Standort etwas zu
bieten haben. Deshalb hat die Bundesregierung alles unternommen, um die Tourismuszentrale, die ihre Arbeit
ausgebaut hat, weiterhin zu stärken. 

Herr Brähmig, ich weiß, dass Sie sich immer für diese Einrichtung eingesetzt haben. Nur die nüchternen
Zahlen belegen, dass in der Finanzplanung der alten
Bundesregierung für das Jahr 2000 lediglich
29 Millionen DM für die Tourismuszentrale vorgesehen
waren. Wir haben aufgestockt und liegen jetzt bei knapp
40 Millionen DM. Wir wollen im Jahr 2001 noch einmal
eine Anstrengung unternehmen, weil wir glauben, dass
wir alles tun müssen, um uns international entsprechend
zu präsentieren. Deshalb ist es wichtig, dass Sie das mit
unterstützen und dass wir dabei alle gemeinsam an einem Strang ziehen.

Ein letzter Punkt, den ich ansprechen möchte: Wir
helfen der Branche besonders bei der Umstellung auf
die Informationsgesellschaft von morgen. Unser im
Kabinett verabschiedetes „Aktionsprogramm für Innovation und Arbeitsplätze in der Informationsgesellschaft
des 21. Jahrhunderts“ sieht vor, dass wir für den Mittelstand 24 Kompetenzcenter einrichten, damit sich der
Mittelstand auf diese neue Entwicklung einstellen kann.
Wir sind dabei, dies zu tun, und machen das sehr aktiv.
Wir hoffen sehr, dass wir dabei auch vom Haus unterstützt werden.

Die Tourismusbranche ist eine der wichtigsten Zukunftsbranchen überhaupt. Sie stellt qualitativ sehr hohe
Ansprüche. Wir sollten deshalb vermeiden, diese Unterstützungen im Parteienstreit zu zerreiben, und alle Anstrengungen unternehmen, damit Deutschland von dieser
Entwicklung etwas hat.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Niebel, die
Bundesregierung prüft derzeit, inwieweit bei öffentlichen
Auftragsvergaben Unternehmen zur Tariftreue verpflichtet werden können.

Nach den geltenden Regelungen über die Vergabe von
Liefer-, Bau- und Dienstleistungen hat sich der öffentliche Auftraggeber in jedem Fall unter anderem von der Zuverlässigkeit des Bewerbers zu überzeugen. Bei Bauaufträgen ist seit 1997 vom Bundesbauministerium im Erlasswege verfügt, dass auch die Zahlung der gesetzlichen
Tariflöhne nachgewiesen werden muss. Unternehmen, die
diesen Nachweis nicht erbringen können, sind unzuverlässig und werden von der weiteren Teilnahme am Wettbewerb um öffentliche Aufträge ausgeschlossen. Das ist
seit 1997 bekannt.

Zu der von Ihnen gestellten Frage zu den Tarifvertragsparteien hinsichtlich der Philipp Holzmann AG
möchte ich Ihnen mitteilen, dass man auch nach den Vereinbarungen, die die Philipp Holzmann AG in diesen Tagen mit der IG BAU und dem Arbeitgeberverband trifft ich sage „trifft“, weil der Text fertig ist, aber noch eine
Frist bis kommenden Montag besteht -, von Tariftreue
ausgehen kann.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! In den 60er-Jahren hat
es einmal folgenden Satz gegeben: „Trau keinem über
30!“ Manche werden sich an diesen Satz noch erinnern.

- Ja, da hinten erkenne ich einen.

Das Internet ist jetzt 30 Jahre alt. Am Anfang war es
sehr stark Pentagon-orientiert, und dann konzentrierte es
sich auf die Hardware. Danach kam die Phase der Software. Dann kamen die Betriebssysteme, und jetzt kommen wir in eine neue Phase, die sich mit Inhalten, mit
„content“, beschäftigt. Das Internet hat sich sehr stark
verbreitet. Es ist zu einer der wichtigsten Infrastrukturen
der digitalen Ökonomie geworden. Natürlich gibt es dabei auch kritische Infrastrukturen. Es gibt Achillesfersen.
Es gibt Bereiche, die empfindlich sind. Es gibt in einer
solchen globalen Weltwirtschaft, in einer solchen globaElmar Müller len Infrastruktur vor allen Dingen auch den Bedarf - das
ist ganz klar zu erkennen -, dass die Regeln gelten, die wir
uns in einem rechtsstaatlichen historischen Prozess selber
erarbeitet haben.

Bis in die 80er-Jahre hinein gab es eine ganze Reihe
von Freaks - hier denke ich etwa an John Perry Barlow
oder andere -, die die These vertreten haben: Der Cyberspace ist ein neues Hoheitsgebiet; darin hat der Staat
nichts zu suchen. Diese These ist natürlich grundfalsch.
Das ist völlig klar. Bei der Verbreitung und dem Einsatz
des Internets muss online das Gleiche gelten wie offline.
Deswegen sind wir dabei, auf vielen Sektoren entsprechende Gesetzesanpassungen vorzunehmen, Novellierungen zu machen und auch neue Rahmen zu finden.
Wenn wir mit dem Netz einen globalen Infrastrukturrahmen haben, braucht man dazu auch einen entsprechenden
Ordnungsrahmen.

Das ist übrigens der Punkt, bei dem wir - Herr Mayer
weiß das sehr genau aus der Arbeit der Enquete-Kommission - erheblich vorangekommen sind. Das muss man klar
sagen. Ich kann mich noch gut an die Diskussionen in den
letzten Jahren erinnern. Damals hieß der Innenminister
Kanther. Wir hatten einen heftigen Streit, weil Herr
Kanther auf gar keinen Fall eine Verschlüsselung erlauben
wollte und gesagt hat: Wenn Verschlüsselung, dann nur
mit der Hinterlegung des Schlüssels, denn sonst können
das auch die Kriminellen nutzen.

Ich meine, es gab da eine sehr interessante Diskussion,
eine sehr interessante Front. Ich habe auch damals immer
gesagt: Sie glauben doch nicht im Ernst, dass irgendein
Krimineller bei Ihnen, Herr Kanther, einen Schlüssel hinterlegt.

- Das hat er nicht verstanden. Das waren irgendwie alte
Antworten.

Nun, das war die Zeit, als wir noch nicht wussten, dass
er sehr viel mit Liechtenstein zu tun hatte. Es war aber offensichtlich so, dass die Frage nicht verstanden wurde.
Man gab alte Antworten auf neue Herausforderungen, auf
neue Probleme, und das dürfen wir nicht tun, wobei diejenigen, die Fachkundigen, die heute hier geredet haben,
das natürlich genau wissen. Deshalb müssen wir neue
Antworten finden.

Es gibt folgende neue Antworten:

Erstens. Wir brauchen konkrete Schritte der Umsetzung auch im Ordnungsrahmen. Ich teile übrigens die
Auffassung von Herrn Wiefelspütz. Es ist zunächst die
Wirtschaft gefordert. Übrigens, Herr Wiefelspütz, die
Wirtschaft hat ein elementares Interesse daran, denn sie
möchte ja, dass das verbreitet wird. Deshalb ist auch im
Moment in Redmond, da, wo Microsoft zu Hause ist, die
Nervosität eindeutig am größten.

- Ja, zu Recht, denn die wissen ganz genau, worum es
geht. Jetzt werden sie ein neues Angebot machen. Es gibt
schon ein neues Windows-Konzept, ME, an dem sie arbeiten.

Daran sieht man aber nur, dass das richtig ist: Die Wirtschaft ist gefordert, den Konsumenten, den Verbrauchern,
denjenigen, die diese Systeme nutzen, auch handhabbare
und vernünftige Systeme anzubieten. Das ist eine ganz
klare Forderung.

Zweitens. Es ist auch ganz klar, dass natürlich zu dieser Form von Gesellschaft, die wir Informations- oder
Wissensgesellschaft nennen, auch ein aufgeklärter Bürger, ein informierter, ein medienkompetenter Bürger
gehört, der mit diesen Systemen umgehen kann. Das ist
ganz wichtig.

Wer glaubt, dass Informationsgesellschaft schon automatisch mit informierter Gesellschaft gleichzusetzen ist,
der irrt sich. Wir brauchen schon Medienkompetenz; wir
brauchen - übrigens noch darüber hinausgehend - auch
so etwas wie eine umfassende Bildung, um mit solchen
Medien umgehen zu können, denn wir leiden ja nicht unter dem schwierigen Problem des Zugangs zu Informationen. Das war früher einmal ein Problem; heute leiden wir
darunter, dass es einen Überfluss an Informationen gibt,
weshalb wir die Informationen einordnen und bewerten
müssen.

Drittens. Es ist klar, wir brauchen einen Ordnungsrahmen, der den Staat handlungsfähig macht.

Wir haben übrigens in unserer Regierungszeit, unmittelbar nach deren Beginn, in einem schwierigen Diskussionsprozess für Europa eine digitale Signaturrichtlinie
zustande gebracht, eine wichtige Voraussetzung für den
Erfolg des Internet. Das war nicht einfach, weil die Südländer andere Ordnungsvorstellungen haben als die Skandinavier, die sehr angelsächsisch orientiert und auch sehr
viel weiter waren. Wir haben einen Kompromiss für eine
digitale Signatur in Europa insgesamt gefunden.

Wir haben einen sehr schnellen Prozess mit dem Bundesinnenminister organisiert, um Eckpunkte für Kryptographie zu verabschieden. Wenige Monate nach dem Regierungsantritt ist das ins Kabinett eingebracht worden.

Damit ist klar geworden, dass wir nicht den Weg der Amerikaner - und, wie ich eben geschildert habe, des alten Innenministers - gehen, sondern wir wollten Spielregeln haben, wir wollten Kryptographie zulassen, und das hat die
Bundesregierung unmittelbar danach gemacht.

- Ja, es gab diese Eckpunkte noch nicht, Herr Otto.

- Nein, nein, das war genau der kontroverse Punkt. Herr
Otto, das war der Punkt, den ich eben geschildert habe.

Es gab in der alten Koalition so unterschiedliche Auffassungen, dass man sich gelähmt und nicht gehandelt hat.
Es gab Wirtschaftspolitiker, die unsere Auffassung teilten.
Die gab es, aber sie haben sich nicht durchsetzen können.
Wir haben uns jetzt durchgesetzt, wir haben jetzt konkrete
Entscheidungen getroffen.

- Kohl hat immer gehandelt, höre ich jetzt gerade. Wissen
Sie, ich denke jetzt immer an Frau Merkel. Sie hat ja ein
schweres Amt übernommen, und mir kommt das so vor,

als wenn Frau Merkel - sie ist jetzt neue Vorsitzende -,
die jetzt auch pausenlos Love-Letters aus der CDU bekommt und von allen angestrahlt wird,

damit gleichzeitig wie durch diesen „I love you“-Virus erstickt wird. Ich weiß gar nicht, wie sie da herauskommen
will. Das wird eine interessante Frage sein,

wie die neue Vorsitzende damit umgehen will.

Es gibt also den dritten Punkt, liebe Kolleginnen und
Kollegen, und das ist der Ordnungsrahmen, den wir natürlich auch brauchen.

- Es ist ein „I love you“-Virus in der CDU ausgebrochen,
und jeder, der das aufmacht, erstickt dann daran.

Wir haben da natürlich auch konkrete Schritte unternommen. Wir haben übrigens - Herr Mayer weiß das
noch - in der Enquete-Kommission auch über die Frage
der Internetkompetenz der Strafverfolgungsbehörden geredet. Auch hier gibt es in den Ländern - das sage ich ganz
klar dazu -, aber auch beim Bund große Anstrengungen,
überhaupt einmal die Internetkompetenz herzustellen.
Denn wie sollen die Strafverfolgungsbehörden überhaupt
auf diesem Sektor agieren, wenn sie selber mit dem Medium gar nicht arbeiten? Da gibt es große Anstrengungen,
auch des Bundesinnenministeriums, etwa in Bezug auf
das BKA. Dort gibt es wichtige Fortschritte. Wenn wir all
das machen und die Richtlinie zur Datensicherheit und die
E-Commerce-Richtlinie entsprechend umsetzen, kommen wir ganz wesentlich voran.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich einen letzten Punkt ansprechen. Es wird immer gesagt: Das ist ein
so wichtiges Feld, dafür brauchen wir einen zentralen
Minister, einen Internet-Minister.

Wer so etwas fordert, versteht von der Sache nichts. Das
Internet ist das dezentralste Medium, das es jemals gegeben hat. Darauf kann man nicht mit einem zentralen
Minister antworten. Wir brauchen in allen Ressorts Fachkompetenz, Spezialisten. Wir brauchen in allen Ressorts
Kenner und müssen dann die Zusammenarbeit der Ressorts organisieren. Nach meiner Meinung ist es eine völlig falsche Antwort, für ein dezentrales Medium eine neue
Zentrale schaffen zu wollen.

- Die ist klar geregelt. Deshalb gibt es auch klare Entscheidungen.

Wir haben jetzt den Bedarf, in einer sich global entwickelnden Weltwirtschaft, die auf der Plattform der globalen Infrastruktur des Internets arbeiten wird, globale
Standards, globale Konventionen zu schaffen. Ich halte es
für absurd, zu meinen, wir könnten allein etwas tun und
anzunehmen, damit sei es dann gerichtet. Nein, wir brauchen die Partnerschaft der Wirtschaft. Deshalb machen
wir Innovationspartnerschaften wie die Initiative D 21.
Wir machen das Global Business Dialog Concept mit der
Wirtschaft zusammen. Wir brauchen Medienkompetenz
bei den Bürgern. Wir brauchen eine aufgeklärte Gesellschaft und einen handlungsfähigen, modernen Staat, der
versucht, auf internationaler Ebene zu vernünftigen Konventionen zu kommen. Dann kann man damit fertig werden.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! 1851 wurde die
erste EXPO in London veranstaltet und damals war das
Vereinigte Königreich das internationalste Land der Welt.
London war dabei der Mittelpunkt und der Treffpunkt für
die ganze Welt. Diese Begegnung wäre heute viel leichter,
damals war sie jedoch ein richtiges Experiment.

Ich komme gerade von Hannover und habe heute Prinz
Edward beim Nationentag des Vereinigten Königreichs
begleiten dürfen. Prinz Edward hat an die Entwicklung
und die Änderungen der EXPO erinnert und gleichzeitig
darauf hingewiesen, dass wir im heutigen Zeitalter - das
sage ich zu Herrn Lippelt -, gerade weil wir durch die
Elektronik die Ferne so nah geholt haben, auch wieder
eine Form von Sinnlichkeit und Anmut brauchen.

Wer einmal die EXPO erlebt hat, weiß, dass die EXPO
das leistet. Die EXPO 2000 bietet eine Vielzahl von unterschiedlichen Pavillons an. Sie brauchen sich nur einmal den deutschen, den finnischen oder andere Pavillons
anzusehen.

- Den holländischen. Dies ist eine große Leistung. Wir
müssen den Gastländern noch einmal Dankeschön sagen,
die mit tollen Projekten zu uns gekommen sind.

Meine Damen und Herren, ich kann überhaupt nicht
verstehen - das sage ich den Kollegen der PDS -, dass Sie
zu den schärfsten Kritikern der EXPO geworden sind. Wir
investieren in die Korrespondenzregion Sachsen-Anhalt,wir machen ökologische Projekte in den neuen Bundesländern; ich erinnere an die Revitalisierung bei der
Braunkohle. Es gibt viele hundert spezielle EXPO-Projekte allein in den neuen Bundesländern. Sie müssten eigentlich dankbar dafür sein, dass wir uns so stark engagieren; denn es geht um die Zukunft und nicht darum, dass
man immer nur die Vergangenheit bewältigt. Das sind Zukunftsprojekte in den neuen Bundesländern. Deshalb verstehe ich Ihre Kritik überhaupt nicht.

Meine Damen und Herren, ich finde es gut, dass Herr
Hirche darauf hingewiesen hat, dass nicht nur der alte
Bundeskanzler seine Verdienste hat. Das wird überhaupt
nicht bestritten. Er hat sich dafür engagiert. Herr Brähmig,
ich nehme es Ihnen nicht übel, vielleicht haben Sie es
nicht direkt mitbekommen: Auch der neue Bundeskanzler hat sich bei der damaligen Diskussion von Anfang an
vehement für das EXPO-Projekt ausgesprochen. Herr
Hirche hat hier vollständig Recht.

Es war ein wichtiger Diskussionsprozess, weil es ihm
nicht darum ging, irgendeine Technik oder irgendeine
Veranstaltung an den besten Messeplatz der Welt zu holen, sondern weil er davon überzeugt war, dass wir zu Beginn des neuen Jahrhunderts über Visionen reden müssen.
Ich glaube, das ist das Spannende. Wir alle wissen: Es
geht nicht nur darum, dass wir fantastische Pavillons haben, dass wir viele Menschen zu einer Begegnung führen,
die sie über das Internet nie haben könnten. Wenn ich mir
den Veranstaltungskalender ansehe, wenn ich mir die
Diskurse ansehe, wenn ich mir die internationalen Begegnungen ansehe, dann ergibt sich: Wir haben die
Chance, dass gemeinsam Visionen entwickelt werden,
dass wir ein offenes, ein gastfreundliches Land werden
und damit auch Einladungen aussprechen und dass wir
akzeptieren, dass man im 21. Jahrhundert interkulturelle
Zusammenarbeit braucht. Die EXPO bietet hierfür eine
Plattform, die wir nutzen sollten.

Meine Damen und Herren, ich habe heute die Vorabergebnisse einer Repräsentativumfrage mitgebracht, die
in den nächsten Tagen veröffentlicht wird. Diese Befragung ist an den ersten Tagen bei den Besuchern der EXPO
gemacht worden. Dabei kommt man zu folgendem Ergebnis: Beim Gesamturteil über die EXPO 2000 in Hannover geben 62 Prozent der Besucher, die dort waren, das
Urteil sehr gut bis gut ab. Von den Besuchern der ersten
Tage - nur darum geht es; es ist eine neue repräsentative
Umfrage - haben 60 Prozent die Meinung geäußert, dass
sie noch einmal zur EXPO kommen wollen. Diese Zahlen
sprechen dafür, dass die EXPO gute Chancen hat, zu einer Erfolgsveranstaltung, zu einer Success-Story zu werden. Wir alle sollten nicht nörgeln und nicht mäkeln, sondern offensiv für die EXPO werben. Ich habe über die Parteien hinweg gehört, dass das auch die Absicht ist.

Das sollten wir gemeinsam tun.

Wenn das Management der EXPO - Herr Hinsken und
andere Abgeordnete haben darauf hingewiesen - versucht, in der jetzigen Situation etwas zu korrigieren oder





neu zu justieren oder entsprechende Signale zu setzen,
dann finde ich das richtig. Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich muss Ihnen sagen: Die Entscheidung, Jugendgruppen einen besonderen Bonus einzuräumen, finde ich
völlig richtig. Ich begrüße diese Entscheidung ausdrücklich. Ich habe die herzliche Bitte an das Management der
EXPO, nicht nur Jugendgruppen der Kirchen - das ist
sehr wichtig - und Jugendgruppen der Sportvereine, sondern - lassen Sie mich das ganz simpel sagen - zum Beispiel auch die Jugendfeuerwehr in diese Projekte einzubeziehen.

Wir brauchen gerade auch diejenigen, die vor Ort ihre
Pflicht tun. Wenn das gelingt, wäre es ein deutliches Signal.

Die Bundesregierung unternimmt in diesen Tagen
große Anstrengungen - wir alle bemühen uns darum -,
damit die EXPO ein Erfolg wird. Ich habe bei der Eröffnungsveranstaltung - obwohl Abgeordnete des ganzen
Hauses anwesend waren - niemanden getroffen - egal,
von welcher Fraktion -, der enttäuscht war und der nach
dem ersten Rundgang gesagt hat: Das ist keine Chance.
Im Gegenteil: Viele haben gesagt, die EXPO 2000 in Hannover bietet uns eine große Chance, die wir gemeinsam
nutzen wollen. Wir alle strengen uns an.

An dieser Stelle möchte ich den vielen tausend Helferinnen und Helfern sowie Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der EXPO für die Bewältigung der ersten Tage
danken. Sie haben damit gezeigt, dass sie sich mit Engagement in eine Aufgabe gekniet haben, die weiß Gott
nicht einfach ist.

Die TV-Anstalten in Deutschland erwägen zu prüfen
- das ist eine neue Anstrengung, auf die ich Sie hinweisen
möchte und die ich ausdrücklich unterstütze -, ob man
nicht im Rahmen einer konzertierten Aktion durch kostenlose Werbung für die EXPO ein besonderes Signal setzen kann.

Ich möchte das ausdrücklich unterstützen und begrüßen.
Ich würde mir sehr wünschen, dass sich alle Anstalten,
private wie öffentlich-rechtliche, an dieser Aktion beteiligen.

 Frau Kollegin, wenn Sie gestatten, möchte ich Sie darauf hinweisen,
dass ich nie von Jugendlichen als Werbeträgern
gesprochen habe.

Das wäre mir einfach zu schlicht und zu marketingmäßig.
Aber Sie können davon ausgehen, dass wir uns in der Sache engagieren werden, damit das Bonusprogramm für
Jugendliche erfolgreich umgesetzt wird und damit auch
die Jugendfeuerwehren berücksichtigt werden. Ich
glaube, dass es gerade zu Beginn des 21. Jahrhunderts
ganz wichtig ist, mit jungen Leuten über Zukunft und Zukunftsprojekte zu reden.

Ich habe heute, als ich gemeinsam mit Prinz Edward einen Teil der Pavillons besucht habe, festgestellt, dass sehr
viele Jugendliche an der EXPO interessiert sind und dass
viele Jugendliche verschiedener Nationalität miteinander
diskutieren. Nach meiner Meinung bietet die EXPO eine
einmalige Chance für Begegnungen, die wir nutzen sollten. Deshalb begrüße ich die Initiative, einen Bonus für
Jugendliche einzuführen. Ich bitte nur darum, auch andere
Jugendgruppen in den Genuss dieses Bonus kommen zu
lassen. Wir können also aus dem Projekt EXPO etwas machen. Wir sollten das gemeinsam tun.

Ich möchte zum Schluss noch sagen, dass wir auch auf
das stolz sein können, was im deutschen Pavillon zu sehen ist.

Der deutsche Pavillon ist ein gelungenes Projekt. Wenn
man sich die Pre-Show mit den 50 Köpfen - von Beethoven bis Steffie Graf, von Adenauer bis Joseph Beuys -,
die Deutschland ausmachen, anschaut - das ist natürlich






immer eine Geschmacksfrage -, dann kann man zufrieden
sein.

- Nicht so parteipolitisch, sondern richtig kulturell.
Deutschland ist eine Kulturnation. Deshalb machen wir
das nicht so platt wie Sie. Ich glaube, dass Ihr Kollege neben Ihnen, der gleich das Wort hat, nicht so platt wie Sie
ist und Ihre Plattheit ausräumen wird.

Nach einer Umfrage, die unter den Besuchern des deutschen Pavillons durchgeführt worden ist, haben 73 Prozent den Pavillon als gut bis sehr gut bezeichnet. Von diesen - auch das hat man festgestellt; das ist ein großer Erfolg - haben 93 Prozent die Absicht, wiederzukommen.
Auf der EXPO wird das Bild vermittelt, dass Deutschland
eine Ideenwerkstatt ist, dass es nicht fertig ist und dass es
dabei ist, an sich zu arbeiten und ein Modell im Sinne eines Laboratoriums der Moderne zu entwickeln.

Wenn wir die EXPO 2000 als Laboratorium der Moderne verstehen, dann besteht die Chance, dass es nicht
nur eine Messe ist, sondern eine internationale Begegnung mit kulturellem Tiefgang. Das sollten wir gemeinsam nutzen. Wir sollten alles tun, damit es ein Erfolg wird.
Deshalb sollten wir bei dem, was jetzt ansteht, helfen.
Heute wurde mir berichtet, dass die Besucherzahl von
gestern bei weit über 100 000 lag. Auch bei meinem Besuch heute war die EXPO wirklich gut besucht.

Ich habe den Eindruck, dass wir nach Pfingsten eine
sehr positive Entwicklung bekommen werden und dass
wir vielleicht, so ähnlich wie in Lissabon, am Ende sogar
eine sehr positive Bilanz ziehen können. Dazu müssen wir
alle mithelfen. Ich glaube, dass wir das alle wollen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Lieber Herr Kollege Fuchtel, Sie haben eben von „Demoskopie“ gesprochen, meinten aber wahrscheinlich „Demographie“. Ihr
Beitrag war insgesamt von diesem Niveau.

Es erstaunt mich, dass Sie noch nicht einmal zwischen
„Demographie“ und „Demoskopie“ unterscheiden konnten. Ich verstehe aber: Sie wohnen in der Nähe von Allensbach und da ist man natürlich geneigt, immer nur von
„Demoskopie“ zu reden. Außerdem haben Sie sowieso
nur die Umfragezahlen im Kopf.

Wir dagegen haben die Wirtschaftsdaten im Kopf und
die sind gut und werden immer besser.

Wir haben in den Neunzigerjahren ein Wirtschaftswachstum von 1,4 Prozent gehabt und werden in diesem Jahr ein
Wachstum von 3 Prozent haben. Der Aufschwung ist da
und wir können sagen: Das wirtschaftliche Ankurbelungsprogramm der Bundesregierung zeigt Wirkung. Da
sollten eigentlich auch Sie, Herr Fuchtel, klatschen.

Es gibt den berühmten Satz von Philipp Rosenthal:
„Wer zu spät an die Kosten denkt, ruiniert Unternehmen
und Volkswirtschaften. Wer zu früh an die Kosten denkt,
tötet Kreativität.“ Sie haben beides fertig gebracht. Sie haben zum einen überhaupt nicht an die Kosten gedacht diese sind galoppiert und entsprechend ist die Verschuldung auf das jetzige Niveau gestiegen - und zum anderen
haben Sie den Etat für Forschung und Technologie real
um 30 Prozent gesenkt.

Wir drehen dies gerade um, indem wir versuchen, die
Verschuldung massiv zu begrenzen. In diesem Zusammenhang treffen wir, Herr Austermann, auch Entscheidungen, die nicht vergnügungssteuerpflichtig sind.

Wir machen richtig große Sparanstrengungen, die auch
ungemütlich sind. Wir machen das, weil wir der Meinung
sind, das Land brauche Luft, um sich wieder bewegen zu
können. Deshalb wollen wir bis zum Jahre 2006 auf eine
Nettoneuverschuldung von Null kommen. Ich bin mir sicher, dass trotz dieser ungemütlichen Entscheidungen die
Wähler sagen werden: Es ist verantwortungsvoll, diese
Entscheidung jetzt zu treffen. Deshalb ist der Konsolidierungskurs des Bundesfinanzministers vollständig richtig.

Herr Austermann, ich kann nichts dafür, dass Sie in
Schlewig-Holstein nichts geworden sind. Das ändert
nichts daran, dass Sie bei uns Hospitant werden. Sie sind
ein kluger und interessanter Mann. Das ist keine Frage.
Seien Sie doch einmal fair, Herr Austermann - wir beide
sitzen zusammen im Verwaltungsrat der Deutschen Ausgleichsbank -: Sie wissen genauso gut wie ich - wir können das den Kollegen ja zusammen mitteilen -, was sich
im Augenblick im Bereich der Existenzgründer und des
Venture Capital abspielt, ist unglaublich positiv für unser
Land.

- Ja, das ist sowieso ein ganz kluger Kopf. Karl Diller
könnte ohne ihn im Haushaltsausschuss gar nicht auskommen. Das ist gar keine Frage.

Ich lese Ihnen einmal vor, was der Ifo-Report morgen
als neueste Umfrage vorlegen wird:

Von den großen Industriebereichen verzeichnen in
erster Linie die Investitionsgüterhersteller, die sowohl von der lebhaften Weltkonjunktur als auch von
der regen inländischen Investitionstätigkeit profitieren, die deutlichsten Verbesserungen.

Das ist der Punkt, um den es geht: Sie - obwohl Sie eigentlich keine Etatisten sein wollen - konzentrieren sich





auf einen Haushalt; gleichzeitig schreitet die konjunkturelle Entwicklung voran, die Investitionsneigung nimmt
zu und die Mittelständler investieren. Dabei sagen wir
ganz im Sinne einer sinnvollen Philosophie: Es muss
nicht alles vom Staat ausgehen, vielmehr müssen die Rahmenbedingungen so sein, dass die Investitionskonjunktur
in Gang kommt; und sie kommt in Gang. Deshalb ist es in
Ordnung, dass man diesen Spagat macht, nämlich den
Haushalt zu konsolidieren, die Steuern zu senken und
trotzdem Mittel für Investitionen in Zukunftsbereiche vor allem Forschung und Technologie, die uns besonders
wichtig sind - zu mobilisieren.

Zu dem Bereich Forschung und Technologie möchte
ich noch etwas sagen: Wir haben genau aus dem Grund,
weil Sie den Forschungs- und Technologieetat um real
30 Prozent gekürzt haben, während andere Länder aufgeholt haben, entschieden, jedes Jahr eine Innovationsmilliarde draufzulegen.

- Herr Kampeter, Sie haben eine sehr laute Rede gehalten,
aber Sie waren nicht überzeugend.

Das war nett gemeint, aber es ist wahr: sehr laut, aber
nicht überzeugend.

Ich erläutere Ihnen das noch einmal anhand der Zahlen.
Wir setzen die Innovationsmilliarde - Sie können uns dabei helfen - in wichtigen Hochschulbereichen ein. Frau
Bulmahn - Herr Austermann weiß dies auf jeden Fall - arbeitet jetzt die Warteschleifen bei Hochschulprogrammen
der Fachhochschulen, Universitäten und Hochschulen ab,
da in diesem Bereich über Jahre nichts passiert ist. Wir
sind jetzt dabei zu investieren, und zwar massiv zu investieren.

Ich finde es richtig, gerade jetzt, wenn man weiß, dass
wir bei Informatiklehrstühlen eine zehnfache Überzeichnung - das gibt es ja nicht nur an der Börse - von Studenten haben, die keine Studienplätze finden.

- Jetzt hören Sie doch auf mit dieser alten Geschichte!
Erwin Teufel hat 1996 und 1997 in Karlsruhe an der besten Informatik-Universität, die wir in Deutschland haben,
die Mittel gekürzt.

- Erkundigen Sie sich erst einmal genau nach dem Sachverhalt! Das ist immer ganz hilfreich.

Jetzt sage ich Ihnen noch einmal: Wir engagieren uns
besonders stark bei Forschung, Entwicklung und Innovation im Mittelstandsbereich. Wir werden die Mittel für
Forschung, Entwicklung und Technologie im KMU-Bereich von 849 Millionen DM im Jahr 2000 auf 1 Milliarde DM im Jahr 2004 erhöhen. Das ist eine ganze Menge
angesichts der Tatsache, dass wir ansonsten sparen. Das
ist eine gezielte Investitionsförderung in ganz gezielten
Bereichen.

Ich lese es Ihnen noch einmal vor: Erhöhung des Beteiligungskapitals Technologieunternehmen in unserem
Haus von 60 Millionen DM im Jahr 2000 auf 145 Millionen DM im Jahr 2004. Im Multimediasektor - ganz
wichtig - erhöhen wir von 47 Millionen DM im Jahr 2000
auf 70 Millionen DM im Jahr 2004. Bei Forschungskooperation, Innovationskompetenz - Herr Wagner hat
darauf hingewiesen - steigern wir von 262 Millionen DM
auf 300 Millionen DM im Jahr 2004.

Wir reden nicht nur über Investitionen, wir reden nicht
nur über Forschung und Technologie,

sondern wir machen große Anstrengungen. Herr
Kampeter, wenn Sie uns dabei helfen wollen, sind wir Ihnen ja dankbar dafür. Wir brauchen natürlich immer Unterstützung.

Ich habe mir die Zahlen gerade geben lassen und sage
jetzt noch eines. Ihr Einzelplan 30 sah folgende Entwicklungskurve vor: Im Jahr 2000 hatten Sie für den Einzelplan 30, Forschung und Bildung, einen Anteil am Gesamthaushalt von 3,10 Prozent vorgesehen und Sie wollten auf 2,97 Prozent im Jahr 2002 heruntergehen.

Wir gehen von 3,05 Prozent auf 3,28 Prozent hoch und
stärken enorm das, was in Forschung und Bildung notwendig ist.

Ich will Ihnen noch eines sagen: Wir versteigern jetzt
die UMTS-Lizenzen. Herr Rexrodt weiß, wovon ich rede.
Ich will ich gar nicht darüber reden, welche Diskussion
wir darüber hatten - Sie selber gehörten nicht dazu -, ob
wir überhaupt versteigern sollten.

- Ich rede jetzt nicht vom Auktionator. - Es gab viele, die
gesagt haben, Lizenzen könne man auch so vergeben. Wir
haben schon damals gesagt: Guckt euch mal an, wie die
das in Amerika gemacht haben! In Chicago und Los Angeles hat man schon auf regionaler Ebene versteigert, also
lasst uns das auch machen.

Ich will nicht über 120 Milliarden DM reden. Das sind
Fantasiezahlen, die nicht realistisch sind. Aber der Bundesfinanzminister hat jetzt 20 Milliarden DM in den
Haushalt eingestellt und ganz getreu seiner Linie gesagt:
Die werden systematisch zur Schuldentilgung verwendet.
Aber von den frei werdenden Zinsmitteln in Höhe von






1 Milliarde DM nimmt er 500 Millionen DM für Verkehr
und 500 Millionen DM für Forschung und Technologie.
Das ist genau die Linie, um die es geht.

Ich finde, meine Damen und Herren, Sie sollten diese
Linie unterstützen. Dann wird der Aufschwung sich verstetigen und dann wird Deutschland eine positive Entwicklung nehmen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Kollege
Niebel, ich habe nicht gesagt, dass es drei Jahre gedauert
hat. Das hat Ihr Kollege Koppelin behauptet.

- Nein, Sie haben von drei Jahren geredet. Es wäre natürlich besser für das Land, wenn wir schon drei Jahre regieren würden. Aber das ist eine andere Sache.

- Herr Koppelin, Sie haben doch nicht einmal einen
LKW-Führerschein.

- Herr Niebel, das ist vorbildlich: Bundeswehr und Führerschein Klasse II!

Zurück zu Ihrer Frage, Herr Kollege Niebel: Es wurden ganz offensichtlich schon frühzeitig, also schon unter
der alten Bundesregierung - insofern haben Sie mit den
drei Jahren nicht ganz Unrecht -, Voranfragen und Anträge gestellt, weil sich die Hersteller in einem schwierigen Prozess befanden, nämlich einerseits der Erweiterung
einer bestehenden Fabrik und andererseits der Bildung eines deutsch-belgisch-französischen Konsortiums. Uns
lag der entsprechende Antrag erst in diesem Frühjahr vor.
Über diesen ist dann sehr rasch entschieden worden.

- Das ist doch nichts Neues. Rechtsbindungen bestanden
schon vorher. Das war die Antwort auf die Frage von
Herrn Koppelin.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben im Sommer 1998 eine Diskussion über die notorisch schlechte





Laune in Deutschland gehabt. Manche werden sich daran
erinnern, dass der damalige Bundespräsident davon gesprochen hat, es müsse ein Ruck durch Deutschland gehen, weil Deutschland in einer ungeheuren mentalen
Depression verharre; so hat damals Roman Herzog geschrieben. Er hat hinzugefügt, die Deutschen seien mutlos geworden, und wenn sich daran nicht bald etwas ändere, werde das Land im internationalen Vergleich
zurückfallen. Das war die Ausgangssituation im Sommer
1998.

Nun, lieber Gunnar Uldall, habe ich heute Morgen die
Investition in Höhe von 3 DM getätigt und das „Handelsblatt“ gekauft. Dort steht: „Henkel gibt der Regierung
Schröder eine gute Gesamtnote für die Finanz-, Wirtschafts- und Sozialpolitik“. Das kann man nach zwei Jahren Regierungszeit doch als ordentliches Ergebnis bezeichnen.

Manche sind ja der Auffassung, dass man Olaf Henkel,
der als ein unerschrockener Interessenvertreter auftritt,
mit Henkell Trocken vergleichen muss: Man kann mit
ihm nur anstoßen; wenn man etwas Gutes tun will, muss
man aber einen anständigen Wein trinken. Doch in der Sache hat er Recht. Wenn Herr Rauen heute Morgen davon
gesprochen hat, wir seien dabei, Deutschland zum Fußkranken Europas zu machen, muss ich sagen: Herr Rauen,
ich weiß nicht, wo Sie leben. Ich weiß nicht, ob Sie den
„Economist“ lesen, der gerade mit dem Thema „Can do
Schröder better?“ aufgemacht hat.

„Yes, he can.“ Der „Economist“ schreibt, wir hätten in
den letzten zwei Jahren unglaublich viel bewegt. Viele
Dinge, die Sie liegen gelassen haben, sind erledigt worden. Wir holen auf und sind dabei, in Europa wieder Spitzenpositionen einzunehmen. Ich glaube, Herr Rauen, Sie
haben sich irgendwo im Pfälzer Wald verirrt.

Jedenfalls sind Sie hier in der falschen Veranstaltung. Ihre
Rede war auf jeden Fall mehr als dürftig, und ich bin gespannt, was wir in Zukunft noch von Ihnen hören werden.

Das Gutachten, das wir heute debattieren, kommt zu
dem Ergebnis, dass im Zuge der kräftigen Konjunktur die
Zahl der Arbeitslosen saisonbereinigt Ende 2000 bei
3,8 Millionen und Ende 2001 bei 3,49 Millionen liegen
wird. Damit werden wir das Ziel erreichen, das wir uns
selbst gesetzt haben, nämlich die Arbeitslosigkeit endlich zu drücken; das ist das zentrale Anliegen dieser Bundesregierung. Wir machen das in einem durchaus schwierigen Spagat. Wir müssen den Haushalt konsolidieren und
sanieren, gleichzeitig die Steuern und Abgaben senken
und trotzdem in Zukunftsfelder investieren. Dieser Spagat
ist nicht einfach, aber wir machen das und finden mittlerweile bei den internationalen Organisationen, bei Einrichtungen, die wirklich unverdächtig sind und ein sachliches Urteil fällen, ein positives Echo.

An diesem Montag - vor wenigen Tagen - ist das
Deutschlandexamen des IWF abgeschlossen worden. Es

hat bestätigt, in welchem Maße die Reformpolitik der
Bundesregierung konkrete Wirkungen hat. Der IWF stellt
fest, die Steuerreform habe einen entscheidenden Anteil
daran, dass in Deutschland der Reformstau überwunden
wurde; die niedrigen Steuersätze hätten eine Signalfunktion, insbesondere für die ausländischen Investoren.
Das ist ein wichtiges Ergebnis. Der IWF merkt an, dass
eine völlige Kehrtwende eingetreten ist. Vorher waren die
ausländischen Investoren über zehn Jahre hinweg sehr
zurückhaltend. Jetzt kommen wir zu einem Ergebnis, das
sich sehen lassen kann.

Wenn Herr Stihl am 24. Oktober in der Zeitung „Die
Welt“ ausführt, der Standort Deutschland sei heute attraktiver als vor zwei Jahren bei unserem Regierungsantritt,
ist das ein Zeugnis, mit dem wir sehr gut leben können. Er
hat Recht, wir haben eine Menge bewegt. Es ist völlig
klar, dass wir dabei sind, gerade auch in den Wachstumsfeldern zu überzeugen.

Das ist übrigens der Grund, warum das World Economic Forum Deutschland in seinem in den letzten Tagen erschienenen „Global Competitiveness Report“, der jährlich vorgelegt wird, höher gruppiert hat, und zwar um
zehn Plätze. Deutschland ist hinsichtlich der Produktivität
auf Rang drei vorgerückt.

- Ich glaube auch, dass man denen das schriftlich geben
muss.

Der Wirtschaftsaufschwung in Deutschland kommt
voran. In den ganzen 90er-Jahren lag das Wirtschaftswachstum in Deutschland trotz des Vereinigungsbooms
durchschnittlich nur bei 1,4 Prozent. Zum ersten Mal seit
längerer Zeit liegt es jetzt wieder bei 3 Prozent. Das ist ein
enormer Fortschritt. Das wirtschaftliche Wachstum wirkt
sich inzwischen auch positiv auf den Arbeitsmarkt aus.

Wir haben angesichts der Erlöse aus der Versteigerung
der UMTS-Lizenzen nicht gesagt: Wir nehmen das Geld
und geben es aus. Vielmehr haben wir die wichtige
Grundsatzentscheidung getroffen, den Erlös in Höhe von
100 Milliarden DM zur Schuldentilgung zu verwenden,
und zwar in einer Phase, in der die Konjunktur gut läuft.
So etwas hätten wir bei Ihnen nie erlebt. Im Vergleich zu
Ihnen gehen wir den umgekehrten Weg: Wir verwenden,
wie gesagt, die 100 Milliarden DM zur Schuldentilgung
und nutzen den durch die Zinsersparnisse entstehenden
geringen Spielraum für wichtige Zukunftsinvestitionen;
denn eines ist klar: Der Spagat zwischen Konsolidierung
und Zukunftsinvestitionen muss durchgehalten werden.
Wir müssen weiter sanieren, weiter Steuern und Abgaben
senken und weiter in die Zukunft investieren. Diese Trias
wird unsere Politik auch in den nächsten Jahren wesentlich bestimmen.

Wir haben auch auf den Zukunftsfeldern wichtige Fortschritte erzielt. Wir haben auf den Wachstumsfeldern von
morgen, insbesondere bei der Informations- und Kommunikationstechnologie, wichtige Weichenstellungen






vorgenommen. Die Informations- und Kommunikationsbranche weist in diesem Jahr ein Wachstum von 10,4 Prozent auf. Im nächsten Jahr rechnen wir mit einem Wachstum von 10 Prozent auf diesem wichtigen Zukunftsfeld.

Die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Pricewaterhouse
bezeichnet Deutschland als die derzeit führende Internetnation in Europa, weil von den 150 größten börsennotierten Internetunternehmen 56 aus Deutschland kommen.
Das heißt, wir haben uns in diesem wichtigen Zukunftsfeld neu aufgestellt und versprechen uns davon enorme
Arbeitsplatzeffekte. Wir erwarten, dass insbesondere
durch die Weichenstellungen in der Informations- und
Kommunikationstechnik 750 000 neue Arbeitsplätze bis
zum Jahr 2010, also in zehn Jahren, entstehen werden,
dass wir durch die Weichenstellungen in den Wachstumsbranchen von morgen gut aufgestellt sind und dass wir
von der Orientierung hin auf diese Wachstumsfelder profitieren werden.

Lassen Sie mich zum Schluss noch Folgendes sagen:
Das, was Roman Herzog angemahnt hat, nämlich dass ein
Ruck durch Deutschland gehen müsse, ist befolgt worden. Das Klima in Deutschland ist heute ein völlig anderes als das von vor zwei Jahren. Das drückt sich sowohl
in dem Herbstgutachten der Sachverständigen als auch im
Urteil der wichtigsten internationalen Institute über die
Entwicklung in Deutschland aus. Ich finde, man sollte
dann auch eine positive Zwischenbilanz ziehen. Man
muss nicht immer aus parteipolitischen Gründen gegen
alles sein, wenn es einmal positiv in Deutschland läuft.
Man kann ruhig einmal zugeben, dass sich etwas verändert hat.

Das heißt aber nicht, dass wir aufhören können. Wir
müssen weiterhin hellwach sein. Wir müssen innovativ
sein. Es gilt der Satz von Benjamin Britten: „Lernen ist
wie Rudern gegen den Strom. Wer aufhört, fällt zurück.“
Aber das muss man heute nicht der Regierung, sondern
der Opposition sagen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“
hat seit vielen Jahren eine für unsere Volkswirtschaft
wichtige Zielsetzung, nämlich den Strukturwandel voranzubringen, die Modernisierung unserer Volkswirtschaft zu begleiten, die Innovationsfähigkeit der Wirtschaft zu stützen und wettbewerbsfähige Arbeitsplätze
zu schaffen.

Die Gemeinschaftsaufgabe hat sich in den letzten
30 Jahren überparteilich bewährt. Wir haben gemeinsam
versucht, damit auch gleichwertige Lebensverhältnisse
im Bundesgebiet zu erreichen. Mit ihrem bundeseinheitlichen Regelwerk bietet die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ ausreichende Flexibilität für die konkrete Umsetzung in den
Ländern entsprechend den regionalen Erfordernissen. Der
Rahmenplan wird laufend überarbeitet. Im Planungsausschuss reden wir regelmäßig - zuletzt geschah das im
März 2000 - über die Förderregeln, die wir für wichtig
halten.

Die Förderregeln des Rahmenplans müssen seit dem
1. Januar 2000 mit beihilferechtlichen Vorgaben der Europäischen Kommission in Einklang stehen. Im Zuge der
beihilferechtlichen Prüfung hat die Kommission wiederholt Fragen gestellt, die eine Genehmigung des 29. Rahmenplans bisher verhindert haben. Die Bundesregierung
steht mit den Dienststellen der Europäischen Kommission
in intensiven Gesprächen, um die noch offenen Fragen zu
erörtern und möglichst bald eine entsprechende Genehmigung zu erreichen.

Bereits im März 1999 hat die Bundesregierung bei der
EU-Kommission die deutschen Fördergebiete für die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ ab dem Jahr 2000 angemeldet. Während
die Kommission für die neuen Bundesländer im August
1999 die Genehmigung insgesamt erteilt hat, hat sie bezüglich der westdeutschen Länder und bezüglich Berlins
ein Hauptprüfverfahren zum Umfang des Fördergebiets
eröffnet. Mit ihrer Entscheidung vom 14. März 2000 genehmigte sie in Westdeutschland und Berlin eine uneingeschränkte Förderung nur in einem Fördergebiet, das
17,7 Prozent der deutschen Bevölkerung umfasst, obwohl
sie ursprünglich einen Fördergebietsumfang von
23,4 Prozent für Deutschland errechnet und auch akzeptiert hatte.

Gegen diese Entscheidung hat die Bundesregierung
nach einem entsprechenden Beschluss des GA-Planungsausschusses vom 16. Juni 2000 beim EuGH Klage eingereicht. Die Entscheidung der Kommission über die
Herabsetzung des Förderplafonds basiert auf einem Berechnungsverfahren, das nach Auffassung Deutschlands
gegen den in der Gemeinschaft geltenden Grundsatz der
Gleichbehandlung der Mitgliedstaaten verstößt. Deshalb
hat die Bundesregierung die Klage eingereicht.

Im strittigen Gebietsumfang von circa 4,7 Millionen
Einwohnern bestehen derzeit nur eingeschränkte Fördermöglichkeiten. Die Bundesregierung bedauert dies und
drängt darauf, dass sich die Europäische Kommission angesichts des Handlungsbedarfs in diesem Feld möglichst
bald bereit erklärt, die entsprechenden Anträge zu genehmigen.

Natürlich musste auch die Gemeinschaftsaufgabe ihren
Beitrag zur Haushaltskonsolidierung leisten. Sie alle wissen, dass wir dabei sind, auch in diesem Bereich zu sparen.




Vizepräsident Dr. h. c. Rudolf Seiters


Für die Gemeinschaftsaufgabe West stehen im Jahr 2000
gleichwohl Barmittel in Höhe von 242 Millionen DM und
damit etwas mehr als im Vorjahr zur Verfügung. Für das
Jahr 2001 sind von uns 285 Millionen DM vorgesehen. An
Verpflichtungsermächtigungen sind im Jahre 2000
255 Millionen DM verfügbar. Für das Jahr 2001 sind
260 Millionen DM vorgesehen.

Die große Bedeutung der Gemeinschaftsaufgabe für
die regionale Entwicklung sehen Sie daran, dass von Januar bis September 2000 in den alten Bundesländern für
rund 540 Anträge 350 Millionen DM GA-Mittel bewilligt
worden sind. Die dadurch ausgelösten Impulse sind bemerkenswert: In der gewerbliche Wirtschaft ist ein Investitionsvolumen von circa 2,2 Milliarden DM angestoßen
worden. Damit sind etwa 13 500 Dauerarbeitsplätze gesichert sowie 6 200 Dauerarbeitsplätze zusätzlich geschaffen worden. Ich finde, das ist ein großer Erfolg. Deshalb
müssen wir diesen Weg fortsetzen. Im Bereich der wirtschaftsnahen Infrastruktur sind Investitionen in Höhe von
rund 115 Millionen DM ausgelöst worden.

In den neuen Bundesländern ist die Gemeinschaftsaufgabe das wichtigste Instrument der Investitionsförderung
zum Aufbau einer wettbewerbsfähigen Wirtschaftsstruktur überhaupt. Für die GAOst stellt der Bund im Jahr 2000
Barmittel in Höhe von 2,291 Milliarden DM und Verpflichtungsermächtigungen in Höhe von 1,89 Milliarden DM zur Verfügung. Für das Jahr 2001 sind Barmittel
in Höhe von 1,992 Milliarden DM und Verpflichtungsermächtigungen in Höhe von 1,5 Milliarden DM vorgesehen.

Von Januar bis September 2000 sind für die rund
3 000 Anträge der gewerblichen Wirtschaft circa 2,1 Milliarden DM GA-Mittel bewilligt worden, die ein Investitionsvolumen von 8,5 Milliarden DM ausgelöst haben
und damit etwa 70 200 Dauerarbeitsplätze gesichert und
rund 18 600 neue Dauerarbeitsplätze geschaffen haben.
Für circa 230 Anträge zur wirtschaftsnahen Infrastruktur
sind rund 803 Millionen DM bewilligt worden, die investive Gesamtausgaben in Höhe von 1,2 Milliarden DM angestoßen haben.

Diese systematische Arbeit in der regionalen Wirtschaftsförderung steht vor neuen Herausforderungen. An
erster Stelle ist dabei die Herausforderung der Osterweiterung zu nennen, eine wichtige Veränderung der Architektur der Europäischen Union. Wir sind davon überzeugt,
dass die Osterweiterung insbesondere der deutschen Volkswirtschaft zugute kommen wird, nicht nur durch neue Formen der Arbeitsteilung, sondern auch durch mögliche Formen der Kooperation über die Grenzen hinweg. Wir sind
deshalb auch der Auffassung, dass wir alles tun müssen
- das war auch Gegenstand der Länderwirtschaftsministerkonferenz vor wenigen Tagen in Stuttgart -, um in den
Grenzgebieten bei dieser Erweiterung, die natürlich eine
Veränderung darstellt, zielgenau zu helfen. Man kann das
in etwa mit der Süderweiterung oder der Erweiterung in anderen Gebieten vergleichen. Unsere Zielvorstellung sieht
so aus, dass aus den Grenzgebieten im Osten, die in den
letzten Jahren hermetisch abgeriegelt waren, in Zukunft
Handelsdrehscheiben werden, von denen wir gemeinschaftlich profitieren.

In der bis Ende 2006 laufenden Strukturfondsförderperiode können in den Fördergebieten erhebliche EU-Mittel - allein circa 20 Milliarden Euro in den neuen Bundesländern - eingesetzt werden. Die Grenzregionen sind
bis Ende 2006 darüber hinaus Teil der EU-Gemeinschaftsinitiative Interreg, deren Mittelausstattung gegenüber der vorherigen Förderperiode deutlich erhöht worden ist.

Es gibt eine weitere Herausforderung für die regionale
Wirtschaftsförderung: Es stellt sich die Frage, was nach
2006, also nach der laufenden Förderperiode, passieren
soll. Wir sind auch als Nettozahler für den EU-Haushalt
entschieden dafür, weiterhin gezielt eine europäische Regionalförderung für die strukturschwachen Gebiete zu erhalten, um so unsere Hauptziele - Strukturwandel, Innovationsförderung, Herstellung von Wettbewerbsfähigkeit nach 2006 fortsetzen zu können. Im Gegenzug muss - das
ist ganz klar - der nationale regionalpolitische Handlungsspielraum endlich erweitert werden. Wir müssen auch in
diesem Bereich mehr Subsidiarität erreichen. Das gilt
ebenso für viele andere Programme; aber hier brauchen wir
besonders dringend Flexibilität, weil wir so eine höhere Effektivität der Förderprogramme erzielen können.

Die Bundesregierung wird sich bei der anstehenden
Überarbeitung der Leitlinien für staatliche Beihilfen mit
regionaler Zielsetzung sowie des multisektoralen Regionalbeihilferahmens für große Investitionsvorhaben für
eine Flexibilisierung des Beihilferechts einsetzen.

Die Mitgliedstaaten müssen größere Spielräume in der
nationalen Regionalpolitik erhalten. Wir sollten diese
Spielräume im Sinne des Subsidiaritätsprinzips nutzen.

Ich glaube, wir sind uns auch einig, dass wir die jetzt
festgelegten Bedingungen nicht akzeptieren können.
Auch die deutsche Klage gegen die Reduzierung der GAFördergebiete durch die Europäische Kommission zielt
auf eine von uns gemeinsam beabsichtigte Positionierung.
Insgesamt werden wir versuchen, die EU-Osterweiterung
und die Weiterentwicklung des EU-Beihilferechts in den
folgenden Jahren in eine moderne regionalpolitische
Konzeption zu führen und damit auch unsere Handlungsfähigkeit zu erhöhen. Wir drängen nachdrücklich darauf,
dass wir als diejenigen, die für den Aufbau Europas, die
Integration und die Erweiterung Europas besonders engagiert eintreten, bei diesen regionalpolitischen Instrumenten von der Europäischen Kommission Unterstützung erfahren und nicht mit Hemmnissen konfrontiert oder
blockiert werden. Deshalb hoffen wir sehr, dass wir mit
unserer Klage erfolgreich sein werden.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir beschäftigen
uns heute mit einer wichtigen Branche, die im Wesentlichen davon lebt, dass sie einfallsreich ist, dass sie kreativ
ist und dass sie auf vielfältige Weise die Bürger anspricht,
und zwar so anspricht, dass sie sich auch zu Hause fühlen:
5 000 Betriebe mit in der Spitze 40 000 Beschäftigten, die
zusammen einen Umsatz von rund 1,5 Milliarden DM pro
Jahr generieren; rund 10 000 Veranstaltungen im Jahr, die

etwa 200 Millionen Menschen erreichen: Das sind eindrucksvolle Zahlen, die zeigen, dass es sich hier um eine
wichtige Branche handelt, die unser Dankeschön verdient.

Frau Präsidentin, wenn Sie mir das gestatten, möchte
ich die Herren - leider sind es nur heute Herren - auch
persönlich begrüßen: den Ehrenpräsidenten und Konsul,
Herrn Wollenschläger,

den Präsidenten Herrn Krameyer,

den Vizepräsidenten Herrn Ritter,

den Vizepräsidenten Herrn Arenz

und die ganze Mannschaft, die dabei ist.

Wir freuen uns sehr, dass Sie hier sind. Sie bringen damit,
dass Sie zu dieser fortgeschrittenen Stunde hier sind, auch
zum Ausdruck, wie ernst Sie dieses Thema nehmen.

- Das hat keiner geglaubt!

Der Ausschuss für Tourismus - ich möchte das ausdrücklich interfraktionell sagen - hat sich sehr ernsthaft
mit diesen Fragen und auch damit beschäftigt, wie wir
- und zwar im ganz konkreten Fall - helfen können.

Sie wissen, dass die Kommunen selber auch Verantwortung tragen. Es gibt auch da Zuständigkeiten, in die
wir uns nicht einmischen können. Aber da, wo wir selber
Verantwortung tragen, haben wir durchaus die Absicht,
den Menschen, die in der Branche arbeiten, aber auch den
Menschen ganz konkret zu helfen, denen man mit den
Festen Freude macht, die man verwurzelt, denen man damit auch ein Stück Heimatgefühl gibt.

Deshalb freue ich mich, Ihnen heute neun Punkte nennen zu können, an denen wir in den letzten zwölf Monaten gearbeitet haben und die zu Ergebnissen geführt haben, die uns zufrieden stellen:

Erstens. Die vermehrte Nutzung einer Dauererlaubnis
für die gastronomischen Angebote der Schausteller nach
§ 2 des Gaststättengesetzes ist von unserem Haus mit den
Ländern abgestimmt worden. Die entsprechende Änderung in der Musterverwaltungsvorschrift ist verabschiedet
und in Kraft. Damit können Gebühren für die ansonsten
bei jedem Fest notwendige Gestattung eingespart werden.
Ich finde, das ist ein wichtiges Ergebnis.

Zweitens. Die finanzielle Unterstützung der Deutschen
Zentrale für Tourismus wird im nächsten Jahr vom





Umfang her nicht nur beibehalten, sondern sogar um
2,4 Millionen DM erhöht.

Bei den Marketingaktivitäten der DZT wird auf die Volksfeste als besondere Attraktion verwiesen. Paradebeispiele
hierfür sind natürlich das Oktoberfest, der Cannstatter
Wasen, die Weihnachtsmärkte und viele andere Feste
mehr, die wir aus unseren Gemeinden und Städten kennen.

Drittens. Die Bearbeitungszeit für Anträge auf die Vermittlung von ausländischen Aushilfskräften wird verkürzt. Im November wurde die entsprechende Änderung
der Durchführungsverordnung zum Ausländergesetz in
Kraft gesetzt. Auch das ist für sie eine wichtige Unterstützung.

Viertens. Die Bundesregierung plant nicht, an dem ermäßigten Mehrwertsteuersatz für Lebensmittel und für
schaustellerische Dienstleistungen etwas zu ändern. Die
diesbezügliche Sorge der Schausteller ist damit ausgeräumt. Sie können davon ausgehen, dass sich daran
nichts ändert.

Fünftens. Die Vorführfristen von Fahrzeugen beim
TÜV - für die Schausteller ein ganz besonderes Problem - haben wir bereits zum 1. Dezember letzten Jahres
flexibilisiert. Damit lassen sich die TÜV-Termine besser
auf die Schaustellersaison abstimmen und es gibt weniger
Bürokratie. Auch das ist ein wichtiger Fortschritt.

Sechstens. Hinsichtlich der Erleichterung für die Erteilung von Führerscheinen werden wir uns an die jetzt für
die Thematik federführende Brüsseler Administration
wenden und bitten, bei der nächsten Novellierung der
Führerscheinrichtlinie Ausnahmen für den Betrieb
langsamer Fahrzeuge aufzunehmen. Dies hätte dann auch
Auswirkungen auf das Schaustellergewerbe. Wir wissen,
dass gerade das für sie ein großes Problem ist. Deshalb
werden wir darüber mit Brüssel reden.

Siebtens. Die Befreiung von den Fahrverboten an
Sonn- und Feiertagen gehört an sich nicht in die Zuständigkeit des Bundes. Wir haben uns aber bei den Ländern
dafür eingesetzt und sie haben uns zugesichert, dass sie
bei Ausnahmegenehmigungen großzügig verfahren werden. Auch in den Fällen, in denen der Schausteller aufgrund unvorhersehbarer Verzögerungen an einem Sonntag fahren muss, wollen die Länder nicht unbedingt auf
einem Bußgeld bestehen, sondern eine Ausnahmegenehmigung erteilen. Auch das ist eine wichtige Hilfe.

Achtens. Der Bildungsbereich ist ein sensibles Feld.
Jeder, der sich ein bisschen auskennt, weiß, dass Schauspieler, nein, Schausteller - - Ja, aber das ist gar nicht so weit weg. Beide leben von
ihrem Brain, von ihrem Know-how, von ihrem Wissen,
von ihren Talenten.

Die Schausteller sind viel unterwegs, deshalb geht es auch
die Familien etwas an.

- Sie müssen mal hingehen, dann wissen Sie das auch.
Weil hier Probleme auch für die Familien und für die Kinder bestehen, haben wir uns im Bildungsbereich besonders engagiert.

Wir haben uns für Maßnahmen eingesetzt, die den spezifischen Schwierigkeiten der mitreisenden Schaustellerkinder Rechnung tragen werden. Dazu gehören das Schulbegleittagebuch, um eine kontinuierliche und bessere
Unterrichtung der Kinder an unterschiedlichen Schulen
zu gewährleisten, sowie Sonderlehrgänge und Blockunterricht in den Wintermonaten beim Berufsschulunterricht.

Wir begrüßen auch die Empfehlung der Kultusministerkonferenz, dass bundesweit einheitlich 10 DM pro
Kind und pro Tag für die Heimunterbringung von Schaustellerkindern gezahlt werden soll. Das sind ganz konkrete Erleichterungen, die ihnen auch helfen.

Neuntens und letztens. Wir setzen uns in Gesprächen
mit der BAM und den Schaustellerverbänden dafür ein,
dass Feuerwerke auf Volksfesten gezündet werden können und trotzdem der Schutz für die entsprechenden Besucher gewährleistet ist. Wir wollen, dass die Genehmigungen leichter erteilt werden können, aber legen
natürlich auch auf die Sicherheit Wert; das ist genau aufeinander abgestimmt. Die Schausteller sind verantwortungsvolle Leute und sie nehmen dieses verantwortungsvolle Gewerbe auch ernst.

Ich glaube, insgesamt gesehen haben wir in diesen
zwölf Monaten wichtige Entscheidungen vorangebracht.
Ich bin sicher, dass die Schausteller das nicht nur anerkennen, sondern uns diese wichtigen Leistungen auch ein
Stück weit zurückgeben, indem sie Identität stiften und
uns ein Heimatgefühl vermitteln. Die Volksfeste gehören
gleichsam zum historischen Kulturgut, auf das wir in
Deutschland stolz sein können.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir sind uns
darüber einig, dass wir alles tun wollen, um Alkoholmissbrauch zu verhindern und zu vermeiden, dass Jugendliche Alkohol trinken und hinterher womöglich Auto
fahren. Dies wollen wir alle gemeinsam erreichen.

Ich darf übrigens darauf hinweisen, dass hier eine Kollegin anwesend ist, die diese Sorge als Gesundheitsministerin schon 1980 geäußert hat: Anke Fuchs.

Anke Fuchs hat das Problem auf den Punkt gebracht. Wir
haben damals leider zu wenig Zeit zum Regieren gehabt.
Hätten wir mehr Zeit gehabt, Anke, dann hätten wir das
schon entschieden.

Nun ist es so, Herr Brähmig - das haben Sie damals
noch nicht mitbekommen -,

dass Ihre Kollegen 1994 den § 6 des Gaststättengesetzes
geändert haben. Dort steht nun:

Ist der Ausschank alkoholischer Getränke gestattet,
so sind auf Verlangen auch alkoholfreie Getränke
zum Verzehr an Ort und Stelle zu verabreichen.
Davon ist mindestens ein alkoholfreies Getränk nicht
teurer zu verabreichen als das billigste alkoholische
Getränk in gleicher Menge.

Das ist der Beschluss Ihrer Regierung gewesen.

- War er 1994 schon dabei? Gut, ich wollte nur sagen, dass
dies ein Beschluss Ihrer Regierung war.

Das Problem ist nur: Dieser Beschluss hat wie viele
Ihrer Beschlüsse keine Wirkung entfaltet.

- Herr Koppelin ist damit nicht befasst gewesen.





Im Übrigen musste ich mich gerade sehr auf den Verlauf der Debatte konzentrieren; denn Herr Koppelin hat
mir einige Witze erzählt, die ich hier aber nicht
wiedergeben will. Einer war: Was macht ein frustrierter
Mann? Er geht in die Gaststätte; die zweite Hälfte will ich
nicht erzählen. - Im selben Moment präsentierte Herr
Burgbacher sein Rechenbeispiel. Damit muss man rechnen, wenn man weiß, dass Herr Burgbacher Mathematiklehrer ist. Aber Sie haben sich getäuscht, Herr Burgbacher.
Ich habe in der Schule im Kopfrechnen eine Eins bekommen. Deswegen konnte ich alles sofort umrechnen und
bin zu folgendem Ergebnis gekommen: Sie fragten, ob es
in Ordnung ist, wenn das 0,3-Liter-Getränk 3,20 DM
kostet und das 0,5-Liter-Getränk 5,40 DM. Meine
Antwort ist: Wenn der Gastwirt für das 0,5-Liter-Getränk
5,30 DM verlangt hätte, wäre es nicht in Ordnung gewesen. Bei 5,40 DM stimmt das Verhältnis.

- Sie bestätigen das Ergebnis. Wir haben beide ein Talent
für das Rechnen.

Es ist wirklich ein ernstes Thema; das sehen wir sicherlich alle so. Wir alle wissen, dass junge Leute, die abends
in die Diskothek gehen und wenig Geld haben, mehr als
einen Apfelsaft von 0,2 Litern trinken wollen, weil sie
dort tanzen und schwitzen

und leben.

- Wir wollen jetzt nicht über die Diskotheken in der Sächsischen Schweiz reden, Herr Brähmig.

 Herr
Brähmig, ich möchte Ihre Frage beantworten. Das Problem ist - aber vielleicht können wir ja gemeinsame
Anstrengungen in dieser Richtung unternehmen -: Sie
überlegen immer, warum es nicht geht. Wir überlegen,
was geht. Das ist der Unterschied.

Nun einmal im Ernst: Herr Burgbacher, Sie müssen doch
nicht alles nachsingen, was die CDU sagt. F.D.P. bedeutet
liberal, unabhängig.

Ich will doch nur sagen: Wir sind uns einig in dem
Begehren,

dass die jungen Leute, wenn sie abends in die Disco
gehen, etwas trinken sollen, aber möglichst keinen Alkohol, zumal wenn sie mit dem Auto der Eltern oder mit der
Vespa dort sind. Es muss für sie ein entsprechendes Angebot da sein; darüber sind wir uns einig.

Über eines sind wir uns doch im Klaren: Die Eltern tragen eine hohe Verantwortung dafür, dass die Kinder
vernünftig mit solchen Dingen umgehen. Dies darf man
nicht dem Staat zuschieben. Die Eltern, wir alle tragen
eine hohe Verantwortung.

Aber der Staat hat auch eine Ordnungsfunktion. Er
schreibt nicht vor, was getrunken werden soll, sondern
sagt: Wir schaffen Rahmenbedingungen. Ich kenne
einige Gastwirte, die das jetzt schon praktizieren. Im
Schwarzwald gibt es viele Gastwirte, die wollen, dass die
Jugendlichen auch zu ihnen in die bürgerliche Gaststätte
kommen und etwas Anständiges trinken, und die für sie
gezielt entsprechende Angebote bereithalten.

Deshalb schaffen wir nun ein Rahmengesetz, das auch
gerichtsfest ist. Ihres war es nicht; Sie wissen es. Wir
wollen nicht, dass sich die Justizministerin diesbezüglich
ständig mit den Gerichten herumschlagen muss. Deshalb
erarbeiten wir ein ordnungspolitisch sauberes Gesetz.
Aber im Begehren sind wir einig. Ich hoffe, dass wir
damit einen Fortschritt erzielen und unsere Jugendlichen
dann Apfelsaft oder Wasser trinken, sich vergnügen können und ihnen beim Nachhausefahren nichts geschieht.
Das ist, glaube ich, unser wichtigstes Anliegen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als ich neulich wieder
einmal in meiner Geburtsstadt Erfurt war und mit Mittelständlern, Freiberuflern und Handwerkern zusammensaß,
habe ich gemerkt, dass die Menschen in dieser Stadt eine
Identität haben, wissen, dass sie Ziele persönlich umsetzen müssen, und dafür unglaublich arbeiten: die Facharbeiter, die Ingenieure, die Techniker, die Meister, die
Handwerker. Ich sage Ihnen: Die haben für alles Verständnis, nur nicht für eine platte parteipolitische Auseinandersetzung, wie wir sie heute hier führen.

Es gibt viele Entwicklungen, die wir sehr aufmerksam
verfolgen müssen. Ich will das auch noch einmal an Herrn
Klinkert gerichtet sagen: Im Jahre 1994 erreichte das
Wirtschaftswachstum einen Spitzenwert von 11,3 Prozent. Dieser beruhte auf dem Vereinigungsboom. Wir waren alle froh über diese hohe Wachstumsrate. Dann ging
der Wert bis 1998 immer weiter herunter - das hat Werner
Schulz richtig gesagt -, und zwar auf 0,7 Prozent. Dies
war keine weiche Landung, wie wir sie jetzt für die USA
erhoffen. Das war eine sehr harte Landung, weil man mit
falschen Instrumenten gearbeitet hat. Das wissen wir auch
alle; ich will jetzt keine Vergangenheitsbewältigung betreiben.

Danach gab es wieder einen langsamen Anstieg auf
1,5 Prozent im Jahre 1999 und auf 2 Prozent im Jahre
2000. Für dieses Jahr erwarten wir ein Wachstum in Höhe
von 2,6 Prozent. Über dieses zu erwartende Wachstum
gibt es unter den Sachverständigen keine Differenzen.

Es tut sich jetzt eine ganze Menge. Natürlich gibt es in
der Baubranche - das wissen wir alle - große Probleme.
Dies hat auch etwas mit den falschen Förderinstrumenten
der Vergangenheit zu tun. Hier gibt es einen Normalisierungsprozess. Aber wir wissen auch eines: Das verarbeitende Gewerbe in den neuen Bundesländern hatte allein
im letzten Jahr eine Wachstumsrate von 13 Prozent, deutlich über der im Westen. In den neuen Bundesländern baut
sich also eine Substanz auf. Dies sollten wir positiv beDr. Mathias Schubert


werten und wir sollten nicht so tun, als sei das alles nichts.
Mein Eindruck, auch von meinem Besuch in Jena, ist,
dass sich da von unten her - das ist ein Bottom-up-Prozess - langsam Substanz aufbaut und dass die hektischen
Aktionismen - wir machen mal schnell ein Aktionsprogramm - nicht helfen, sondern dass wir eine kontinuierliche, langfristige Arbeit brauchen.

Das ist der Grund, warum wir in der Bundesregierung
entschieden haben, eine Reihe von Weichenstellungen,
durchaus in Kontinuität der Vorgängerregierung verstärkt
fortzusetzen oder anders zu akzentuieren. Ich freue mich,
Ihnen mitteilen zu können, dass wir in diesem Jahr
500 Millionen DM allein für Innovationsprogramme in
den neuen Bundesländern vorsehen. Das ist eine wichtige
Entscheidung. Ich hoffe, dass Sie alle diese mittragen.

Das ist eine Fokussierung, die gerade in den neuen Bundesländern wichtig ist.

Es gibt in den neuen Bundesländern das Phänomen hoher Qualifikationen gerade um altehrwürdige Universitäten herum, Qualifikationen in Naturwissenschaften, die
ich mir manchmal auch im Westen wünschen würde. Es
gibt Cluster in den neuen Bundesländern, die erstklassig
sind. - Ich komme darauf gleich noch zu sprechen, weil
sie Entscheidungen für Frankfurt/Oder und Dresden betreffen. - Es gibt Grundqualifikationen, die wir teilweise
im Westen so nicht haben. Das Entscheidende ist, dass wir
diese Qualifikationen, diese enormen Fähigkeiten mit
dem zusammenbringen, was es an industriellen Erfordernissen gibt. Dann haben wir auch eine Chance, nachhaltiges Wachstum zu generieren und nicht nur ein kurzfristiges Wachstum, das morgen wieder zusammenbricht.

Ich lese heute in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“:

Die neuen Bundesländer erfreuen sich bei in- und
ausländischen Investoren ... nach wie vor einer
großen Beliebtheit. Die Ansiedlung von knapp einem halben Dutzend großer Chipfabriken in den vergangenen Jahren ist Beweis dafür. Grund dafür ist
nicht zuletzt der hohe naturwissenschaftliche Ausbildungsstandard, den die Universitäten und Hochschulen auch schon vor der Wende hatten.

Meine Damen und Herren, das ist, wie man auf Neudeutsch so schön sagt, der Secret Code, der interessant ist:
die Qualifikationen, die Fähigkeiten, die vielleicht vernachlässigt worden sind, die wir nicht so gewürdigt haben, wie sie eigentlich gewürdigt gehörten, und die jetzt
zu einem spielentscheidenden Faktor werden können, da
wir in eine neue volkswirtschaftliche Phase kommen, in
der Informations- und Kommunikationstechnik genau
diese naturwissenschaftlichen Grundqualifikationen
braucht. Das ist der Grund, warum AMD sich in Dresden
ansiedelt. Das ist der Grund, warum Infineon sich für
Dresden entschieden hat. Das ist der Grund, warum gestern in Frankfurt/Oder die wichtige Entscheidung gefallen
ist, dort eine Chipfabrik zu bauen.

Es gibt so etwas wie ein - man nennt es in der Ökonomie Leap frogging - Überspringen von Entwicklungen.

Es gibt zwar durchaus Nachholbedarf in herkömmlichen
Strukturen der Volkswirtschaft; aber es gibt auch ein
Überspringen von Entwicklungen, hinein in völlig neue
Entwicklungen. Das ist eine große Chance für uns.

Deshalb meine Bitte: Lassen Sie uns versuchen, diesen
Prozess der Erneuerung, der an der Spitze der Technologie und der Innovation ansetzt, gemeinsam zu verstärken
und nicht parteipolitisch darüber zu streiten.

Herr Krüger, meine herzliche Bitte ist: Wir haben sehr
um die Airbusansiedlung gekämpft. Sie wissen, dass ich
mich auch persönlich dafür sehr einsetze.

Ich finde es auch gut, dass Herr Krüger mich bei dem
Kampf unterstützt. Ich weiß nicht, ob das hilft; aber es ist
gut, dass er sich bemüht.

Herr Krüger, seien Sie einmal fair: Wir haben organisiert,
dass Airbus jetzt Lieferantenforen in Ostdeutschland
macht. Sie wissen, dass zwei Drittel der Wertschöpfung
bei den Zulieferern stattfinden. Wir haben organisiert,
dass diese Lieferantenforen jetzt - - Entschuldigung, das ist nicht nur richtig, das haben wir
auch selber organisiert, und zwar der Kanzler an der
Spitze.

Als er mit Airbus über die Darlehen gesprochen hat, hat er
gesagt: Ich möchte, dass in Ostdeutschland etwas passiert. Bleiben Sie bei der Wahrheit! Unterlassen Sie es, Dinge
zu verbreiten, die Ihrer Region nicht helfen, weil sie nicht
wahr sind.

Das Gleiche gilt für die Frage: Wenn wir mit Airbus darüber reden, dass Antriebstechniken und Turbinen in Zukunft auch teilweise bei Rolls-Royce in Brandenburg gebaut werden, was meinen Sie, warum wir das tun? Weil
wir wollen, dass dort Arbeitsplätze entstehen. RollsRoyce wird dort neue Arbeitsplätze schaffen. Ich war neulich mit dem Kollegen Danckert bei Rolls-Royce. Dort ist
uns erzählt worden, wie die Investitionsplanung aussieht.
Meine herzliche Bitte ist: Unterscheiden Sie zwischen
platten Auseinandersetzungen und konkreten Hilfen, die
wir tatsächlich leisten. Wir strengen uns an, wirklich etwas zu erreichen.

Wir haben auch sonst eine Reihe von wichtigen Entscheidungen getroffen. Das Inno-Regio-Programm ist angesprochen worden. Auch mit dem Altschuldenhilfe-Gesetz haben wir eine wichtige Entscheidung getroffen. Wir
haben bei der Bekämpfung des Leerstandes

jetzt eine Einigung mit den Ländern erzielt. 700 Millionen DM haben wir zusätzlich gegeben. Das Programm
„Die soziale Stadt“ haben wir um 100 Millionen DM aufgestockt. Wir haben eine ganze Menge gemacht.

Ein Letztes, Herr Präsident, wenn Sie es mir gestatten.
Es ist jetzt endgültig, dass die IIC, die für die Industrieansiedlung in den neuen Bundesländern ganz wichtig ist
- Frau Kaspereit hat sich dafür sehr stark gemacht -, von
2002 bis 2004 bleiben wird. Dies ist zusammen mit den
Ländern unter Dach und Fach gebracht worden. Das ist
eine wichtige Entscheidung gewesen, weil die Möglichkeit, Direktinvestitionen nach Ostdeutschland zu holen,
für den Aufbau der Volkswirtschaft spielentscheidend
sein wird. Deshalb freue ich mich, dass wir in den letzten
Tagen die Fortsetzung der Aktivitäten der IIC bis zum
Jahr 2004 sichern konnten.

Man kann also sagen: Wir kommen voran. Dies geschieht zwar schrittweise und ohne große Sprünge. Aber
man kann und muss mit den Menschen in den neuen Bundesländern rechnen. Wir müssen vor allen Dingen eines beachten: Die Menschen wollen, dass wir zu ihnen ehrlich
sind, ihnen keine Illusionen machen und mit ihnen gemeinsam die weitere Strecke des Weges gehen. Dazu ist die
Bundesregierung nicht nur bereit, sondern entschlossen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst zu den
Fakten. Wir haben im Jahr 2000 im Tourismus ein

Rekordergebnis erzielt. 108 Millionen Ankünfte von Gästen - 6 Prozent mehr als im Vorjahr -, 326 Millionen
Übernachtungen - 6 Prozent mehr als im Vorjahr - und,
was besonders bemerkenswert ist, 10 Prozent mehr ausländische Gäste. Ich glaube, wir können alle gemeinsam
darauf stolz sein, dass wir dieses Ergebnis haben.

Deshalb lassen Sie mich zu Beginn auch gleich sagen:
Ich glaube, die Leistungsträger dieser Branche, die Gastronomie, die Hotellerie und diejenigen, die sich hier besonders engagieren, die Tourismusbranche insgesamt haben ein Dankeschön für die qualitätsvolle Arbeit verdient,
die sie leisten.

Wir sollten diesen Dank alle gemeinsam aussprechen.
Denn wir haben zwar gute Bedingungen in Deutschland,
weil unser Land wirklich interessant und vielfältig ist,
weil es kulturhistorisch, landschaftlich und regional sehr
viel zu bieten hat, aber letztlich hängt es doch von den
Leistungen der Menschen ab, ob wir Touristen gewinnen,
bei uns Urlaub zu machen. Dafür kann man ein Dankeschön aussprechen; denn die Qualität war im letzten Jahr
besser als in den Jahren zuvor.

 Herr Kollege, da
wir beide von der Sache etwas verstehen, ist dies für mich
eine rhetorische Frage. Natürlich wollen wir in dieser
Branche eine bessere Umsatzrendite haben; das ist
selbstverständlich. Aber die kann die Regierung nicht verordnen. Da spielen viele Dinge eine Rolle. Ich glaube,
dass eine positive Entwicklung in dieser Branche schon
dadurch erzielt wird, dass wir die Steuerreform zustande
gebracht haben. Denn sie führt zu einer ersten großen Entlastung. Wir werden aber gemeinsam weitere AnstrenRosel Neuhäuser


gungen unternehmen müssen, um die wirtschaftliche Situation dieser Branche zu verbessern. Auf eine Reihe von
Punkten wollte ich in diesem Zusammenhang noch zu
sprechen kommen. Da Sie schon zu Beginn meiner Rede
eine Zwischenfrage gestellt haben, haben Sie manche
Dinge vorweggenommen.

Ich habe meine Rede mit dem Hinweis auf diese positiven Zahlen nicht begonnen, um alles zu kalmieren bzw.
zu sagen, es sei alles in Butter. Wir arbeiten intensiv an der
Lösung der bestehenden Probleme.

Übrigens muss ich feststellen: Der Tourismusausschuss ist ein sehr lebendiger Ausschuss. Dort wird sehr
vital und meist an der Sache orientiert gestritten. Was ich
heute im Ausschuss ein bisschen schade fand, ist die
Zeichnung, Herr Brähmig - ich weiß nicht, ob Sie sie selber gezeichnet haben -, die ein Störtebeker-Schiff und ein
SOS-Signal darstellt.

Man kann auch Antiwerbung für Deutschland machen; da
teile ich die Auffassung von Herrn Burgbacher. Ich finde,
das ist nicht gut.

Sie haben ja bereits Ihre Erfahrungen mit Plakaten gemacht. Wenn Sie diese Zeichnung den Hamburgern anbieten, die in diesem Jahr an die 600 Jahre zurückliegende
Hinrichtung Störtebekers erinnern, dann ist es in Ordnung. Aber ich finde, man muss ein gemeinsames Interesse daran haben, den Standort Deutschland positiv darzustellen.

- Eben.

Es ist wahr - Ernst Hinsken hat darauf hingewiesen; er
kann jetzt leider nicht mehr anwesend sein -: Wir haben
im Ministerium neun Mitarbeiter mit der Beantwortung
der Frage beschäftigt, wie man den Standort Deutschland
positiv darstellen kann. Das sind erstens mehr als in der
Vergangenheit und zweitens die Besten. Das ist nicht
schlecht; auch das sollte man einmal feststellen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sollten Herrn
Burgbacher - er ist ein sehr fachkundiger Kollege; er kommt
aus dem Schwarzwald und kennt sich sehr genau aus aus der Sackgasse befreien, in die er im Rahmen der
0,5-Promille-Grenze geraten ist. Ich formuliere es jetzt
einmal ökonomisch: Herr Burgbacher, wenn die Gäste die

Heimfahrt nicht überleben, dann sind sie morgen doch
keine Gäste mehr.

Insofern betrifft dies doch auch die Tourismusbranche.
Herr Burgbacher, verstehen Sie dies bitte nicht falsch. Es
ist auch nicht ganz ernst gemeint. Ich finde, man kann im
Überschwang des Gefechts auch einmal eine Spur verfolgen, die nicht hilfreich ist. Viele Ihrer Beiträge zum Tourismus waren positiv. Außerdem kennen Sie sich in der
Sache aus.

Im Übrigen will ich feststellen: Das, was Frau Irber gesagt hat, nämlich dass wir im Hinblick auf die Möglichkeiten der Beschilderung entlang von Autobahnen einen
gemeinsamen Weg gehen sollten - dies sollte möglichst
noch breiter angelegt sein, also nicht nur auf die Autobahnen begrenzt -, hat Herr Burgbacher bzw. die F.D.P. in
einem Antrag gefordert. Daran haben wir ein gemeinsames Interesse. Ich glaube, dass wir in diesem Punkt, auch
international gesehen, rückständig sind und noch einiges
tun können. Das sollten wir gemeinsam angehen. Ich jedenfalls biete das ausdrücklich an.

Wir haben uns direkt im Anschluss an das EXPO-Jahr
das Tourismusjahr auf die Fahnen geschrieben. Wir waren
uns einig, dass es sinnvoll ist, noch einmal besondere
Marketinganstrengungen im Hinblick auf den Tourismus
zu unternehmen.

 Herr Kollege, es






ist völlig klar: Gerade bei hoch entwickelten Volkswirtschaften und bei hoch entwickelten Standorten werden
auf die gezielten Kundengruppen gerichtete spezielle Angebote immer wichtiger. Sonst steht man im Wettbewerb
mit ganz anderen Regionen, die hierauf vielleicht einen
besonderen Akzent legen. Ich meine, wir haben dazu auch
schon gezielte Initiativen ergriffen.

- Ja, im Antrag steht es. Wir haben aber auch schon vorher konkrete Initiativen angestoßen.

Wenn Sie das genau wissen wollen, werde ich Ihnen
dazu - weil ich jetzt gerne fortfahren möchte - gerne
schriftlich antworten. Es ist völlig klar, dass wir auf diesem Sektor gemeinsam Anstrengungen unternehmen
müssen

- nein, aber Sie wissen, was ich meine -, um ein besonderes Angebot zu machen, damit auch für diese Menschen
der Urlaub zum Vergnügen wird. Das ist ja nicht möglich,
wenn man nicht besondere Bedingungen schafft.

Meine Damen und Herren, weil es unser gemeinsames Anliegen ist, den Tourismus voranzubringen, will
ich noch einmal auf das Jahr des Tourismus zu sprechen kommen. Wir alle haben dies unterstützt und auch
die Bundesregierung hat Anstrengungen unternommen,
auf diesem Sektor in besonderer Weise voranzukommen.
Wir haben natürlich auch Partner gesucht, die mithelfen.
Sie wissen das ja auch, Herr Brähmig. Wir haben die
Bundesbahn gewinnen können, die sich bereit erklärt
hat, sich mit 1 Million DM an dieser Aktion zu beteiligen. Wir haben die Rundfunk- und Fernsehanstalten gewinnen können, sich daran zu beteiligen. Gleichzeitig
haben wir die Lufthansa gewonnen, spezielle Angebote
zu machen.

Wir haben in unserem Haushalt selber 1 Million DM zusätzliche Mittel mobilisiert, um im Jahr des Tourismus vor
allen Dingen hinsichtlich der Werbung Anstrengungen zu
unternehmen. Das heißt, wir sind doch gemeinsam
bemüht, alles zu tun, um das Jahr des Tourismus ins Bewusstsein zu rücken.

Ich will es noch einmal ausdrücklich sagen: Die Deutschen geben heute für Reisen ins Ausland über 90 Milliarden DM aus.

- Ja. Sie geben also über 90 Milliarden DM aus.

- Das ist doch klar. Ich sage bloß: Einmal weniger Mallorca
und dafür ein Aufenthalt bei uns, am Schwäbischen Meer,

am Bodensee, im Schwarzwald oder in der Sächsischen
Schweiz, wo es besonders schön ist.

- Oder in Heidelberg; das ist ganz wichtig.

- Oder in Bayern. Einmal weniger Mallorca und sich einmal zu Hause umschauen.

- Ja, natürlich, Wilhelmshaven.

 Das wäre doch
etwas. Lassen Sie uns deshalb gemeinsam Anstrengungen
unternehmen, damit wir im Jahr des Tourismus vorankommen.

Ich will nur sagen: Wir haben im Campingplatzwettbewerb 2000, bei den Radfernwegen, bei den Nationalparks, bei der Umweltdachmarke, beim Qualitätsmanagement wichtige Fortschritte erzielt.

Ich muss, gerade was das Qualitätsmanagement angeht, sagen: Dass wir in Ostbayern begonnen haben, hat
natürlich auch etwas damit zu tun, dass dort die wichtigen
Akteure Bruni Irber und Ernst Hinsken wohnen. Aber es
hat auch etwas mit der schönen Gegend zu tun. Ich finde,
wenn man schon einen solchen Anstoß gibt, dann kann
man das doch positiv hervorheben und muss es nicht bekritteln. Dann kann man doch gemeinsam sagen: Die
Frage des Qualitätsmanagements ist eine wichtige Frage.
Man kann es möglicherweise mit den Erfahrungen verknüpfen, die man mit dem Qualitätssiegel in der Sächsischen Schweiz gemacht hat. Wir sollten es gemeinsam positiv versuchen und nicht immer gleich das Negative
sehen.

Gemeinsam können wir eine Menge bewegen. Das
müssen wir in der Tourismusbranche auch tun. Sie ist eine
der wichtigsten Wachstumsbranchen der Zukunft. Für die
Bundesrepublik ist es besonders wichtig, dass wir dieser
Wachstumsbranche helfen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ich möchte erstens
feststellen, dass die deutschen Schiffbauer einen erstklassigen Ruf haben und erstklassige Schiffe bauen - das
muss man auch einmal hier im Parlament sagen - und sich
deshalb trotz des schwierigen Wettbewerbs auf dem Weltmarkt sehr gut behaupten.

Zweitens will ich ausdrücklich sagen, dass die Schiffbauer Anwälte auch hier im Parlament haben: Margrit
Wetzel, Wolfgang Börnsen und Annette Faße sind diejenigen, die immer für die Schiffbauer kämpfen.

- Alle anderen auch. Sie haben also verlässliche Anwälte
im Parlament.

Ich habe sehr genau zugehört, wie Herr Börnsen sich
eben mit der Kommission auseinander gesetzt, sich aber

sehr differenziert zur Regierung geäußert hat; denn er
weiß, dass wir uns sehr engagiert haben.

- Das sage ich ja ausdrücklich.

Wenn es im Mai im Ministerrat zu einem Monitoring
kommt, dann ist dies ausschließlich auf unsere Initiative
im letzten Ministerrat zurückzuführen, als es um die Frage
ging: Was machen wir, wenn die Koreaner sich nicht bewegen? Was die Aktivitäten im Mai angeht, habe ich
keine Illusionen und will auch keine in die Welt setzen;
aber wir haben gekämpft. Wir wissen alle, dass dieser
Punkt für uns deshalb von großer Bedeutung ist, weil die
koreanischen Werften bei neuen Aufträgen für Containerschiffe inzwischen einen Weltmarktanteil von 60 Prozent, bei Großcontainerschiffen sogar von 80 Prozent haben.

Betrachtet man die Entwicklung, stellt man fest - das
besagen inzwischen auch alle Kommissionsberichte -,
dass die koreanischen Werften mit Preisen auf dem Weltmarkt operieren, die 20 Prozent unter den Einstandspreisen liegen.

- Ich gehe von den Kommissionberichten aus; wir wollen
einmal ganz vorsichtig an das Ganze herangehen.

Ich will hinzufügen: Ich habe die Sorge, dass sich die
Lage noch verschärft, wenn die Chinesen auf den Markt
kommen. Die Koreaner befinden sich in genau dieser Erwartungshaltung, weil sie wissen, was sich dann abspielt:
Die Lage wird sich weiter verschärfen. Umso wichtiger
ist, dass wir das, was wir als OECD-Plattform angestrebt
haben, auch durchsetzen. Leider haben wir in Europa, wie
Sie wissen, dafür im Moment noch keine Mehrheit.

Meine Damen und Herren, wir haben in Deutschland
einen guten und modernen Schiffbau aufgebaut. Das gilt
für die Werften, die wir alle kennen, in besonderer Weise.
Die auf der Basis nicht kostendeckender Preise erreichten
hohen koreanischen Marktanteile bei Aufträgen für die
Jahre 2001 bis 2003 resultieren nicht etwa daraus, dass
unsere Modernisierungsanstrengungen nicht erfolgreich
gewesen wären, sondern nur daraus, dass die Koreaner
mit Unter-Kosten-Angeboten, mit Dumping, versuchen,
unsere Schiffbauer auf dem Weltmarkt auszubooten.

Zwar ist es den deutschen Werften ab Ende 1999 gelungen, technisch - das gilt übrigens auch für die Mecklenburger Werften - enorm aufzuholen und im Marktsegment der Fähr- und Passagierschiffe sowie der
Spezialschiffe beachtliche Erfolge zu erzielen, jedoch war
dies in erster Linie aufgrund der Währungsrelation
DM/Dollar und anderer günstiger Bedingungen, aber
auch infolge umfangreicher Rationalisierungsmaßnahmen möglich.

Allein mit Nischenprodukten kann man jedoch - noch
dazu unter dem Druck der Dumpingsituation - in Zukunft
nicht gegen mögliche Wechselkursänderungen ankämpfen.




Wolfgang Börnsen Meine Damen und Herren, aufgrund dieser schwierigen Situation hat die Bundesregierung - auch mit Unterstützung des Haushaltsausschusses - eine Aufstockung
der Bundesmittel der bis zum 31. Dezember 2000 zulässigen Wettbewerbsbeihilfen von 240 auf 320 Millionen DM vorgenommen. Das war eine wichtige, wenn
auch schwierige Entscheidung; Frau Hermenau kann sich
noch daran erinnern.

- Ja, das wollte ich sagen.

Die Bundesregierung hat das initiiert und der Haushaltsausschuss hat es einstimmig beschlossen.

- Wie, umgekehrt? Die Bundesregierung ist immer einstimmig. Vorsicht, bitte!

Zusammen mit der üblichen Kofinanzierung haben die
Küstenländer jetzt Mittel in Höhe von 960 Millionen DM
zur Verfügung. Das ist ein ganz wichtiger Schritt, weil sie
damit auf Jahre vorhandene Aufträge abarbeiten und ein
Auftragsvolumen von 14 bis 15 Milliarden DM akquirieren können. Das ist eine ganze Menge.

Meine Damen und Herren, ein Ende der von koreanischen Werften verursachten Wettbewerbsverzerrungen
ist leider nicht in Sicht. Ich habe auch keine Hoffnung,
dass das sehr schnell der Fall sein wird. Wir werden an
diesem Thema sehr genau weiter arbeiten müssen. Wir
drängen die Kommission, das genau zu untersuchen und
auch Einzelfälle darzulegen. Bei Marktanteilen von bis zu
80 Prozent in bestimmten Segmenten wird der Letzte hellhörig; das ist völlig klar. Das kann man aus eigener Kraft
nicht schaffen.

Auf der 98. Sitzung der OECD-Schiffsbaugruppe
Mitte Dezember vorigen Jahres hat die koreanische Delegation eingestanden, dass Preisveränderungen nicht beabsichtigt sind. Auch vereinbarte Einblicke in Verträge will
Korea nicht gewähren. Mit dieser Position wird ganz klar,
dass man durch eine Hinhaltetaktik versucht, etwas zu
verdecken, was man offensichtlich meint verdecken zu
müssen, weil man sich im Wettbewerb nicht behaupten
kann.

Wir als Bundesregierung werden alles tun - in den letzten Tagen haben Gespräche zwischen unserem Bundeswirtschaftsminister und Kommissar Lamy zu diesem
Thema stattgefunden -, um unsere Position auf diesem
Sektor klar zu machen und zu verdeutlichen, dass wir
drängen werden, auch Herrn Lamy drängen werden, in
Seoul diese Tatbestände aufzugreifen. Auch wir selbst
werden in Korea vorstellig werden. Wir werden sehr genau untersuchen, wie die Kommission den einzelnen Fällen nachgeht. Wir jedenfalls glauben, alles tun zu müssen,
um auf dem Weltmarkt Wettbewerb herzustellen; denn

sonst haben wir Nachteile, die wir auch dann nicht kompensieren können, wenn wir die besten und modernsten
Anlagen haben.

Dabei werden sicherlich bei vielen Fragen Aspekte,
wie zum Beispiel die Schiffssicherheit oder die Kooperation, eine Rolle spielen. Ich kann hier vorab nur so viel
sagen: Wir haben die Absicht, beim Thema Kapazitätsbeschränkungen der ostdeutschen Werften erneut initiativ zu werden. Sie wissen, dass die Landesregierung von
Mecklenburg-Vorpommern auf diesem Feld engagiert
war. Wir haben dabei klare Bedingungen, wollen eine
Initiative starten und haben dabei vor, die Kommission
mit entsprechenden Vorschlägen anzugehen, um zusammen mit ihr nach Möglichkeit eine Regelung zu finden.
Allerdings ist klar: Die Bedingungen sind hart und wir
müssen versuchen, die gegenwärtig guten Auftragspolster
in die Zukunft zu verlängern.

Lassen Sie mich zum Schluss sagen: Wir sollten als
Parlament gemeinsam - auch über Fraktionsgrenzen hinweg - alles tun, um die Schiffbauer zu unterstützen, und
zwar nicht im Sinne eines Subventionswettlaufs. Wir
bestehen vielmehr auf fairen Wettbewerbsbedingungen, und zwar in jeder Situation. Unter fairen Wettbewerbsbedingungen stellen wir uns auch den Herausforderungen anderer Wettbewerber. Voraussetzung ist aber,
dass die Bedingungen fair sind und sich der Markt entsprechend fair verhält. Solange das nicht der Fall ist, werden wir weiterhin darauf drängen, dass solche Wettbewerbsbedingungen hergestellt werden.

Vielen Dank.

 Der Ministerpräsident des Landes Mecklenburg-Vorpommern hat einen so guten Draht zur Bundesregierung, dass ich Sie,
Herr Adam, nicht als Briefträger verwenden möchte.

Es wäre nicht angemessen, Sie als einen leibhaftigen Bundestagsabgeordneten als Briefträger zu verwenden.

Deshalb sage ich Ihnen, was ich ihm im Namen der
Bundesregierung antworte. Die Antwort lautet, dass wir
im Bundeshaushalt für das Jahr 2001

Barmittel in Höhe von 1,992 Milliarden DM

für die GA-Ost zur Verfügung gestellt haben und die Mittel auch zu diesem Zweck verwendet werden können.

Meine Damen und Herren, wir haben auch für den
Westen Barmittel zur Verfügung gestellt.

- Seien Sie vorsichtig! Sie haben sich schon einmal mit
Begriffen unglücklich in Szene gesetzt. Es gibt dieses
Geld. Wenn Sie das nicht wissen, kann ich es Ihnen nachher erläutern.

Jedes Land kann entsprechende Fokussierungen vornehmen. Herr Rossmanith weiß, wovon ich rede. Die
Länder entscheiden, wo diese Mittel eingesetzt werden.
Deshalb füge ich eines hinzu: Wir haben darüber hinaus
Unterstützungsmöglichkeiten im Rahmen anderer Politikbereiche geschaffen, zum Beispiel bei der Städtebauförderung, bei der Verkehrspolitik, bei der Arbeitsmarktförderung, bei der Mittelstandsförderung und bei
entsprechenden Landesprogrammen, die vom Bund ergänzt werden.

Es gibt also Möglichkeiten, entsprechende Konzentrationen jetzt auch zielgenau in solchen regionalen Gebieten vorzunehmen, die davon besonders betroffen sind.
Der Bund jedenfalls strebt wieder an, die frei werdenden
Liegenschaften - das ist ein ganz wichtiger Punkt, der
schon nach der Wiedervereinigung eine wichtige Rolle
gespielt hat - so schnell wie möglich einer zivilen Anschlussnutzung zur Verfügung zu stellen.

Dabei steht ein Verkauf der nicht für andere Bundesaufgaben benötigten Liegenschaften im Vordergrund. Wir
haben ausdrücklich festgestellt, dass dort, wo wir die Liegenschaften nicht direkt selber brauchen, der Verkauf im
Vordergrund steht. Das ist ein ganz wichtiger Punkt. Um
dies zu erleichtern, bestehen Altlastenregelungen. Damit
sollen auf dem Grundstücksmarkt und bei Investoren bestehende Vorbehalte gegenüber ehemals militärisch genutzten Anlagen abgebaut werden.

Entscheidend aber werden das Engagement und das
Zusammenspiel der regionalen Akteure sein, die schon
jetzt über die Frage nachdenken sollten - ich weiß, dass
viele Oberbürgermeister das auch tun -, wie sinnvollerweise genau in diesem Bereich Gewerbeparks, Existenzgründungszentren oder ähnliche Dinge angesiedelt werden können und wie dies zu einer Revitalisierung führen
kann, die man vielleicht schon lange vorhatte, die aber ein
Stück weit blockiert war, weil man bestimmte Grundstücke nicht zur Verfügung hatte.

Die ganze Angelegenheit ist schwierig. Wir müssen damit gemeinsam umgehen. Die Instrumentarien, die uns
auf Bundesebene zur Verfügung stehen, wollen wir voll
einsetzen. Das, was möglich ist, um im Bereich der Liegenschaften flexibel zu helfen, werden wir tun. Denn der
Bundesregierung liegt daran, bei diesen Liegenschaften
Fortschritte zu erzielen. Deshalb wird es zu einer Partnerschaft mit den Regionen, aber auch mit den Bundesländern kommen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir diskutieren
heute den Tourismuspolitischen Bericht der Bundesregierung, den wir bereits vor gut einem Jahr vorgelegt und in
den Ausschüssen beraten haben, und besprechen insbesondere auch die Ausschussempfehlung zu diesem Bericht. Der Ausschuss hat besondere Akzente gesetzt, die
die Bundesregierung gern aufgreifen möchte, teilweise
auch bereits aufgegriffen hat, zum Beispiel in der Frage
der stärkeren Mittelausstattung der Deutschen Zentrale für Tourismus für gezielte Marketingmaßnahmen
zugunsten der neuen Bundesländer.

Es hat in den letzten Monaten auch in ausländischen
Journalen Berichte über Gewalt auf deutschen Straßen
und über Rechtsradikalismus in Deutschland gegeben,
teilweise sogar Warnungen vor Besuchen in Deutschland.
Wir werden nicht zulassen, dass Deutschlands Ansehen
beschädigt wird, sondern werden alles tun, um das Ansehen Deutschlands in der Welt zu festigen. Dazu gehört
auch, deutlich zu machen, dass wir diese gewalttätigen
Minderheiten nicht akzeptieren. Insofern ist auch das
Wahlergebnis vom letzten Sonntag ein wichtiges Signal.

Gerade in den für unseren Tourismus so wichtigen
Quellmärkten kommt es darauf an, Informationen zu vermitteln und Transparenz herzustellen. Wir können insgesamt in Deutschland auf dem Gebiet des Tourismus
gegenwärtig eine gute Situation konstatieren. Das Jahr
2000 wird ohne Zweifel als Rekordjahr in die Geschichte
des Tourismus eingehen. Die Zahl der Gästeankünfte
stieg gegenüber dem Vorjahr um 6 Prozent auf 108 Millionen. Dieselbe Steigerungsrate verzeichnete die Zahl
der Übernachtungen, die auf 326 Millionen gestiegen ist.
Besonders erfreulich ist der Zuwachs der Zahl an Gästen




Volker Beck aus dem Ausland, der bei fast 11 Prozent lag. Das ist ein
positives Signal, das zeigt, dass die Menschen an der Entwicklung in Deutschland interessiert sind. Dass es auch
großes Interesse an der Entwicklung in den neuen Bundesländern gibt, beweisen die Gästezahlen in den neuen
Bundesländern, die noch höhere Zuwächse aufweisen.
Ganz besonders erfreulich ist, dass sich in den neuen Bundesländern jetzt „Perlen“ herausschälen, die weit über
Deutschland hinaus großes Interesse auslösen.

Von diesen guten Ergebnissen profitieren nicht nur die
Hotels und die Gastronomie, sondern auch die umliegenden Wirtschaftsbereiche, zum Beispiel Reiseveranstalter,
Reisebüros oder Busunternehmen. Auf diese Weise haben
wir im Jahr 2000 beim Umsatz des Gastgewerbes die
Trendwende erreicht: Die Zahlen, die lange rückläufig
waren, sind inzwischen wieder positiv.

Das ist ein positives Ergebnis. Auch die Beschäftigtenzahlen steigen an. Das ist ebenfalls ein wichtiges Zeichen;
denn es handelt sich - das wissen wir alle - um eine sehr
arbeits- und beschäftigungsintensive Branche.

Die Situation hat sich insgesamt also sehr positiv entwickelt. Die Maßnahmen, die die Bundesregierung ergriffen hat, haben hierzu beigetragen. Dazu gehören die
steuerpolitischen Maßnahmen, aber auch eine ganze
Reihe von weiteren Maßnahmen, mit denen wir Rahmensetzungen vorgenommen haben, etwa bei der Haushaltssanierung. Dazu gehört ganz ohne Zweifel auch die kontinuierliche Aufstockung der Beträge für die Deutsche
Zentrale für Tourismus, eine unserer wichtigsten Marketinginstitutionen, die einen guten Job macht; das muss
man auch einmal sagen.

Die Deutsche Zentrale für Tourismus hat sich sehr gut entwickelt. Ihre Arbeit findet große Anerkennung. Wir sind
froh, dass wir mit dieser Agentur zusammen für Deutschland werben können.

- Wir wollen diesen Streit nicht wieder aufnehmen, Herr
Brähmig.

Sie wollten eine Reduzierung der Mittel auf 20 Millionen DM.

Wir haben den Betrag wieder auf 42 Millionen DM angehoben. Wenn der Haushalt konsolidiert ist, haben wir
mehr Spielraum. Sie selbst hatten vor, den Betrag auf
20 Millionen DM zu reduzieren, und wir haben ihn auf
42 Millionen DM aufgestockt.

- Das stimmt, Herr Hinsken. Das können Sie in der mittelfristigen Finanzplanung nachlesen. Jedenfalls sind wir
zufrieden damit, dass wir die Mittel aufgestockt haben.

Das ist ein wichtiges Zwischenergebnis. Je mehr wir konsolidieren, desto mehr Spielräume gewinnen wir, um auf
diesem Sektor weitere Anstrengungen vornehmen zu können.

Der Tourismus ist eine der wichtigsten Zukunftsbranchen. Deshalb haben wir aus dem ERP-Programm für
Existenzgründungen im Tourismusgewerbe zinsgünstige Darlehen in Höhe von 550 Millionen DM zur Verfügung gestellt. Auch das ist ein wichtiger Punkt; das geht
manchmal ein bisschen unter.

Wir haben zudem 250 Millionen DM nicht rückzahlbare
Zuschüsse für touristische Infrastruktur und Tourismusgewerbe aus der Regionalförderung der Gemeinschaftsaufgabe bereitgestellt.

Das sind konkrete Maßnahmen, die geholfen haben.
Wir haben aber auch bei der Entbürokratisierung geholfen. So haben wir zum Beispiel die Euro-Auszeichnung in
Reisekatalogen bereits ab dem 1. August 2001 gestattet.
Außerdem haben wir im Hinblick auf die Preisauszeichnung in Hotels Vereinfachungen vorgenommen.

Das Jahr des Tourismus, das wir 2001 begehen, ist
eine nachhaltige Initiative für den Tourismus am Standort
Deutschland. Wir haben auf diesem Gebiet wichtige Partner, die deutlich machen, dass es sich lohnt, in Deutschland Urlaub zu machen, und zwar nicht nur für die Deutschen, sondern auch für viele, die aus dem Ausland zu uns
kommen. Wir brauchen das dringend.

Wir haben das Jahr des Tourismus auch inhaltlich
durchstrukturiert, mit den Verdi-Festspielen in Berlin beginnend, mit den Wintersportereignissen im Schwarzwald
und mit vielen anderen Aktionen: Gesundheitsurlaub,
Wandern, Rad fahren, Brauchtum und kulturelle Veranstaltungen. Das Jahr des Tourismus ist für uns alle - ich
glaube, das kann ich parteiübergreifend sagen - eine
wichtige Initiative für den Tourismus in Deutschland, vor
allem für die Beschäftigten in diesem Sektor.

- Wir haben schon viel investiert, lieber Ernst Hinsken;
das wissen Sie auch. Wir haben auch Partner gewonnen,
die uns ein bisschen helfen, etwa die öffentlich-rechtlichen Fernsehanstalten, die Bundesbahn, die Lufthansa
und viele andere, die sich engagieren. Das ist erfreulich;
denn das Jahr des Tourismus lebt von den Initiativen vor
Ort, davon, dass viele mitmachen, dass viele selber Ideen
entwickeln und sich einbringen.






Ein letzter Punkt. Im nächsten Jahr, dem von der UNO
verkündeten Jahr des Ökotourismus, werden wir besondere Initiativen auf einem Gebiet ergreifen, auf dem bereits jetzt gute Voraussetzungen bestehen. Als Beispiele
zu nennen sind der Fahrradtourismus, Urlaub auf dem
Land sowie der Campingtourismus. Bezüglich der Schaffung einer Umweltdachmarke befinden wir uns in letzten
Abstimmungen. Auch das ist ein wichtiges Signal. Ich
glaube, dass die Menschen gerade im Urlaub nicht nur auf
Nachhaltigkeit, sondern auch auf Qualität Wert legen.
Diese Qualität finden sie am Tourismusstandort Deutschland. Ich finde, darauf können wir stolz sein.

Vielen Dank.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! In den letzten zehn Jahren hat sich die Weltwirtschaft fundamental verändert.
Lassen Sie sich folgende Zahlen einfach noch einmal auf
der Zunge zergehen: Das Weltsozialprodukt ist in den
letzten zehn Jahren im Schnitt um 3,5 Prozent gewachsen;
gleichzeitig ist der Welthandel um 7 Prozent und sind die
Finanzdienstleistungen um 12 Prozent gewachsen; die
weltweiten Direktinvestitionen aber sind um 26 Prozent
gestiegen. Das zeigt auf, dass sich die weltwirtschaftlichen Strukturen fundamental verändern.

In der Nachkriegszeit galt das alte klassische Exportmodell. Es gab eine Megafabrik, von der aus die ganze Welt
bedient worden ist. Heute geht das so nicht mehr, weil die
Absatzländer Wert darauf legen, dass bei ihnen auch produziert wird. Das Ergebnis ist, dass man dezentral produziert und in quasi transnationalen Unternehmen zentral
steuert. Diese neue Entwicklung führt dazu, dass nicht nur
Mercedes in Tuscaloosa und Heinrich von Pierer von Siemens in China investieren, sondern auch die Asiaten und
Nordamerikaner auf dem europäischen Kontinent Fabriken bauen, um hier präsent zu sein.

Das ist ein bisschen das Geheimnis der Entwicklung
bei den Direktinvestitionen, die enorm gestiegen sind.
Man muss sich vorstellen: Der weltweite Zufluss von Direktinvestitionen beträgt 865 Milliarden DM im Jahr. Das
kennzeichnet die ganz grundlegende Umwälzung der





weltwirtschaftlichen Systeme der vergangenen 50 Jahre
in den letzten zehn Jahren.

Wir haben darauf reagiert. Ich bin dem Kollegen
Kutzmutz dankbar dafür, dass er Gunnar Uldall, weil
beide zu dem Zeitpunkt im Wirtschaftsausschuss waren
und das genau mitbekommen haben, noch einmal darauf
hingewiesen hat, dass wir bereits in einem sehr frühen
Stadium vorgeschlagen haben, eine Agentur zu schaffen,
die sich direkt um ausländische Investoren kümmert. Angesichts der Tatsache, dass die Grande Nation eine Agentur gegründet hat, die einen englischen Namen hat - „Invest in France“; es ist ganz ungewöhnlich, dass die
Franzosen so etwas zulassen und viel Geld dafür aufwenden, ebenso wie die Briten -, mussten auch wir so etwas machen.

Herr Hirche, bei aller Wertschätzung: Herr Rexrodt hat
lange dagegengehalten - Herr Uldall wird sich daran erinnern - und gesagt, das bräuchten wir nicht.

- Nein, es geht nicht um IIC; das ist eine andere Sache. Es
geht um die Kopper-Geschichte. Erst im Sommer 1998, in
der Schlussphase der Regierung Kohl, bestand nach etlichen Gesprächen Einvernehmen, dass das eine vernünftige Lösung ist.

Ich bin sehr dankbar dafür, dass sich Herr Kopper dazu
bereit erklärt hat, diese wichtige Aufgabe zu übernehmen.
Ich glaube, wir alle sind dankbar dafür. Ich freue mich,
Ihnen jetzt auch mitteilen zu können, dass wir - das war
die Frage von Herrn Kutzmutz - den Vertrag mit Herrn
Kopper verlängert haben, weil wir glauben, dass er einen
guten Namen hat und dass er uns im Ausland gut vertreten kann, weil er von der Sache etwas versteht, weil er
kompetent ist und weil er mit seinem guten Leumund im
Ausland Investorengespräche führen kann, die kein anderer führen könnte. Das hat auch durchaus Wirkung.

Dafür, dass er das macht, gilt es wirklich Dank zu sagen.

Ich nehme aber gerne den Gedanken von Herrn Hirche
auf: Warum soll man nicht amerikanische oder asiatische
Investoren, die bei uns erfolgreich investiert haben und
sich in Deutschland wohlfühlen, bei Präsentationen in
ihren Heimatregionen zeigen: Es macht Sinn, bei uns zu
investieren und sich hier zu engagieren?

Die Zahlen sind eindrucksvoll. Wir haben im letzten
Jahr in Deutschland so viele Direktinvestitionen gehabt
wie in den gesamten 90er-Jahren nicht. Selbst wenn man
den Anteil von Vodafone abzieht, haben wir noch immer
ein erhebliches Volumen nach Deutschland geholt. Angesichts der Veränderungen der Weltwirtschaft müssen unsere Bemühungen aber weitergehen. Deshalb ist es gut,
dass wir regelmäßig diesen Bericht für den Wirtschaftsausschuss und auch für das Parlament machen.

Die Dachmarke „Investieren in Deutschland“ hat, neben vielen anderen Dingen, auch der Verbesserung der
Rahmenbedingungen, mit dazu beigetragen, dass die lähmende Standortdiskussion, die wir Anfang der 90erJahre hatten - manche werden sich noch daran erinnern -,
als es Wirtschaftsführer gegeben hat, die in Tokio oder
New York negativ über den Standort Deutschland geredet
haben, nicht mehr existiert. Das hilft uns sicher allen. Insofern können wir mit der Entwicklung zufrieden sein, die
wir insgesamt erlebt haben.

Jetzt komme ich zum IIC, das eine gute Arbeit macht.
Herr Kutzmutz hat auch in Bezug darauf die Frage gestellt, wie es weitergeht. Wir haben eine Brücke gebaut,
sodass das IIC jetzt bis zum Jahr 2004 fortgesetzt werden
kann. Unsere Perspektive ist allerdings - das stimmt
durchaus mit der Richtung überein, die Sie genannt haben; auch die Sozialdemokraten sehen das so -, diese Einheiten zusammenzuführen. Werner Schulz hat eben die
Frage aufgeworfen, wie man das effizient gestalten kann.
Ich glaube, es macht Sinn, auf mittlere Sicht beide Einheiten zusammenzuführen und so etwas wie eine Agentur
mit einem guten Kopf, der diese Agentur dann weltweit
repräsentieren kann, zu schaffen. „Kopper plus IIC“ wäre
eine gute Plattform der Zukunft.

Im Moment ist das IIC eine wichtige Einrichtung, die
uns - vor allen Dingen den neuen Bundesländern - hilft,
in dem schwierigen Wettbewerb zu bestehen. Wir sollten
gemeinsam versuchen, alles zu tun, um diese Entwicklung fortzusetzen, und auch gemeinsam die Zusammenarbeit zwischen der Einheit, die Hilmar Kopper vertritt, und
dem suchen, was das IIC leistet.

Wir haben enorme Ergebnisse erzielt. 60 ausländische
Investoren sind nach Deutschland gekommen; das Investitionsvolumen beträgt rund 4,2 Milliarden DM. Dazu hat
das IIC einen wichtigen Beitrag geleistet. Insofern können
wir, meine Damen und Herren, mit der Gesamtentwicklung zufrieden sein, wenn auch nicht so zufrieden, dass
wir nicht immer wieder neue Ideen und neue Impulse
brauchten. Die Weltwirtschaft ist heute eine Wettbewerbsarena mit 30 hoch entwickelten Volkswirtschaften.
Wir müssen uns in dieser Arena behaupten. Deshalb ist es
ganz wichtig, dass wir diesen Kurs fortsetzen und dabei
neue Ideen aufnehmen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Neustrukturierung
der Bundeswehr ist ein komplexer Planungsvorgang. Wie
Sie wissen, Herr Rossmanith, ist das keine einfache Veranstaltung.

Die Beurteilung von Standorten für die zukünftige Stationierung erfolgte auf der Basis umfangreicher Kriterien,
insbesondere auch unter Berücksichtigung von arbeitsmarkt- und strukturpolitischen Überlegungen. Darüber
hinaus hat das Bundesverteidigungsministerium die Ministerpräsidenten der Länder direkt beteiligt.

Trotz aller Bemühungen werden Belastungen für die
Soldaten und Zivilbeschäftigten sowie mittelbar auch für
die Region nicht zu vermeiden sein. Das muss man ehrlich zugeben, wenn man den Leuten nicht die Unwahrheit
sagen will. Wir haben großes Verständnis für die Sorgen
der betroffenen Menschen in den Regionen. Die Bundesregierung wird deshalb ihr Mögliches tun, um zu helfen.

Die Veränderungen treten, wie Sie wissen, nicht sofort
in Kraft, sondern werden zum Großteil in den Jahren 2002
bis 2004 vollzogen. Die Umsetzung soll bis 2006 abgeschlossen werden. Jetzt ist es wichtig, dass die Akteure
vor Ort, die politisch Verantwortlichen und die Vertreter
der Wirtschaft, Konzepte und Nutzungsmöglichkeiten
für die frei werdenden Liegenschaften erarbeiten.

Herr Rossmanith, Sie haben in Bayern einen sehr geschickten Wirtschaftsminister. Er hat gestern bereits direkten Kontakt mit Walter Kolbow aufgenommen, um
prüfen zu lassen, ob man den Gemeinden vorrangiges Zugriffsrecht einräumen kann, um bei den Liegenschaften
direkt etwas tun zu können. Herr Staatssekretär Kolbow
hat mir gesagt, er finde das sehr überlegenswert und wolle
es in seinem Haus prüfen. Direkte Gespräche mit dem
Wirtschaftsminister von Bayern sind da der vernünftigste
Weg.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte ein Beispiel nennen. Ich habe heute mit Herrn Wagner von Debitel zu Mittag gegessen. Er hat mir berichtet, was in





Kaiserslautern mit frei werdenden Liegenschaften der
Alliierten gemacht wird.

Sie kennen ihn wahrscheinlich nicht. Aber ich kann Ihnen
nur raten, mit ihm Kontakt aufzunehmen. Debitel hat in
Kaiserslautern auf einer solchen Liegenschaft ein CallCenter mit inzwischen 70 Beschäftigten errichtet. Die Liegenschaft wurde Debitel zur Verfügung gestellt. Man hat
das Dienstleistungspersonal des zivilen Bereichs für eben
dieses Call-Center genutzt. Das ist ein vernünftiger Weg.
Solche und ähnliche Wege kann man gehen, wenn man direkt helfen will. Primär ist es die Aufgabe der regional Verantwortlichen, jetzt solche Initiativen zu ergreifen. Dass
dies gelingen kann, zeigt eine ganze Reihe erfolgreicher
Konversionsprojekte. Es gibt auch in meiner unmittelbaren
Umgebung, in der Nähe von Stuttgart, ähnliche Beispiele.

Die wirtschaftlichen Auswirkungen von Standortschließungen und Dienstpostenreduzierungen sind regional unterschiedlich. In strukturschwachen Gebieten mit
ohnehin hoher Arbeitslosigkeit wirken zusätzliche Effekte
tendenziell belastender als in prosperierenden Regionen.
Ich möchte daher zunächst klarstellen, dass die strukturschwachen Regionen unterdurchschnittlich von den Veränderungen betroffen werden. Die Bundeswehr bleibt in
der Fläche weiterhin präsent. Die relative Präsenz in wirtschaftlich schwachen Gebieten steigt sogar leicht an.

Ich bitte um Verständnis, dass ich hier nicht auf die einzelnen Dienstpostenveränderungen und Standortreduzierungen eingehen kann. Hierzu habe ich bereits im Ausschuss für Wirtschaft und Technologie mit der Kollegin
Schulte zusammen Stellung genommen. Außerdem werden wir einen gemeinsamen Bericht erstellen.

Nach der föderalen Aufgabenverteilung des Grundgesetzes liegt die regionalpolitische Flankierung in erster
Linie in der Zuständigkeit der Länder. Aber wir werden
das gesamte Instrumentarium, auch das der Bundesregierung, in unsere Überlegungen einbeziehen. Der Bund beteiligt sich an dieser Aufgabe, insbesondere im Rahmen
der Bund-Länder-Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung
der regionalen Wirtschaftsstruktur“.

- Ich weiß nicht, wie lange Sie dabei sind. Aber auf jeden
Fall kostet das eine ganze Menge.

Dieses Geld steht zur Verfügung.
Es liegt nun in der Verantwortung der Länder, die regionalen Förderschwerpunkte zu identifizieren und zu
fokussieren.

Wir haben die entsprechenden Mittel im Rahmen dieser GA zur Verfügung gestellt. Das wissen Sie. Das gilt
nicht nur für die neuen, sondern auch für die alten Bundesländer. Beispielsweise können im Rahmen der
Infrastrukturförderung die Umstrukturierungen der
ehemals militärisch genutzten Liegenschaften in Gewerbegebiete, der Ausbau von Technologie- und Gründerzentren für KMUs oder die Errichtung von Einrichtungen der
beruflichen Bildung besonders gefördert werden. Für die
GA-Ost stehen im Bundeshaushalt für das Jahr 2001 Barmittel in Höhe von 1,992 Milliarden DM zur Verfügung.

- Schon dafür. Seien Sie bitte fair.
- Ja, aber die Entscheidung über die Verwendung dieser
Mittel ist Ländersache. Jetzt können die Länder fokussieren
und sagen, in welchen Gebieten sie besondere Anstrengungen unternehmen möchten.

Dies obliegt den Ländern. Ich weiß auch, dass die Verantwortlichen in den Ländern darüber schon jetzt nachdenken. Sie fangen an zu überlegen, in welche Richtung
sie diese Mittel - das gleiche gilt auch für Verpflichtungsermächtigungen in Höhe von 1,5 Milliarden DM konzentrieren werden. Wir haben einen Gesamtplan bis
zum Jahr 2006 festgelegt;

aber innerhalb dieses Planes gibt es selbstverständlich
Möglichkeiten zu fokussieren.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Ernst
Hinsken, die Frage des Bürokratieabbaus ist für uns im
Wirtschaftsministerium von großer Bedeutung. Das ist
der Grund, warum wir im Jahre 1999 die Wirtschaft gebeten haben, Vorschläge zu machen und zu sagen, an welcher Stelle man direkte Maßnahmen treffen muss, um
Vereinfachungen zu erreichen. Es liegt inzwischen eine
große Anzahl von Vorschlägen vor. Der Bundesminister
für Wirtschaft und Technologie hat deshalb am 20. März
2001 einen ersten Bericht über den Stand der Initiative
„Abbau bürokratischer Hemmnisse“ vorgelegt. Dieser
Bericht - ich habe ihn noch einmal mitgebracht - zeigt die
wichtigsten Stellen auf, wo es Schwierigkeiten im Umgang zwischen Wirtschaft und staatlicher Administration
gibt.

Der Bericht informiert auch über die eingegangenen
konkreten Anregungen der Unternehmen, die hieraus gewonnenen Informationen einschließlich der daraus abgeleiteten Handlungsempfehlungen und die auf der Grundlage dieser Empfehlungen gestarteten Initiativen zum
Abbau bürokratischer Hemmnisse. In ihm werden die
bereits umgesetzten bzw. sich noch in der Umsetzungsphase befindlichen Maßnahmen aufgezeigt. Soweit in
diesem Bericht Deregulierungsvorschläge enthalten sind,
wurde auch der Stand der jeweiligen Umsetzung mitgeteilt. Deregulierung und Bürokratieabbau bleiben dauerhafte Aufgaben, an denen insbesondere auch die Länder
und Kommunen mitwirken müssen. Es gibt auch gestufte
Verfahren; das kennen wir alle aus unserer alltäglichen
Praxis.

Die im Bericht des Bundesministers für Wirtschaft und
Technologie bereits dargelegten konkreten Maßnahmen
zum Abbau bürokratischer Hemmnisse werden im vorgesehenen Zeitrahmen umgesetzt. Deshalb, lieber Herr Kollege Hinsken, ist Ihre aus der Sache heraus begründete
Sorge, dass wir im Laufe dieser Legislaturperiode keine

Entscheidungen treffen, unberechtigt. Sie wissen, dass
uns 80 Vorschläge für konkrete Maßnahmen vorliegen.
Wir werden sie Schritt für Schritt umsetzen; eine ganze
Reihe von Maßnahmen haben wir bereits erfolgreich umgesetzt. Deshalb glaube ich, dass man sagen kann, dass
wir auf diesem Weg schon gemeinsam ein wenig vorangekommen sind. Ich bitte Sie, auch unsere weiteren
Schritte zu unterstützen.

 Herr Kollege
Hinsken, es muss ein Hörfehler vorliegen. Ich habe eben
gesagt, dass wir mit der Umsetzung schon angefangen haben, und nicht, dass wir in dieser Legislaturperiode gar
nicht mehr anfangen wollen. Wir haben schon eine ganze
Reihe von sehr konkreten Maßnahmen ergriffen, die übrigens nicht alle parlamentarische Schritte erfordern. Viele
Verordnungswege kann man vereinfachen. Das muss ich
Ihnen ja nicht sagen. Auch bei der Zusammenarbeit von
Bund, Ländern und Kommunen kann man Bürokratie abbauen und administrative Wege vermeiden. Hinzu kommen noch viele Dinge mehr. Wir befinden uns also mitten
in der Umsetzungsphase. Die in dem Bericht enthaltene
Dokumentation gibt einen ersten Überblick nicht nur über
die eingereichten Vorschläge, sondern auch darüber, wie
wir sie angehen und umsetzen.

Darüber hinaus, verehrter Herr Kollege Hinsken, nehmen wir auch Projekte in Angriff, die zu einer nachhaltigen Effizienzerhöhung der öffentlichen Verwaltung
führen sollen. Denken Sie an Projekte wie Media@com
- ich nehme an, dass Sie es kennen -, das zunächst in drei
Städten, nämlich in Bremen, Nürnberg und Esslingen,
durchgeführt wird; hierbei handelt es sich um ein großes
Projekt, um die Stadtverwaltungen zu modernisieren,
Bürokratie abzubauen und effizienter zu gestalten und

direktere Mitwirkungsmöglichkeiten auch für die Bürger
zu schaffen.

Wir versuchen wirklich in allen Bereichen, die Administration effizienter und bürgernäher zu gestalten; denn
wir wollen nicht, dass der alte Satz von Tucholsky auch in
Zukunft gilt, die Deutschen hätten ein Schicksal und ein
Ideal. Das Schicksal der Deutschen, so hat Tucholsky einmal gesagt, ist es, dass sie immer in langen Schlangen vor
Behördenschaltern stehen, und das Ideal ist, dass sie gern
einmal hinter dem Schalter sitzen wollen. - Wir wollen
die Schalter abschaffen, wir wollen Bürgernähe organisieren

und haben dazu eine Reihe von konkreten Maßnahmen
vorgenommen. Dabei handelt es sich auch um Maßnahmen, die notwendig waren, um die in Ihrer langen Regierungszeit entstandene Bürokratie zu bereinigen.

 Lieber Herr Kollege Hinsken, lassen Sie mich noch das eine sagen, damit
nichts unklar bleibt. Man kann ja nicht davon ausgehen,
dass jeder Bürger in Deutschland unser heutiges Protokoll
nachliest. Ich will es also noch einmal deutlich sagen:

Wir sind heuer nicht nur dabei, einen Bericht zu geben,
wir setzen um. Wir tun konkrete Schritte zur Administrationsvereinfachung, um mehr Bürgernähe zu schaffen und
Bürokratie abzubauen.

Ich danke Ihnen sehr dafür, Herr Kollege Hinsken, dass
Sie die Bundesregierung so nachhaltig dabei unterstützen.
Ich möchte Sie auch herzlich einladen, die gleiche Frage






in einem halben Jahr noch einmal zu stellen, weil wir Ihnen dann weitere Fortschrittsberichte geben können. Es
ist gar keine Frage, dass wir natürlich alles tun und versuchen, um das, was es an Überbürokratie gibt - das ist nicht
gut -, abzubauen sowie die Verwaltung bürgernäher und
effizienter zu gestalten, sodass wir natürlich auch Mittel
einsparen.

Also noch einmal auch für Ihren Kollegen gesagt, der
jetzt gleich nachfragen will: Ich gebe Ihnen gern die Dokumentation, die einen ersten Zwischenbericht über die
Maßnahmen gibt, die wir direkt getroffen haben. Aber Sie
werden uns in der Entschlossenheit, das fortzusetzen,
nicht übertreffen; Sie werden uns höchstens begleiten.

 Herr Scherhag,
wir alle wissen: Als wir im Sommer 1999 den Aufruf an
die Wirtschaft gerichtet haben, einmal konkret zu sagen,
an welchen Stellen es klemmt, wo es wirkliche Hemmnisse gibt, da gab es zunächst kaum Reaktionen. Dann haben wir noch einmal nachgehakt und auch mit den Verbänden geredet. Da gab es eine ganze Reihe von
Beispielen. Diese konkreten Beispiele, die ja nicht immer
den Bund, sondern teilweise auch die EU, die Kommunen, die Gemeinden betreffen, werden jetzt systematisch
aufgearbeitet.

Sie kennen - Herr Hinsken weiß es aus dem Tourismusbereich - die Preisauszeichnungsfragen und andere
Dinge; wir haben das im Ausschuss schon mehrfach behandelt. Das sind zwar kleine Schritte, aber wir beide wissen, was das für die Branche bedeutet.

Solche Schritte vollziehen wir gegenwärtig. Deshalb
sage ich noch einmal: Erstens gibt es den Bericht seit
März. Zweitens werden wir das intensiv fortsetzen. Ich
bitte Sie, uns da beim Wort zu nehmen. Drittens brauchen
wir dabei natürlich auch Ihre Unterstützung. Denn es ist
doch völlig klar: Das ist ja keine parteipolitische Frage,
sondern es geht darum, wie man Bürgernähe und Effizienz in der Administration durchsetzen kann, teilweise
auch über mehrere staatliche Ebenen hinweg, wo ganz unterschiedliche politische Formationen regieren. Deshalb
brauchen wir da eine gemeinsame Kraftanstrengung.

Hinsichtlich der globalen Zahl kann ich nur sagen: Wir
sind schon der Auffassung - wir sind auch dabei -, dass
man die Staatsquote insgesamt reduzieren muss, indem

man sagt, dass der, der es besser kann, es auch machen
soll. Wir haben, wie Sie wissen, mit einer Staatsquote von
über 50 Prozent angefangen und sind jetzt dabei, sie langsam zu reduzieren. Wir wollen keine Staatsquote, die auf
einen schwachen Staat hindeutet; wir wollen nicht zurück
zum Nachtwächterstaat. Wir wollen einen leistungsfähigen, modernen, effizienten Staat, der auch noch bürgernah
ist.

 Herr Hirche, Sie
sind dafür bekannt, dass Sie einer der großen Dialektiker
des Parlaments sind.

- Lieber Ernst Hinsken, er hat ja da eine Vergangenheit.
Wir schauen mal, was er in seiner Regierungsverantwortung alles an Bürokratieabbau geleistet hat. Ich habe mir
sagen lassen, dass auch damals sehr viel Overhead geschaffen worden ist, liberaler Overhead natürlich, das ist
ja klar. Ich glaube, es ist ganz wichtig, dass wir erkennen,
dass wir gemeinsam vorgehen müssen.

Zu Ihrer Frage, Herr Hirche. Ich glaube, dass die
50-Tage-Regelung, die der Bundesarbeitsminister zusammen mit seinem Staatssekretär Gerd Andres bei den
630-Mark-Regelungen durchgesetzt hat, ein Musterbeispiel dafür ist - das wird auch von der Wirtschaft so gesehen -, wie man entbürokratisiert und Effizienz schafft.
Man kann sagen: Die Wirtschaft hat darauf sehr positiv
reagiert, insbesondere das Hotel- und Gaststättengewerbe. Ich weiß, dass Sie das unterstützen. Das ist nur ein
Beispiel und es gibt viele andere.

Aber, Herr Hirche, da Sie selber jetzt ganz andere Felder betreten und gar nicht die Fragen von meinem Freund
Ernst Hinsken aufgegriffen haben, schicke ich Ihnen die
Dokumentation einmal zu, um Ihnen zu zeigen, welche
konkreten Maßnahmen wir schon ergriffen haben.

 Herr Deß, ich
bin Ihnen dankbar dafür, dass Sie mir die Gelegenheit geben, dazu etwas zu sagen. Man ist ja immer so diszipliniert, kurze Antworten zu geben;

deshalb möchte ich das nicht übertreiben und Ihre Zeit
nicht zu sehr in Anspruch nehmen. Aber Sie haben mit
dem Rabattgesetz und der Zugabeverordnung natürlich
ins Schwarze getroffen. Ich bedanke mich sehr dafür, dass
Sie damit auch andeuten, dass Sie das Projekt unterstützen wollen. Wir sind, wie Sie wissen, dabei, diese Punkte
umzusetzen.

Es gibt aber auch andere Beispiele, die wir nennen können. Ich habe eben ein Beispiel aus dem Tourismusbereich genannt und ich habe das Media@com-Projekt genannt. Es gibt viele Beispiele. Wir sind - übrigens
zusammen mit der bayerischen Finanzverwaltung - dabei, praktische Erfahrungen zu einer Online-Steuererklärung zu sammeln. Sie wissen, dass das Projekt aus Singapur stammt. In Singapur hat man vor fünf Jahren den
Steuerzahlern die Möglichkeit gegeben, ihre Steuererklärung online zu machen, und sogar 5 Prozent Rabatt eingeräumt. Was meinen Sie, was da in Singapur los war!

Wir führen all diese Projekte durch, wobei ich - weil
ich die spezifischen bayerischen Erfahrungen mit den Anfangsproblemen dieses Internetprojekts vor Augen habe eines hinzufüge: Man muss auf diesem Feld auch
experimentieren; denn es gibt keine Patentlösungen. Ich
bin dafür, dass wir experimentieren, und zwar im Sinne
von Bürokratieabbau, von mehr Bürgernähe und von
mehr Delegation von Aufgaben, die andere besser machen
können als der Staat. Deshalb noch einmal, Herr Kollege
Deß: Ich bin Herrn Hinsken sehr dankbar, dass er mir
heute die Gelegenheit gegeben hat, einen kleinen Zwischenbericht dazu zu geben.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Tempo der Weltwirtschaft hat sich verlangsamt. Deshalb ist es gut, dass
wir heute über diese Veränderung der Rahmenbedingungen diskutieren.

Die OECD hat im Mai eine Korrektur der Wachstumsprognosen vorgenommen, und zwar für die USA minus
1,8 Prozent, für Japan minus 1,3 Prozent, für die Niederlande minus 0,9 Prozent, insgesamt für die Volkswirtschaften im OECD-Raum minus 1,3 Prozent. Für
Deutschland ist die Wachstumsprognose ebenfalls reduziert worden, und zwar um 0,5 Prozent. Diese Daten und
auch die neueste Prognose des IWF, nämlich dass der
Welthandel in diesem Jahr im Volumen deutlich abnehmen wird, sind natürlich wichtige Daten für die Entwicklung einer Volkswirtschaft. Aber es wäre nichts gefährlicher, als jetzt etwa schwarz zu malen oder herunterzureden. Das wäre Gift für die Konjunktur. Deshalb müssen wir sensibel in der Argumentation sein und versuchen,
mit diesen Zahlen behutsam umzugehen.

Übrigens, wenn ein Mann wie Herr Kannegiesser
- wie in einem Interview vor drei Tagen - davor warnt, die
Beschäftigungslage schlechtzureden und Schwarzmalerei
zu betreiben, und berichtet, dass die Metallwirtschaft in
der Zeit von März 2000 bis heute 90 000 neue Arbeitsplätze geschaffen hat, obwohl sie eigentlich vermutet
hatte, sie müsste welche abbauen, und wenn er dann wörtlich hinzufügt: „Wir sollten deshalb nicht aus taktischen
Gründen die Beschäftigungslage schlechtreden; sie ist positiv“, dann ist das ein deutliches Signal. Das sollten wir
zum Ausdruck bringen und auch berücksichtigen.

Ähnliches hört man von der Hannover-Messe. Herr
Wissmann und auch Herr Brüderle haben zu Recht auf die
Bauwirtschaft hingewiesen. Das ist eine sehr spezielle
Branche, die erhebliche Schwierigkeiten hat. Es gibt aber
auch Sektoren, die sich positiv behaupten. Das gilt für die
Elektrotechnik, den Maschinenbau und für andere, die auf
der Hannover-Messe vertreten waren. Der Messe-Direktor sagte: Es gibt keine Spur von einer gebremsten Konjunktur. Wir haben volle Auftragsbücher. Die Investitionsgüterkonjunktur läuft noch erstaunlich gut. - Insofern
sollten wir differenzieren und uns davor hüten, schwarz
zu malen.

Ich sage das auch deshalb, weil jetzt ein neuer Trend
sichtbar wird. Die Konjunktur in den USA hat dazu geführt, dass jetzt viele amerikanische Investoren den europäischen Binnenmarkt entdecken und zu uns kommen
wollen. Sie kommen auch deshalb, weil der amerikanische Markt überkapitalisiert ist. Wenn man solchen Investoren dann mit einem Schwall von Negativdaten kommt,
werden sie hier nicht begeistert anpacken.

Im „Handelsblatt“ ist heute ein interessantes Ergebnis
einer Bankumfrage zu lesen, die jährlich durchgeführt
wird. Sie kommt zu folgendem Ergebnis:

Der Mittelstand bleibt vom wachsenden Konjunkturpessimismus in Deutschland unbeeindruckt. Dies
ist das Ergebnis der Frühjahrs-Mittelstands-Umfrage
der DG Bank. Die Umfrageergebnisse sprächen
dafür, dass die deutsche Konjunktur „nicht vollends
zum Opfer einer stimmungsgetriebenen, sich selbst
verstärkenden Abschwächung“ werden wird.

Das sind wichtige und harte Worte, die deutlich machen:
Das ist eine labile Situation. Das kleine Pflänzchen der
Konjunktur muss behütet werden.

Wenn man dann in der Umfrage weiter liest, dass
knapp 30 Prozent der befragten Betriebe in den kommenden sechs Monaten zusätzliche Mitarbeiter einstellen
wollen und mit einem Wachstum von 6 Prozent rechnen,
dann zeigt das: Es gibt auch im Mittelstand klare Zeichen
dafür, dass man beharrlich an einem nachhaltigen Wachstum arbeitet. Deshalb sollten wir dazu auch einen Beitrag
leisten.

Ich habe mir den von der CDU/CSU für die heutige Sitzung vorgelegten Antrag angesehen. Herr Wissmann hat
gesagt, er beinhalte das Alternativprogramm für die gegenwärtig schwierige Konjunkturlage. Ihr Antrag enthält
fünf Punkte.

Erstens. Die Steuerbelastung soll gesenkt werden, damit es sich endlich wieder lohnt, legal zu arbeiten. Ich
halte fest: Wir haben eine große Steuerreform durchgeführt. Wir sind dabei, den Eingangssteuersatz von
25,9 Prozent - so hoch war er, als wir die Regierung übernommen haben - auf 15 Prozent zu senken. Das ist deutlich weniger. Mit Ihrem Vorschlag unterstützen Sie unsere
Politik und dafür können wir uns nur bedanken.

Zweitens. Sie schlagen in Ihrem Antrag vor, die Lohnnebenkosten zu senken.

Sie schreiben, wir müssten deutlich machen, dass wir
dazu wirklich bereit sind. Dazu sage ich Ihnen: Als wir die
Regierung übernommen haben, lag die Höhe der Lohnnebenkosten bei 42,3 Prozent; mittlerweile liegt sie bei





40,8 Prozent. Das, was Sie in Ihrem Antrag fordern, haben wir schon gemacht. Ich hoffe, dass Sie uns bei der
Senkung der Lohnnebenkosten weiterhin begleiten.

Drittens. Sie schlagen in Ihrem Antrag vor, Arbeitsmarktpolitik zu betreiben. Von uns gibt es ganz konkrete
Initiativen für ein Konzept, Langzeitarbeitslose systematisch in Arbeitsverhältnisse zurückzubringen. Das ist ein
ganz wichtiger Punkt. Wir übernehmen mit der hohen Anzahl von Langzeitarbeitslosen ein Problem, das in Ihrer
Regierungszeit entstanden ist. Jetzt fordern Sie uns auf,
schnell etwas zu tun. Wir sind dabei, ein ganz konkretes
Konzept zu entwickeln.

Viertens. Sie haben vorgeschlagen, im Rahmen von
Infrastrukturinitiativen mehr in die Schiene zu investieren. Wir haben die UMTS-Milliarden extra zurückgelegt,
um Schulden zu tilgen. Wir investieren drei Jahre lang
jährlich 2 Milliarden DM, die uns durch nicht mehr zu
zahlende Zinsen zur Verfügung stehen, zusätzlich in die
Infrastruktur. Wir machen also das, was Sie fordern. Unsere Bitte ist, dass Sie diesen Kurs auch weiterhin unterstützen.

Das Gleiche gilt natürlich auch - da haben Sie Recht,
Herr Wissmann - im Hinblick auf die Regulierung. Wir
haben im Zusammenhang mit der Reziprozität ein echtes
Problem. Im Frühjahr 1998 sind Gesetzentwürfe zur
Energiereform verabschiedet worden. Die Folge der Tatsache, dass es damals keine Abstimmung mit der EU gab,
ist, dass jetzt manch andere Länder sozusagen aus einer
Monopolsituation heraus auf unseren Märkten agieren.
Das ist eine schwierige Lage. Lassen Sie uns diesen Weg
gemeinsam fortsetzen!

Die OECD hat in ihrem „German Outlook“ vor wenigen Tagen mitgeteilt, wir hätten große Fortschritte bei der
Liberalisierung gemacht und wir seien weiter als andere
Länder. In Bezug auf eine Reihe von Feldern stimmt das.
Ich weiß, wie kontrovers darüber damals, als wir noch in
der Opposition waren, diskutiert wurde. Ich erinnere mich
noch, dass nicht alle aus unseren Reihen begeistert waren.
Es ist richtig: Unser Land hat Fortschritte gemacht und
dieser Weg muss fortgesetzt werden.

Trotz aller Unkenrufe und aller schwierigen Daten
- man soll sie nicht herunterspielen; das Umfeld ist
schwierig - müssen wir jetzt Kurs halten: Wir müssen den
Haushalt konsolidieren, wir müssen die Steuern senken,
wir müssen weiterhin die Lohnnebenkosten senken, wir
müssen die Reform des Arbeitsmarktes voranbringen und
wir müssen weiter in die Zukunft investieren. Diesen Kurs
betreiben wir und wir werden ihn fortsetzen. Wir bitten
Sie, diesen Kurs zu unterstützen.

Ich möchte noch zwei Punkte ansprechen. Es wird immer wieder behauptet, wir führten in den neuen Bundesländern zu viele Beschäftigungsmaßnahmen durch und
investierten dort zu wenig. Die Zahlen für das Jahr 2000

besagen - ich habe sie mir eben geben lassen -, dass wir
in den neuen Bundesländern 26,672 Milliarden DM investiert haben; gleichzeitig wurden für beschäftigungsschaffende Maßnahmen 7,124 Milliarden DM ausgegeben.

Damit das klar ist: Selbst wenn man die Kofinanzierung der Länder dazuzählt, liegt - das ist richtig so - das
Volumen der finanziellen Mittel für Beschäftigungsmaßnahmen deutlich unter dem für investive Maßnahmen. Das gilt übrigens auch für das Land MecklenburgVorpommern. Dort lag die Höhe der Investitionen bei
3,1 Milliarden DM und die der Ausgaben für beschäftigungssichernde Maßnahmen bei 1,1 Milliarden DM; das
Verhältnis ist also ähnlich. Verwenden Sie also bitte keine
falschen Zahlen! In den neuen Bundesländern muss viel
investiert werden. Das tun wir. Wir bündeln die vorhandenen Mittel.

Wir beraten heute nicht nur den Antrag der CDU/CSU
und den Jahreswirtschaftsbericht 2001, sondern auch den
Rahmenplan der Bund-Länder-Gemeinschaftsaufgabe
„Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“.
Dieser Rahmenplan ist eines der wichtigsten strukturpolitischen Maßnahmenpakete, das uns zur Verfügung steht.
Vor allem in den neuen Bundesländern trägt das Maßnahmenpaket der GA zu einer modernen und innovativen
Wirtschaftsstruktur ganz wesentlich bei. Trotz des konsequenten Konsolidierungskurses der Bundesregierung stehen im Haushalt 2001 für diese GA Mittel in Höhe von
rund 2,3 Milliarden DM bereit. Hinzu kommen Verpflichtungsermächtigungen in Höhe von 1,8 Milliarden DM.
Nimmt man die Kofinanzierung hinzu, dann stehen insgesamt 3,6 Milliarden DM zur Verfügung. Wir machen
also eine ganze Menge.

Gestern gab es die Mitteilung - das ist eine positive
Nachricht -, dass die GA-Förderung in den deutschen Fördergebieten für kleine und mittlere Unternehmen von der
Europäischen Kommission genehmigt ist. Dies ist ein
wichtiger Erfolg. Die Förderregeln gelten bis zum Jahr
2003. Das ist eine klare Grundlage, auf der jetzt Förderanträge in diesen Gebieten bewilligt werden können. In der
jetzigen Situation ist das ein wichtiger Schritt nach vorn.

Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss. Es
ist keine Frage, dass wir eine schwierige weltwirtschaftliche Situation mit komplizierten Rahmenbedingungen haben. Wir müssen daher entschlossen Kurs halten in Richtung eines nachhaltigen Wachstums. Wenn der „Economist“ in diesen Tagen schreibt: „But the German economy is better tuned than it was“, dann ist das ein klares
Signal dafür, dass wir Fortschritte machen. Für manchen
geht es vielleicht nicht schnell genug voran. Aber eines ist
ganz klar: Dieser Kurs muss fortgesetzt werden. Dann
werden wir auch wieder ein nachhaltiges Wachstum bekommen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte die Frage
wie folgt beantworten: Das innerhalb der Bundesregierung für das Handwerk zuständige Bundesministerium
für Wirtschaft und Technologie wertet die Berichte und
Stellungnahmen der Handwerkskammern aus. Das trifft
auch für die Konjunkturumfrage der Handwerkskammer
Chemnitz für das erste Quartal 2001 zu. Der
Bundesregierung ist damit die Einschätzung der Handwerkskammer Chemnitz zur wirtschaftlichen Lage des
Handwerks in dieser Region bekannt. Sie beruht auf einer
Umfrage bei 4 500 Handwerksbetrieben im Kammerbezirk. Nach den Umfrageergebnissen hat sich die Geschäftslage des Chemnitzer Handwerks gegenüber dem
Vorjahreszeitraum verschlechtert. Auch die Erwartungen
für das zweite Quartal 2001 im Vergleich zu denen des
Jahres 2000 sind in der Umfrage pessimistischer.

Staatsminister Schwanitz hat in seiner Rede vor dem
Deutschen Bundestag am 13. Mai 2001 eine gesamtwirtschaftliche Betrachtung für alle neuen Bundesländer vorgenommen. Dabei hat er ausdrücklich auf die differenzierte Entwicklung der Wirtschaft in den neuen
Bundesländern hingewiesen und dies einerseits an der
starken Dynamik des verarbeitenden Gewerbes und andererseits am Schrumpfungsprozess der Bauwirtschaft
deutlich gemacht.

Die Bundesregierung hält es generell nicht für sinnvoll, gesamtwirtschaftliche Aussagen mit Entwicklungen
eines Sektors in einer ausgewählten Region zu vergleichen. Im konkreten Fall bestätigt der Vergleich aber die
von Herrn Staatsminister Schwanitz herausgestellte Differenzierung zwischen dem verarbeitenden Gewerbe auf
der einen Seite und vor allem der Bauwirtschaft auf der
anderen Seite. Handwerk und Industrie sind unterschiedliche Sektoren, in denen unterschiedliche Unternehmen
tätig sind, die unterschiedlichen Einflüssen unterliegen.
So erklärt sich auch das von Herrn Staatsminister
Schwanitz grundsätzlich aufgegriffene Phänomen, dass
sich die Industrie in den neuen Bundesländern günstig
entwickelt - im Übrigen auch in der Region Chemnitz und sich das Handwerk in den neuen Bundesländern
gleichzeitig in einer verhältnismäßig schwierigen Situation befindet.

 Herr Kollege,
ich darf Sie darauf hinweisen, dass es sich bei dem Ifo-Index stets um makroökonomische Betrachtungen handelt
und dass es bei der Umfrage, die die Handwerkskammer
durchgeführt hat, um eine spezielle Betrachtung des
Handwerks in der Region Chemnitz geht.

Gerade weil Sie die Frage in Bezug auf Chemnitz stellen, möchte ich noch einmal ausdrücklich sagen - das
kann Ihnen auch die Kollegin Jelena Hoffmann, die aus

Chemnitz kommt, bestätigen -: Chemnitz hat, was die
Industrie angeht, eine außergewöhnlich positive Entwicklung genommen. Das kann man an einzelnen Unternehmen - zum Beispiel auch Unternehmen des traditionellen
Werkzeugmaschinenbaus - nachvollziehen, die sehr gute
Daten aufweisen und die - übrigens auch international sehr gut dastehen. Chemnitz hat als Region eine Exportrate von 33 Prozent. Das ist für die neuen Bundesländer
sehr, sehr hoch. Das heißt, Sie müssen diese Differenzierung zwischen den speziellen Entwicklungen vor allem in
der Bauwirtschaft und denen in den industriellen Bereichen vornehmen.

Die Kollegen waren gerade heute Morgen mit mir zusammen im Wirtschaftsausschuss, um die wirtschaftliche
Situation in den neuen Bundesländern mit Experten zu betrachten. In der Baubranche haben wir eine deutliche
Überkapazität, die leider zu lange hochgehalten wurde
und jetzt langsam abgesenkt wird. Deswegen stellt sich
jetzt natürlich ein Basiseffekt ein, der auch positive Entwicklungen, die es zum Beispiel beim verarbeitenden Gewerbe und in der Industrie gibt, in der makroökonomischen Gesamtwirkung verdrängt. Deshalb muss man
zwischen den Branchen sehr genau differenzieren, wenn
man eine zielgenaue Einschätzung finden will. Darauf bezog sich das, was Herr Staatsminister Schwanitz gesagt
hat.

 Vielleicht darf
ich meinen zweiten und dritten Satz noch sagen. Ernst,
hast du eine Sekunde Geduld? Dann kannst du die Fragen
gleich stellen.

Die EXPO hat mit über 18 Millionen Besuchern eine
große Resonanz gefunden. Was ich besonders bemerkenswert finde, ist, dass 2 Millionen junge Leute dort waren. Ich finde, das ist ein großer Erfolg. Auch ein großer
Erfolg ist, dass 17 Prozent der Besucher aus dem Ausland

kamen. Wir haben mit dieser EXPO deutlich gemacht,
dass das moderne, wiedervereinigte Deutschland weltoffen ist, und gezeigt, dass wir neugierig sind und uns um
Fragen der Natur und der technologischen Entwicklung
kümmern. Wir haben die ganze Welt eingeladen, an diesen großen Zukunftsprojekten mitzuwirken. Wenn sich
jetzt die EXPO-Weltorganisation zum Ziel gesetzt hat,
diesen globalen Dialog, den wir in Hannover begonnen
haben, fortzusetzen, dann ist das, glaube ich, ein wichtiges Zeichen dafür, dass dieser globale Dialog in einer globalen Welt mit dieser EXPO sehr gut gestartet worden ist.
Das sollte man auch einmal herausstellen. Es ist nämlich
nicht selbstverständlich, dass das auch gelingt.

 Frau Präsidentin, ich möchte die Bemerkung des Kollegen Hinsken in
eine Frage umwandeln: Der Kollege Hinsken wollte fragen, ob ich denn glaube,

dass die „Süddeutsche Zeitung“ richtig recherchiert und
richtig festgestellt hat, dass die Aufsichtsräte nicht anwesend waren.

Lieber Kollege Hinsken, ich spreche für die Bundesregierung. Ich muss auch einmal Kollege Rexrodt in Schutz
nehmen, der immer da war, genauso wie unser Wirtschaftsminister Müller. Dafür ist die Bundesregierung zuständig. Ob sonst jemand gefehlt hat, habe ich nicht im
Kopf. Ich weiß auch nicht, wer gefehlt hat. Wenn die
„Süddeutsche Zeitung“ das berichtet, dann wird es - ich
möchte die vernünftige Recherche gar nicht bestreiten richtig sein. Die Bundesregierung war aber immer ordentlich vertreten, genauso wie ich als Mitglied des Aufsichtsrats des deutschen Pavillons. Wir, Rexrodt, Minister
Müller, sind also auf der richtigen Seite.

Ich komme jetzt zu den Zahlen:

Ernst Hinsken hat gesagt, wir hätten viel zu hohe Preise
genommen. Gleichzeitig hat er aber das Defizit beklagt.
Das geht auch in deinem Backwarengeschäft nicht. Man
kann doch nicht sagen, die Preise waren zu hoch, und
gleichzeitig beklagt man sich über das Defizit.

Wir haben - Herr Hirche, Sie wissen das - große
Anstrengungen unternommen: Wir haben das Abendticket und entsprechende Vergünstigungen für Familien
und für viele andere mehr, auch für Schüler, eingerichtet.
Dies hat auch einen positiven Effekt gehabt. Wir sind jetzt
in der glücklichen Lage, Ihnen mitteilen zu können, dass
nicht der „worst case“ mit einem Defizit von 2,4 Milliarden DM eingetreten ist, sondern dass wir von einem
Nettodefizit von 2,1 Milliarden DM ausgehen. Wir alle
wissen auch - das ist ein positives Ergebnis -, dass wir
etwa 2,7 Milliarden DM Steuermehreinnahmen haben.

Man darf nicht nur die Defizite betrachten, sondern muss
sich einmal die makroökonomische Gesamtbilanz ansehen.

- Jetzt nicht, ein andermal wieder, Herr Brähmig.

Darüber hinaus können wir feststellen, dass die Infrastruktur, die für die EXPO aufgebaut wurde, dem Land
wirklich hilft und dass die Messestadt Hannover dank der






EXPO zu einer ersten Adresse für Weltmessen überhaupt
geworden ist. Insofern haben wir ein nachhaltiges Konzept verfolgt und nicht nur eine kurzfristige Showmesse
durchgeführt.

Die Messe wirkt gerade auch in den nächsten Jahren nach.
Deshalb sollten wir sie positiv bewerten.

Meine Damen und Herren, die Inhalte großer Messen
dieser Welt orientieren sich natürlich an neuen Prozessen
und neuen technologischen Entwicklungen. Wenn man
sich anschaut, welche Projekte auf dieser EXPO gezeigt
wurden, wie viele Länder dieser Welt sich engagiert haben und wie viele Nationen ihre eigenen Projekte präsentiert haben - 155 Länder und 17 internationale Organisationen haben sich auf dieser großen EXPO präsentiert -,
dann erkennt man, dass wir als führendes Land in der
technologischen Entwicklung hier eine Chance genutzt
haben.

Die nach der EXPO weiter genutzte Infrastruktur hat
einen Wert von gut 1 Milliarde DM. Internationale Teilnehmer haben fast 1,5 Milliarden DM für den Bau ihrer
Pavillons ausgegeben, 80 Prozent dieser Pavillons werden
weiter genutzt; auch das ist eine wichtige Entscheidung
gewesen. Zugleich war das Thema „Mensch, Natur, Technik - eine neue Welt entsteht“ zu Beginn des 21. Jahrhunderts ein anspruchsvolles Thema, das auch die Veranstalter so ausgelegt haben. Das erkannte man an ihrem
Engagement.

Ich glaube, dass mit der EXPO auch ein Signal für den
Tourismus gesetzt wurde.

Im letzten Jahr gab es in diesem Bereich mit 108 Millionen Gästen und 326 Millionen Übernachtungen ein Rekordergebnis für Deutschland. Das wissen wir alle. Die
Zahl der inländischen Gäste hat um 6 Prozent, die der ausländischen Gäste um 11 Prozent zugelegt.

Das heißt, die EXPO war ein wichtiges Signal eines offenen Deutschlands an die Welt und hat neugierig gemacht.
Mit dem Jahr des Tourismus in diesem Jahr knüpfen wir
an die EXPO an; hiermit machen wir einen wichtigen
Schritt nach vorn. Deutschland muss auch in Zukunft eine
Zielregion für viele Besucher und für Leute, die sich für
Europa und für unser Land interessieren, sein. Die EXPO
war dafür ein wichtiger Türöffner. Wir werden sehen, die
Zahl der Touristen, die Deutschland besuchen, wird auch
in diesem Jahr enorm zunehmen. Das ist nicht nur für Hotellerie und Gastronomie gut, sondern auch für unser Ansehen in der Welt. Insofern war die EXPO ein großer Erfolg.

Zwar rief die EXPO über viele Jahre auch Skepsis und
Kritik hervor, aber im Ergebnis - so habe ich auch Ernst
Hinsken verstanden - wird die EXPO als ein positives Ereignis in die Geschichte Deutschlands eingehen. Wir tun
jetzt alles, damit die Ergebnisse der EXPO auch positiv in
die Zukunft wirken. Das gilt auf alle Fälle für die aufgebaute Infrastruktur. Wir sind aber auch dabei, das Defizit
so zu bearbeiten, dass wir damit umgehen können. Wir
warten noch die letzten Daten ab, aber dann werden entsprechende Entscheidungen getroffen. Ich glaube, die
EXPO war ein Erfolg. Wir haben etwas riskiert und unternommen. Von daher kann man sagen: Die Gesamtbilanz der EXPO ist positiv.

 Danke schön,
Frau Präsidentin, Sie machen mir Mut.

Meine Damen und Herren! Ich möchte zunächst die
Gelegenheit nutzen, den Prozess noch einmal darzustellen, den wir seit der Privatisierung der Deutschen Post im
Jahre 1995 durchlaufen haben. Es war ein schwieriger, ein
wichtiger Weg, der uns gleichzeitig in die Lage versetzt
hat, diesen wichtigen Sektor, der in vielen Ländern noch
staatlich organisiert ist, in Deutschland in eine moderne
Form zu bringen.

Lassen Sie mich zu Beginn ein herzliches Dankeschön
an die Arbeitnehmer sagen, die diesen Prozess des aktiven
Strukturwandels mitgetragen haben.

Meine Damen und Herren, ich glaube, dass es wichtig
ist, dass wir jetzt versuchen, diesen Prozess weiter zu begleiten. Wenn wir uns die Globalisierung, die sich auf
dem Postmarkt, auf dem Logistikmarkt abspielt, einigermaßen realistisch betrachten, dann wissen wir, dass dieser
Markt schwer umkämpft ist und einem massiven Wettbewerb unterliegt. Deshalb müssen die Unternehmen auch
stark sein, um in diesem Wettbewerb bestehen und sich
entsprechend behaupten zu können. Ich glaube, dass der
Sektor, den man klassisch Post nennt, in Zukunft der entscheidende Transport- und Logistikmarkt sein wird. Es
wird für moderne Volkswirtschaften eine Schlüsselfrage
sein, wie sie auf diesem Markt weltweit aufgestellt sind.
Ich danke sehr herzlich den Kolleginnen und Kollegen,
die sich im Unterausschuss mit diesem Thema sehr intensiv beschäftigen.

Die Bundesregierung hat, wie Sie wissen, im Telekommunikationsministerrat den Kurs der weiteren Liberalisierung auch in Europa unterstützt und nachdrücklich
darauf gedrängt; ich selber habe das bei mehreren Telekommunikationsministerräten für die Bundesregierung
tun dürfen. Die einhellige Antwort der südeuropäischen
Länder darauf war immer - das wissen natürlich auch Sie,
Herr Müller -, dass sie dargestellt haben, dass sie große
Probleme damit haben, und gesagt haben: Wenn ihr einen
gleichmäßigen Liberalisierungsfortschritt in Europa und
eine Öffnung der Märkte erreichen wollt, dann sprecht mit
uns im Jahr 2010, 2011 oder später. Andere Länder,
wie Griechenland oder Frankreich, hatten noch andere





Vorstellungen. Wir haben intensive Diskussionen darüber
geführt.

Am 22. Dezember 2000 hatten wir, auch das wissen
Sie, eine Pattsituation im Ministerrat und kamen bei dieser Entscheidung deshalb nicht voran. Meine persönliche
Einschätzung ist - ich selbst war gestern im Telekommunikationsministerrat -, dass das ein langwieriger Prozess
sein wird. Es gibt viele Länder, die nach wie vor auf eine
staatliche Post Wert legen und nicht bereit sind, diesen
Weg, den wir gegangen sind, jetzt schnell nachzuvollziehen. Da wir aber dafür eintreten, die Strategie der Marktöffnung in Europa gemeinsam umzusetzen und nicht nur
bei uns durchzuführen, müssen wir in Europa weiter auf
die Liberalisierung drängen. Zugleich müssen wir aber
alles tun, um uns selbst auf dem Markt stark zu positionieren.

Das geschieht gegenwärtig. Für weitere Marktöffnungsschritte brauchen wir in Europa eine Mehrheit von
62 Stimmen von insgesamt 87 Stimmen. Diese Mehrheit
haben wir nicht, und sie ist auch nicht absehbar. Deshalb
haben wir uns dazu entschlossen, jetzt die Exklusivlizenz
bis zum 31. Dezember 2007 zu verlängern. Damit geben
wir der Deutschen Post AG die Möglichkeit, aktiv international zu agieren, aber gleichzeitig nicht in die Situation
zu kommen, wie wir sie von manchen anderen Branchen
kennen, wo wir uns bereits in einem liberalisierten Markt
befinden und andere aus Monopolsituationen heraus versuchen, sich bei uns die Rosinen herauszupicken. Das
geht nicht. Wir wollen eine Marktöffnung und wollen
gleichzeitig einen fairen Wettbewerb. Deshalb haben wir
jetzt diese Lösung vorgeschlagen.

Ich möchte mich herzlich bei den Kollegen bedanken,
die daran mitgewirkt haben, dass wir bei den parlamentarischen Beratungen so zügig vorangekommen sind und
dass wir im Wirtschafts- und im Rechtsausschuss eine
schnelle Entscheidung getroffen haben, um die zweite
und dritte Lesung vorzubereiten.

Die Entscheidung der Bundesregierung ist auch deshalb so wichtig, weil damit Klarheit und Sicherheit für die
Wettbewerber herrscht. Wer sich ein bisschen in der Branche auskennt, der weiß, dass es eine Reihe von Wettbewerbern und Lizenznehmer gibt, für die der Punkt der Exklusivlizenz gar nicht so wichtig ist. Sie haben sich sehr
genau Marktnischen herausgesucht. In diesen Marktnischen sind sie zum Teil sehr erfolgreich. Weil sie dort
erfolgreich sind, wollen sie auch weiterhin dort agieren.

Die Deutsche Post AG hat 240 000 Arbeitsplätze. Das
sind wichtige Arbeitsplätze. Was den Transport- und Logistikbereich angeht, ist das eine der wichtigsten Zukunftsunternehmungen überhaupt für Deutschland. Ich
glaube, das Unternehmen Post hat sich gut aufgestellt und
organisiert sich gut. Wenn wir unseren Gesetzentwurf umsetzen und gleichzeitig auf eine signifikante Marktöffnung in Europa drängen, dann haben wir eine gute
Chance, diesen Weg weiterzugehen. Wir gehen aber nicht
naiv in ein Rennen, bei dem andere aus Monopolsituationen heraus versuchen, uns in eine schwierige Situation
zu bringen.

Wir werden deshalb die Verlängerung der Exklusivlizenz vornehmen. Ich bitte Sie deshalb, den Gesetzentwurf der Bundesregierung und die Beschlussempfehlung
des Ausschusses zu unterstützen, weil das die Voraussetzung dafür schafft, dass wir auf diesem wichtigen Zukunftsmarkt auch in Zukunft erfolgreich sein werden.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bedaure sehr,
Herr Brähmig, dass Sie sich zu Beginn Ihrer Rede darauf
konzentriert haben, bei einem so wichtigen Thema Parteipolemik zu betreiben.

Ich muss sagen: Sie müssen sich einmal entscheiden,
ob Sie mehr oder weniger Staat wollen. Am Anfang haben
Sie uns vorgeworfen, der Staat würde zu sehr eingreifen.
Nachher haben Sie pausenlos mehr Eingriffe vom Staat
gefordert. Was wollen Sie denn nun? Sie müssen sich
schon entscheiden. Es geht nur eines von beiden.

Es ist wichtig, dass wir uns mit dem Thema Tourismus
seriös beschäftigen. Seriös heißt, dass wir nicht nur die
Große Anfrage der CDU/CSU gewissenhaft beantworten,
Herr Brähmig. Sie haben sich schließlich nachhaltig auf
die Fakten gestützt, die wir Ihnen als Antwort gegeben haben. Vielmehr müssen wir uns in der jetzigen Situation
mit Sonderfaktoren beschäftigen. Es ist klar, dass in der
Zeit nach dem 11. September weniger interessant ist, wie
viele Mitarbeiter Frankreich oder Italien in ihrer Tourismusbehörde beschäftigen. Von größerem Interesse ist,

wie die weltweiten Auswirkungen der Ereignisse vom
11. September aussehen werden. Dazu haben Sie wenig
gesagt.

- Das mache ich auch. Warten Sie doch einmal ab! Ich
merke, wie gespannt Sie darauf warten, endlich etwas
Neues zu hören, nachdem Sie von Ihrem Kollegen nichts
Neues erfahren haben. Nach der Rede von Herrn Brähmig
kann ich Ihre Ungeduld verstehen.

Der 11. September bedeutete für die gesamte Dienstleistungswirtschaft, insbesondere für die Tourismus- und
Luftverkehrswirtschaft, einen erheblichen Einschnitt. Die
jetzt vorliegenden Daten belegen, dass das Aufkommen
im Luftverkehr deutlich zurückgegangen ist. So ist beispielsweise das Flugverkehrsaufkommen in Europa seit
dem 11. September um 18,9 Prozent zurückgegangen.
Das hat natürlich auch etwas mit der Entwicklung im Tourismus zu tun. Viele touristische Ziele sind unmittelbar
von den Folgen der Anschläge vom 11. September betroffen. Viele Hotels stehen leer und müssen um ihr wirtschaftliches Überleben kämpfen.

Eines muss man aber klar sagen: Die ersten Zahlen, die
nach dem 11. September veröffentlicht wurden und die
uns jetzt vorliegen, signalisieren, dass jetzt sehr viel mehr
Deutsche im Inland Urlaub machen. Das wollen wir doch
eigentlich - ohne jemanden davon abhalten zu wollen,
drei- oder viermal im Jahr nach Mallorca zu fliegen; das
ist die private Entscheidung jedes Einzelnen -: dass mehr
Deutsche im Schwarzwald, in der schönen Gegend rund
um den Bodensee, an der Ostsee oder im Bayerischen
Wald Urlaub machen. Warum sollen die Deutschen das
nicht tun? Die ersten Zahlen - das ist ganz wichtig - signalisieren einen positiven Trend beim Inlandtourismus.

Sie wissen, dass diese Bundesregierung in den letzten
drei Jahren sehr viel für den Tourismus getan hat. Das hat
sich übrigens in der Tourismusbranche auch herumgesprochen. Sie ist für uns ein wichtiger Partner. Diese
Branche erkennt an, dass wir trotz der erheblichen Konsolidierungsanstrengungen, die wir unternehmen müssen,
weil uns ansonsten die Staatsverschuldung schier zu erdrosseln droht, sehr viel für die Förderung des Tourismus getan haben.

Die Zahlen sind durchaus positiv. Mit 19 Millionen
Ankünften von Touristen aus dem Ausland lag Deutschland weltweit auf Rang zehn der beliebtesten Reiseländer.
Unter den EU-Mitgliedstaaten belegt es Platz 5, wobei
man nicht vergessen darf, dass es in Europa sehr wichtige
und interessante Reiseländer wie Spanien, Frankreich und
Italien gibt, die sehr hohe Touristenzahlen aufweisen. Der
Zuwachs von 10,5 Prozent im Jahr 2001 - bezogen auf die
internationale Reisetätigkeit - lag deutlich über dem von
der Welttourismusorganisation ermittelten Durchschnittswert von 7,4 Prozent. Trotz dieser hohen Vorgabe aus dem
vergangenen Jahr, die hauptsächlich auf die EXPO
zurückzuführen ist, gab es bis August dieses Jahres einen
Zuwachs von 1 Prozent. Ich finde, das ist ein positiver
Grundtrend, der gerade unserer heimischen Wirtschaft

sehr hilft. Das wird auch bestätigt. Die touristischen Regionen merken, dass sich viele für Deutschland interessieren.

Wir haben die Absicht, dies auszubauen. Das ist der
Grund, Herr Brähmig, warum wir seit unserem Regierungsantritt die DZT gestärkt haben. Deshalb sollten Sie
nicht von Einigung mit mir sprechen, wenn es um die Sache geht; denn die DZT bekam - das ist völlig unstrittig 1997 Zuwendungen in Höhe von 35 Millionen DM.

Das ist Fakt. Theo Waigel hat damals angekündigt - dafür
kann Herr Brähmig nichts -, dass die Höhe der Zuwendungen auf 20 Millionen gesenkt werden müsste.

- Dafür könnt ihr Herrn Brähmig keine Schuld geben. Er
hat doch auf Theo Waigel gar keinen Einfluss gehabt.
Wenn man keinen Einfluss auf die Politik hat, dann darf
man sich auch nicht wundern.

 Nein, ich
möchte gerade die Ungeduld des Abgeordneten mit neuen
Fakten befriedigen. Deshalb möchte ich fortfahren.

Wir haben die Zuwendungen an die DZT um über
20 Prozent erhöht. Im nächsten Jahr werden 44 Millionen DM an die DZT fließen.

Das ist eine Riesenleistung, wenn man bedenkt, dass wir
gleichzeitig einen Haushalt mit einer enormen Staatsverschuldung sanieren. Das wird auch fortgesetzt werden,
weil wir der Auffassung sind, dass die enormen Potenziale
der Tourismusbranche international stärker vermarktet
werden müssen. Das werden wir weiterhin engagiert tun.
Die DZT ist für uns eine wichtige Agentur. Die Probleme,
die die DZT während Ihrer Regierungszeit hatte, sind
- Gott sei Dank - überwunden. Ich bin froh darüber; denn
wir haben mit der DZT einen Partner in der wichtigen
Tourismusbranche, den wir dringend brauchen, gerade
wenn wir viele unserer Freunde aus Amerika und Asien
für Deutschland interessieren wollen.

Im Bereich des Welttourismus ist auch in Zukunft mit
guten Wachstumsraten zu rechnen; davon bin ich überzeugt. Wir werden alles tun müssen, um unseren Anteil an
diesem Welttourismus weiter zu erhöhen. Die Bundesregierung wird deshalb ihre Konzeption weiter verfolgen:
Stärkung des Mittelstands, Fortführung der Steuerreform
mit den entsprechenden Wirkungen, weitere Entlastung
des Staates mit der gleichzeitigen Chance, auch investiv
etwas zu tun, und Fortsetzung der Investitionsförderung
mittels Gemeinschaftsaufgabe. Das betrifft gerade die






Tourismusbranche. Sie wissen, dass wir auf diesem Feld
sehr viel investiert haben. Es handelt sich um einen dreistelligen Millionenbetrag, der der Tourismusbranche zugute kommt. Auch für die neuen Bundesländer spielen
diese Maßnahmen eine große Rolle; ich denke speziell an
die Ziel-1-Gebiete. Unsere Kollegen aus den neuen Bundesländern wissen das; auch Sie, Herr Brähmig, wissen
das. Wir machen eine Menge. Sie sollten unsere Aktivitäten nachhaltig unterstützen. Dann haben wir eine gute
Chance voranzukommen.

Das Jahr des Tourismus hat inzwischen positive Ergebnisse. Wir haben das Projekt gemeinsam auf die
Schiene gesetzt und daran gearbeitet; das war nicht einfach. Ich möchte mich ausdrücklich bei allen Mitgliedern
des Hauses herzlich dafür bedanken, dass sie das Jahr des
Tourismus nachhaltig unterstützt haben. Es handelt sich
um ein ganz wichtiges Projekt.

Aus der Idee ist eine starke Gemeinschaftsaktion geworden. Insbesondere durch das Sponsoring der Bahn,
der Post und der Reisebranche wird es ein erfolgreiches
Jahr werden. Wenn wir nächstes Jahr das Jahr des Ökotourismus ausrufen - auch als UNO-Thema, das uns
ebenso in Bezug auf Nachhaltigkeit berührt; es handelt
sich um eine besondere Qualität von Tourismus, auf die
gerade Gäste in Deutschland Wert legen -, dann ist das
eine Verlängerung der Aktivitäten, die wir eingeleitet haben, um den Tourismusstandort Deutschland zu stärken.
Wir glauben, dass wir exzellente Angebote haben, und
zwar sowohl in den neuen als auch in den alten Bundesländern. Wir sollten alles tun, um diese Angebote international zu vermarkten; nach dem 11. September zwar in einem schwierigeren Umfeld, aber in einem Umfeld, in dem
die Menschen gerade auf Nachhaltigkeit und Qualität
Wert legen.

Vielen Dank.

 Verehrter Herr
Kollege Feibel, Sie sind erst seit Ende 1999 in diesem Hohen Hause.

- Sie wissen doch noch gar nicht, was ich sagen will.
Seien Sie nicht so aufgeregt, seien Sie ganz ruhig! - Ich
freue mich sehr darüber, dass wir mit Ihrem Sachverstand
im Tourismusausschuss eine gute Ergänzung bekommen
haben. Sie kommen aus der Branche und kennen sich da
gut aus.

Das ändert nichts daran, dass wir heute eine Große Anfrage Ihrer Fraktion zu beantworten hatten, in der es um






viele Detailfragen geht, aber nicht um die eigentlich wichtige Frage der Situation nach dem 11. September. Wir
müssen uns in der Regierung damit pausenlos beschäftigen. In den neun Minuten meiner Redezeit konnte ich
nicht alle Details darlegen. Das werden Sie verstehen. Ich
bin aber gern bereit, Ihnen das noch einmal im Detail
darzulegen.

Sie haben jetzt vor allem die Reiseveranstalter angesprochen, die in der Tat am meisten davon betroffen sind.
Wir wissen, dass es in der heimischen Tourismuswirtschaft eher positive Signale gibt. Da bemerkt man auch
leichte Gesteinsverschiebungen, indem manche sagen:
Bevor ich dahin oder dorthin fliege, mache ich lieber Urlaub zu Hause. - Das ist ein positiver Trend, den wir eigentlich erreichen wollten.

Bei den Reiseveranstaltern und den Reisemittlern spielt
diese Frage der Buchung von Fernreisen, insbesondere
von Flugreisen, aber in der Tat eine ganz große Rolle. Das
ist keine Frage.

Deshalb noch einmal meine Bitte: Lassen Sie uns die
Branche insgesamt betrachten. Die Branche insgesamt
umfasst auch unsere Hotellerie und Gastronomie und diejenigen, die in der heimischen Tourismusbranche tätig
sind und die jetzt positive Zahlen verspüren. Auch dies registrieren wir. Wir sind dabei, uns an vielen Fronten mit
einer Reihe von schwierigen Fragen, auch wirtschaftlich
schwierigen Fragen der unmittelbaren Auswirkungen des
11. September zu befassen.

Gegenstand der heutigen Debatte ist jedoch die Beantwortung der Großen Anfrage der Fraktion der CDU/CSU,
auf die wir sehr faktenreich, zum Beispiel auch mit einer
ganzen Reihe von Umfragen, die in europäischen Nachbarstaaten durchgeführt worden sind, antworten. Was
Herr Brähmig und Sie angesprochen haben, sind alte Themen, zum Beispiel die Steuerharmonisierung. - Herr
Brähmig, schütteln Sie nicht den Kopf! Sie haben uns
keine harmonisierten Steuern hinterlassen.

Wir und auch der Bundesfinanzminister arbeiten an
vielen Fronten und in vielen Bereichen an der Harmonisierung. Da brauchen wir Ihre Unterstützung, aber nicht
Ihre Polemik.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Hirche,
daran können Sie sehen, wie wichtig uns der vorliegende
Gesetzentwurf ist.

Ich möchte zu Beginn meiner Ausführungen und am
Ende eines langen Beratungstages sagen: Wir setzen mit
dem vorliegenden Gesetzentwurf unsere entschlossene
Reformpolitik fort. Das muss man deutlich machen.

Es gibt zwei neue Akzente. Wir haben nicht nur die
Steuern und die Lohnnebenkosten gesenkt, sondern zugleich auch in die Zukunft investiert. Ich darf daran erinnern, dass die alte Bundesregierung in den 90er-Jahren
den Etat für Forschung und Technologie real um
30 Prozent gekürzt hat. Wir fahren den Etat wieder hoch.
Wir stecken in die Zukunft trotz der harten Konsolidierungsanstrengungen wieder erhebliche Gelder.

Ein anderer Punkt ist: Dieser Gesetzentwurf steht für
einen besonderen Akzent in unserer Politik. Wir glauben,
dass gerade im 21. Jahrhundert den Meistern, den Freiberuflern und den Selbstständigen eine Schlüsselstellung in
Bezug auf die Reform, die Innovation und die Schubkraft
zukommt, die die Wirtschaft braucht. Deshalb setzen wir
auf Qualifikation und Weiterbildung und investieren
zukünftig verstärkt in Weiterbildungsangebote.

Die frühere Bundesregierung war auch von der Koalition her blockiert; denn sowohl Herr Rexrodt als auch
Herr Rüttgers waren zuständig. Die beiden Rs standen
damals nicht für Reform. Bei Herrn Catenhusen möchte
ich mich ausdrücklich dafür bedanken, dass unsere beiden
Ressorts sehr gut zusammengearbeitet haben. Jetzt ist ein
vernünftiges Konzept auf den Weg gebracht worden.

Zum 1. Januar gibt es ein neues Meister-BAföG. Wir
investieren allein im Jahr 2002 trotz erheblicher Sparmaßnahmen 46 Millionen Euro zusätzlich für die Meisterqualifikation. Das, finde ich, kann sich sehen lassen.

Die Bundesregierung weiß, dass in unserer Zeit die
Qualifikation zu unserem eigentlichen und wichtigsten
Rohstoff wird. Einer der wichtigsten Rohstoffe für hoch
entwickelte Volkswirtschaften sind heute Qualifikation und
Weiterbildung. Es ist übrigens der einzige Rohstoff, der
sich bei Gebrauch vermehrt. Wenn Sie von Ihrem Wissen,
von Ihrer Qualifikation Gebrauch machen, dann kann man
daraus etwas machen. In diesen Rohstoff investieren wir.

Mit dieser großen Reform wollen wir eine dauerhafte,
eine nachhaltige neue Beschäftigung schaffen. Wir setzen
uns dafür ein, dass berufliche Karriere auch für diejenigen möglich wird, die bisher Schwierigkeiten hatten.
Manche haben geglaubt, man könne nur mit Abitur und
Hochschulabschluss erfolgreich sein. Wir wollen, dass
auch diejenigen, die eine Ausbildung, eine Lehre gemacht
haben, die eine Gesellenzeit hinter sich haben, berufliche
Karriere machen können. Das ist für unsere Gesellschaft
sehr, sehr wichtig.

Wir brauchen in den nächsten Jahren sehr viele Unternehmensnachfolger. In unserer Volkswirtschaft vollzieht
sich ein Generationswechsel. Die erfolgreiche Nachkriegszeit geht zu Ende. Viele, die ein Unternehmen aufgebaut
haben, haben nicht automatisch die Chance, ihre Kinder in
die Rolle des Nachfolgers hineinzubringen. Deshalb brauchen wir Selbstständige, brauchen wir Menschen, die aus
der Gesellenzeit heraus sagen: Wir wollen uns selbstständig machen und erfolgreich sein. Deshalb wollen wir den
Meister machen und können dann ein Unternehmen führen.
Das ist ein ganz wichtiger Punkt. Er wird für unsere Volkswirtschaft von besonderer Bedeutung sein.

Wir haben auch viele konkrete Dinge geändert. So wird
zum Beispiel der mögliche Darlehensteilerlass von
50 Prozent auf 75 Prozent der Darlehenssumme erhöht.

Das ist ein wichtiger Schritt gerade für diejenigen, die
eben nicht aus sehr guten wirtschaftlichen Verhältnissen
kommen, sondern sich durchkämpfen müssen. Das sind
übrigens oftmals diejenigen, die am besten sind und deshalb gefördert werden müssen.

Wir verlängern die Gründungs- und Einstellungsfristen
für den Darlehensteilerlass auf nunmehr drei Jahre. Auch

geringfügige Beschäftigung wird nun beim Darlehensteilerlass anerkannt. Unter bestimmten Voraussetzungen
werden vorgezogene Existenzgründungen ebenfalls berücksichtigt. Auch das ist ein wichtiger Reformschritt.

Durch einen höheren Vermögensfreibetrag von jetzt
70 000 Mark gibt es die Chance der Existenzgründung,
ohne dass kleine Vermögen angerechnet werden. Diejenigen, die sich selbstständig machen, brauchen dieses Geld,
um es in die Existenzgründung zu stecken.

Mit dieser wichtigen Reform machen wir eines ganz
klar: Karriere mit Lehre ist keine Fata Morgana. Sie ist
möglich. Wir wollen, dass auch junge Leute, die eine
Lehre machen, die Chance haben, eine Berufskarriere zu
machen und eine entsprechende Laufbahn zu erreichen.

Mit dem Meister-BAföG zeigen wir gleichzeitig, dass
wir nicht nur auf akademische Ausbildung, sondern auch
auf Berufsausbildung setzen. Wir sind der Meinung: Gerade junge Leute, die sich für diesen Weg entscheiden, haben eine Chance verdient.

Einer der ganz Großen in der Nachkriegszeit, Carlo
Schmid, hat einmal, als es darum ging, dass man nicht nur
auf Akademiker setzen darf, sondern auch auf andere Talente setzen muss, eine Begebenheit erzählt, die ziemlich
ausdrucksstark ist:

Eines Vormittags fuhr ein Oberschulrat zur Schulinspektion in eine Schule. Auf dem Weg dorthin ging sein
Auto kaputt. Da kam ein junger Mann - 15 Jahre dürfte er
alt gewesen sein - angeradelt und fragte den Oberschulrat: Kann ich Ihnen helfen? - Darauf antwortete der Oberschulrat: Du kannst mir doch nicht helfen. Mein Auto ist
kaputtgegangen. Darauf sagt der junge Mann: Lassen Sie
mich mal gucken! Er macht die Kühlerhaube auf, bastelt einen Augenblick im Motorraum herum, macht die Kühlerhaube wieder zu und sagt dann: Jetzt probieren Sie mal,
Herr Oberschulrat, ob es wieder geht. Der Oberschulrat
setzt sich ins Auto, startet die Zündung und der Motor
läuft.

Als sich der Oberschulrat daraufhin bei dem jungen
Mann bedanken will, überlegt er, warum der junge Mann
eigentlich auf der Straße ist, und fragt ihn: Warum bist du
eigentlich nicht in der Schule, sondern auf der Straße?
Darauf antwortet der junge Mann: Das ist ganz einfach.
Unsere Lehrer haben gestern gesagt, dass morgen ein hohes Tier aus Stuttgart kommt und dass da alle Dummen zu
Hause bleiben müssen.

Meine Damen und Herren, darin liegt der Kern. Es gibt
sehr viele Talente und Begabungen. Mit dem MeisterBAföG wollen wir klar machen, dass wir solche Talente
und Begabungen noch stärker fördern müssen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich muss mich zunächst
recht herzlich bei dem Kollegen Burgbacher für die freundlichen Anmerkungen und Bewertungen bedanken. Ich habe
ohnehin das Gefühl, dass man diese auch zurückgeben
kann; denn der Tourismusausschuss hat eigentlich immer
versucht, interfraktionell, über die Parteigrenzen hinweg,
zusammenzuarbeiten und auch etwas voranzubringen.

- Ich meine, da kannst du auch mal klatschen, Ernst. Das
ist nämlich richtig. Wir haben eine ganze Menge gemeinsam vorangebracht. Deshalb meine ich, dass die Differenz
wesentlich kleiner ist, als es teilweise in den Debatten
zum Vorschein kommt.

Wir haben eine ganze Menge bewegt. Wir müssen, sozusagen bilanzierend, festhalten: Die Tourismusbranche
ist eine wichtige Wachstumsbranche, die viele noch nicht
als solche erkannt haben. Wir müssen auch viele Kollegen
in unserem Kreis, die nicht in unserem Ausschuss mitarbeiten, darauf hinweisen, dass die Branche wirklich aktiv ist und dass darin eine Menge passiert.

Darin liegt eine Informationschance. Der Vorsitzende
des Ausschusses hat schon darauf hingewiesen, dass in
dieser Branche sehr viele Menschen beschäftigt sind
- nämlich 3 Millionen -, dass ihr Anteil am Bruttosozialprodukt 8 Prozent beträgt, dass dort 280 Milliarden Umsatz erwirtschaftet werden und - was noch hinzukommt;
das halte ich für besonders wichtig - dass die Branche
110 000 Auszubildende beschäftigt. Ich meine, das ist ein
Lob wert und ein Dankeschön an die Branche dafür, dass
sie sich in der Ausbildung so engagiert.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bin sehr dafür,
auch kritische Punkte anzusprechen. Denn nur wenn man





kritische Punkte anspricht, kann man daraus lernen und
etwas Neues entwickeln. Trotzdem können wir auch mit
ein bisschen Stolz auf die Zahlen schauen, die das Statistische Bundesamt heute veröffentlicht. Frau Irber hat bereits darauf hingewiesen: In dem für uns schwierigen Jahr
2001 - zum einen wegen des Vergleichs mit dem EXPOJahr, in dem wir wirklich außergewöhnliche Gästezahlen
hatten, zum anderen wegen des 11. September; es ist von
mehreren Rednern darauf hingewiesen worden, was der
11. September ausgelöst hat - werden wir mit 327 Millionen Übernachtungen die Zahl von 2000, einem Rekordjahr, wahrscheinlich einstellen oder möglicherweise
sogar leicht darüber liegen. Darüber können wir uns mit
der Branche freuen.

Ich finde, wir sollten deutlich machen, dass das ein wichtiger Schritt nach vorne ist. Wir sollten nicht dort schwarz
malen - Schwarz ist natürlich eine schöne Farbe -,

wo es eigentlich angebracht ist, die Dinge positiv darzustellen.

Ich möchte jetzt eigentlich mehr auf die Entwicklungen nach 1998 und weniger auf das eingehen, was vor
1998 alles geschehen ist, zum Beispiel bei den Kurstädten.

- Nein, Ernst, die Kurstädte waren in einer sehr schwierigen Situation. Das wissen wir alle. Ich bin froh darüber,
dass die Kurstädte wieder aufleben und dass sie sich im
internationalen Wettbewerb behaupten. Gerade in den
Grenzgebieten ist die Konkurrenz sehr hart. Es ist daher
wichtig, dass unsere Kurstädte wieder Tritt gefasst haben
und positive Wachstumsraten aufweisen. Das ist ein ganz
wichtiger Schritt nach vorne.

Ich möchte noch einen Punkt besonders hervorheben,
der oft vergessen wird. Die Tatsache, dass es im Jahre
2001 fast 62 Millionen Übernachtungen in den neuen
Bundesländern gab - sie haben im Vergleich zu 1999
Wachstumsraten von bis zu 14 Prozent aufzuweisen -, ist
ein Zeichen dafür, dass die deutsche Einheit auch im Tourismusbereich stattgefunden hat und dass die Juwelen in
den neuen Bundesländern inzwischen auch von vielen aus
den alten Bundesländern erkannt werden.

Deshalb habe ich überhaupt kein Problem mit dem Antrag
der FDP. Sie, Frau Irber, wahrscheinlich auch nicht. Wir
haben schon lange die Devise ausgegeben - die FDP hat
sie in ihren Anträgen übernommen -: Deutsche, besucht
Deutschland! Fahrt nicht dreimal im Jahr nach Mallorca,
macht lieber Urlaub zu Hause! Daraus können wir gerne,
wie die FDP es will, eine Kampagne machen.

Gerade in der jetzigen Zeit sollten wir alles, was die verschiedenen Regionen Deutschlands zu bieten haben, auch
erleben. Man muss nicht pausenlos irgendwohin fahren.
Man kann auch zu Hause Urlaub machen. Das sollte man
gerade mit Blick darauf tun, dass in diesem Jahr - das
letzte Jahr hatten wir mit vereinten Kräften zum Jahr des
Tourismus ausgerufen - die Nachhaltigkeit und der ökologisch verträgliche Tourismus eine große Rolle spielen. Dazu gehört vieles, über das wir im Ausschuss beraten haben, zum Beispiel die Frage, wie eine Renaissance
der Ferien auf dem Bauernhof auf hohem qualitativen Niveau eingeleitet werden kann. Andere Stichworte sind Naturparks und Fahrradtourismus. Ich glaube, wir haben gemeinsam eine Menge zustande gebracht. Wir können stolz
darauf sein, dass wir 2002 die Themen der Nachhaltigkeit
und des ökologisch verträglichen Tourismus in den Vordergrund gestellt haben, lange bevor man international
auf die Idee gekommen ist, diese Themen aufzugreifen.

Die Situation in den Monaten nach dem 11. September
- darüber haben wir hier schon gesprochen - war schwierig. Ich bin froh darüber, dass sich die Zahlen inzwischen
deutlich verbessert haben, auch die der Fluggesellschaften. Das haben mir Vertreter der Fluggesellschaften bestätigt, mit denen ich in den letzten Monaten gesprochen
habe. Das ist auch ein positives Zeichen dafür, dass die
Menschen bereit sind, mit schwierigeren Umständen fertig zu werden. Die Bundesregierung hat dazu einen Beitrag geleistet, indem sie für die Fluggesellschaften die
Haftungsübernahme temporär garantiert hat. Diese Garantie ist in diesen Tagen bis Ende Februar verlängert worden, weil die Verhandlungen zwischen den Fluggesellschaften und den Versicherungen noch andauern. Ich
finde, der Staat kann wirklich nicht alles machen. Es
macht auch keinen Sinn, dass der Staat alles macht. Aber
es ist als ein gemeinsamer Erfolg zu bewerten, wenn die
Bundesregierung in einer Krisensituation die Haftungsübernahme garantiert, und zwar so lange, bis sich die Versicherungen und die Fluggesellschaften geeinigt haben.

- Lieber Ernst Hinsken, ich glaube nicht, dass es ernsthaft
Ihre Meinung ist, der Staat müsse die Haftung sozusagen
bis zum Sankt-Nimmerleins-Tag übernehmen. Das wäre
eine Staatswirtschaft, die wir nicht wollen.

Wir haben uns wie folgt entschieden: Wir versuchen,
die Haftung vonseiten des Staates sicherzustellen, solange sich der Versicherungspool nicht geeinigt hat, damit
die Airlines überhaupt fliegen können. Zu Recht sagt
Jürgen Weber: Wenn wir keine Sicherung haben, bleiben
die Flugzeuge am Boden. Was das für eine Volkswirtschaft wie die Bundesrepublik Deutschland hieße, wissen
wir alle. Deshalb noch einmal der Appell auch an die Versicherungswirtschaft, eine Einigung herbeizuführen.






Ich bin übrigens der Auffassung, dass wir dringend
eine internationale Einigung brauchen.

- Genau! Das muss man auch den amerikanischen Freunden sagen. Es geht nicht an, dass wir in einer solchen Krisensituation mit Dumpingpreisen agieren oder mit besonderen Subventionen helfen und damit im Grunde einen
fairen Wettbewerb behindern.

Bei aller Solidarität: Wir brauchen ein „level playing
field“, ein gemeinsames Feld, auf dem unter Wettbewerbsgesichtspunkten Fairness herrscht. Da wir das noch
nicht haben, sind wir als Bundesregierung eingesprungen
und haben alles dafür getan, damit die Haftpflichtversicherung auch bei Drittschäden aufrechterhalten ist und
die Wirtschaft weiter agieren kann. Die Wirtschaft anerkennt das. Das ist ein positives Zeichen.

Zum Schluss möchte ich noch Folgendes sagen: Für
uns alle ist mehr denn je wichtig, dass wir Gäste ins Land
holen. Die Deutschen geben sehr viel im Ausland aus.
Wenn wir nur diese Bilanz, nur diesen Teil der Dienstleistungsbilanz sehen, dann erkennen wir: Wir müssen hier
wirklich alle Anstrengungen unternehmen. Denn wir
müssen schon ganz schön viele Autos verkaufen, damit
wir die Devisen, die wir bei all unseren Auslandsreisen im
Ausland ausgeben, wieder hereinbekommen. Also ist es
wichtig, dass wir einen Schwerpunkt darauf setzen, Gäste
einzuladen, Gäste zu uns ins Land zu holen, ein offenes,
ein liberales, ein tolerantes Land

- ja, auch ein sicheres Land; das ist ein wichtiger Punkt und ein attraktives Land zu sein, und zwar nicht nur im
klassischen Tourismus, sondern auch im kulturellen Bereich.

 Zunächst weise
ich mit Entschiedenheit Ihre Bemerkung zurück, die auf
den Verteidigungsminister zielte.

Der Verteidigungsminister hat übrigens auch auf der
Grundlage der Entscheidung des Parlaments alles getan,
damit wir nach 30 Jahren endlich wieder ein Transportflugzeug bekommen.

Deutschland befindet sich in einer blamablen Situation:

Wir sind im Hinblick auf Transportflugzeuge nicht handlungsfähig, da es im letzten Jahrzehnt leider versäumt
worden ist, dafür zu sorgen, dass eine hoch entwickelte
Volkswirtschaft wie die der Bundesrepublik über ein modernes, leistungsfähiges Transportflugzeug verfügt.

Herr Koppelin, Sie haben Recht: Wir haben verschiedene Varianten geprüft, auch die Frage einer Beteiligung
am Bau der „Antonow“. Sie wissen, dass dabei eine große
Rolle gespielt hat, wie viele Arbeitsplätze entstünden und
wie viele Kernkompetenzen, die wir an unserem Standort
haben, umgesetzt werden könnten. Ich bin aber davon
überzeugt, dass der jetzt eingeschlagene Weg richtig ist,
und hoffe sehr, dass es nach der A400M-Entscheidung
jetzt rasch zum Bau der Flugzeuge kommt. Das ist für die
Arbeitsplätze in Deutschland von großer Wichtigkeit,
aber auch im Hinblick darauf von besonderer Bedeutung,
dass wir das Transportflugzeug dringend brauchen.

Das bedeutet allerdings nicht - das sage ich ausdrücklich -, dass wir nicht die Zusammenarbeit mit Ländern
Mittel- und Osteuropas suchten. Insbesondere in der
Ukraine und in Russland, aber auch in angrenzenden mitteleuropäischen Staaten gibt es enorme Fähigkeiten gerade in dieser Branche, die wir gemeinsam nutzen wollen.
Es gibt eine Reihe von Kooperationsideen, die wir umsetzen wollen. Gleichwohl sind wir entschlossen, das Flugzeug A400M herzustellen, sodass wir endlich einen guten
Transporter zur Verfügung haben werden.

 Herr
Rossmanith, wenn Sie gestatten, dass ich die Frage, die
Sie eigentlich gar nicht gestellt haben, dennoch beantworte, dann erlaube ich mir den Satz: Liebe Kolleginnen
und Kollegen, der Transporter A400M wird nicht nur für
militärische Belange interessant sein - das ist meine feste
Überzeugung -, sondern insbesondere auch für humanitäre Hilfen. Das darf man nicht unterschätzen. Wir
brauchen dringend Transportkapazitäten in diesem Bereich. Deshalb war es ungeachtet der veränderten politischen Situation wichtig, diesen Weg zu gehen.

- Ich sage ja, dass es nicht nur ein Militärflugzeug ist. Es
ist ein Flugzeug, das man gerade im humanitären Bereich
dringend braucht.

Zu Ihrer Frage im Hinblick auf das Luftfahrtforschungsprogramm III: Ja, wir haben uns Gedanken
gemacht. Wir haben auch präzise Vorstellungen. Ich habe
eben einige inhaltliche Schwerpunkte dieses Programms
genannt. Es geht dabei vor allem um Triebwerkstechnik,
um die Emissionsreduzierung, um Lärmreduzierung und
um die Reduzierung des Treibstoffverbrauchs. Wir setzen
also besondere Akzente für dieses Luftfahrtforschungsprogramm.

Ich sage das Folgende ausdrücklich auch in einer Regierungsbefragung: Wir haben in den letzten Jahren interfraktionell in diesem Bereich so gut zusammengearbeitet,
dass es sogar gelungen ist, eine Länderbeteiligung am
Luftfahrtforschungsprogramm zu erreichen. Ich sage
das gerade dem Kollegen Rossmanith, weil sowohl der
Bremer Bürgermeister als auch die Bayerische Staatsregierung dabei geholfen haben. So können wir sagen:
Wir haben mit dem Lufo II ein gutes Programm realisieren können. Die Industrie hat einen höheren Anteil als bei
Lufo I gezahlt. Wir haben auch eine Bund-Länder-Beteiligung erzielt. Ich hoffe sehr, dass wir das in dieser Weise
fortsetzen können.

 Herr
Rossmanith, in einer Demokratie muss man aushalten,
dass es Kritik gibt; mit ihr muss man sich auseinander
setzen. Das tun wir auch. Wir sind souverän genug, die
Bürger ernst zu nehmen, wenn sie diese Standpunkte vertreten. Das ist auch wichtig.

Ich glaube, dass es eine Informationslücke hinsichtlich
der erzielten technischen Fortschritte gibt. Wir hatten in
den letzten zehn Jahren bei der Lärmreduzierung einen
Quantensprung, übrigens auch, weil wir bei der Forschung zur Triebwerkstechnik darauf gedrängt haben.
Man kann das bei MTU genau beobachten. Dort wurden
geradezu Quantensprünge gemacht. Die Lärmemission
der Flugzeuge ist deutlich geringer geworden. Der Lärmteppich eines modernen Airbusses, wie man das im Fachchinesisch nennt, ist mit dem eines Flugzeuges von vor
30 Jahren völlig unvergleichbar. Es ist wirklich ein großer
Fortschritt erzielt worden.

Ich nutze die Gelegenheit Ihrer Frage, diesen Umstand
einer großen Öffentlichkeit deutlich zu machen. Ich bin
gern bereit, im Rahmen der Möglichkeiten der Bundesregierung - ich hoffe dabei auf Ihre Unterstützung - alles zu
tun, um öffentlich zu vermitteln, dass wir wirklich Fortschritte gemacht haben. Was die Triebwerkstechnik angeht, gelten wir hinsichtlich der Lärmreduzierungen inzwischen als erste Adresse in der Welt.

 Herr
Straubinger, ich danke Ihnen für den Hinweis. Ich kann
mich sehr gut daran erinnern, dass wir kurz nach der
Übernahme der Regierungsverantwortung im Jahre 1998
die Chefgespräche für unseren Haushalt hatten und sozusagen binnen kürzester Frist das Lufo II gestartet haben. Sie haben darauf abgehoben, wir hätten 50 Millionen Euro pro Jahr vorgesehen, während es vorher insgesamt 600 Millionen DM gewesen seien. Der Grund liegt
in der Unterschiedlichkeit unseres Staatsverständnisses.
Wir glauben, dass der Staat nicht alles finanzieren muss.
Das Programm ist genauso umfangreich wie vorher, nur
zahlt jetzt die Industrie ein bisschen mehr.

Wir finden, es ist in Ordnung, dass wir die Industrie
- vor allem, wenn es der Wirtschaft gut geht; Sie wissen,
die Branche hat sich gut entwickelt - einladen, einen eigenen Beitrag zu leisten. Ich bin ein bisschen stolz darauf
- es haben viele mitgeholfen, ich will es trotzdem hervorheben -, dass es uns gelungen ist, mit der Beteiligung der
Länder, die genauso viel wie der Bund getragen haben,
mit Lufo II ein erhebliches Programm, das auch gut läuft,
zustande bekommen zu haben. Wenn Sie mich persönlich
fragen, muss ich Ihnen sagen: Wir haben gute Ideen in der
Sache, haben das Programm aber noch nicht quantifiziert.
Dies sollte im Anschluss an das Lufo II im Jahre 2003 beginnen. Sie wissen, wie die Entscheidungsprozesse sind.
Deshalb ist es wichtig, dass das Programm in den Haushalt 2003 eingestellt wird.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit dem Rüstungsexportbericht 2000 legt die Bundesregierung dem
Deutschen Bundestag zum zweiten Mal Rechenschaft
über die Rüstungsexportpolitik des Vorjahres ab. Der
neue Bericht zeigt, dass die Bundesregierung auch im Jahr
2000 eine restriktive Rüstungsexportpolitik verfolgt hat.

In dem jetzt vorliegenden Bericht sind im Sinne der
Verbesserung der Transparenz - das war immer ein wichtiges Anliegen des Parlaments - zusätzliche Informationen aufgenommen worden. So enthält der jetzige Bericht
- um die Entwicklung über die Jahre hinweg offen zu legen - Aufstellungen zu der Entwicklung der Zahl der Genehmigungen und der tatsächlichen Ausfuhren in den Jahren 1996 bis 2000.

Des Weiteren wurde auch eine Aufstellung mit einer
Strafverfolgungsstatistik - auch das war mehrfach Gegenstand der Ausschussberatungen - nach dem Kriegswaffenkontrollgesetz und dem Außenwirtschaftsgesetz
aufgenommen. Außerdem wird über an andere Länder geleistete militärische Ausrüstungshilfen sowie über neu abgeschlossene regierungsamtliche Kooperationen im Rüstungsgüterbereich mit deutscher Beteiligung berichtet.
Für das Jahr 2000 konnte in beiden Bereichen Fehlanzeige gemeldet werden. Allerdings wird in Zukunft in der
Frage der Kooperation - das füge ich hinzu - gerade vor
dem Hintergrund dessen, über das wir in der vorangegangen Debatte diskutiert haben, in Europa sehr viel mehr ablaufen als in der Vergangenheit. Das bedeutet, dass Europa auf dem Gebiet der Außen- und Sicherheitspolitik
handlungsfähiger werden muss.

Neu ist im Rüstungsexportbericht ebenfalls ein Kapitel
über die Genehmigungspolitik bei der Ausfuhr von Kleinwaffen. Die Bundesregierung zollt damit der Bedeutung
der Kleinwaffenproblematik Tribut. Im letzten Jahr hat zu
diesem Thema eine große UN-Konferenz in New York
stattgefunden, auf der wir uns zusammen mit unseren europäischen Partnern für eine stringente Exportpolitik im
Bereich dieser Waffenkategorie eingesetzt haben.

Nicht gefolgt ist die Bundesregierung dem Wunsch
nach Aufnahme von Angaben über Dual-use-Güter. Das
Wirtschaftsministerium hatte dem Wirtschaftsausschuss
einen Bericht dazu vorgelegt. Dieser wird im Ausschuss
erörtert werden.

Ich möchte an dieser Stelle nicht auf die Einzelheiten
eingehen. Nur so viel: Rüstungsgüter und Dual-use-Güter
sind Waren von sehr unterschiedlichem Charakter. Rüstungsgüter werden speziell für militärische Zwecke hergestellt. Dual-use-Güter können auch für völlig andere
Zwecke hergestellt werden. Sie können in sensitiven Bereichen sicherlich auch anders verwendet werden. Aber in
der Praxis werden diese Güter in aller Regel für zivile
Zwecke eingesetzt. Vor diesem Hintergrund würde die
Aufnahme von Dual-use-Gütern in den Rüstungsexportbericht statistisch ein völlig falsches Bild vermitteln. Das
möchten wir auch im Interesse der Transparenz vermeiden. Eine Informationslücke für das Parlament ergibt sich
hieraus jedoch nicht. Der Ausschuss für Wirtschaft und
Technologie, der Auswärtige Ausschuss und der Haushaltsausschuss werden wie schon in den vorangegangenen Jahren jährlich über die Zahl der Ablehnungen und
die der Genehmigungen der Ausfuhren von Dual-use-Gütern unterrichtet.

Lassen Sie mich nun noch ein paar Sätze zu den Zahlen
sagen, die der Bericht, der sehr umfangreich ist und in dem
die Entwicklung der letzten Jahre dargelegt wird, enthält.
Die jetzt vorliegenden Zahlen belegen erneut, dass die
Rüstungsexporte - das ist traditionell so - nur eine geringe
Rolle bei den deutschen Ausfuhren spielen. So lag der Anteil der Ausfuhren von Kriegswaffen an den deutschen
Gesamtausfuhren im Jahr 2000 bei 0,11 Prozent. Kriegswaffen wurden im Wert von 1,33 Milliarden DM ausgeführt. Das bedeutet im Vergleich zum Vorjahr einen Rückgang um 53 Prozent.

Es liegen auch statistische Angaben sowohl zu der Ausfuhr von Kriegswaffen als auch zu der Ausfuhr von sonstigen Rüstungsgütern vor. Im Berichtsjahr wurden Ausfuhrgenehmigungen im Wert von 5,568 Milliarden DM
erteilt. Dieser Wert ist im Vergleich zum Vorjahr um 6 Prozent gesunken. Interessant ist, dass der Wert der Genehmigungen für Ausfuhren in EU- und NATO-Länder sowie
in ihnen gleichgestellte Länder fast unverändert geblieben
ist, während der Wert der Genehmigungen für Ausfuhren
in so genannte Drittländer um 24 Prozent zurückgegangen
ist. Das entspricht unserer Politik; denn wir wollen nicht
nur Transparenz herstellen. Wir wollen auch dafür sorgen,
dass die EU- und die NATO-Länder ihre Sicherheitsbestimmungen für die Genehmigung von Ausfuhren in
Drittländer verschärfen.

Einen Anstieg gab es bei den Sammelausfuhrgenehmigungen. Dabei handelt es sich um Genehmigungen,
welche für Ausfuhren im Rahmen von Kooperationsprojekten mit EU- und NATO-Ländern erteilt werden. Sammelausfuhrgenehmigungen ermöglichen den vereinfachten Warenaustausch zwischen den Kooperationspartnern;
deshalb diese Zusammenfassung. Der Anstieg beruht unter anderem darauf, dass im letzten Jahr das EurofighterProgramm anlief und daher entsprechende Sammelausfuhrgenehmigungen ausgestellt wurden.

Der Rüstungsexportbericht geht auch auf die in der öffentlichen Diskussion viel beachteten internationalen Vergleichsstatistiken ein. Wir sind zu dem Ergebnis gekommen, dass ein seriöser Vergleich der bedeutenden
Rüstungsexportländer nur schwer möglich ist. Das liegt
unter anderem daran, dass in den jeweiligen Statistiken
der Länder ganz unterschiedliche Waffenkategorien zugrunde gelegt werden.




Vizepräsidentin Anke Fuchs


 Herr Koppelin,
wir sind da sehr aufmerksam, gerade aufgrund der aktuellen Entwicklungen. Aus Ihrer Regierungszeit wissen Sie,
dass es langfristige Verträge gibt. Gerade angesichts der
momentan sehr angespannten Situation verfolgen wir das
sehr aufmerksam. Wir haben, soweit mir bekannt, keinerlei Entscheidung getroffen, die einen Anstieg begründet
hätte, beobachten aber sehr wohl genau, wie dieses Spannungsgebiet einzuschätzen ist. Insofern können Sie davon
ausgehen, dass wir unsere Grundsätze auch bei aktuellen
Entwicklungen sehr genau im Auge behalten.

Bei den Empfängern deutscher Rüstungsgüter stehen
EU- und NATO-Partner eindeutig im Vordergrund. Das ist
sehr wichtig, weil wir immer gesagt haben, wir wollten
zwar unsere Sicherheitskräfte binden und stabilisieren,
aber bei Drittländern vorsichtig sein. Fast 80 Prozent der
Genehmigungen wurden für Ausfuhren in EU-, NATOund gleichgestellte Länder erteilt. Die ersten sechs Positionen bei den wichtigsten Bestimmungsländern werden
von NATO-Ländern besetzt, angeführt von den USA.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich weiß natürlich,
dass es immer problematisch ist, etwas mit einem statistischen Werk darstellen zu wollen. Ich glaube, dass der Rüstungsexportbericht, den ich Ihnen hier kurz vorgestellt
habe, belegt, dass die Bundesregierung entsprechend
ihrem Bekenntnis in ihren politischen Grundsätzen eine
restriktive Exportkontrollpolitik betrieben hat, wiewohl
sie auch dem Gedanken der Kooperation, insbesondere mit
unseren europäischen Nachbarn, Rechnung getragen hat.
Die Ergebnisse des 11. September des letzten Jahres haben
deutlich gezeigt, dass eine internationale Zusammenarbeit
bei der Bekämpfung des Terrorismus - hierzu zählt auch
eine entsprechende Ausstattung von Streitkräften - unumgänglich ist und dass wir Kooperationen auf europäischer,
aber auch weiterer internationaler Ebene suchen müssen.
Es ist besser für die Weltgemeinschaft, in einer großen Kooperation statt unilateral zu agieren. Insofern macht es
Sinn, hier Kooperationswege zu suchen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Bundesregierung
wird - wenn wir den Auftrag erhalten, unsere Regierungsarbeit fortzusetzen alles tun, um auch in der nächsten Periode den restriktiven Kurs mit Augenmaß fortzusetzen. Gerade in diesem
sensiblen Bereich müssen wir auf der einen Seite unseren
verteidigungspolitischen Ansprüchen gerecht werden
- wir brauchen eine leistungsfähige Einheit - und auf der
anderen Seite sehr genau hinschauen. Dies ist aber, so
glaube ich, überparteilicher Konsens und kommt auch
in dem Rüstungsexportbericht 2000, dem zweiten Bericht, den wir in unserer Verantwortung dem Parlament
vorlegen, zum Ausdruck. Man kann sagen - auch nach
den Beratungen in den Ausschüssen -, dass dies ein Kurs
mit Augenmaß ist. Das heißt, dass man nicht nur auf Produkte schaut, sondern auch auf die internationale Lage
und die jeweilige politische Situation.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich muss zunächst





einmal sagen: Herr Laumann, ich habe Ihre Arbeit immer
mit großem Interesse verfolgt. In Ihrer Rede waren auch
eine Reihe von interessanten Vorschlägen.

Aber Ihr Einstieg - das Bündnis für Arbeit sei eine
Quasselbude; Sonntagnachmittag träfen sich ein paar ältere Herren zum Gespräch - war unter Ihrem Niveau. Das
wissen Sie.

Frau Wöhrl hat eben voller Stolz auf die kleine Bündnisrunde in Bayern verwiesen. Ich glaube, wir sind uns einig, dass wir ein Bündnis für Arbeit brauchen. Wenn wir
uns darüber einig sind und gemeinsam bedauern, dass dieses Bündnis 1996 gescheitert ist, dann sollten wir
zunächst einmal sagen: Dass es dieses Bündnis gibt, ist
richtig und vernünftig in einer Zeit, in der es um Strukturreformen geht. Strukturreformen - das wissen wir
alle - können wir nicht einfach ex cathedra durchsetzen.
Dazu brauchen wir einen Konsens. Dazu brauchen wir
alle Partner. Deshalb ist das Bündnis auch in Zukunft
wichtig und sollte nicht einfach beschädigt werden.

Ich möchte jetzt darauf hinweisen - das ist ein bisschen
untergegangen -, dass das ein Bündnis für Arbeit, Ausbildung und Wettbewerbsfähigkeit ist. Herr Brüderle, die
Elemente, die Sie zu Recht angesprochen haben - es geht
darum, wie unser Land wettbewerbsfähig gemacht werden kann -, haben wir in diesem Bündnis zum Thema gemacht. Das ist anders als in früheren Jahren, als es nur um
Arbeitsthemen ging. Es geht auch darum, dass wir die
Wettbewerbsfähigkeit stärken. Zum Beispiel im Bereich
der Ausbildung haben wir große Fortschritte erzielt.

Meine Damen und Herren, ich darf noch einmal rekapitulieren: Wir haben in diesen zwei Jahren gerade im
Ausbildungsbereich eine ganze Menge geschafft. Es wurden 44 Ausbildungsordnungen modernisiert und zehn
neue Berufe formuliert. Zum 1. August dieses Jahres wird
es mit zwölf modernisierten Ausbildungsverordnungen
und vier neuen Berufen noch einmal einen Schub geben.

Das alles sind klare Signale dafür, dass sich unser Land
modernisiert und dass dieses Land dabei ist, den Wettbewerbsbedingungen der Weltwirtschaft, die sich fundamental verändert haben, Rechnung zu tragen. Man kann
das nur schaffen, wenn man nicht dem Irrtum unterliegt,
dass es in Deutschland in Zukunft eine Blaupausengesellschaft gibt. Auch in Zukunft brauchen wir eine reale Fertigungsbasis mit leistungsfähigen Facharbeitern, Meistern und Technikern. Deshalb ist es wichtig, dass wir den
Konsens über die Modernisierungs- und Qualifizierungsoffensive gemeinsam voranbringen und das Bündnis für
Arbeit nicht einfach beerdigen.

Auch die Ergebnisse, die wir in der IT-Branche erzielt
haben, zum Beispiel mithilfe der Greencard, waren ein
wichtiger Fortschritt für unser Land. Durch die Öffnung
haben wir das Signal gesetzt, dass wir die besten Talente
bei uns haben wollen. Die Kampagne „Kinder statt Inder“
war deshalb daneben, weil nicht realisiert wurde, dass wir
auch in Ausbildung investieren, also in diejenigen, die als
gute Talente in den Betrieben und Forschungseinrichtungen bei uns in Deutschland tätig sind. In früheren Jahren
lagen viele Potenziale brach. Wir haben einen neuen Ansatz gesucht und bewusst gesagt: Deutschland ist ein offenes Land. Wenn wir unsere Wettbewerbsfähigkeit stärken wollen, brauchen wir die besten Talente der Welt und
müssen gleichzeitig unsere Leute gut ausbilden.

Es gab übrigens auch manche, die gesagt haben, wir
wollten mit der Greencard Billigarbeitskräfte nach
Deutschland holen. Das war nie das Motiv. Das Motiv
lautete: Lasst uns die guten Leute hierher holen, um mit
ihnen zusammen hier Jobs zu realisieren und dadurch
Arbeitsplätze für Deutschland zu schaffen. Ich glaube, wir
müssen diesen Weg weitergehen.

- Frau Präsidentin, ich merke, dass im Hause eine richtig
gute Stimmung ist.

 Ich weiß das.
Der Grund dafür ist ja, dass gleich abgestimmt werden
soll.

Ich will noch einmal ausdrücklich sagen: Ein Bündnis
für Arbeit, Ausbildung und Wettbewerbsfähigkeit, in dem
man sich darüber Gedanken macht, wie Strukturreformen
erreicht werden können, und in dem man bereit ist, in einem Konsensrahmen über Tabus zu sprechen, wird auch
in Zukunft wichtig sein. Die erforderlichen Strukturreformen, zum Beispiel am Arbeitsmarkt, bekommt man aber
nicht hin, wenn man das sozusagen nur einer Seite überlässt. Es müssen schon gemeinsame Anstrengungen unternommen werden.

Im Übrigen konnten wir ein anderes wichtiges Ergebnis erzielen: Wir haben im Bündnis über die Frage gesprochen - die bisher tabu war -, wie die Grundzüge einer beschäftigungsfördernden Tarifpolitik realisiert
werden können. Ich bin fest davon überzeugt, dass das
Gespräch, das darüber stattgefunden hat - unter Beachtung der Tarifautonomie -, dazu beigetragen hat, dass wir
in den letzten zwei Jahren 600 000 neue Jobs geschaffen
haben.

Diese neuen Arbeitsplätze sind nach der Bündnisrunde
zustande gekommen.

Ich komme zum Schluss. Ich glaube, dass wir einen
Schritt weitergehen müssen, um das Bündnis noch besser
vorzubereiten. Wir sollten darüber nachdenken, ob wir in
Deutschland nicht eine Stiftung für Arbeit, wie wir sie
aus den Niederlanden kennen, brauchen. Mit ihr zusammen könnte man versuchen, Konzepte und neue Ideen zu
entwickeln, um sie dann dem Bündnis vorzulegen. Eine
solche Stiftung für Arbeit würde nach meiner Auffassung
dem Bündnis helfen, damit es auch in Zukunft erfolgreich
sein kann. Sie wissen: Wir brauchen dieses Bündnis als
Plattform, um Reformen voranzubringen. Unser Land
braucht weiter Reformen. Das ist der Grund, warum wir
das Bündnis weiter brauchen und warum wir eine Regierung brauchen, die die Kraft aufbringt, die Reformen voranzubringen.

Benjamin Britten hat einmal gesagt: „Lernen ist wie
Rudern gegen den Strom. Wer aufhört, fällt zurück.“ Ich
glaube, wir dürfen nicht aufhören, wir müssen weiter rudern und gemeinsame Anstrengungen unternehmen, und
zwar auch über Parteigrenzen hinweg, um unser Land für
einen Wettbewerb fit zu machen, der sich international
verschärft hat. Dazu sind solche Plattformen, wie zum
Beispiel das Bündnis für Arbeit, in Zukunft noch dringender notwendig als in der Vergangenheit.


