Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Unsere ostdeutschen ländlichen Räume drohen zu verarmen, zu vergreisen und zu verdummen. Das war neulich eine Aussage in einer Expertenrunde
zur Regionalplanung.

Mein Wahlkreis ist ein Kronzeuge dieser Einschätzung.
Er liegt im Nordwesten Brandenburgs, also mitten im
märkischen Sand, der für viele Menschen zum Treibsand
wird. Das Durchschnittseinkommen liegt in dieser Gegend unter 15 000 Euro - im Jahr wohlgemerkt. In meinem Heimatkreis kamen im Monat Oktober auf jede der
139 gemeldeten offenen Stellen 70 Arbeitslose. Die sich
verfestigende Langzeitarbeitslosigkeit droht im ländlichen Raum existenziell zu werden.

Die Menschen reagieren auf diese Perspektivlosigkeit
entweder mit Abwanderung oder mit Resignation. Beides verschärft die Probleme vor Ort. Es gehen vor allen
Dingen die jungen, gut ausgebildeten Menschen und es
gehen überproportional viele flexible junge Frauen.
Die „Mitteldeutsche Zeitung“ vermeldete am 17. November, dass im Landkreis Uekker-Randow unterdessen
auf 100 Männer nur noch 72 Frauen kommen. Das
müsste in dieser männerdominierten Welt eigentlich alle
aufschrecken.

Doch die Bundesregierung ignoriert bisher die Brisanz der Situation. Vielleicht deswegen, weil dieses Szenario im Moment vor allem Ostdeutschland trifft? Aber
es ist wie bei anderen zugespitzten Problemen: Sie werden schnell auch den Westen unseres Landes erreichen,
wenn wir nicht handeln. Vor uns steht also die Frage: Wie
können wir auch Menschen fern der Städte eine Perspektive geben? Wir brauchen für die ländlichen Regionen
nachhaltige Entwicklungs- und Gestaltungskonzepte.
Dazu gehören verbesserte politische Rahmenbedingungen für eine wettbewerbsfähige Landwirtschaft, aber
eben nicht nur. Der ländliche Raum muss als sozialer
Raum gestaltet werden: Es sind erreichbare Schulen nötig, ein dichtes, bezahlbares öffentliches Nahverkehrsnetz, eine ärztliche Grundversorgung, ein bisschen
Kultur und Kunst. Das alles droht aber bereits wegzubrechen.

Was also ist zu tun? Für die vorgeschlagene „nationale Strategie zur ländlichen Entwicklung“ erscheinen
mir ein paar Linke-Ideen hilfreich. Uns ist wichtig, dass
wirtschaftliche, ökologische und soziale Interessen der
Menschen nicht gegeneinander ausgespielt werden - nirgendwo. Wir bestreiten nicht, dass das ein Spannungsfeld ist. Aber nur eine Gesellschaft, die dies positiv auflöst, ist zukunftsfähig.

Natürlich sind Arbeitsplätze in der und im Umfeld der

Landwirtschaft eine tragende Säule im ländlichen Raum.
Die Sicherung der Wettbewerbsfähigkeit ist wichtig.
Spannend ist die Frage, wie das erreicht wird. Hohe Umwelt-, Tier- und Verbraucherschutzstandards können
Wettbewerbsvorteile sein. Kaufkraft ist für solche Qualitätsentscheidungen aber wichtig. Eine vertrauensbildende Maßnahme wäre der Verzicht auf die von der
übergroßen Mehrheit der Verbraucherinnen und Verbraucher nicht gewollte Grüne Gentechnik. Das Ergebnis der Volksabstimmung in der Schweiz sollte auch für
die Bundesregierung ein Signal sein.

Ungeachtet dessen brauchen wir im ländlichen Raum

einen Transformationsprozess, der nach unserem Leitbild hin zu einer multifunktionalen Landwirtschaft mit
einer flächendeckenden Land- und Forstbewirtschaftung
als traditionellem Kern der ländlichen Wirtschaft führt.
So mancher Landwirt wird demnächst auch zum Energiewirt, zum Landschaftspfleger, zum Tourismusanbieter, manchmal vielleicht sogar zum Umweltlehrer. Voraussetzung ist eine gerechte, den Standortbedingungen
angepasste Bezahlung dieser gesellschaftlich gewollten
Leistungen. Das wäre ein kluger Ersatz für die bloße
Alimentierung der Landwirtschaft durch Fördermittel.
Mit Cross-Compliance sind erste Schritte gemacht worden. Allerdings ist uns eine Überwachung der konkreten
Folgen der Einzelentscheidungen wichtig, um auf Probleme zeitnah reagieren zu können.
Wir brauchen neue Wertschöpfungsquellen im ländlichen Raum. Das kann zum Beispiel die stoffliche und
energetische Nutzung von nachwachsenden Rohstoffen
sein. Wenn die politischen Rahmenbedingungen stimmen und verlässlich sind, kann die Landwirtschaft der
Motor dieser Entwicklung sein.

Zu den neuen Chancen in diesem Bereich gehört auch
die Ansiedlung von kleinen und mittelständischen Technologieentwicklern sowie von regionalen Verarbeitungsund Vermarktungskapazitäten. Anders gesprochen: Es
geht um regionale Wirtschaftskreisläufe. Sie sind ein
nachhaltiges Stabilisierungskonzept und müssen politisch unterstützt werden.

Sehr geehrte Damen und Herren, ich möchte noch auf
ein weiteres ostdeutsches Problem aufmerksam machen.
Die Regierung will beim weiteren Umgang mit den ehemals volkseigenen Flächen die agrarstrukturellen Belange der neuen Länder berücksichtigen. Wir werden
darauf achten, dass das auch geschieht. Allein in Brandenburg laufen die Pachtverträge für circa 185 000 Hektar in den Jahren 2010 bis 2012 aus. In meinem Heimatkreis bewirtschaften 84 Prozent der Betriebe 50 und
mehr Prozent Pachtfläche. Diese Landwirtschaftsbetriebe brauchen verlässliche, faire Chancen und die Regionen brauchen eine sozial ausgewogene Eigentumsstruktur.

Wir werden auch darauf bestehen, dass eine Reform
der agrarsozialen Sicherungssysteme sozial und gerecht
gestaltet wird. Zusätzliche Beitragsbelastungen werden
viele nicht schultern können.

Zum Fleischskandal nur so viel: Verlässliche Informationen sind wichtig. Noch besser wäre allerdings ein
vorsorglicher Handlungsansatz, zum Beispiel über Zertifizierungen von Erzeugerketten „vom Stall bis zur
Theke“. Hier sind Industrie und Behörden gefragt.

Dass Infektionskrankheiten bei Nutztieren im Koalitionsvertrag gar keine Rolle spielen, ist angesichts der
aktuell sehr drastischen Maßnahmen gegen die Einschleppungsgefahr der aviären Influenza sehr verwunderlich. Der globale Handel stellt eine permanent bestehende Gefahr für unsere Tierbestände dar. Es sollte
daher geprüft werden, ob ausreichende personelle und finanzielle Ressourcen für diesbezügliche Risikobewertungen und ein reaktionsfähiges Krisenmanagement verfügbar sind.

Zur BSE hat Herr Goldmann bereits einiges gesagt.
Auch darüber wird man sprechen müssen.

Am Ende ist uns vor allem eines wichtig: Wir müssen
auch im ländlichen Raum Politik für die Menschen und
mit den Menschen machen.

Danke schön für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Gäste! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Der Koalitionsvertrag sagt
zur Umsetzung der EU-Freisetzungsrichtlinie:

Der Schutz von Mensch und Umwelt bleibt, entsprechend dem Vorsorgegrundsatz, oberstes Ziel
des deutschen Gentechnikrechts. Die Wahlfreiheit
der Landwirte und Verbraucher und die Koexistenz
der unterschiedlichen Bewirtschaftungsformen
müssen gewährleistet bleiben.

Nur, die Politik dieser Regierung verletzt diese Grundsätze. Keines der diskutierten gesundheitlichen oder
ökologischen Risiken der grünen Gentechnik ist widerlegt. Dagegen mehren sich die bestätigenden Hinweise.
Ihre Anwendung jetzt dennoch zu forcieren, halten wir
für schlichtweg unvereinbar mit dem Vorsorgegrundsatz.

Die Freisetzung gentechnisch veränderter Pflanzen in ein offenes System nimmt den Menschen die
Wahlfreiheit, zumindest schleichend. Nichtanwender
werden früher oder später Verunreinigungen hinnehmen
müssen, weil es viele nicht oder kaum kontrollierbare direkte und indirekte Verschleppungswege gibt. Zum Beispiel werden Rapspollen über 26 Kilometer verbreitet,

Rapssamen bleibt über viele Jahre hinweg im Boden
keimfähig.

Mit diesem Gesetz wird deshalb „gentechnikfrei“ in
Zukunft nur noch die Einhaltung von Grenzwerten bedeuten. Das sollte den Menschen dann auch ehrlich gesagt werden.

Unbeantwortet ist die Frage nach den Kosten von
Maßnahmen zur Koexistenz. In einer von der EU-Kommission in Auftrag gegebenen Studie werden die Kosten
bei Raps, Mais und Kartoffeln auf 53 bis 345 Euro pro
Hektar geschätzt. Wer bezahlt solche zusätzlichen Aufwendungen? Wer haftet für trotzdem eingetretene Schäden?

Aber davon abgesehen: Ihr Versprechen für Koexistenz und Wahlfreiheit ist nach Lage der Dinge unredlich,
weil es nicht haltbar ist.

Die Fraktion Die Linke steht an der Seite der vielen
Landwirte, die die grüne Gentechnik strikt ablehnen und
sich ihr uraltes Nachbaurecht nicht durch Gentech-Konzerne nehmen lassen wollen. Wir stehen an der Seite der
übergroßen Mehrheit der Verbraucherinnen und Verbraucher, die solche Lebensmittel nicht wollen. Ihre Interessen haben für uns eine höhere Priorität als gigantische Gewinnerwartungen von Gentech-Konzernen.

Wir sind keine Maschinenstürmer, aber die grüne
Gentechnik ist eine Risikotechnologie, deren Schäden
nicht rückholbar sind. Freilandanwendungen sind daher
unbeherrschbare Großversuche.

Die gegebenen Versprechen hat sie nicht erfüllt: In
den USA werden auf Genfeldern bereits 13 Prozent
mehr Pestizide versprüht als auf konventionell bewirtschafteten Äckern, mit stark zunehmender Tendenz. Vor
allem herbizidresistenter Genraps ist zu einem hartnäckigen Unkraut geworden, weil sich viele verschiedene
Genrapssorten untereinander gekreuzt haben und nun
gegen alle eingesetzten Totalherbizide resistent sind.

Es gibt also keinen Grund zur Entwarnung. Es steht
mehr denn je die Frage im Raum, ob grüne Gentechnik
überhaupt gebraucht wird.

Das sehen wohl auch die über 160 Regionen,
3 500 Städte und Gemeinden, die sich zu gentechnikfreien Zonen erklärt haben, und Zehntausende Bauern
so.

Es stellt sich abschließend die Frage: In wessen Interesse handelt die Regierung?

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Liebe Gäste! Die Lebensmittelbranche, das
heißt die Land- und Lebensmittelwirtschaft, hat in
Deutschland und Europa unter den Bedingungen eines
globalisierten Welthandels nur eine Zukunft, wenn ihre
Produkte in Preis und Qualität dem entsprechen, was
Verbraucherinnen und Verbraucher akzeptieren und
- das muss man in Zeiten von prekären Beschäftigungsverhältnissen, Niedriglohnsektor und Hartz IV hinzufügen - was sie sich noch leisten können.

Eine große Mehrheit der Verbraucherinnen und Verbraucher lehnt aus unterschiedlichen Gründen den Konsum, viele sogar die Produktion von GVO-Lebensmitteln ab. Auch Landwirte sind - ich denke mit Recht sehr skeptisch. Das ist eine Tatsache, die in der Debatte
um das Gentechnikgesetz berücksichtigt werden muss.

Trotz des insbesondere auf dem amerikanischen Kontinent exorbitant gewachsenen Anbauanteils gentechnisch veränderter Pflanzen ist es bei uns in Europa
ebenso wie in großen Teilen Asiens nicht zu einer höheren Akzeptanz von GVO gekommen. Der Druck, GVOKulturpflanzensorten zuzulassen, ist also nicht auf der
Nachfrageseite entstanden. Ganz im Gegenteil: Er stieg
vor allem auf der Seite der Saatgutanbieter.

Die Interessen der multinationalen GVO-Saatgutkonzerne haben aber nichts mit den Interessen der Verbraucherinnen und Verbraucher zu tun. Wenn man den neuesten Studien über die ökologischen und wirtschaftlichen
Folgen der Anwendung Grüner Gentechnik auswertet,
stellt man fest, dass sie auch wenig mit den Interessen
der Landwirte zu tun haben.

Der Koalitionsvertrag macht im Zusammenhang mit
der Grünen Gentechnik drei Versprechen: Vorsorge, Koexistenz und Wahlfreiheit. Daran muss sich die konkrete
Politik der Koalition messen lassen. Voraussetzung wäre
die Sicherstellung einer Erzeugung ohne Gentechnik sowie des Bezugs von gentechnikfreien Rohstoffen, Zusatz- und Hilfsstoffen, und zwar unter den Bedingungen
eines komplexen Systems der Arbeitsteilung; denn die
meisten Lebensmittel gehen heute durch viele Hände,
bevor sie beim Verbraucher ankommen.

Wer aber Koexistenz und Wahlfreiheit unter diesen
Bedingungen verspricht, muss auch für Transparenz
und Information sorgen, und zwar ohne Einschränkung.

Genau das sichert der Entwurf nicht. In § 28 a Gentechnikgesetz wird nicht etwa ein konkreter Anspruch der
Verbraucherinnen und Verbraucher auf Information formuliert, sondern lediglich eine Unterrichtungsermächtigung der Behörden mit eher komplizierten und einander
widersprechenden Beurteilungs- und Ermessensspielräumen. Spielräume sind bekanntlich manchmal unergründlich. In Abs. 3 werden außerdem vier umfangreiche Fallgruppen definiert, wann Informationen gar nicht
weitergegeben werden dürfen. § 28 a Gentechnikgesetz
wird damit zum Unterrichtungsverhinderungsparagraphen.

Es stellt sich die Frage, wessen Interessen gesetzlich
eigentlich geschützt werden. Ich vermag vor allem eine
kleine Gruppe zu erkennen, die offensichtlich wenig Interesse an Transparenz hat: die Saatgutkonzerne, vielleicht auch mancher GVO-Anwender. Es kann doch
nicht Aufgabe von Politik sein, Lobbyinteressen über
das berechtigte Informationsinteresse der Öffentlichkeit
zu stellen,

erst Recht nicht im Zusammenhang mit der Anwendung
einer Risikotechnologie, die mit nicht rückholbaren Folgen verbunden ist. Wenn Grüne Gentechnik denn so
harmlos und selig machend ist, wie es von vielen Befürwortern dargestellt wird, frage ich mich, wieso die Informationsrechte dann so restriktiv gehandhabt werden
müssen.

Für die Fraktion Die Linke bleibt der Informationsanspruch der Öffentlichkeit elementarer Bestandteil demokratischer Teilhabe. Schon deswegen können wir dem
Gesetzentwurf nicht zustimmen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, es wird höchste Zeit, dass
sich der Bundestag mal wieder mit dem Verbraucherinformationsgesetz beschäftigt. Als Fraktion Die Linke
begrüßen wir selbstverständlich alle Initiativen, die den
berechtigten Interessen von Verbraucherinnen und Verbrauchern dienen. Das Verbraucherinformationsgesetz
gehört dazu.

Angesichts der hektischen Betriebsamkeit sei jedoch
daran erinnert, dass der Bundestag bereits 2002 und
2005 Gesetzesinitiativen beschlossen hat, die aber im
Bundesrat gescheitert sind. Für den Streit, wer wann wie
und warum wen blockiert hat, haben Menschen außerhalb dieses Parlaments wenig Verständnis. Sie sehen das
als ein Kapitel des kollektiven Versagens.

Der immer geringere Zeitabstand zwischen den Lebensmittelskandalen erzwingt nun den Neuanfang mit
neu gemischten politischen Karten. Das wird sehr spannend; denn bislang lagen die Positionen der neuen Koalitionäre bei diesem Thema weit auseinander, wie auch
dem Plenarprotokoll vom Juni 2005 zu entnehmen ist.

Dem angekündigten Gesetzentwurf der Koalition sehen wir daher mit Skepsis entgegen. Wir werden sehen,
welche Ideen aus dem rot-grünen Projekt überlebt haben. Die Einbeziehung der Erfahrung und des Sachverstands der Verbraucherschutzorganisationen in den Entscheidungsprozess halten wir für unverzichtbar.

Unsere Forderung ist ein verlässliches, leicht und
ohne finanzielle Hürden zugängliches, transparentes
Informationssystem. Das hätte sicherlich auch die gewollte disziplinierende Wirkung. Das ist aber nur ein
Teil der Lösung und kein Ersatz für wirkliche Präventionskonzepte. Dazu müssen die wirklichen Ursachen
dieser Skandale offen benannt werden: der ruinöse Wettbewerb kurzfristig gedachter Kapitalverwertungsinteressen. Wenn Entsorgung von Gammelfleisch über den
menschlichen Magen günstiger ist als über die Deponie,
dann kann in diesem System etwas nicht richtig sein.

Der Gesetzgeber hat einen klaren Handlungsauftrag
zur Sicherung der Interessen der Gesellschaft. Es muss
geprüft werden, ob nicht mit einigen Entscheidungen ein
Sektor der Halblegalität geschaffen wurde, in dem der
Weg zur Illegalität sehr kurz geworden ist.

Ein aufgabenorientiertes Informationssystem setzt
eine klare, eindeutige Definition voraus, welche Informationen verbraucherrelevant sind. Diffuse Datensammlungen können schnell zum Datenfriedhof werden. Es ist
sehr verwunderlich, dass es diesbezüglich noch kein
Handlungskonzept gibt; denn mit dem BVL und dem
BfR wurden nach dem BSE-Skandal zwei Bundesbehörden völlig neu geschaffen, die sich explizit mit Fragen
der Lebensmittelsicherheit beschäftigen sollen.

Aber auch in andere Richtungen müssen wir neu denken. Es ist doch gruselig, was heute so alles, mit und
ohne Kennzeichnung, in Lebensmittel eingemischt wird.
Die Allergiker wissen, wovon ich rede.

Sowohl bundesweit koordinierte hoheitliche als auch
unabhängige Eigenkontrollsysteme sind erforderlich
und sie müssen dringend vernetzt werden. Konsequente
Sanktions- und Handlungsregelungen machen die Kontrollen aber überhaupt erst sinnvoll. Die private Wirtschaft darf nicht aus der Verantwortung entlassen
werden. Aber mittlerweile gibt es auch solche Qualitätssicherungssysteme, die die von uns geforderten Transparenzkriterien vom Stall bis zur Theke erfüllen. Auch eine
entsprechende Zertifizierung kann die Kaufentscheidung
erleichtern, wenn sie verlässlich und transparent ist.

Über unsere beiden Regierungsbeteiligungen in Berlin und Mecklenburg-Vorpommern werden wir im Bundesrat selbstverständlich vernünftige Vorlagen unterstützen. Hier kann man zu guten Lösungen kommen.

Danke schön.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich kann den Optimismus, dass wir auf die Situation, die uns umgibt, gut vorbereitet sind, nicht teilen.
Es geht hier ja nicht um ein gefühltes Risiko, sondern
um eine objektive wissenschaftliche Bewertung.

Man muss sagen, dass es wichtig ist, das Risiko von
Verlusten richtig zu bewerten; denn hier geht es wirklich
um eine wirtschaftliche Bedrohung, die Herr Priesmeier
richtig beschrieben hat, und um ein Infektionsrisiko
beim Menschen. Heute Morgen bei der Anhörung haben
wir auch wieder gehört, dass die offizielle Datenlage
zum großen Teil nicht belastbar, sondern hoch variabel
ist. Diese Situation strahlt auch nach Aussagen der Experten eine einmalige Dynamik aus.

Daher stellen sich die Fragen, ob wir das wirkliche
Risiko kennen und ob die Bedingungen dafür vorliegen,
dass wir dieses Risiko wirklich genau definieren und exakt beschreiben können. Nach dem Gesetz ist das
Friedrich-Loeffler-Institut für die Beantwortung dieser
Fragen verantwortlich. Für die Risikobewertung ist das
Institut für Epidemiologie in Wusterhausen federführend
zuständig. Es ist die einzige Einrichtung dieser
Art. Umso unverständlicher ist es, dass seine Arbeitsfähigkeit zumindest infrage gestellt und in Grenzen belastet wird.

Für eine solche Risikobewertung sind dringend Ressourcen notwendig. Die personelle Ausstattung ist auch
im internationalen Vergleich zumindest nur grenzwertig.
Es gibt Wissenschaftlerstellen, die nicht besetzt sind.
Eine Wissenschaftlerstelle wurde eingezogen. Es gibt zu
wenig nicht wissenschaftliches Personal und wir haben
Wissenschaftler, die im Moment im Ausland helfen und
für die wissenschaftliche Bearbeitung im Inland natürlich fehlen. Insgesamt glaube ich, dass es hier ein Defizit
gibt.

Daneben soll dieses Institut ab 2010 an einen ungeeigneten Standort verlagert werden. Ich meine, das sind
ausgesprochen schwierige Arbeitsbedingungen. Ich
finde das Engagement der Wissenschaftler wirklich sehr
lobenswert; denn trotz dieser Bedingungen erfüllen sie
ihre Aufgaben und geben die Risikobewertung pünktlich
und in großer Qualität ab. Ich meine aber, dass man
diese Situation ändern muss.

Wichtige Aussagen der Risikobewertung widersprechen einer Entwarnung. Insbesondere in der Türkei gibt

es eine verwirrende und eher beunruhigende Situation,
wie die Wissenschaftler sagen. Heute Morgen wurde gesagt, dass es gestern 50 neue Verdachtsfälle gab. Das
zeigt die dringende Notwendigkeit, jetzt vor Ort zu helfen; denn wir können uns selbst nur schützen, wenn wir
dieses Problem vor Ort lösen. Der Erfolg jedes Schutzversuchs im Inland hängt davon ab, ob die Probleme in
den betroffenen Regionen vor Ort gelöst werden.

Wir müssen vor Ort epidemiologische Ermittlungen unterstützen und die Ausbreitungsrisiken klären. Wir müssen ebenso die Veterinärbehörden und die Bekämpfungsmaßnahmen in den betroffenen Gebieten unterstützen.
Wir müssen auch wirtschaftlich helfen; denn Geflügel ist
in den betroffenen Gebieten oftmals die einzige Quelle
tierischen Eiweißes. Insofern könnte der Wegfall dieser
Quelle die ganze Region bedrohen.

Die Probleme in Rumänien hat Herr Priesmeier schon
angesprochen. Es ist unverständlich, warum Waren aus
Regionen in Rumänien importiert werden dürfen, in denen die aviäre Influenza nachgewiesen wurde. Das muss
dringend abgestellt werden, weil dies ein Einschleppungsrisiko darstellt. Von den bekannten und identifizierten Risiken zur Einschleppung sind viele relativ
schwierig oder gar nicht beherrschbar. Der illegale Handel zum Beispiel zeichnet sich dadurch aus, dass er eben
illegal ist und damit schwer kontrollierbar.

Wir haben heute gehört, dass allein in Frankfurt am
Main in 600 Fällen Risikomaterial gefunden wurde. Die
Gefahr durch den Vogelzug ist genannt worden. Hier
sind die Bundesregierung bzw. die entscheidenden Stellen gerade dabei, die Strukturen zur ornithologischen
Beobachtung abzubauen oder infrage zu stellen. Diese
sind jedoch für jede epidemiologische Bewertung gerade
bei der aviären Influenza dringend notwendig. Die Kürzungen hier sind unbedingt zu verhindern, weil wir diese
Strukturen wirklich brauchen.

Der Personen- und Handelsverkehr ist als Problem
genannt worden. Das gilt sowohl für den Land- als auch
für den Luftverkehr. Den Luftverkehr haben wir vielleicht noch einigermaßen im Griff. Eine Kontrolle des
Landverkehrs ist außerordentlich schwierig und kaum zu
leisten. Wir haben auch keine exakten Kenntnisse über
den Handels- und Personenverkehr und die Kreuzungen
über Drittländer.

Ich gebe der Bundesregierung den Rat, die Gefahren
ernster zu nehmen. Die Defizite müssen dringend aufgearbeitet werden und es dürfen keine neuen zugelassen
werden. Das heißt für mich eine Stärkung der epidemiologischen Ressourcen, die zur wissenschaftlichen Beratung der Bundesregierung zur Verfügung stehen. Wir
brauchen dringend die Unterstützung der betroffenen
Regionen, und zwar sowohl in wissenschaftlicher als
auch in wirtschaftlicher Hinsicht.

Wir brauchen auch die Prüfung der eigenen Kapazitäten, die für Risikomanagementmaßnahmen und für den
Krisenfall vorhanden sind. Ich glaube, hier müssen wir
kritischer hinsehen. Welche Ressourcen sind tatsächlich
vorhanden und welche nur theoretisch? Sind die Krisenübungen, die schon benannt worden sind, wirklich kritisch ausgewertet worden oder sind die Defizite einfach
hingenommen worden? Wir brauchen wissenschaftlich
erarbeitete Handlungskonzepte, und zwar bezüglich der
Auswirkungen auf die Landwirtschaft und der Verhinderung der Infektionen. Wir brauchen auch eine kritische
Bewertung der Tötungs- und Entsorgungskapazitäten;
denn wenn es zum Krisenfall kommt, wird es an dieser
Stelle sehr schnell eng.

Deswegen sage ich: Die Bundesregierung hat keinen
Grund, sich zurückzulehnen. Wir alle sollten dies nicht
tun. Das hat nichts mit Panik zu tun. Vielmehr können
aufgeklärte Menschen souverän und sehr ernsthaft mit
dem Risiko umgehen. Wir sollten sie dazu in die Lage
versetzen.

Danke schön.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe
Gäste! Um es vorwegzuschicken: Auch wir wollen keine
Panikmache, im Gegenteil; denn Angst ist immer ein
schlechter Ratgeber. Bezüglich der aktuellen Infektionsgefahr für den Menschen muss in der öffentlichen
Debatte aber daran gedacht werden: Bei 7 000 bis
13 000 Todesfällen jährlich infolge humaner Influenzaviren allein bei Menschen in der Bundesrepublik relativieren sich die bislang 79 Todesopfer durch H5N1 weltweit. Sie sind aber Anlass genug - auch hinsichtlich der
Pandemiegefahr -, den humanmedizinischen Aspekt in
dieser Diskussion niemals aus den Augen zu verlieren.

Die Debatte hat das gerade gezeigt, Herr Goldmann. Ich
stehe hier an Ihrer Seite.

Die aktuell größere Gefahr besteht allerdings für das
160 Millionen Tiere starke deutsche Geflügelvolk. Dem
Geflügelpestausbruch in Italien sollen immerhin 30 Millionen Hühner zum Opfer gefallen sein. Die wirtschaftlichen Verluste zum Beispiel in Asien wurden im vergangenen Jahr auf mehr als 10 Milliarden Euro geschätzt.
Es stehen damit auch wirtschaftliche Existenzen auf dem
Spiel. Wir haben also zumindest potenziell ein sehr ernstes Problem.

Nach den beiden Anhörungen im Ausschuss bin ich
mir aber aus verschiedenen Gründen, von denen ich hier
nur einige nennen kann, eher unsicher, ob wir dieser bedrohlichen Situation entsprechend aufgestellt sind. Vor
allem die zentralen Defizite hinsichtlich der epidemiologischen Grundlagen der aviären Influenza sind beunruhigend; denn dieses Wissen ist der Schlüssel für effektive
und angemessene Handlungskonzepte.
Neben ganz grundsätzlichen Fragen stellen sich auch
sehr konkrete Fragen, die alle unbeantwortet sind: Welche Konsequenzen hat die Situation in Norditalien, wo
aufgrund der Impfung nicht zwischen infizierten und geimpften Tieren unterschieden werden kann? Wie ist das
Virus zu uns gelangt? Wie lange hält es sich bereits hier
auf? Tote Schwäne gab es schließlich jedes Jahr. Welche
Verbreitungswege hat es genommen oder wird es noch
nehmen?

Warum sind jetzt ausgerechnet Höckerschwäne eine
Indikatorspezies?

Sind sie infektionsgefährdeter? Sterben sie besonders
schnell? Sind sie besonders oft untersucht worden? Geht
von ihnen eine unmittelbare Gefahr für die Geflügelhaltung aus? Zumindest die letzte Frage könnte man grundsätzlich mit Ja beantworten; denn es gab Ausbrüche in
Gebieten, in denen auch Schwäne infiziert waren. Was
bedeutet das aber für die hiesigen Verhältnisse? Welche
anderen Vogelarten sind involviert? Wie verhält sich das
Virus in Wildvögeln? Wie groß ist die Gefahr, die durch
Wildvögel für die Menschen entsteht?

Durch diese Fragen werden die Defizite belegt.

Dabei war - das müssen Sie zugeben, wenn Sie ehrlich
zu uns sind - die Wahrscheinlichkeit einer Einschleppung eher hoch. Ich habe darum auch von dieser Stelle
aus mehrmals darauf hingewiesen; denn die wichtigsten
Einschleppungsrisiken, die illegale Zufuhr von Risikomaterial und der Vogelzug, sind nicht beherrschbar. Es
wären also Anlass und Zeit genug gewesen, sich einigen
Fragen sehr ernsthaft zu widmen.

Zugegeben, es ist ein gewaltiger Fortschritt, dass
Bundes- und Landesregierung die Risikobewertung der
Experten im Friedrich-Loeffler-Institut, vor allem im
Institut für Epidemiologie in Wusterhausen, jetzt ernster nehmen. Selbst Epidemiologen können aber nicht alles gleichzeitig tun: wissenschaftlich arbeiten, die relevanten Daten sammeln, pflegen und evaluieren, in der
Türkei, in Rumänien und in Nigeria die Bekämpfung unterstützen, in Brüssel, Bonn und Berlin Rede und Antwort stehen und tagesaktuelle Risikobewertungen
schreiben.

Wenn jetzt die Wusterhausener epidemiologische
Einsatzgruppe zu Seuchenausbrüchen gerufen wird,
dann ziehen wir an der viel zu kurzen Decke wieder nur
hin und her und uns wird gleichwohl kalt bleiben. Selbst
mit dem Mut zur Lücke und dankenswert hohem Engagement der Kolleginnen und Kollegen sind unter solchen
Bedingungen nicht mehr alle fachlichen Anforderungen
zu erfüllen. Die Forschung bleibt fast gänzlich auf der
Strecke. Fehlende Ressourcen durch nicht wieder besetzte oder nicht zugewiesene Personalstellen spitzen die
Situation weiter zu.
Die Frage nach der dringenden Notwendigkeit eines
personell und finanziell angemessen ausgestatteten epidemiologischen Zentrums, wie es in Wusterhausen in
Grundzügen besteht, ist in anderen Ländern Europas und
der Welt längst positiv beantwortet. In Deutschland dagegen wird die Wissenschaftsdisziplin Epidemiologie
oft auf Prozentrechnung und mehr oder weniger bunte
Karten reduziert. Das ist bei der zunehmenden wirtschaftlichen und gesundheitlichen Bedeutung von Tierseuchen in Zeiten von MKS, Schweinepest, SARS und
Tollwut und auch aufgrund der gewachsenen Personenund Warenströme in der globalen Welt blamabel für ein
Land der Dichter und Denker.

Dass eine epidemiologische Einrichtung an einen
Standort gehört, der für ihre spezifischen Aufgaben geeignet ist, sollte eigentlich unstrittig sein. Die Wusterhausener kämpfen jetzt seit zehn Jahren um ihren Standort und sie werden das auch weiter tun. Die jetzigen
Zeiten zeigen, dass sie Recht damit haben.

Beim Thema Epidemiologie war die ehemalige DDR
ihrer Zeit übrigens offensichtlich weit voraus. Das ist
eine vergebene historische Chance.

Auch durch diese Defizite ist im Moment nur eines sicher: H5N1 ist in Deutschland angekommen. Spätestens
jetzt stellt sich die sehr drängende Frage: Sind wir auf einen daraus möglicherweise folgenden Tierseuchenausbruch vorbereitet? Die Bundesregierung verweist auf
standardisierte Bekämpfungsverfahren, deren Effektivität und Realisierbarkeit nicht bewiesen sind. Das sind
jedenfalls keine Bekämpfungskonzepte, wie sie gebraucht werden: wissenschaftlich erarbeitet und evaluiert, mit Kosten-Nutzen-Rechnung, mit Ermittlung der
notwendigen und, was sehr wichtig ist, tatsächlich verfügbaren finanziellen, materiellen und personellen Ressourcen und mit sachlicher Prüfung von Präventionsoptionen, zum Beispiel Impfstrategien.

Antworten der Bundesregierung auf meine schriftlichen Anfragen verweisen auf weitere Unwägbarkeiten.
Krisenübungen haben Defizite aufgezeigt. Das für solche Krisen so dringend gebrauchte mobile Bekämpfungszentrum scheint immer wieder in die Mühlen des
Föderalismus und anderer sachfremder Erwägungen zu
geraten.

Gleiches gilt für die bundesweite Koordination des so
dringend benötigten Tierseuchenbekämpfungshandbuchs. Mit dem Wissen, dass sich Tierseuchen selten an
administrative Grenzen halten, kann ich an dieser Stelle
nur dazu aufrufen, weniger Föderalismus zu wagen.

Das Wissensdefizit bei Wildtieren als Erregerreservoir fällt uns auch bei anderen Infektionen immer wieder
vor die Füße. Dass ausgerechnet jetzt den oft ehrenamtlich arbeitenden ornithologischen Experten mit ihren
Strukturen das finanzielle Siechtum droht, ist eine dramatische Verkennung der Tatsachen. Vielmehr sind ein
Ausbau und eine enge Verknüpfung von wildtierbiologischen und epidemiologischen Ressourcen zu fordern.
Das ist am Ende auch billiger, wenn man die wirtschaftlichen Schäden durch Tierseuchen in die Bilanz aufnimmt.

Mein Fazit ist: Wir wissen vieles nicht. Aber eines
steht fest: Die Zeit des Beobachtens ist vorbei. Jetzt
muss agiert werden. Ich hoffe, wir sind darauf einigermaßen vorbereitet.

Danke.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Liebe Gäste! Viele der im Antrag der Grünen
konkret genannten Forderungen waren und sind auch
Forderungen meiner Fraktion. Wir selbst haben bereits
die Streichung der Ministererlaubnis beantragt. Unsere
Kritik am Herkunftslandsprinzip der EU-Dienstleistungsrichtlinie war unüberhörbar. Ebenso wichtig ist uns
die Forderung nach Unisextarifen bei Versicherungsverträgen, die Sicherung der Postversorgung im ländlichen
Raum und vieles mehr.

Allerdings unterscheidet uns, glaube ich, die Sicht auf
die Verbraucherinnen und Verbraucher. Die Linke hat
ein anderes Grundverständnis von Verbraucherschutzpolitik: Für uns steht der Mensch als Sozialwesen im Mittelpunkt, das seinen Mitmenschen, aber auch der Umwelt und den nachfolgenden Generationen verpflichtet
ist. Dieser Mensch ist aufgrund der Machtverhältnisse in
der Marktwirtschaft schutzbedürftig, Herr Goldmann,
und zwar als Konsument von Sach- und Dienstleistungen, als alltäglicher Vertragspartner und als Adressat von
hoheitlichen Vorschriften, Informationen und behördlichem Handeln.

Historisch gesehen resultiert der Verbraucherschutzgedanke aus der Erkenntnis, dass wirtschaftliche Machtunterschiede zwischen Vertragsparteien oft zu Defiziten
beim Interessenausgleich führen.

Mündigkeit und Aufgeklärtheit allein - darauf reduziert
es die FDP - ändern noch nichts am Bedarf der Sicherstellung eines gerechten Interessenausgleichs.

Verbraucherinteressen unterliegen ganz konkreten sozialen Rahmenbedingungen. Daher fordern wir, dass die
Wahrnehmung von Verbraucherrechten nicht von den
sozialen Lebensbedingungen abhängig sein darf.

Das erfordert unter anderem kostenlose Informationszugänge, langfristig gesicherte, kostenfreie und dezentral
verfügbare Beratungsstrukturen sowie ein Verbands- und
Vereinsklagerecht, das es auch den Armen ermöglicht,
ihre Rechte wahrzunehmen.

Rot-Grün hat unbestritten das Verdienst, Fragen des
Verbraucherschutzes politisch aufgegriffen und die Sensibilität dafür verstärkt zu haben. Das war und bleibt
richtig. Allerdings fordern wir zum Beispiel einen Informationsanspruch statt einer elitären Informationsgewährung. Diese unterschiedliche Sichtweise zeigte sich
kürzlich bei § 28 a des Gentechnikgesetzes, den wir als
einzige Fraktion abgelehnt haben, weil er eben keinen
Anspruch auf Informationen sichert, erst recht keinen
umfassenden.

So ganz freiwillig war aber auch die Neuorientierung
hin zu mehr Verbraucherschutz nicht. Erst die BSEKrise hat den Stein richtig ins Rollen gebracht. Ob aus
den damaligen Analysen wirklich die richtigen Schlussfolgerungen gezogen wurden, muss angesichts immer
neuerer Skandale hinterfragt werden. Bei den damals
neu gegründeten Bundesämtern, dem BVL und dem
BfR, wurden immerhin die personellen Voraussetzungen
geschaffen, um den neuen Anforderungen gerecht zu werden. Das muss nun für den Bereich der Risikobewertung

bei Infektionskrankheiten von Tieren im FriedrichLoeffler-Institut dringend nachgeholt werden. Hier muss
die Bundesregierung endlich die richtigen Schlussfolgerungen aus den vergangenen Wochen ziehen.

Werden andererseits die Bewertungen der politikberatenden Bundesforschungseinrichtungen von den Entscheidungsträgern ernst genug genommen? War beispielsweise die Entscheidung zugunsten niedrigerer
Altersgrenzen bei BSE-Untersuchungen - das soll nun
korrigiert werden - wirklich wissenschaftlich begründet? Warum reagiert die Bundesregierung so zögerlich
auf den Nachweis der Druckerchemikalie ITX in Getränken, obwohl das BfR feststellt, dass „die zum Teil hohen
Rückstände … aus Sicht der Risikobewertung nicht
akzeptabel“ sind? Warum wird hingenommen, dass die
Industrie die zur Bewertung notwendigen Daten erst
2010 bzw. 2015 vorlegen will, obwohl das BfR das beanstandet hat?

Allein diese Fragen zeigen, wie wichtig das Anliegen
der vorliegenden Anträge ist. Aber über die Umsetzung
werden wir uns noch streiten müssen.

Recht herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Liebe Gäste und Besucher! Es ist schon erstaunlich, welche Konjunktur die Schweine in diesen Tagen in der Öffentlichkeit haben. Das Schwein ist politisch gesehen sozusagen in aller Munde.

Jetzt geht es also um das Schwein an sich und um einen Verordnungsentwurf, den das Bündnis Tierschutz
den Schweinekompromiss nennt und der ein weiteres
Beispiel dafür ist, wie im Bund-Länder-Kompetenzgerangel und politischen Profilierungsdschungel manch
wichtiges Anliegen auf der Strecke bleibt.

Es geht in der Bundesrepublik immerhin um knapp
27 Millionen Schweine in etwa 90 000 Beständen. Das
heißt, hier geht es unbestritten auch um wirtschaftliche
Existenzen.

Die von der FDP als letztes Wort beschworene EURichtlinie sollte bis 2003 in nationales Recht umgesetzt
sein und sieht bereits in zwei Jahren ohnehin eine Revision vor. Angesichts dieser Situation greift nun die FDP
in ihr Antragsarchiv 2002 und fordert erneut eine Einszu-eins-Umsetzung mit dem Argument der Wettbewerbsverzerrung.

Nun haben solche Argumente ja im Moment Hochkonjunktur. Standardabbau wird, neben Bürokratieabbau, zum Generalschlüssel erklärt. Natürlich kann jeder
von uns treffliche Beispiele als Beleg dafür nennen.
Aber auf einen merkwürdigen Umstand wurden wir neulich bei einer Anhörung unserer Fraktion zum Koalitionsvertrag hingewiesen: In der EU hat man sich sehr
schnell auf so absonderliche Standards wie die Krümmung der Banane oder die Länge der Gurke einigen können; nur bei gesellschaftlich wichtigen Standards wie
Sozial-, Umwelt-, Steuer- oder Tierschutzstandards versagt der politische Wille zur Einigung oft sehr jäh.

Aber davon abgesehen: Es muss doch die so liebevoll
gepflegten politischen Vorurteile mächtig ins Wanken
bringen, wenn jetzt ausgerechnet die Fraktion Die Linke
die FDP in diesem Hohen Haus daran erinnern muss,
dass in der vorneoliberalen Zeit gerade die hohen Standards den Wirtschaftsstandort Deutschland international
konkurrenzfähig gemacht haben. Hohe Löhne können
wir nur mit hohen Qualitätsstandards sichern.

- Gemach, gemach. - Das hat man mir in der vergangenen Woche in Neuruppin in einem mittelständischen Unternehmen, das Feuerlöscher herstellt, erklärt. Diese hohen Qualitätsstandards solle ihnen die Politik unbedingt
erhalten.

Das sei erfolgreiche Mittelstandpolitik, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Aber gut. Fragen wir konkret, welche Regelungen
denn in dem vorliegenden Entwurf der Schweinehaltungsverordnung den Wettbewerb verzerren könnten.
Der Entwurf orientiert sich sehr stark an dem ArbeitsDr. Kirsten Tackmann
stand im Dezember 2004 und tritt damit gleichzeitig
wieder zwei Schritte hinter bereits Erreichtes zurück.

An folgenden zweieinhalb Punkten geht der Entwurf
der Verordnung in der Tat über Angaben in der EURichtlinie hinaus: Er genehmigt den Schweinen 3 Prozent Fensterfläche, bei bestimmten Stalltypen 1,5 Prozent. Das sind 60 bis 80 Lux Tageslicht - welch ein
Luxus! - statt 40 Lux Kunstlicht in der EU-Richtlinie.
Zum Vergleich: Selbst ein trüber Dezembertag bringt
3 000 Lux. Zweitens sollen jedem Mastschwein mit
0,75 Quadratmetern 0,1 Quadratmeter mehr Fläche als
in der EU-Richtlinie zugestanden werden.

Außerdem werden fünf Kategorien aufgestellt, die die
EU-Richtlinie nicht enthält, wobei der Sinn von drei dieser Kategorien kaum bestritten wird. Und das soll den
Wettbewerb tief greifend verzerren?

Wagen wir einmal einen Blick über den Tellerrand:
Auch ein Land wie Dänemark, das mit 85 bis 90 Prozent
Schweinefleischexport auf den internationalen Märkten
sehr erfolgreich ist - leider ohne ein Musterland in Sachen Tierschutz zu sein -, spendiert seinen Sauen eine
größere Fläche, als in der EU-Richtlinie vorgesehen.

In den Niederlanden trifft das auf Ferkel und Mastschweine zu.

Gönnen wir also den Schweinen etwas mehr als das
EU-Minimum! Standarddumping würde die Marktchancen unserer Landwirtschaft nur schwächen.

Danke schön.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Liebe Gäste! Nach dem Diskurs über die Bettgewohnheiten von Schweinen in der vergangenen Woche sprechen wir heute über den Zuckerberg.

Die Bundesrepublik hat laut dem jüngsten Agrarbericht beim Zucker einen Selbstversorgungsgrad von
141 Prozent erreicht, und das bei Rübenzucker, der auf
dem Weltmarkt überhaupt nicht konkurrenzfähig ist. Das
gelingt nur, weil der Zuckermarkt einer der am stärksten
regulierten Märkte überhaupt ist.

Es ist schon gesagt worden, dass in der EU der kostendeckende A-Quotenpreis dreimal höher ist als auf
dem Weltmarkt. Dafür liegt der Preis für den C-Quotenexportzucker bei einem Zehntel des A-Quotenpreises,
damit er international überhaupt konkurrenzfähig ist.
Damit gefährden die reichen EU-Länder die regionalen
Märkte in den Entwicklungsländern. Andererseits wird
- auch das hat Herr Goldmann schon gesagt - billiger
Rohrzucker aus Lateinamerika vom EU-Markt fern gehalten. Dieser Markt ist nicht einmal wirtschaftlich sinnvoll, von Aspekten wie sozial, ökologisch oder fair einmal ganz abgesehen. Es muss sich also etwas ändern.

Die spannende Frage ist: Wer sind die Gewinner und
wer sind die Verlierer? Für meine Fraktion ist klar, dass
die Folgen der verfehlten Agrarstrukturpolitik nicht auf
den Schultern der 43 000 einheimischen Zuckerrübenanbaubetriebe abgeladen werden dürfen. Nur deshalb stimmen wir dem vorliegenden Gesetz zu, mit dem ein Teilausgleich für die Verluste der einheimischen Erzeuger
infolge der Garantiepreissenkung geregelt wird.

Diese Zustimmung ändert aber nichts an unserer deutlichen und grundsätzlichen Kritik am Umgang mit dem
Problem. Die Regelungen setzen an der falschen Stelle
an; sie sind halbherzig und zementieren altbekannte Ungerechtigkeiten wie zum Beispiel die Benachteiligung
Ostdeutschlands bei der Quotenverteilung. Im Wesentlichen ist das Gesetz die Fortsetzung einer falschen Politik
mit anderen Mitteln. Denn wir kaufen uns aus den staatlichen Preisgarantien quasi teilweise heraus und zahlen
sie bis zum Jahr 2014 stattdessen als Betriebsprämie.

Da die Anbauverpflichtung durch die Entkoppelung
der Betriebsprämien entfällt, kann man wenigstens hoffen, dass der eine oder andere den Rübenanbau doch
- wie politisch gewollt - aufgibt. Bei den Zuckerrübenstandorten gibt es ja Anbaualternativen. Aber ob das
wirklich so kommt, ist fraglich, weil die Kompensation
bei allen für dieses Jahr abgeschlossenen Zuckerrübenverträgen erfolgt und der zusätzlich realisierbare Preis
vermutlich immer noch attraktiv genug ist.

Eines steht aber auch für uns Linke fest: Wir wollen,
dass die Rübe bleibt.

Denn die Verarmung an Kulturpflanzen ist ohnehin ein
Problem. Auch ein weniger intensiver Anbau würde den
Zuckerberg abbauen. In der Bioenergieerzeugung bekommt die Rübe vielleicht eine ganz neue Perspektive.

Die Profiteure der Neuordnung des EU-Zuckermarkts sind vermutlich nur die großen Zuckerverarbeiter. Von ihnen erwarten wir, dass sie diesen Vorteil zum
Erhalt der 250 000 Arbeitsplätze in der Branche nutzen.

Für die Verbraucherinnen und Verbraucher fordern wir
eine Weitergabe dieses Vorteils über eine Lebensmittelpreissenkung. Denn sie finanzieren diese Reform mit ihren Steuern.

Sicher, auch der Zuckermarkt ist ein Spannungsfeld
höchst unterschiedlicher Interessen. Gerade deshalb
brauchen wir eine zukunftsfähige politische Strategie.
Regionale Märkte müssen geschützt und der internationale Handel mit kostendeckenden Preisen sowie sozialen
und ökologischen Produktionsstandards fair gestaltet
werden.

Quoten können dann durchaus ein sinnvolles politisches
Instrument auch auf der Ebene der WTO sein.

Vor allem aber muss sich die Grundphilosophie der
Förderung der Landwirtschaft von einem Nachteilsausgleich hin zu einer Bezahlung gesellschaftlich gewollter
Leistungen ändern. Wir brauchen politische Rahmenbedingungen für eine flächendeckende, die natürlichen
Ressourcen schonende und die Kulturlandschaft pflegende Landwirtschaft, in der auch die Zuckerrübe ihren
Platz hat.

Mit diesem Plädoyer danke ich für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Liebe Gäste! Um es gleich vorwegzusagen:
Wir glauben, dass mit diesem Agrarhaushalt die Probleme im ländlichen Raum nicht nur nicht gelöst, sondern sich weiter zuspitzen werden.

Aber gestatten Sie mir zunächst eine grundsätzliche
Bemerkung. Der nun auch von der Bundesbank bestätigte wesentliche kausale Zusammenhang zwischen fehlenden Einnahmen und dem Staatsdefizit bringt uns in
eine prekäre Situation: Die politischen Gestaltungsmöglichkeiten werden immer kleiner. Stattdessen verwalten wir selbstverschuldeten Mangel. Das trägt zu
Politikverdrossenheit und Wahlverweigerung bei und
beschädigt die Demokratie.

Der erneut reduzierte Bundesagrarhaushalt spitzt die
Probleme im ländlichen Raum weiter zu, selbst wenn
man berücksichtigt, dass Bundesmittel nicht die einzige
Finanzierungsquelle sind. Uns allen wurde die Aufgabe
gestellt, mit nunmehr 5 Milliarden Euro zu politischen
Rahmenbedingungen beizutragen, die dem ländlichen
Raum und der Landwirtschaft eine wirkliche Zukunftschance eröffnen. Da ist selbst mit einer Prioritätensetzung nicht viel zu stemmen. Umso mehr kommt es aus
unserer Sicht darauf an, wirtschaftliche, ökologische

- könnte ich um ein bisschen Ruhe bitten - und soziale
Interessen nicht gegeneinander auszuspielen, sondern
zusammenzudenken.

Doch die gegenläufige Tendenz ist der Fall. Immer
mehr ländliche Räume werden zu sozialen Brennpunkten. Ein expandierender Niedriglohnsektor und Hartz IV
führen dazu, dass nicht nur Langzeitarbeitslose, sondern
auch Einzelhändler, Dienstleister und ihre Angestellten
ihre Existenz nicht mehr bestreiten können. Gleichzeitig
werden Umwelt- und Naturschutz zunehmend als wirtschaftsfeindlich oder gegen die Interessen der Menschen
gerichtet dargestellt. Angesichts dieser Probleme wird
dringender denn je ein zukunftsfähiges agrarpolitisches
Konzept gebraucht.

Im Zentrum unserer konzeptionellen Gedanken steht,
dass eine sozialökologische Umgestaltung der Gesellschaft zwingender denn je ist und dass die ländlichen
Räume mit ihrer Agrarwirtschaft dabei eine zentrale
Funktion haben. Sie müssen als soziale und nicht nur als
wirtschaftliche Räume politisch gestaltet werden, und
zwar so, dass auch künftige Generationen dort leben
können. Das heißt, sowohl natürliche Ressourcen zu
schonen als auch existenzsichernde Arbeitsplätze zu erhalten oder zu schaffen - nicht nur in der Landwirtschaft. Das ist zugegebenermaßen gelegentlich ein Spannungsfeld, das sich aber mit gutem Willen und klugen
Ideen durchaus auflösen lässt und das aufgelöst werden
muss, wollen wir nicht die zunehmende Verarmung und
Vergreisung in den ländlichen Räumen tatenlos hinnehmen.

Das heißt agrarkonzeptionell gedacht: Erstens. Wir
brauchen existenzsichernde Arbeitsplätze auch in der
Landwirtschaft. Die Tendenz zu diskontinuierlicher, saisonaler Beschäftigung und Niedriglohn hat gerade im
ländlichen Raum dramatische Folgen. Wir wollen keine
Tagelöhner.

 Mir ging es um die Tagelöhner, denen für die Arbeit

2,50 Euro pro Stunde gezahlt werden und die auch nur
zeitweise arbeiten können. Ich glaube, es ist unser gemeinsames Anliegen, die saisonale und diskontinuierlich
anfallende Arbeit in der Landwirtschaft in eine ganzjährige Beschäftigung zu überführen.

Sie haben selber einen entsprechenden Gesetzentwurf
eingebracht. Das muss unser Ansatz sein. Diskontinuierliche und saisonale Arbeit kann nicht unsere Zukunft
sein. - Aber recht schönen Dank für Ihre Nachfrage.

Ich fahre fort und zähle jetzt einige Punkte auf, die
auch Antworten auf Ihre Frage sind.

Zweitens. Als traditioneller Kern der ländlichen Wirtschaft muss flächendeckende Land- und Forstbewirtschaftung mit vielfältigen Betriebsstrukturen und Eigentumsformen gesichert werden.

Drittens. Regionale Wirtschaftskreisläufe können ein
stabilisierender Faktor für die regionalen Arbeitsmärkte
sein.

Viertens. Wir wollen eine multifunktionale Landwirtschaft, die sich neue Erwerbsfelder erschließt, ob regenerative Energien, nachwachsende Rohstoffe oder Tourismus.

Fünftens. Die Agrarwirtschaft muss umweltgerecht
und verbraucherorientiert sein. Das spricht zum Beispiel
gegen eine Anwendung der Grünen Gentechnik, aber für
eine tierschutzgerechte Nutztierhaltung.

Sechstens. Die Pflege und ökologisch sinnvolle Gestaltung der Kulturlandschaft durch die Landwirte muss
als gesellschaftlich gewollte Arbeitsleistung entlohnt
werden.

Messen wir also den vorliegenden Agrarhaushalt an
diesen Herausforderungen. Ich fange einmal mit dem
Positiven an. Die Bundeszuschüsse für das agrarsoziale System sollen nicht gekürzt werden. Das ist ein
richtiger und mutiger Schritt; denn immerhin - das ist
bereits gesagt worden - macht dieser Etat 75 Prozent des
Gesamthaushalts aus. Da sind Begehrlichkeiten vorprogrammiert. Es ist dringend erforderlich, diese Begehrlichkeiten angesichts der meist geringen Verdienste in
der Landwirtschaft abzuwehren. Weitere Beitragserhöhungen wären von vielen nicht mehr zu verkraften. Der
letzte Agrarbericht gab selbst für das Spitzenjahr 2004/05
einen Durchschnittsgewinn plus Personalaufwand von
nur rund 23 000 Euro je Arbeitskraft an. Als Landwirt
wird man im Laufe des Lebens vermutlich reich, aber
nur an Erfahrung.

Die bloße Fortschreibung der Bundeszuschüsse ist
kein zukunftsfähiges Konzept. Die dafür notwendigen
Überlegungen müssen unter Einbeziehung der Betroffenen angestellt werden und die Lösungen solidarisch und
sozial gerecht sein.

Ich fahre mit einem weiteren positiven Aspekt - viel
mehr gibt es nicht - fort. Das Budget für Verbraucherpolitik im Bundeshaushalt lässt erkennen, dass die Lebensmittelskandale der vergangenen Monate nicht ganz
spurlos geblieben sind. Die tatsächliche Lage in diesem
Bereich wird aber leider nicht stabilisiert; denn auf Länderebene wurden die finanziellen Mittel für die Verbraucherzentralen zum Teil drastisch gekürzt. Das gilt vor allen Dingen für die ärmeren Bundesländer. Dort leben
aber meistens auch die ärmeren Menschen. Für sie sind
die immer weiteren Wege zu den Beratungsstellen kaum
mehr überbrückbar - und das in einer Situation, in der
die Herausforderungen an die mündige Verbraucherschaft immer größer werden. Das heißt, Arme werden
noch rechtloser und damit noch ärmer.

Schauen wir uns als nächstes den Etat für die
Gemeinschaftsaufgabe an. Der Situationsbericht 2006
des Deutschen Bauernverbandes stand unter dem Motto
„2005 nur noch 685 Millionen Euro“. Jetzt verhandeln
wir über gerade einmal 615 Millionen Euro. Das sind
70 Millionen bzw. circa 10 Prozent weniger.

Das ist nicht alles. Auch die EU-Mittel für den ländlichen Raum, die so genannte zweite Säule, werden drastisch, nämlich um durchschnittlich 40 Prozent, gekürzt,
obwohl sie schon ungekürzt alles andere als ausreichend
waren.

Um die Liste des Raubbaus an finanziellen Mitteln
für die ländliche Strukturpolitik zu vervollständigen: Der
Bund kofinanziert mit Mitteln aus der Gemeinschaftsaufgabe Landesmittel. Also gehen auch diese verloren.
Hinzu kommt, infolge der ebenfalls bundespolitisch verursachten Haushaltsnotstände, der zunehmende Ausfall
der öffentlichen Hand bei Investitionen in den ländlichen
Gemeinden.

Fazit: Die ländlichen Räume sind die großen Verlierer
der aktuellen Politik, und zwar in Ost und in West.

Diese Misere wird durch die neuen Ideen zur Besteuerung der biogenen Kraftstoffe - sie wurden schon genannt - verstärkt. Dadurch droht eine Vernichtung der
umfangreichen Investitionen, gerade der dezentralen Ölmühlen. Eine neu erschlossene Wertschöpfungsquelle im
ländlichen Raum wird damit versiegelt. Das kommt dabei heraus, wenn man die Agrarstrukturpolitik vom Finanzminister machen lässt. Das ist zumindest politisch
unklug.

Zum Schluss will ich ein Thema ansprechen, weil auf
diesem Gebiet seit Jahren Handlungsbedarf vorhanden
ist, der zwar offensichtlich, aber unbeachtet geblieben
ist. Tierseuchen und Zoonosen sind seit Jahren im zunehmenden Maße medial gefühlte oder tatsächliche Bedrohungen für Menschen und Nutztiere. Leider muss
aber oft erst der Ernstfall eintreten, bevor die Politik sie
als Risiko wirklich wahrnimmt. Die Ereignisse um die
Vogelgrippe in den vergangenen Wochen haben eines
bewiesen: Der Bundesrepublik fehlen Ressourcen in der
veterinärepidemiologischen Forschung.

Auf diesem Gebiet sind wir bestenfalls ein Entwicklungsland.

Einige Nachbarländer haben spätestens nach den
brennenden Kadaverbergen des MKS-Seuchenzugs in
Großbritannien reagiert und die Veterinärepidemiologie
gestärkt.

In der Bundesrepublik wurden als Schlussfolgerung aus
der BSE-Krise zwar zwei große neue Bundesinstitute geschaffen, an der Veterinärepidemiologie ging dieses
Füllhorn aber vorbei.

Gestern teilte mir Minister Seehofer per Antwortbrief
mit, dass er an den Umzugsplänen für das Institut für
Epidemiologie des Friedrich-Loeffler-Instituts in Wusterhausen festhalten will. Seine Begründung: Synergieeffekte. Das ist die Begründung seiner Vorgängerin. Der
Umzug an einen wenig geeigneten Standort ist aber nach
BSE, MKS, Schweine- und Geflügelpest falscher als
1996.

Damit würde mittel- und erst recht langfristig die Arbeitsfähigkeit der einzigen ausschließlich veterinärepidemiologisch arbeitenden Einrichtung in der Bundesrepublik gefährdet und damit die wissenschaftliche
Beratung des Bundesministeriums bei diesen Themen.
Eine vernünftige Ausgabenpolitik sieht, denke ich, anders aus.

Die richtige Schlussfolgerung aus den Ereignissen der
vergangenen Wochen wäre die Aufarbeitung der offensichtlichen Defizite, statt die Fehler der Vorgänger fortzusetzen. Nicht das Festhalten am Umzug, sondern die
Stärkung dieses Instituts wäre das Gebot der Stunde, übrigens auch unter strukturpolitischen Gesichtspunkten.
Es geht hier um die letzten Arbeitsplätze in der Wissenschaft in einer Region mit 20 Prozent Arbeitslosigkeit
und um einen der größten lokalen Arbeitgeber.

Es geht aber nicht nur um den Standort. Die Diskrepanz zwischen den notwendigen und den personell tatsächlich verfügbaren Ressourcen wird in diesem Ressortforschungsbereich immer größer.

Das Gleiche gilt in der Bundesforschung für die Forschung zu wildbiologischen Fragen. Diese Defizite sind
zwar bei der aviären Influenza offensichtlich geworden,
sie sind aber für andere Wildtierinfektionen wie Tollwut,
Wildschweinepest und Kleiner Fuchsbandwurm ebenso
gültig. Angesichts dieser Situation klingen die gestrigen
vollmundigen Bekenntnisse der Koalition zur Forschung
nur bedingt glaubwürdig.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin, es ist mir eine große

Ehre, während Ihrer ersten Sitzungsleitung reden zu dürfen.

- Das muss sein.

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Werte Gäste! Mit
dem Verbraucherinformationsgesetz ist es ein bisschen
wie bei dem bekannten Sprichwort: Der Berg kreißte
und er gebar ein Mäuschen.

Am Ende weiß man nicht, ob man froh darüber sein soll,
dass es wenigstens ein Mäuschen geworden ist.

Entgegen allen wortreichen Bekenntnissen zum Verbraucherschutz wirkt das erste große Gesetzesvorhaben
von Minister Seehofer und den Koalitionsfraktionen
lustlos und wenig ambitioniert,

vielleicht deshalb, weil das Ergebnis des Kreißens nicht
einmal eine Maus werden sollte, sondern nur ein schwaches Mäuschen, das hoffentlich keinen Ärger macht.
Dabei ist die Aufgabenstellung übersichtlich: Verbraucherinnen und Verbraucher sollen so mit Informationsrechten und Informationszugängen ausgestattet werden,
dass sie sich im Spannungsfeld von Verbraucher- und
Wirtschaftsinteressen souverän behaupten können; denn
natürlich müssen Gesetze die Interessen der Schwächeren gegenüber denen der Stärkeren schützen.

Das ist, meine ich, alles andere als wirtschaftsfeindlich.
Im Gegenteil: Dort, wo es ein Vertrauensverhältnis zwischen Wirtschaft und Verbraucherinnen und Verbrauchern gibt, profitieren beide Seiten. Vertrauen lässt sich
nur mit Transparenz und Offenheit herstellen.

Diesem Anspruch wird der vorliegende Gesetzentwurf leider nicht gerecht. Meine Fraktion hat elf Kritikpunkte formuliert. Ich werde mich auf die wichtigsten
konzentrieren.

Erstens. Informationszugänge müssen kostenfrei angeboten werden, damit die Möglichkeit ihrer Nutzung
nicht vom sozialen Status abhängig ist.

Nun hat Herr Minister Seehofer aber erst kürzlich öffentlich erklärt, dass kostendeckende Gebühren erhoben
werden sollen. Wir halten das für falsch; denn für die immer größer werdende Zahl sozial benachteiligter Menschen stehen oft schon andere Informationsquellen wie
Zeitungen nicht mehr zur Verfügung. Das zusammengekürzte Netz von Verbraucherberatungsstellen wird für
sie immer schwerer erreichbar. Wir werden überall dort
Widerstand leisten, wo Armut auch noch rechtlos macht.

Zweitens. Wir fordern einen Informationsanspruch
gegenüber privaten Unternehmen. Für uns ist es ein fatales Zeichen, dass diese Diskussion unterschwellig von
dem Gedanken durchzogen wird, Informationsrechte
seien grundsätzlich und vorsätzlich gegen die Wirtschaft
gerichtet. Es kann aber doch nicht Anliegen dieses Gesetzes sein, die Wirtschaft vor den Verbrauchern und
Verbraucherinnen zu schützen. Was spricht eigentlich
gegen diesen Informationsanspruch? Glauben Sie wirklich, dass dann jeder morgens beim Bäcker die Rezeptur
seiner Brötchen verlangt?

Drittens. Wir wollen die Behörden, entsprechend dem
Umweltinformationsgesetz, deutlich stärker in die
Pflicht nehmen. Das heißt zum Beispiel, die Behörden
sollen zur aktiven Information der Öffentlichkeit sowie
zur Hilfe bei der Informationsbeschaffung verpflichtet
werden. Dass nur die bereits vorliegenden Informationen
offen gelegt werden, reicht uns nicht.

Viertens. Wir fordern die Erweiterung des Geltungsbereichs des Verbraucherinformationsgesetzes. Herr
Goldmann hat schon darauf hingewiesen. Für uns ist es
nicht vermittelbar, dass nur der Bereich der Erzeugnisse
im Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuch geregelt
werden soll,

aber beispielsweise nicht die berühmten Sicherheitshinweise bei Elektrogeräten.

Fünftens. Wir fordern eine deutliche Reduzierung der
jetzt sehr umfangreichen und weitgehenden Informationsverbote. Das bedeutet, der Verweis auf Betriebsund Geschäftsgeheimnisse darf nicht zum Freibrief für
Informationsverweigerung werden.

Sechstens. Wir fordern deutlich kürzere Bearbeitungszeiten.

Letztlich wird aber auch ein noch so gutes Verbraucherinformationsgesetz das eigentliche Problem nicht lösen: die strukturellen Ursachen der Lebensmittelskandale. Wo Sozial- und Umweltdumping stattfindet, ist es
oft auch mit der Lebensmittelsicherheit nicht weit her.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Liebe Gäste! Wer würde den Maiszünsler
kennen, wenn es nicht die intensive Diskussion über die
Grüne Gentechnik und ihr Für und Wider gäbe? Das
zeigt uns, dass manche politische Debatte durchaus Bildungswert hat. Zur Erinnerung: Der Maiszünsler ist ein
Schädling, der in allen Maisanbaugebieten heimisch ist.
Deswegen ist die Frage: Ergreifen wir Gegenmaßnahmen? Wenn ja, welche?

Wie einige wissen, komme ich aus der schönen Prignitz im Nordwesten Brandenburgs. Die dortige SPD/
CDU-Landesregierung hat meiner Kollegin Carolin
Steinmetzer im November 2005 auf eine Kleine Anfrage
geantwortet, dass es insbesondere in den östlichen Landesteilen Befallsschwerpunkte mit Befallshäufigkeiten
von zum Teil mehr als 50 Prozent gebe. Die Landesregierung kommt dann zum Schluss, dass ein genereller
Einsatz von Bt-Mais - also Gen-Mais - auf allen Befallsstandorten als nicht erforderlich angesehen wird.

Man könne nämlich

… mit den zur Verfügung stehenden ackerbaulichen
Maßnahmen … das Auftreten dieses Schaderregers
unter der wirtschaftlichen Schadensschwelle …
halten.

Es besteht also berechtigterweise die Frage: Müssen
wir überhaupt die Risiken des Anbaus von Genmais eingehen, um dem Maiszünsler den Garaus zu machen?
Eine ganze Reihe Brandenburger Landwirte hat unterdessen, vielleicht gerade weil diese Frage im Raum
steht, ihre Anbauanmeldungen für dieses Jahr zurückgezogen. Die Skepsis ist berechtigt, denn die Grüne Gentechnik ist eine Risikotechnologie; durch sie eingetretene Schäden sind nicht oder kaum zu beheben.

Diskussionen auf der Ebene der Totschlagargumente
Technologiefeindlichkeit versus blinder Fortschrittsglaube bringen uns aber nicht weiter. Neben ethischen
Aspekten und der Abhängigkeit von den Saatgutmultis
gehört vor allem die Bewertung der Risiken - auch in
Abwägung möglicher Nutzen - in das Zentrum dieser
Debatte.

Die anfängliche Euphorie bei der Agro-Gentechnik
wird ohnehin zunehmend von nüchterner Skepsis abgelöst. So konnte zum Beispiel in den neuesten Genmaisstudien im Oderbruch wie auch schon in den USA kein
positiver Ertragseffekt nachgewiesen werden. Prinzipiell
ist unsere Gesellschaft bereit, Risiken im Kontext des
Lebensalltags einzugehen. Trotz der Verkehrstoten wird
niemand ernsthaft den Straßenverkehr infrage stellen.
Wenn zum potenziellen Risiko aber auch noch ein sehr
fraglicher Nutzen kommt, dann ist das einfach zuviel.

Die Menschen haben deswegen die völlig berechtigte
Erwartung an die politischen Entscheidungsträger, dass
die ökologischen und die gesundheitlichen Risiken des
Anbaus gentechnisch veränderter Pflanzen mit Abschluss eines Zulassungsverfahrens objektiv geklärt
sein müssen. Es macht mich daher sehr nachdenklich,
dass sich die EU-Kommission jetzt zu tief greifenden
Änderungen des Zulassungsverfahrens veranlasst sieht.
Dabei sind die von den EU-Kommissaren für Verbraucherschutz, Markos Kyprianou, und für Umwelt, Stavros
Dima, vorgeschlagenen Korrekturen alles anderes als
nur Schönheitsreparaturen. Es geht unter anderem um
den Umgang mit divergierenden wissenschaftlichen
Gutachten, die Ablehnung wissenschaftlich fundierter
Einwände und die Klärung spezifischer Protokolle zum
Sicherheitsnachweis.

Dieser Vorgang stellt aus unserer Sicht alle bisher erfolgten Zulassungen ganz grundsätzlich infrage - übrigens auch über die von den Grünen in ihrem Antrag vorgebrachten Argumente hinaus.

 Vielen Dank, Frau Höfken. - Sie kennen sicherlich

die Meinung von Professor Methling zu diesen Fragen,
der hier ganz dezidiert anderer Meinung ist als beispielsweise der Landwirtschaftsminister Till Backhaus. Sie
kennen auch die Zwänge, in die man in Koalitionen teilweise gerät. Sie können sich sicher sein, dass wir ganz
bestimmt versuchen, Einfluss darauf zu nehmen, dass
auch in Mecklenburg-Vorpommern Vernunft in diesen
Dingen einkehrt.

Im Übrigen ist natürlich klar, dass Daten, auf deren
Grundlage die Risikobewertung erfolgt, öffentlich zugänglich sein müssen. Das ist selbstverständlich. Auch
die Tatsache, dass in neun Fällen EU-Mitgliedstaaten nationale Schutzmaßnahmen nach § 23 der EU-Freisetzungsrichtlinie erlassen haben, zeigt die Brisanz der Zulassungssituation.

Die Risiken sind also nicht wegzudiskutieren. Deshalb greifen Landwirte inzwischen zur Selbsthilfe und
schaffen gentechnikfreie Zonen. Auch der Wahlkreis
von Minister Seehofer gehört dazu, wie die Zeitungen
schreiben. Unbeirrt davon hält Herr Seehofer aber an
seiner abenteuerlichen Haltung fest, man müsse gentechnisch veränderte Pflanzen anbauen, damit das Risiko bewertet werden kann. Ich halte ein solches politisches
Abenteuer - Freilandversuche mit 88 Millionen Menschen und mit einer unwiederbringlichen Natur - angesichts der vorliegenden bedenklichen Daten für unverantwortlich.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Der Einzelplan 10 ist - das ist schon gesagt
worden - ein vergleichsweise kleiner Etat. Allein der
Verteidigungshaushalt hat das fünffache Volumen. Trotzdem ist die Diskussion über die Agrarpolitik in diesem
Lande aus meiner Sicht dringender denn je; denn die
Probleme spitzen sich zu und das Zeitfenster für vernünftige Lösungen wird immer enger.

In der aktuellen EU- und WTO-Politik werden leider
soziale und Umweltstandards als Wirtschaftshemmnisse
gesehen. Dabei sind sie doch eigentlich das Regelwerk
zur Sicherung gesamtgesellschaftlicher Interessen.

Unter diesen Bedingungen spitzt sich die Situation in
immer mehr ländlichen Räumen zu. Immer häufiger
wird die Frage gestellt, wo sie zukünftig überhaupt noch
besiedelt und genutzt werden können.

Sicher: Eine zukunftsfähige Agrarpolitik mit wenig
Geld zu gestalten, ist sehr schwierig. Aber es fehlt dieser
Regierung nicht nur das Geld - dies ist übrigens selbstverschuldet -, sondern auch ein Zukunftskonzept für den
ländlichen Raum. Dabei ist die Situation an Brisanz
kaum zu überbieten: In den letzten zehn Jahren ist in
Deutschland die Zahl der landwirtschaftlichen Betriebe
in Ost- und Westdeutschland von rund 550 000 auf
365 000 gesunken. Das ist ein Minus von 34 Prozent. Im
Jahr 2005 waren noch knapp 1,3 Millionen Arbeitskräfte
in der Landwirtschaft tätig. Das sind 10 Prozent weniger
als 1995.

Wie reagiert die Bundesregierung darauf? Als Ergebnis der EU-Agrarverhandlungen der Kanzlerin verliert
die Bundesregierung fast 40 Prozent der EU-Fördermittel für den ländlichen Raum. Gerade dieses Geld würde
aber dringend benötigt. Das bedeutet eine geringere betriebliche Investitionsförderung, die den Bauern direkt
zugute kommt, und weniger Möglichkeiten, zum Beispiel über Programme zur ländlichen Kulturlandschaft
zusätzliches Einkommen zu erzielen.

Auch die beiden Bereiche, die in den vergangenen
Jahren in der Landwirtschaft besonders erfolgreich waren - Bioenergie und Ökolandbau -, gerieten in die
Fänge der Haushälter. Es ist doch grotesk: Aufgrund der
günstigen politischen Rahmenbedingungen hat sich zum
Beispiel die Zahl der Biogasanlagen innerhalb eines Jahres verzehnfacht. Die Rapsmenge, die geerntet wird, hat
sich innerhalb von zehn Jahren um 65 Prozent erhöht,
die Anbaufläche um 42 Prozent.

Produktions- und Verarbeitungsanlagen für Biodiesel
sind neu entstanden und der Biodiesel beginnt sich am

Markt zu etablieren. Auch das ist zwar keine konfliktfreie Entwicklung, aber es bietet eine Chance.

Doch was macht die Bundesregierung? Sie versucht
per Besteuerung, eine angebliche Überkompensation bei
den biogenen Kraftstoffen abzubauen, was gerade im
Hinblick auf die kleinen, dezentralen Ölmühlen und die
regionalen Biokraftstoffmärkte fraglich ist.

Dasselbe gilt für den ökologischen Landbau, den einzigen Sektor der Nahrungsmittelerzeugung in Deutschland
und in Europa, der in den vergangenen Jahren ein
konstantes Produktions- und Vermarktungswachstum
verzeichnen konnte. Beispielsweise ist der Anteil des
ökologischen Landbaus in Mecklenburg-Vorpommern
mittlerweile auf 10 Prozent gestiegen; das entspricht einer Steigerung der Zahl der Ökobetriebe zwischen 1999
und 2005 um 43 Prozent. Der Umsatz ist in Deutschland
im Jahresvergleich um 15 Prozent gestiegen.

Die Politik von Bund und Ländern reagiert aber auch
hier gegen den Trend: Trotz der wachsenden Verbraucherakzeptanz der Ökoprodukte werden die Mittel für
die Förder- und Umstellprogramme in nahezu allen Bundesländern reduziert bzw. gestrichen. Auch hiermit richtet sich die Politik gegen die Sicherung von Arbeitsplätzen im ländlichen Raum.

Eines ist wohl unbestritten: Unsere Bäuerinnen und
Bauern brauchen zusätzliche Erwerbsmöglichkeiten. Die
Arbeitsplätze im ländlichen Raum müssen angesichts
des immensen Strukturwandels dringend gesichert werden und, wo immer möglich, neue geschaffen werden.
Doch genau das wird mit der Kürzung des Bundesanteils
an der Gemeinschaftsaufgabe „Agrarstruktur und Küstenschutz“ zumindest infrage gestellt.

Statt die Streichung der EU-Mittel für die ländliche Entwicklung wenigstens teilweise zu kompensieren, werden
50 Millionen Euro gestrichen. Damit gehen nicht nur die
Bundesgelder, sondern auch die Kofinanzierungsanteile
der Länder verloren.

Woher soll das Geld kommen, das für Agrarumweltmaßnahmen, für die Förderung des tierartgerechten
Stallbaus und für Agrarinvestitionsprogramme benötigt
wird? Dabei werden gerade diese Gelder zur Sicherung
der Arbeitsplätze im ländlichen Raum dringend benötigt.

Im Koalitionsvertrag steht:

Die Bundesregierung wird eine nationale Strategie
zur ländlichen Entwicklung vorlegen und darüber
einen umfassenden Dialog führen.

Angesichts der aktuellen Politik klingt das fast wie eine
Drohung!
Aber der Bundesregierung fehlt nicht nur ein Konzept
für den ländlichen Raum, ihr fehlt auch ein Konzept für
die Agrarressortforschung. 1996 hatte der Bundestag
tief greifende Kürzungen bei der Agrarressortforschung
beschlossen, übrigens gegen die Stimmen der damals
oppositionellen SPD und ohne vorherige fachliche Prüfung und Ermittlung des tatsächlichen Bedarfs der Bundesregierung an wissenschaftlicher Politikberatung.
Haushälter haben damals die Agrarforschungslandschaft
„gestaltet“. Laut Antwort der Bundesregierung auf eine
aktuelle Nachfrage von mir wurde damals entschieden,
dass 2 600 Personalstellen im Jahr 2008 reichen müssen.
Im gesamten Ressortforschungsbereich sind das
1 000 Arbeitsplätze weniger. 830 sind bereits gestrichen,
und zwar zufällig, nämlich dort, wo gerade eine Stelle
frei geworden ist.

Warum spreche ich das hier an? Weil sich solch ein
unsinniger Vorgang im Augenblick wiederholt und wieder Haushälter die Agrarressortforschung neu ordnen.
Minister Seehofer hat laut Presse die jüngste Vorlage als
„nicht fortschrittlich genug“ zurückgewiesen und die
Vorlage eines neuen Rahmenkonzeptes für Mitte/Ende
Juli angekündigt. Ich fordere Minister Seehofer und uns
alle dazu auf, sich zunächst die Erfahrungen mit dem
96er-Projekt anzusehen.

Seit zehn Jahren wurde nahezu keine frei gewordene
Stelle in der Agrarressortforschung wieder besetzt. Damit fielen meist auch die entsprechenden Aufgaben weg
- ohne jede Prüfung der Relevanz.

Dazu ein konkretes Beispiel: Das einzige Forschungsprojekt, das sich mit der aktuellen, dramatischen räumlichen Ausweitung und dem Anstieg der Häufigkeit des
Kleinen Fuchsbandwurms bei Füchsen und Marderhunden in der Bundesrepublik beschäftigt hat, ist seit
meinem Einzug in den Bundestag wissenschaftlich tot.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist keine Hobbyforschung: Der Kleine Fuchsbandwurm verursacht die
gefährlichste von Tieren auf Menschen übertragbare parasitäre Erkrankung in Europa, die ohne frühzeitige Diagnose und Behandlung fast immer tödlich verläuft. Niemand kennt zurzeit die Auswirkungen der
Veränderungen in den Tierpopulationen auf das Infektionsrisiko des Menschen. Dieses Wissensdefizit könnte
dem selbsternannten Lebensminister Seehofer sehr
schnell auf die Füße fallen.

Aber es fielen nicht nur wichtige Forschungsarbeiten
weg. Eine ganze Wissenschaftlergeneration hat in diesen
zehn Jahren in der Ressortforschung kaum Fuß fassen
können - mit entsprechenden Konsequenzen für den Altersdurchschnitt in diesen Einrichtungen. Dieser Verlust
ist kaum zu kompensieren. In diesen zehn Jahren des
Personalabbaus wurden zudem keine neuen wissenschaftlichen Kapazitäten für die Politikberatung der
Bundesregierung aufgebaut, die dringend nötig wären.
Die Arbeit des Biomasseforschungszentrums schleppt
sich dahin; das Amt für Produktsicherheit ist über die
Willensbekundung kaum hinausgekommen.
Ein weiteres Sorgenkind ist nach wie vor die Veterinärepidemiologie. Dabei ist dieses Thema auch für unsere Landwirtschaft sehr wichtig; denn die ökonomischen Verluste durch Infektionserreger sind gigantisch
und die emotionalen Folgen für die Tierhalter sehr dramatisch.

Erinnern wir uns an die brennenden Kadaverberge im
Jahre 2001während des MKS-Seuchenzugs in Großbritannien. Die Verluste in diesem Zusammenhang werden
mit insgesamt 3,1 Milliarden Pfund Sterling angegeben.
Die Landwirte verloren damals 20 Prozent ihres gesamten landwirtschaftlichen Einkommens. Die Kosten durch
BSE werden für Großbritannien für das Jahr 1996/1997
mit 1,5 Milliarden Pfund angegeben. Im Zusammenhang
mit dem Ausbruch der Geflügelpest 1999/2000 entstanden der italienischen Geflügelindustrie Kosten von
620 Millionen US-Dollar. 14 Millionen Tiere mussten
damals getötet werden. In den Niederlanden werden im
Rahmen des Geflügelpestausbruchs im Jahre 2003 Kosten von 500 Millionen Euro im Hinblick auf die Geflügelindustrie angegeben. Davon entstanden allein
270 Millionen Euro durch Tierseuchenbekämpfungsmaßnahmen.

Die Klassische Schweinepest hat in der Bundesrepublik zwischen 1993 und 1998 Kosten von 1,5 bis 2 Milliarden DM verursacht. Allein beim Ausbruch in einem
Großbestand entstand ein Gesamtschaden von 20 Millionen DM, der zur Hälfte durch die Gewährung von Landesmitteln als Zuschuss für die Tierseuchenkasse gedeckt werden musste.

Was sagt uns das? Wissenschaftliche Kapazitäten zur
Erarbeitung effektiver und Kosten sparender Bekämpfungskonzepte einschließlich der sehr wichtigen Bewertung der Einschleppungs- und Verbreitungsrisiken sind
alles andere als Luxus. Im Gegenteil: Wenn wir hier an
der falschen Stelle sparen, werden wir unter den Bedingungen eines globalisierten Welthandels unserer Verantwortung für die einheimische Tierhaltung und die
Bevölkerung nicht gerecht. Der Schaden kann die Einsparsumme sehr schnell exponentiell übersteigen. Wir
brauchen also dringend ein veterinärepidemiologisches
Zentrum für die Forschung.

Eines sollte für den gesamten Bereich der Agrarressortforschung eigentlich selbstverständlich sein: Erst
muss der wissenschaftliche Beratungsbedarf durch die
Fachleute definiert werden, dann kann man sich auch erfolgreich mit den Haushältern um das Geld streiten.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Verehrte Gäste! Dieser Entwurf eines Verbraucherinformationsgesetzes ist vor allem eins: ein Dokument der politischen Mut- und Kraftlosigkeit.

Man kann es auch stärker formulieren: Es fehlt bei einigen Akteuren, nicht bei allen, der politische Wille zur
Sicherung der Interessen der Verbraucherinnen und Verbraucher, auch gegenüber Interessen, die von Unternehmensverbänden geltend gemacht wurden. Ob damit
wirklich Unternehmensinteressen vertreten wurden, ist
eine spannende Diskussion.

Dass in der Protokollerklärung und im Ausschuss und
im Entschließungsantrag wichtige Defizite des Entwurfs
von den Einreichern selbst benannt werden, zeigt, dass
sie wissen, dass erstens die dringend benötigte Tür zwar
einen kleinen Spalt weit geöffnet wird, dahinter aber nur
eine Wand ist, und dass zweitens eine Chance vertan
wurde, tief erschüttertes Verbrauchervertrauen zurückzugewinnen.

Es mag ja sein, dass wir heute, objektiv gesehen, die
sichersten Lebensmittel aller Zeiten haben. Nur, die
Menschen bewerten das angesichts der Skandale der vergangenen Jahre subjektiv anders. Sie sind misstrauisch
geworden. Was haben Gammel- und Wildfleischskandale, Druckerfarben in Getränken, Pestizide in Obst und
Gemüse gemeinsam?

Die Informationen darüber gelangten viel zu spät, zu zögerlich und unvollständig an die Öffentlichkeit. Erst damit wurden sie zum Skandal!

Die Gegenstrategie wäre ebenso logisch wie einfach: ein
Verbraucherinformationsgesetz, das drei wesentliche
Kriterien erfüllt. Der Zugang zu Informationen bei Behörden und Unternehmen muss erstens möglichst vollständig, zweitens möglichst schnell und drittens erschwinglich sein.

Nur so können sich Verbraucherinnen und Verbraucher
auf gleicher Augenhöhe mit den Unternehmen am Markt
bewegen und mündige Kaufentscheidungen fällen. Was
aber bedeutet der vorliegende Gesetzentwurf für Otto
Normalverbraucher?
Erstes Beispiel: Zunächst erfährt er erst einmal gar
nichts, denn eine aktive Informationspflicht der
Behörden gibt es nicht. Otto Normalverbraucher wird
also gar nicht nachfragen, ob sein Lieblingsgetränk die
Druckerchemikalie ITX enthält, denn er ahnt ja gar
nicht, dass es die überhaupt gibt. Er bleibt im Zustand
der glückseligen Ahnungslosigkeit. Mit der entsprechenden Information hätte er solche Verpackungen meiden
können. Egal übrigens, ob ITX gesundheitsschädlich ist
oder nicht: Vorbeugen ist besser als Heilen!

Zweites Beispiel: Otto Normalverbraucher hat gelesen, dass Obst Pestizide enthalten kann. Also fragt er
beim Händler nach. Er könnte wieder Pech haben, denn
ein Auskunftsanspruch gegenüber Unternehmen besteht nicht.

Drittes Beispiel: Otto Normalverbraucher hat als eines von 300 000 Opfern eines Immobilienbetrugs durch
Strukturvertriebe viel Geld verloren. Er hätte rechtzeitig
vor dieser Gefahr gewarnt werden können. Aber Dienstleistungen gehören nicht zum Geltungsbereich des Verbraucherinformationsgesetzes.

Viertes Beispiel: Otto Normalverbraucher möchte erfahren, was an den Gerüchten dran ist, dass Honig nicht
gentechnikfrei ist. Aber er ist ALG-II-Empfänger. Die
Auskunft, dass kostendeckende Gebühren anfallen,
lässt ihn unverrichteter Dinge wieder gehen.

Der Zugang zu Informationen ist ein demokratisches
Grundrecht und sollte uns als Gesetzgeber ein hohes Gut
sein.

Diesem Anspruch wird der Koalitionsentwurf nicht gerecht.

Es geht darüber hinaus darum, dass die Rechtsordnung Markttransparenz - sie ist heute wichtiger denn
je - herstellen muss, wie das Bundesverfassungsgericht
2002 im Zusammenhang mit dem Glykolskandal urteilte. Die immer kürzeren Abstände zwischen den Skandalen sind ja kein Zufall.

Die Bedingungen des globalisierten Marktes sind sehr
hart. Sie fördern Strukturen skrupelloser Profiteure, deren Leiharbeiter und Billigstlöhner sich kaum noch
trauen, Verstöße und Schlamperei öffentlich zu machen.
Was könnte also mehr im Unternehmerinteresse liegen
als ein Gesetz, das sicherstellt, dass informierte Verbraucherinnen und Verbraucher dafür sorgen, dass Abzocker
keine Chance haben?

Im Entschließungsantrag der Koalitionsfraktionen
heißt es: „Verbraucherpolitik ist Wirtschaftspolitik von
der Nachfrageseite.“ Richtig! Aber die Branche hat die
Chance verpasst, ein Gesetz mit zu gestalten, das ihren
Willen zu Transparenz, Offenheit und Partnerschaft mit
den Verbraucherinnen und Verbrauchern dokumentiert.

Ich bedauere sehr, dass die vielen kritischen Hinweise
in der Expertenanhörung von Verbraucherverbänden und
aus dem Parlament nicht zu einer Qualifikation der Vorlage geführt haben. Dieser Gesetzentwurf darf nicht das
letzte Wort sein! In unserem Entschließungsantrag ist
nachzulesen, was zu ändern ist.

Danke.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Liebe Gäste! Haushaltsdebatten erinnern immer etwas an die Zeugnisausgabe. Zunächst muss man
Geleistetes bewerten, bevor man ein neues Schul- oder
Haushaltsjahr startet. Mein Fazit ist: Das erste Jahr der
Regentschaft von Horst Seehofer war von Skandalen
und ungelösten Problemen geprägt, für die er zwar nicht
immer verantwortlich, aber doch zuständig war. Bei
einer so kritischen Bilanz ist ein ehrlicher Blick auf die
reale Problemlage zu Beginn einer Haushaltsdebatte
wirklich wichtig; denn die Problemlage ist das Ergebnis
der bisherigen Haushaltspolitik.

Das erste Regierungsjahr begann mit Gammelfleisch
- wir haben es heute schon gehört - und ich denke, es
wird auch so enden. Die am 30. November 2005 eilig
präsentierten 10 Punkte Seehofers haben das Problem
offensichtlich nicht gelöst. Statt einer ehrlichen
Schwachstellenanalyse wurden schwarze Schafe gezählt. Ich frage mich - das fragen sich auch andere -:
Wie kann man eigentlich 40 bis 50 Tonnen Gammelfleisch übersehen?
Ich zitiere Punkt 4 von Seehofers Aktionsplan - Herr
Goldmann hat schon darauf hingewiesen -, in dem es
hieß:

Die Überprüfung aller EU-zugelassenen Kühlhäuser in Deutschland wird kurzfristig abgeschlossen
sein.

Das ist jetzt neun Monate her und das Problem besteht
weiter. Abgelaufen - darauf muss man auch hinweisen war das Haltbarkeitsdatum des Gammelfleischpostens
allerdings auch schon zu rot-grünen Zeiten.

Die Rufe nach Pranger, Haft und Kompetenzneuverteilung lenken davon ab, dass es erst wenige Wochen her
ist, dass die Chance auf ein wirksames Verbraucherinformationsgesetz vertan wurde. Bei Zustimmung zu
den Änderungsvorschlägen meiner Fraktion hätten skrupellose Profiteure deutlich weniger Chancen, ihr Gammelfleisch über Verbrauchermägen zu entsorgen. Stattdessen wird gemauert und werden Stellen in Kontrollund Untersuchungsstellen massiv abgebaut - in Bayern
20 Prozent - und Vertrauen wird weiter verspielt.

Ob die geplante Aufstockung des Etats für das Bundesinstitut für Risikobewertung und das Bundesamt für
Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit sinnvoll
oder nur leere Symbolik ist, wird zu besprechen sein.

Doch weiter in der seehoferschen Problembilanz. Im
Februar kam überraschend die Geflügelpest. Das heißt,
überraschend waren eigentlich nur Ort und Zeit des Auftretens. Dass H5N1 Asia die Bundesrepublik erreichen
würde, war spätestens ab Spätsommer 2005 wahrscheinlich. Trotz bundesministerieller Beteuerungen, es
brauchten nur die Notfallpläne in Kraft gesetzt zu werden, war niemand auf diesen Fall einer langfristigen Infektionsgefahr für Nutzgeflügel aus Wildvogelbeständen
wirklich vorbereitet.

Über das Aufstallungsgebot wird unterdessen anhand
regionaler Risikobewertung entschieden. Nur, das wirkliche Risiko kennt niemand. Wir spielen also seit Wochen und Monaten russisches Roulette. Auf der anderen
Seite werden die Halterinnen und Halter von Kleinst-,
Hobby- und Wassergeflügelbeständen in den Risikogebieten, die ihre Tiere nicht längere Zeit und schon gar
nicht auf Dauer einstallen können, mit dieser Situation
allein gelassen.

Das eigentliche Problem aber ist nach meiner Wahrnehmung: Wir werden das nächste Mal - vielleicht
schon in wenigen Wochen - nicht besser vorbereitet
sein; denn die wirklichen Probleme sind nicht aufgearbeitet. Vom eilig aufgelegten 60-Millionen-Euro-Forschungsprogramm geht nur wenig Geld in die dringend
notwendige Qualifizierung der Risikobewertung und des

Krisenmanagements, und das, obwohl auch die Schweinepestausbrüche in diesem Jahr und die erstmals in
Deutschland aufgetretene Blauzungenkrankheit beweisen, dass gerade auf dem Gebiet der Risikobewertung
und des Risikomanagements von Infektionskrankheiten
bei Tieren schwerwiegende Wissenslücken bestehen,
von denen große volkswirtschaftliche Gefahren ausgehen.

Ich kann Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen, sehr
geehrter Herr Minister, die Wiederholung meiner Forderung nach einem epidemiologischen Zentrum mit angemessenen Personalkapazitäten und einem geeigneten
Standort nicht ersparen.

Eine ernsthafte Prüfung dieses Vorschlags ist längst
überfällig; denn wir brauchen dringend effektive und bezahlbare Tierseuchenbekämpfungsstrategien.

Apropos bezahlbar: Der Landkreis Rügen ist nach
meinen Informationen auf 750 000 Euro Geflügelpestbekämpfungskosten sitzen geblieben. Das ist eine Summe,
die nicht zu schultern ist. Ich möchte daran erinnern: Der
Einsatz der Bundeswehr wurde höchstministeriell erzwungen. Ich kann die Empörung über dieses nicht
selbst verschuldete Haushaltsloch vor Ort gut verstehen.
Ich fordere hier nochmals unbürokratische Hilfe.

Der Fall Rügen ist gleichzeitig ein Hinweis auf ein
grundsätzliches Problem: Die zunehmend klammen
Kommunalhaushalte sind bei Katastrophenfällen überfordert. Zudem geraten Feuerwehr, THW, DRK und andere Organisationen zunehmend in Nachwuchsprobleme
aufgrund des Wegzugs junger und motivierter Menschen
aus den ländlichen Regionen.

Wir dürfen die Kommunen mit diesen Problemen nicht
allein lassen.

Doch zurück zur Agrarforschung. Ich bin eigentlich
ganz gespannt auf das schon mehrfach angekündigte
Konzept für eine zukunftsfähige Agrarressortforschung. Wer jedoch bei der Erarbeitung dieses Konzepts
nur „bürokratische Abläufe straffen und die Strukturen
effizienter gestalten“ will, wie Staatssekretär Paziorek
vor wenigen Tagen erklärte, macht die gleichen Fehler,
die schon das letzte Rahmenkonzept von 1996 scheitern
ließen. Richtig wäre, erst den wissenschaftlichen Beratungsbedarf der Bundesregierung zu definieren und dann
die vorhandenen wissenschaftlichen Ressourcen zu prüfen. Die Beschäftigten in den Einrichtungen haben
schließlich ein Recht auf eine belastbare und sinnvolle
Entscheidungsgrundlage über die Zukunft ihrer Arbeitsplätze.

Die aktuelle Haushaltsdiskussion findet aber auch vor
einem neuen Diskussionshintergrund statt. Die Transparenzinitiative der EU und die Wortmeldung von
30 Nichtregierungsorganisationen zum Thema Agrarbeihilfen haben die Frage nach Sinn und Zweck von
Subventionen neu aufgeworfen. Die Position meiner
Fraktion ist eindeutig. Es ist ein legitimer Anspruch der
Gesellschaft auf Informationen, was mit öffentlichen
Geldern geschieht. Das gilt übrigens in allen Bereichen
der Wirtschaftsförderung, nicht nur bei der Landwirtschaft.

Fehlende Transparenz schafft dagegen auch Freiräume
für sachfremdmotivierte Denunzierungen. Gerade deshalb sage ich im Namen meiner Fraktion: Wir werden
uns jedem Versuch widersetzen, diese dringend notwendige Diskussion dafür zu missbrauchen, verschiedene
Akteure gegeneinander auszuspielen oder die ostdeutschen Landwirtschaftsbetriebe zu benachteiligen.

Die Landwirtschaft ist wichtig: In den strukturschwachen ländlichen Regionen bietet sie oft die allerletzten
Arbeitsplätze.

Fakt ist aber auch eines: Wir brauchen dringend eine
Überprüfung der Effekte der öffentlichen Förderungen.
Mit Fördermitteln eine flächendeckende, multifunktionale Landnutzung zu sichern, ist zum Beispiel sinnvoll,
weil im gesamtgesellschaftlichen Interesse. In der Landwirtschaft werden nicht nur Produkte für den Lebensmittelmarkt erzeugt; vielmehr werden dort auch weitere gesellschaftlich erwünschte Leistungen erbracht, die nicht
direkt „verkauft“ werden können. Dazu zählen: Offenhaltung der Kulturlandschaft, Schutz von Wasser, Boden
und einer vielfältigen Pflanzenwelt usw. usf. Für all
diese Zusatzleistungen gibt es am Markt derzeit kaum
Gegenleistungen. Fördergelder müssen daher den notwendigen Ausgleich schaffen, nicht mehr und nicht weniger. Schließlich müssen auch Landwirte von ihrer Arbeit leben können.

„Von Arbeit leben können“ ist mein nächstes Stichwort. Dass man von der Arbeit leben kann, ist unterdessen nicht mehr selbstverständlich. Die „Lausitzer Rundschau“ meldete vor wenigen Tagen:

Wo es wenig Arbeit gibt, greifen Menschen zu jedem Strohhalm. So nehmen sie Jobs an, deren
Bezahlung oft nicht ausreicht, um ihren Lebensunterhalt zu bestreiten. Damit sind sie auf Zusatzleistungen von Hartz IV angewiesen.

Das deckt sich leider mit Erfahrungen aus der Prignitz,
meinem Wahlkreis. Durch die dramatische Ausweitung
des Niedriglohnsektors gibt es Armut nicht mehr nur
durch ALG II; Armut gibt es unterdessen immer häufiger auch trotz Arbeit.

Im ländlichen Raum spitzt sich diese dramatische Situation zusätzlich zu. Zum Beispiel registrieren wir eine
zunehmende Verschiebung regulärer in Saisonarbeitsplätze, die dann oft für den regionalen Arbeitsmarkt
vollständig verloren gehen. Wenn die saisonal anfallende
Arbeit für die Ausübenden wieder verstetigt werden
könnte, wie es zum Beispiel französischen Arbeitgeberzusammenschlüssen gelingt, würde das viele aufgeregte
Diskussionen des Sommers zum Thema Saisonarbeit
sinnvoll beenden.

Mit Schwierigkeiten verbunden ist zudem die Tendenz, dass in kleinen bäuerlichen Wirtschaften, insbesondere in Südwestdeutschland, das Einkommen offensichtlich nicht mehr ausreicht, um die Pflichtbeiträge zur
Kranken- und Altersversicherung sowie zur Berufsgenossenschaft zahlen zu können.

In dem Willen, ihren Hof zu halten, verarmen Bäuerinnen und Bauern trotz schwerer Arbeit und Selbstausbeutung.

Aber es geht nicht nur um den sozialen Brennpunkt
der ländlichen Räume. Menschen werden auf den Dörfern in weiteren Bereichen zunehmend ihrer Selbstbestimmung beraubt. Zum Beispiel gibt es Regionen, in
denen außer dem Schülertransport kein öffentlicher Personennahverkehr mehr stattfindet. Aufgrund der Kürzung der Regionalisierungsmittel sollen jetzt weitere
Strecken abgestellt werden, zum Beispiel in Brandenburg, obwohl von Arbeitskräften Mobilität erwartet
wird.

Auch für Verbraucherinnen und Verbraucher wird es
auf den Dörfern immer schwieriger. Einzelhandel und
Bibliothek kommen, wenn überhaupt, nur noch mobil.
Ärzte, Schulen, Geldautomaten und Poststellen sind immer öfter nur schwer erreichbar. Auch vom Zugang zu
Verbraucherberatungen und -informationen sind viele
Menschen abgeschnitten; Herr Bahr ist schon darauf eingegangen. Darüber müssen wir uns Gedanken machen.

Dieser schwierigen Situation im ländlichen Raum
müssen wir uns stellen. Die Linken jedenfalls werden
sich nicht vom Leitbild gleichwertiger Lebensverhältnisse in diesem Land verabschieden.

Wir alle, liebe Kolleginnen und Kollegen, tragen politische Verantwortung auch für die Menschen, die auf dem
platten Land leben.

Recht herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Verehrte Gäste! Nach den vielen eher bangen
Jahren der Vergangenheit kann der vorliegende Agrarbericht hinsichtlich der betrieblichen Abschlüsse der landwirtschaftlichen Betriebe auf positive Ergebnisse verweisen. Das ist gut. Denn wir brauchen eine stabile und
leistungsfähige Landwirtschaft als wesentliche wirtschaftliche Säule im ländlichen Raum.

Die Bilanz ist aber nicht nur positiv. Die volkswirtschaftliche Wertschöpfung ist um 3 Prozent gefallen.
Viele Betriebe, vor allem kleinbäuerliche Betriebe in
Westdeutschland, müssen aufgeben. Der Agrarbericht
spricht von 3 Prozent pro Jahr im langjährigen Mittel.
Mit jeder Betriebsaufgabe ist in der Regel der Verlust
von Arbeitsplätzen verbunden. Mitarbeitende Familienmitglieder, vor allem Frauen, sind davon sehr hart betroffen. Auch wer auf ergänzendes ALG II angewiesen
ist, kann Haus und Hof verlieren. Der ländliche Raum
wird daher immer mehr zum sozialen Brennpunkt.

Trotzdem ist das Licht nicht zu übersehen: Die betrieblichen Gewinne waren im bundesweiten Durchschnitt um 23,9 Prozent höher als im Vorjahr. Die ostdeutschen Betriebe haben überdurchschnittlich gut
abgeschnitten. In den Bereichen ökologischer Landbau
und nachwachsende Rohstoffe ist die erhoffte positive
Entwicklung nun endlich eingetreten. Dass die ostdeutschen Landwirtschaftsbetriebe im Durchschnitt um
20 Prozent höhere Gewinne erzielt haben als die Betriebe in den Altbundesländern, zeigt, dass auch diese
Landstriche und die dort wohnenden Menschen Potenziale haben und diese auch nutzen.

Vor allem in Brandenburg konnten die Betriebsergebnisse deutlich verbessert werden. Unterdessen arbeiten - so der Präsident des Landesbauernverbandes, Udo
Folgart, vor wenigen Tagen gegenüber der „Märkischen
Oderzeitung“ - 40 000 Brandenburgerinnen und Brandenburger in der Land-, Forst- und Fischereiwirtschaft.
Das sind 2 000 mehr als noch vor fünf Jahren. Der Abwärtstrend ist also gestoppt. Der Anteil der brandenburDr. Kirsten Tackmann
gischen Landwirtschaft am Bruttoinlandsprodukt beträgt
nunmehr 6 Prozent. Bundesweit beläuft sich der Anteil
der Landwirtschaft auf nur 1 Prozent. Im neuen Leitbild
der Landesregierung spielt die Landwirtschaft komischerweise trotzdem keine Rolle.

Der positive Trend geht leider an sehr vielen Menschen im ländlichen Raum völlig vorbei. Am
14. Oktober 2006 berichtete die „Märkische Allgemeine
Zeitung“, dass mein Heimatlandkreis im Nordwesten
Brandenburgs mit einem durchschnittlichen Pro-KopfEinkommen von nur 13 000 Euro von Platz 419 auf
Platz 423 - bei 439 Landkreisen im gesamten Bundesgebiet - gefallen ist. Bei dem Licht am Ende des Tunnels
kann es sich also auch um einen entgegenkommenden
Zug handeln.

Zudem sind die positiven Trends, auf die der Bericht
verweist - Minister Seehofer hat bereits darauf hingewiesen -, nicht das Verdienst der aktuellen Regierung.
Aufgabe der jetzigen Regierung wäre es, diese positiven
Trends im Interesse der Schaffung von Arbeitsplätzen
und der Steigerung der Wertschöpfung im ländlichen
Raum zu stabilisieren.

Aber die politischen Entscheidungen der vergangenen
Monate sprechen eine andere Sprache.

Beispiel 1: Fördermittel für den ländlichen Raum.
Das ist bereits angesprochen worden. Die EU-Mittel für
den ländlichen Raum sind gekürzt worden. Statt dies
über die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der
Agrarstruktur und des Küstenschutzes“ mit Bundesmitteln auszugleichen, werden diese 2006 und 2007 um jeweils 50 Millionen Euro gekürzt. Vor dem Hintergrund
der reduzierten Bundesmittel kürzen jetzt die Bundesländer wichtige Programme, wie etwa für benachteiligte
Gebiete und den ökologischen Landbau.

Beispiel 2: Steuerbelastung für die kleinen und mittleren Landwirtschaftsbetriebe. Durch die Mehrwertsteuererhöhung und die unzureichende Anpassung des Steuersatzes für die pauschalierenden Betriebe wurde
zusätzliches Einkommen reduziert.

Beispiel 3: Beiträge zum agrarsozialen System.
Trotz steigender Beitragssätze werden jetzt die Bundeszuschüsse für die landwirtschaftliche Unfallversicherung
um 100 Millionen Euro reduziert. Der für 2007 geplante
Ausgleich über die Rückflüsse früherer Förderkredite ist
nur eine Vertagung des Problems. Es liegt nach wie vor
kein zukunftsfähiges Konzept für die landwirtschaftliche
Unfallversicherung vor.

Aber das Sündenregister der Bundesregierung ist länger. Beispiel 4: Biokraftstoffe - darüber wurde schon
gesprochen. Natürlich ist an vielen Tankstellen mit dem
Preis für die fossilen Brennstoffe auch der Preis für Biodiesel gestiegen. Die damit angeblich bestehende Überkompensation, welche die Regierung jetzt mit Steuern
abschöpfen will, gibt es für viele aber trotzdem nicht.
Ein Teil des Biodiesels wird gar nicht an den Tankstellen
abgesetzt, sondern direkt an Speditionen verkauft - natürlich zu anderen Preisen. Der Rohstoff Raps ist unterdessen teurer geworden; die Nebenprodukte Glycerin
und Rapsexpeller sind billiger geworden. Kurzum: Der
sich gerade entwickelnde regionale Wachstumsmarkt
Biokraftstoffe ist akut gefährdet. Dem Landwirt bleibt
nur beim Eigenverbrauch ein Kostenvorteil - und wahrscheinlich auch der nicht ewig.

Beispiel 5: Ökolandbau - auch er ist schon angesprochen worden. Die Bundesregierung bringt auch hier
Räder zum Stillstand. Die kräftige Steigerung des Absatzes von Bioprodukten - 14 Prozent mehr als im Berichtsvorjahr - wird politisch nicht mehr aufgegriffen.
Die Zahl der Betriebe und auch die ökologisch bewirtschaftete Fläche stagnieren trotz guter Absatzlage und
im Durchschnitt höherer Gewinne dieser Betriebe. Stattdessen wird dieser attraktive Binnenmarkt zunehmend
aus dem Ausland bedient. Auch das ist ein Ergebnis der
aktuellen Förderpolitik.

Die vergangenen Jahre haben gezeigt, dass insbesondere die Risiken der Umstellung auf den ökologischen
Landbau einer Förderbegleitung bedürfen. Wir sehen im
Ökolandbau eine Möglichkeit, natürliche Ressourcen zu
schonen und gleichzeitig Arbeit und Wertschöpfung im
ländlichen Raum zu halten, da der Ökolandbau vergleichsweise arbeitsintensiv ist.

Die Bundesregierung vergrößert die Verunsicherung
aber auch im Bereich der konventionellen Landwirtschaft. Beispiel 6: Umgang mit der Agro-Gentechnik.
Die deutschen Verbraucherinnen und Verbraucher lehnen mit großer Mehrheit Lebensmittel ab, die aus oder
mit gentechnisch veränderten Organismen hergestellt
werden. Aber auch der Anbau von Bt-Mais für Biogasanlagen ist nur scheinbar risikoarm; denn die ökologischen Risiken der Anwendung bleiben.

Die Bundesregierung schreibt im Agrarbericht, dass
sie Forschung und Entwicklung der Agro-Gentechnik
unterstützten will. Diese Zielsetzung geht aus meiner
Sicht klar am Wählerwillen vorbei. Es wird nicht einmal
mehr hinterfragt, ob der vermeintliche Nutzen der AgroGentechnik in Mitteleuropa wirklich belegbar ist. Das
Problem ist, dass wir dafür einen Standortvorteil riskieren. Denn qualitätsorientierte Strategien der landwirtschaftlichen Primärerzeugung, verbunden mit hohen
Umweltstandards, waren bisher die Garanten für eine
wettbewerbsfähige und verbraucherorientierte Landwirtschaft. Die Agro-Gentechnik befördern heißt daher für
mich, den Pfad dieser Tugend zu verlassen. Mein Fazit:
Das Aufatmen vieler landwirtschaftlicher Lobbyvereinigungen beim Regierungswechsel wird immer öfter zum
großen Seufzer.

In der aktuellen Diskussion um die Gemeinschaftsaufgabe teile ich die Auffassung, dass die inhaltliche
Ausgestaltung der Förderrichtlinien im Wesentlichen
den Erfordernissen entspricht und den EU-Rahmenbedingungen gerecht wird. Vor allem die Ausgleichszulage für benachteiligte Gebiete sowie die Agrarinvestitionsförderung sind aus meiner Sicht wichtig - nicht nur
für Ostdeutschland. Mit der Ausgleichszulage können
Arbeitsplätze gesichert, mit Agrarinvestitionen neue geschaffen werden. Daher dürfen diese Förderungen nicht
den Kürzungen auf EU-, Bundes- oder Länderebene zum
Opfer fallen.

Es muss das vorangige Förderziel sein, soziale und natürliche Lebensbedingungen in den ländlichen Räumen
mindestens zu erhalten. Das heißt auch, Anreize zur
Schaffung von Arbeitsplätzen und damit Existenzmöglichkeiten im ländlichen Raum zu schaffen. Das ist ein
gesamtgesellschaftliches Interesse; denn die Konsequenzen des Sozialabbaus werden immer deutlicher und gehen weit über persönliche Schicksale hinaus. Der gesellschaftliche Zusammenhalt droht zu erodieren, wenn ein
demokratisches System so viele Verlierer hinterlässt.

Selbstverständlich ist die Förderung nicht nur eine
Frage der Finanzausstattung. Ganz sicher können die
Gelder auch effektiver und noch zielgerichteter eingesetzt werden. Aber die Decke bleibt nun einmal zu kurz ob man sie hin und herzieht oder nicht.

Das dritte Thema dieser Debatte hat nur scheinbar
wenig mit den bisherigen Themen zu tun. Ich bin immer
wieder darüber erstaunt, wie oft das Risiko von Infektionskrankheiten bei Nutztieren ausgeblendet wird und das, obwohl sie in Zeiten exorbitanter Personen- und
Warenströme einer globalisierten Welt die größte wirtschaftliche Bedrohung unserer Nutztierbestände und damit auch der tierhaltenden Betriebe darstellen. Die nur
scheinbar überraschenden Ausbrüche von MKS, Geflügel- und Schweinepest und jetzt der Blauzungenkrankheit sind meine Kronzeugen.

Welche Schlussfolgerungen müssten daraus gezogen
werden? Es müsste alles dafür getan werden, dass wissenschaftlich begründet und konzeptionell gehandelt
werden kann. Stattdessen aber verstärkt sich auch für
mich angesichts der immer wieder stattfindenden Massentötungen der Eindruck mittelalterlicher Rituale. Spätestens die Bilder der brennenden Kadaverberge während des MKS-Seuchenzuges in Großbritannien hätten
zum Umdenken zwingen müssen:

hin also zu vernünftigen Präventions- und Interventionskonzepten.

Dabei kann es nicht nur, aber es muss auch um kluge
Impfstrategien gehen, wobei wir dann nicht nur über die
großen Nutztierbestände, sondern auch über die kleinen,
genetisch wertvollen oder einfach nur moralisch wertvollen Klein- und Hobbyhaltungen nachdenken müssen.

Darüber hinaus muss es aber um Folgendes gehen:
Erstens. Einschleppungs- und Verschleppungsrisiken
müssen sicher bestimmt und überwacht werden. Zweitens. Mit schnellem, effektivem Handeln müssen größere Ausbrüche von Endemien und Epidemien verhindert werden.

Drittens. Wirtschaftliche Schäden müssen minimiert
werden. Viertens. Nach Kosten-Nutzen-Analysen optimierte Interventionskonzepte müssen dringend entwickelt werden.

Auf diese Herausforderungen muss das Agrarforschungskonzept, das seit Monaten angekündigt und jetzt
entwickelt wird, Antworten geben. Deswegen erwarte
ich es mit ungestillter Neugier.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Liebe Gäste! Über das Thema Saisonarbeit
müssen wir sehr differenziert und gleichzeitig grundsätzlich diskutieren.

Es geht um eine existenzielle Frage im ländlichen
Raum, nämlich Arbeitsplätze. Ich nenne hier einmal die
Zahl 400 000. Das ist nach Schätzungen der IG BAU die
Anzahl der Arbeitsplätze, die im ländlichen Raum unterdessen nur noch zeitweise zur Verfügung stehen. Diese
Arbeitsplätze sind aus verschiedenen Gründen - einige
sind schon genannt worden - für den heimischen Arbeitsmarkt wenig attraktiv. Dafür haben sie zu einer europaweiten Wanderarbeiterbewegung beigetragen, und
zwar mit allen gesellschaftlichen Konsequenzen, über
die wir einmal reden müssten.

Es gibt noch mehr Zeitarbeitsplätze im ländlichen
Raum; es gibt sie im Tourismus, in den Hotels und in
den Restaurants. Was bedeutet Saisonarbeit? Saisonarbeit stellt keine Lebensperspektive dar; denn sie bietet
erstens keine soziale Absicherung, zweitens keine Alterssicherung und ist drittens auch für den Moment oft
nicht existenzsichernd. Sie ist prekär, wie man heute
sagt. Trotzdem teile ich das Anliegen, dass diese
400 000 Arbeitsplätze wieder dem heimischen Arbeitsmarkt zugänglich gemacht werden müssen. Wenn dies
das Anliegen der Eckpunkteregelung ist, dann unterstützte ich sie insoweit. Aber eine Quotenregelung allein
ist keine Lösung.

Die Vermittlungsprobleme allerdings nur mit Faulheit
oder fehlender Leistungsfähigkeit einheimischer Arbeitskräfte zu erklären, ist nahezu absurd. Denn schauen
wir uns doch einmal die Erntehelferjobs an: 3,50 Euro
im Osten, 5 bis 6 Euro im Westen sind unter bundesdeutschen Lebensverhältnissen Armutslöhne. Sie sind auch
angesichts der Schwere der Arbeit nicht leistungsgerecht. Bürokratische Abläufe bieten zudem wenig Anreiz für so kurzzeitige Arbeitsaufnahmen. Unterbringung, Arbeitsbedingungen und Anfahrt sind gelegentlich
problematisch. Vielleicht sollten wir zur Erlangung von
Selbsterfahrung einmal eine Aktion „MdBs in die Ernte“
machen; dann könnten wir über dieses Thema vielleicht
konkreter sprechen.

Trotz der beschriebenen Bedingungen gibt es auch
gute Erfahrungen mit der Vermittlung von Erntehelfern.
Ich kenne zum Beispiel Brandenburger Betriebe, die
nicht nur 10 Prozent, sondern 100 Prozent einheimische
Erntehelfer beschäftigen, auch heutzutage. Von guten
Erfahrungen hat mir im August auch die Fachagentur für
Landwirtschaft bei der BA in Eberswalde berichtet. Dort
wurden 118 Saisonarbeitskräfte regional vermittelt und
128 nach Hessen. 90 Prozent blieben zwei Monate,
10 Prozent sogar vier Monate. Außerdem kenne ich das
Projekt „Agrotime“ in Potsdam, wo bis zum
August 2006 220 Erntehelfer vermittelt wurden. Dort
lag die Abbrecherquote unter 10 Prozent.

Es liegt also wohl auch an der Durchführung und an
der Betreuung der Erntehelfer und der Betriebe,

ob die Eckpunkteregelung zu einem Desaster geführt hat
oder nicht.

Aber seien wir einmal ehrlich: Die fehlende Aussicht
auf reguläre Beschäftigung zwingt Menschen in Saisonarbeit, obwohl sie keine soziale Perspektive bietet. Das
ist ein Grund dafür, dass die Erfahrungen in Ost und
West so unterschiedlich sind. Aber genau das ist die
wirkliche Herausforderung: Wie können wir Saisonarbeit mit einer sozialen Perspektive verbinden? Wir sollten im Ausschuss einmal über französische Arbeitgeberzusammenschlüsse diskutieren. Diese teilen sich
nicht nur die Maschinen - das ist ja auch bei uns üblich -,
sondern sie beschäftigen auch Personal gemeinsam, und
zwar ganzjährig und sozial abgesichert, trotz Saisonarbeit.

Das ist zum Vorteil für beide Seiten.

Die vielfältigen Tätigkeiten in den verschiedenen Betrieben sind eine permanente Weiterbildung: Im Frühjahr
geht es in die Gärtnerei, im Sommer aufs Feld, im
Herbst in die Baumschule und im Winter in die Holzernte oder ins Sägewerk. Das sind nur einige Beispiele.
Wenn es einmal gar nichts zu tun gibt, werden Weiterbildungen organisiert.
Im Jahr 2004 gab es in Frankreich 4 100 solcher Arbeitgeberzusammenschlüsse allein in der Landwirtschaft.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Verehrte Gäste! Lassen Sie mich gleich zu Anfang die
zwei größten Sünden des Einzelplans 10 im Haushalt
2007 nennen: erstens die Senkung des Zuschusses an die
landwirtschaftliche Unfallversicherung - das wurde
schon angesprochen - und zweitens die aus meiner Sicht
viel zu geringen Bundesmittel für die Gemeinschaftsaufgabe „Agrarstruktur und Küstenschutz“.

- Ich habe nicht davon gesprochen, dass sie gesenkt
wurden, sondern davon, dass sie zu gering sind.

Wie ein schwarz-rosa Faden zieht sich folgender
Grundsatz durch die Koalitionspolitik: Mittel- und langfristig werden vor allem Menschen benachteiligt, die ohnehin schon benachteiligt sind.

Dabei müssen die Umfrageergebnisse doch die
Alarmglocken läuten lassen. Eine deutliche Mehrheit
sieht ein Gerechtigkeits- und Demokratiedefizit in dieser
Gesellschaft. Das hat, liebe Kolleginnen und Kollegen,
auch mit Regierungspolitik zu tun. Die Menschen erwarten zu Recht, dass der Gesetzgeber die Schwachen vor
den Starken schützt und nicht umgekehrt. Das Sozialstaatsprinzip ist im Grundgesetz festgeschrieben. Dort
steht ergänzend: Das Eigentum muss zum Gemeinwohl
verwendet werden. Tatsächlich erleben wir aber, dass
sich der Staat durch Steuersenkungen bei den Reichen
und Reichsten selbst arm macht, um uns dann zu erklären, dass er sparen muss, vor allem bei den Menschen,
die ohnehin wenig haben. Das ist eine sehr merkwürdige
Logik.

Nehmen wir das Beispiel der landwirtschaftlichen
Unfallversicherung. Dass wir bei der LUV über einiges
neu nachdenken müssen, ist unbestritten. Die Bemessungsgrundlage könnte sich stärker am tatsächlichen Unfallrisiko orientieren. Wir brauchen sicherlich auch mehr
Transparenz und Gerechtigkeit bei den Beitragsbemessungen und effektivere Trägerstrukturen. Aber die Koalition streicht erst einmal 100 Millionen Euro Bundeszuschüsse. Das kann kaum ohne Folgen für die Beiträge
bleiben. Die Streichung soll zwar 2007 aus mehreren
Quellen kompensiert werden; aber das Ziel ist doch klar.
Begründung ist die Kassenlage, und das, obwohl die
Beitragszahlungen gerade denen am schwersten fallen,
die auf die Versicherungsleistungen im Ernstfall am
meisten angewiesen sind.

Um nicht falsch verstanden zu werden: Bestehendes
zu prüfen, ist absolut richtig. Aber das Ziel der Überlegungen muss aus meiner Sicht eine landwirtschaftliche
Unfallversicherung sein, die erstens leistungsfähig und
zweitens bezahlbar ist.

Eine Privatisierung wird das nicht leisten, zumal Zwangsbeiträge nur in einer gesetzlichen Unfallversicherung
europarechtskonform und verfassungsgemäß sind. Bei
Privatisierungen müsste vermutlich die Versicherungspflicht für die Betriebe abgeschafft werden. Aus Sicht des
Einzelnen mag das vielleicht sogar sinnvoll sein - solange nichts passiert. Aber wie dringend erforderlich die
Unfallversicherung ist, zeigt ein Blick auf die so genannten Altfälle, also Verunfallte, für die Rentenzahlungen erfolgen. Circa 400 Millionen Euro werden dafür pro Jahr
gebraucht. Wer will angesichts einer solchen Summe
noch behaupten, dass die Unfallversicherung nicht benötigt wird?

Außerdem ist eine bezahlbare landwirtschaftliche Unfallversicherung auch im gesamtgesellschaftlichen Interesse. Wer durch eine fehlende Unfallversicherung zum
Sozialfall wird, muss letzten Endes doch wieder vom
Staat bezahlt werden.

Es gibt Beispiele dafür, dass ein solidarisches Versicherungssystem auch in der Landwirtschaft zukunftsfähig gemacht werden kann. Die Versicherungen im Gartenbaubereich zeigen, dass man durch Zentralisierung
der Datenverwaltung und branchenspezifische Anpassungen Einsparungen realisieren kann. Vielleicht kann
man sich das ja einmal ansehen und davon lernen.

Kommen wir zur zweiten Sünde, der Gemeinschaftsaufgabe „Agrarstruktur und Küstenschutz“. Ich
hoffe, Sie erwarten keine lobende Erwähnung dafür, dass
Sie die Bundesmittel für 2007 nicht noch einmal gekürzt
haben. Das ist nämlich angesichts der dramatischen sozialen Situation in ländlichen Räumen viel zu wenig.

Minister Seehofer hat am 6. November 2006 in der
„Passauer Neuen Presse“ einen Marshallplan für den
ländlichen Raum angekündigt. Das würde aus meiner
Sicht eine glatte Kehrtwende in der bisherigen Regierungspolitik erfordern. Aber mir fehlt der Glaube daran.

Im Moment sind die Dörfer die großen Verlierer. Sie
verlieren Kaufkraft, Bus und Bahn, Banken, Schulen,
Einkaufsmöglichkeiten und dadurch die Zukunft, Familien und Kinder.

Sie haben nicht nur weniger Bundesmittel im
Einzelplan 10 als noch vor Jahren, sondern es fehlen
gleichzeitig die Kofinanzierungsmittel der Länder und
EU-Mittel aus der zweiten Säule. Die Konsequenzen aus
den fehlenden Bundesmitteln sind in den Länderförderprogrammen abzusehen: Die Mittel für Agrarumweltprogramme werden massiv gekürzt, obwohl sie gerade
in Regionen mit kleinbäuerlicher Struktur ein sozial stabilisierender Faktor mit zunehmender Bedeutung sind.

Die Förderung des ökologischen Landbaus wird reduziert, zum Teil sogar komplett gestrichen, obwohl die
Nachfrage gerade in diesem Sektor durch inländische
Produkte gar nicht mehr abgedeckt werden kann. Hier
werden einer Zukunftsbranche die Chancen genommen.
Auch die Ausgleichszulage wird nicht mehr vollständig
gezahlt.

Gerade mit den Mitteln der Gemeinschaftsaufgabe
aber könnten soziale, ökologische und ökonomische Interessen gemeinsam gedacht werden, was wir für dringend erforderlich halten. Mit ihnen könnte der benötigte
strukturpolitische Handlungsspielraum in den ländlichen
Räumen zurückgewonnen werden. Dabei geht es auch
um den Erhalt von Kulturlandschaften, die mit der langen Tradition landwirtschaftlicher Nutzung verbunden
sind. Europa hat die vielfältigsten agrarischen Kulturlandschaften. Das ist ein kulturelles Erbe, das es zu erhalten gilt. Das geht nicht ohne Arbeit. Diese muss vernünftig bezahlt werden. Dafür werden nicht gleich
bleibend wenig, sondern mehr finanzielle Mittel gebraucht.

Auch beim jetzt diskutierten Konzept zur Agrarressortforschung - Herr Schirmbeck ist schon darauf eingegangen - werden vor allen Dingen wissenschaftliche Arbeitsplätze abgebaut. Dabei handelt es sich oft um die
letzten Arbeitsplätze dieser Art in den ländlichen Räumen. Nach einem Marshallplan für den ländlichen Raum
sieht das nun wirklich nicht aus.
Kommen wir nun zum Verbraucherschutz. Hier verhält es sich wie mit einer umetikettierten Packung Gammelfleisch. Von außen betrachtet könnte man zufrieden
sein; immerhin ist der Etatposten erhöht worden. Was für
eine schöne Verpackung! Aber beim Öffnen riecht es
dann doch ranzig. Dieser Haushaltsplan wird weder den
bestehenden noch den erkennbaren Problemen der Zukunft gerecht.

Wir wissen, dass wir ein Problem bei der Durchsetzung des Verbraucherschutzes haben. Wir brauchen ein
bundeseinheitliches Handeln; das kollidiert allerdings
mit Länderzuständigkeiten. Die Fraktion Die Linke hat
einen Bund-Länder-Staatsvertrag vorgeschlagen, um eine
verbindliche Zusammenarbeit zwischen Bund und Ländern zu organisieren. Das Problem ist erkannt, aber unser
Lösungsvorschlag wurde abgelehnt.

In einem anderen Fall haben Sie genau diese Lösung
angewendet. Oh Wunder, der Anstoß kam durch die
Pflicht, eine EU-Verordnung auf nationaler Ebene umzusetzen. Ohne das übliche Kompetenzgerangel wurde das
Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit, obwohl Bundesbehörde, als zentrale
Verbindungsstelle zu den europäischen Mitgliedsländern
installiert. Es soll künftig alle ausländischen Rechtshilfeersuchen entgegennehmen und bundesweit die Kompetenz zur Durchsetzung des Verbraucherschutzes gegenüber deutschen Firmen haben. Es geht doch!

Das Merkwürdige ist: Im Ausschuss wurde mir gesagt, dass für diese Aufgabe keine zusätzlichen Mittel
notwendig sind, was mich ein bisschen gewundert hat.
Im Haushaltsplan steht jetzt, dass im BVL zum 1. Juni
2006 rund 46 Stellen unbesetzt waren; gleichzeitig wird
aber der Personaletat um 2,18 Millionen Euro erhöht.
Ich habe schon in der ersten Lesung des Haushaltes
nachgefragt, wie denn die Erhöhung der Mittel beim
BVL und beim BfR sachlich begründet wird. Das bleibt
für mich auch nach den Haushaltsverhandlungen sehr
nebulös.

Aber kommen wir noch einmal auf die ländlichen
Räume zurück. Auch hinsichtlich der Verbraucherberatung werden sie abgehängt. Die Bundesregierung fördert - das ist gut - die Angebotsseite der Verbraucherberatung wie zum Beispiel den Verbraucherzentrale
Bundesverband. Wie aber die Verbraucherinnen und
Verbraucher an die Informationen kommen, bleibt ihnen
selbst überlassen. Wer kein Internet hat, hat halt Pech.
Dabei wissen wir doch, dass immer mehr ältere Menschen in den strukturschwachen ländlichen Räumen leben. Es ist also heute umso wichtiger, Informationszugänge barrierefrei und in möglichst geringer räumlicher
Distanz zu ermöglichen.

Die Sicherung von Beratungsleistungen ist außerdem besonders wichtig für sozial Benachteiligte, die sich Internet und Fax nicht leisten können. Auch Bürgerinnen und
Bürger mit eingeschränkter Mobilität haben ein Recht
auf erreichbare Informationsangebote.

Wir brauchen Antworten auf die Ausdünnung der Beratungsnetze und die steigenden Mobilitätskosten. Die
Linke hatte dazu für den Haushaltsplan 2007 ein Modellprojekt vorgeschlagen. In den strukturschwachen Räumen
sollten die Kommunalstrukturen für die Verbraucherberatung genutzt werden. Beispielsweise Gemeindeverwaltungen oder fahrende Bibliotheken könnten den Beratungswunsch von Verbraucherinnen und Verbrauchern
entgegennehmen und im Internet die zuständige Verbraucherzentrale heraussuchen. Die relevanten Dokumente
könnten dort auch gleich eingescannt und an die zuständige Verbraucherzentrale übermittelt werden.

Damit uns nicht wieder der Vorwurf gemacht wird,
wir könnten nur Geld ausgeben, haben wir sogar vorgeschlagen, die 142 000 Euro durch Umschichtungen gegenzufinanzieren. Aber leider ist auch hier der Ablehnungsreflex der Koalition offensichtlich schneller als der
Prozess des Nachdenkens.

Denn das Problem bleibt doch: Im Verbraucherschutzindex 2006 des vzbv wird bereits für sechs Bundesländer
die Erreichbarkeit der Beratungsstellen als nicht ausreichend oder ungenügend ausgewiesen.

Dass der Haushaltsausschuss angesichts eines Etats von
5,2 Milliarden Euro für den Einzelplan 10 diesen
142 000 Euro nicht zugestimmt hat, zeigt, welchen Stellenwert die Probleme der Menschen im ländlichen Raum
bei Ihnen haben.

Fazit: Dieser Haushaltsplan ist aus unserer Sicht eine
Mogelpackung; die Zukunftsfähigkeit wird vorgetäuscht. Deswegen werden wir den Einzelplan 10 ablehnen.

Recht herzlichen Dank.

 Herr Minister, Sie haben die Bilanz des Jahres 2005/

2006 dargestellt. Nun ist es so, dass die positive Entwicklung der landwirtschaftlichen Betriebe den sozialen
Brennpunkten in vielen ländlichen Räumen gegenübersteht. Ich möchte Sie fragen, ob Sie Konzepte entwickeln können, die eine Teilhabe der Bevölkerung im
ländlichen Raum insgesamt an dieser positiven Entwicklung möglich machen. In Ihrem Bericht steht auch, dass
wiederum 2,6 Prozent der Arbeitsplätze in der landwirtschaftlichen Produktion verloren gegangen sind. Ich
glaube, dass wir uns gemeinsam und ganz besonders Sie
als verantwortlicher Minister sich Gedanken machen
müssen, wie man Strukturpolitik im ländlichen Raum
betreibt, um Arbeitsplätze zu schaffen.

Die zweite Frage: In Ihrer Bilanz steht, dass die ostdeutschen Betriebe einen Gewinnrückgang in Höhe von
22 Prozent zu verzeichnen haben. Damit haben sie zwar
immer noch einen höheren Gewinn als die Betriebe in
den alten Bundesländern; aber es ist nachzulesen, dass
dieser Gewinnrückgang offensichtlich sehr stark mit den
politischen Rahmenbedingungen in Ostdeutschland zusammenhängt, also den geringeren Direktzahlungen, der
Kappung der Agrardieselbesteuerung und ähnlichen
Dingen. Ist es nicht an der Zeit, da einmal genau hinzuschauen? Denn im ostdeutschen ländlichen Raum bilden
die Landwirtschaftsbetriebe eine besondere Struktureinheit. Es sind teilweise die letzten Strukturen, die überhaupt noch funktionieren. Haben Sie eine Vorstellung
oder Ideen, wie man dort politisch agieren könnte?

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Liebe Gäste! Fatuma aus Äthiopien ist sieben
Jahre alt. Zu ihrem Geburtstag versprachen ihr die Eltern
ein großes Fest. Weil Du dann zur Frau wirst, sagten sie.
Sie verschwiegen aber: Dieser Tag ist das Ende der
Kindheit und der Beginn lebenslanger Qualen, seelisch
und körperlich.

Was mit dem Begriff Beschneidung harmlos nach einem kleinen operativen Eingriff klingt, ist für die Mädchen schlimmste Folter. Es geht um die Entfernung der
Klitoris und der Schamlippen sowie um die fast vollständige Verschließung der Vagina ohne Betäubung und steDr. Kirsten Tackmann
rile Instrumente. Es sind nicht nur die unvorstellbaren
Schmerzen und die Lebensgefahr durch Verbluten und
Infektionen infolge der Verstümmelung selbst. Es bleiben Probleme beim Urinieren, Schmerzen bei der Menstruation, Angst vor Geschlechtsverkehr und Angst vor
dem Gebären. Es geht also um lebenslange körperliche
und seelische Verstümmelung.

Wir dürfen nicht nur über Einzelschicksale reden. Es
geht weltweit - das ist heute schon mehrfach gesagt worden; man kann es nicht oft genug wiederholen - um bis
zu 150 Millionen Frauen, die betroffen sind - Tendenz
eher steigend. In manchen Ländern Afrikas und Asiens
werden 70 bis 99 Prozent der Mädchen so grausam zugerichtet. Jedes Jahr werden weitere 3 Millionen Frauen
Opfer dieser barbarischen Form sexueller Gewalt.

Wir sollten aber nicht vergessen: Es sind gesellschaftliche Bedingungen, unter denen die weibliche
Genitalverstümmelung stattfindet, die Tradition oder Religion genannt werden. Diese Gewalttat geht vom Umfeld der betroffenen Mädchen aus und wird von diesem
sanktioniert. Genitalverstümmelung steht also im direkten Zusammenhang mit Unwissenheit, Armut und dem
sozialen Status der Frauen. Das hat bereits vor zehn Jahren die damalige Sonderberichterstatterin der Vereinten
Nationen zum Thema „Traditionelle Praktiken, die die
Gesundheit von Frauen und Kindern beeinträchtigen“
festgestellt. Die gesellschaftlichen Bedingungen sind es
also, die verändert werden müssen.

Weibliche Genitalverstümmelung ist ein Verbrechen,
für das es keine Rechtfertigung geben darf; auch das ist
schon gesagt worden. Das zu erreichen, ist ein beschwerlicher Weg, aber einen anderen gibt es nicht. Dazu wird
unter anderem deutlich mehr Geld zur Unterstützung des
Kampfes vor Ort gebraucht, auch von der Bundesrepublik. Wir fordern daher eine Verdreifachung des entsprechenden Budgets. Über die Bedeutung dieser Projekte ist
hier schon gesprochen worden.

Auch in Europa - das ist schon erwähnt worden müssen wir uns mit Genitalverstümmelungen auseinandersetzen. Circa 30 000 Mädchen und Frauen sind davon
bedroht oder wurden bereits dadurch verletzt. Selbst in
Deutschland werden vermutlich Genitalverstümmelungen vorgenommen. Über die Beteiligung von hier niedergelassenen Ärztinnen und Ärzten wissen wir viel zu
wenig. Über die Rolle dieser Gruppe sind schon Ausführungen gemacht worden, denen ich mich gerne anschließen möchte.

Erfreulicherweise wächst der Widerstand weltweit, er
wird auch immer wirkungsvoller. Auf die Konferenz in
Kairo ist bereits hingewiesen worden. Von höchsten
Rechtsgelehrten und Religionsführern aus islamisch geprägten Staaten Afrikas ist dort festgestellt worden, dass
man den Koran zur Begründung von Genitalverstümmelungen nicht heranziehen kann. Einstimmig wurde von
der Konferenz bestätigt, dass die weibliche Genitalverstümmelung mit dem Islam unvereinbar ist. Auf dieser
Grundlage ist es nun endlich möglich, gegen diese religiösen Rechtfertigungsversuche vorzugehen.
In zwei Dingen sind wir uns fraktionsübergreifend
vermutlich einig:

Erstens. Weibliche Genitalverstümmelung ist eine
schwere Menschenrechtsverletzung, die Frauen dauerhaft der sexuellen Selbstbestimmung und eines Teils ihrer Persönlichkeit beraubt. Sie verletzt das Recht auf
körperliche Unversehrtheit in schwerster Form.

Zweitens. Gegen Genitalverstümmelungen und ihre
Folgen müssen wir dringend etwas tun, und zwar wirkungsvoll. Erforderlich ist eine Ursachenbekämpfung:
eine umfassende Beratung und Aufklärung auch in
Deutschland, die Verbesserung der sozialen Situation
bzw. des sozialen Status der bedrohten Frauen und Mädchen in ihrem Umfeld sowie effektive Maßnahmen zur
gezielten Unterstützung von Frauen und Mädchen im
Asylprozess. Dieser Punkt hat heute bislang noch keine
Rolle gespielt.

Letzteres ist ein sehr schwerwiegendes Problem. Die
Pro-Asyl-Studie vom Dezember 2006 zur Entscheidungspraxis des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge
hat zum Beispiel bei Antragstellerinnen aus Eritrea festgestellt, dass bei Opfern sexueller Gewalt keine sensible
Aufklärung des Sachverhaltes erfolgte. Vielmehr wurde
im Bescheid der Tatbestand sogar bagatellisiert. Sonderbeauftragte des Bundesamts, die sich mit der geschlechtsspezifischen Verfolgung beschäftigen, wurden in vielen
Fällen nicht hinzugezogen.

Wir fordern daher insbesondere für Asylbewerberinnen aus Ländern, von denen die Genitalverstümmelungspraxis bekannt ist, erstens besonders sensible Anhörungen
durch entsprechend qualifizierte weibliche Mitarbeiterinnen des Asylbundesamtes, inklusive weiblicher Sprachmittlerinnen. Nach Aussagen der Bundesregierung sind
es immerhin 30 Länder, von denen eine Genitalverstümmelungspraxis bekannt ist.

Wir fordern zweitens im Rahmen des Asylverfahrens
eine unabhängige Beratung vor der Erstanhörung zum
Beispiel durch kompetente Beratungsstellen oder Rechtsanwältinnen.

Wir fordern drittens, dass das Vorbringen des Fluchtgrundes „Genitalverstümmelung“ im Verlaufe eines
Asylverfahrens nicht als gesteigertes oder verspätetes
Vorbringen bewertet wird. Häufig verschweigen nämlich
Frauen, gerade schwer traumatisierte Frauen, bei der
Erstanhörung aus Scham eine Genitalverstümmelung.
Erst nach einiger Zeit sowie psychologischer Betreuung
und Beratung sind sie in der Lage, über Genitalverstümmelung zu reden. Das muss im Verfahren berücksichtigt
werden und darf nicht noch zum Nachteil ausgelegt werden.

Viertens dürfen Länder mit bekannter Genitalverstümmelungspraxis nicht als sogenannte sichere Herkunftsländer eingestuft werden. Die deutsche EU-Ratspräsi7854
dentschaft kann für eine Initiative zur Harmonisierung
des europäischen Rechtsrahmens genutzt werden.

Es besteht folgendes Problem: Nach einem Bericht
von Pro Asyl hat das Bundesamt für Migration und
Flüchtlinge zum Beispiel den Asylantrag einer Minderjährigen aus Guinea mit der Begründung, sie habe eine
inländische Fluchtalternative, abgelehnt. Allerdings
hatte die Betroffene in der Anhörung bereits berichtet,
dass sie bei dem Versuch, sich in der Hauptstadt niederzulassen, von ihrer Familie aufgespürt wurde und deswegen auch von dort wieder flüchten musste.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, alle zehn Sekunden
wird weltweit ein Mädchen an seinen Genitalien verstümmelt, während meiner Rede also 42. Lassen Sie uns
gemeinsam einen Weg finden, diese unmenschlichen
Praktiken endlich zu beenden und ihre Folgen zu mindern.

Danke schön.

 Herr Minister, ich habe natürlich eine ganze Menge

Fragen, aber ich muss mich ja konzentrieren. Also fange
ich gleich mit der ersten Frage an.

Sie führen zu der Festlegung der Mindestabstände einige Prämissen aus, die Sie dabei berücksichtigen wollen. Eine lautet: „Er muss aus den neuesten und aktuellen wissenschaftlichen Erkenntnissen, insbesondere der
Ressortforschung des Bundeslandwirtschaftsministeriums, abgeleitet werden.“ Unter dem nächsten Spiegelstrich heißt es: „Er muss so bemessen sein, dass der Anbau gentechnisch veränderter Pflanzen in Deutschland
nicht faktisch unmöglich gemacht wird.“
Was machen Sie denn, wenn Ihre Bundesforschungsanstalt sagt, dass der Abstand von 150 Metern nicht ausreicht und der Anbau dann doch unmöglich ist? Welche
Prämisse setzen Sie da?

Ich habe eine zweite Frage - wenn sie mir noch gestattet ist - zum Kennzeichnungsschwellenwert 0,9.
Dazu sagen Sie: „Es darf keine von der Saatgutwirtschaft in der Praxis nicht erfüllbare Anforderung gestellt
werden.“ Ich frage Sie: Stehen nun der Verbraucherschutz und der Schutz der Nichtanwender im Vordergrund oder die Interessen der Saatgutwirtschaft?

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Liebe Gäste! Die vorliegenden Drucksachen
zu dieser Debatte weisen mit einer Ausnahme auf das eigentliche zentrale Problem der Agrogentechnik hin,
nämlich dass gesundheitlichen und ökologischen Risiken ein sehr strittiger Nutzen gegenübersteht. Nur der
Gesetzentwurf von der FDP blendet diese Tatsache aus
und setzt auf grenzenlosen Fortschritt. Aber das kennen
wir. Daher möchte ich mich mit dem Minister auseinandersetzen - Herr Paziorek, da müssen Sie jetzt einmal
durch.

Es hat schon etwas Tragikomisches, liebe Kolleginnen und Kollegen: Da bin ich als Linke einmal in meinem Leben ausnahmsweise der gleichen Meinung wie
der CSU-Generalsekretär, wie eine Bevölkerungsmehrheit in Bayern und wie die katholische Kirche - ich habe
zwar andere Gründe für die Ablehnung der Gentechnik,
aber immerhin -, und ausgerechnet dann verweigert der
zuständige Minister die Gefolgschaft und lässt in der
vergangenen Woche das Eckpunktepapier zur Agrogentechnikförderung, von dem schon die Rede war, im
Kabinett absegnen.

Um die Tragik noch zuzuspitzen: Die SPD-Ministerinnen und -Minister lassen bei dieser Gelegenheit auch
noch ihre eigene Fraktion im Stich. Dabei wäre das Positionspapier der SPD-Fraktion vom Januar 2007 allemal
besser gewesen als das Seehofer’sche Lobbypapier.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, Sie werden heldenhaften Widerstand aufbringen müssen, aber
Sie haben die Chance, Ihre Vertrauenswürdigkeit wiederherzustellen.

Aber machen wir doch einmal einen Glaubwürdigkeitscheck beim Minister: Er betont immer wieder, dass
die sogenannte Koexistenz zwischen Anwendern und
Nichtanwendern der Agrogentechnik selbstverständlich
garantiert werden müsse, als Anwendungsvoraussetzung
geradezu. Es lohnt sich also ein prüfender Blick.

Bei der sogenannten Koexistenz geht es zum Beispiel
darum, mit welchen Maßnahmen man die Auskreuzungen in das Erntegut des Nachbarn verhindern kann. Ich
denke zwar, dass es beim Mais andere, wichtigere Verschleppungswege gibt, wie Resterntegut auf dem Acker,
Transport- und Verarbeitungswege usw. Aber zu diesen
Hauptrisiken sagt das Eckpunktepapier gar nichts; bleiben wir deswegen bei den Auskreuzungsgefahren. Wir
hatten im Oktober 2006 zu diesem Thema eine Anhörung im Bundestagsausschuss. Einer der Experten war
Dr. Rühl von der Bundesforschungsanstalt für Landwirtschaft; das ist die Agrarressortforschungseinrichtung,
die die Politikberatung der Bundesregierung bei diesem
Thema leistet. Er stellte klar, dass für eine Festlegung
des Sicherheitsabstands zwischen Feldern, auf denen
gentechnisch veränderter Mais angebaut wird, und solchen, auf denen konventioneller Mais angebaut wird, aus
seiner Sicht zurzeit noch keine ausreichende Datenbasis
verfügbar ist.

Ich persönlich würde ohnehin auf internationale Erfahrungen verweisen, die dagegen sprechen, dass es so etwas wie eine dauerhafte Koexistenz geben kann. Aber
ich will jetzt Dr. Rühl wortwörtlich zitieren:

Dafür brauchen wir mehrjährige Feldversuche. Aus
ein- oder zweijährigen Versuchen lässt sich … relativ schlecht etwas Abgesichertes ableiten.

Das sagt also die fachlich zuständige Bundesforschungsanstalt zu den Voraussetzungen von politischen Entscheidungen, die der Herr Minister jetzt kühn fällt. Die
gerade begonnene FAL-Studie ist auf fünf Jahre angelegt; wir werden die Ergebnisse also erst 2010 vorliegen
haben. Die einzig logische Konsequenz müsste dann
doch darin bestehen, im Sinne des Vorsorgeprinzips ein
Moratorium zu verhängen, die Feldversuche zeitweilig
auszusetzen.

Stattdessen übt sich der Minister kühn im Abschätzen: Er nimmt den fiktiven Wert von 100 Metern Abstand, bei dem angrenzender Mais „nur noch ein bisschen“ verunreinigt werde. Anstatt die technische
Nachweisgrenze von 5 auf 100 000 Körner zum Maßstab zu machen, legt er fest, dass 9 von 1 000 Körnern in
konventionellem Mais gentechnisch verändert sein dürfen, ohne dass dafür jemand haftbar gemacht werden
könnte. Großzügig legt er seinerseits einen Sicherheitsabstand von 50 Metern oben drauf, sodass er auf
150 Meter Abstand kommt. Diese ministerielle Herleitung hat mindestens einen Haken: Sie widerspricht
schlicht den Expertenempfehlungen. Ich zitiere wieder,
was Dr. Rühl von der FAL in der Anhörung gesagt hat:

150 Meter beim Mais ist definitiv keine Garantie
dafür, dass ab diesem Punkt urplötzlich das Ganze
bei Null ist.

Die EU schreibt ausdrücklich vor, dass Auskreuzungen
nur dann zulässig sind, wenn sie technisch unvermeidbar
oder zufällig sind. Aber wie kann etwas zufällig sein,
wenn die Bundesforschungsanstalt klar sagt, dass auch
jenseits der 150 Meter mit Auskreuzungen gerechnet
werden muss?

Um einen weiteren Beleg für die Willkürlichkeit der
Seehofer’schen Abstandsregelung zu nennen: Der Sicherheitsabstand soll erstens nach neuesten wissenschaftlichen Erkenntnissen angepasst werden, darf aber
zweitens die Nutzung der Agrogentechnik ausdrücklich
nicht verhindern. Eine so dreiste politische Vorgabe für
wissenschaftliche Untersuchungen habe ich noch nicht
erlebt.

Aus meiner Sicht wird die Seehofer’sche Koexistenzgarantie damit schleichend zu einer Kontaminationsgarantie.

Der Super-GAU, den wir 2006 hatten - dass gentechnisch veränderter Reis aus einem kleinen Versuchsanbau
in den USA weltweit Kontaminationen verursacht hat -,
muss doch jede Illusion von einer Kontrollierbarkeit der
Agrogentechnik zunichte gemacht haben. Die Behauptung, Koexistenz sei auf Dauer möglich, ist daher Etikettenschwindel und Wählertäuschung.

Die SPD-Fraktion hat angesichts dieser Situation einen vernünftigen Vorschlag gemacht, den wir unterstützen: Die Bundesregierung soll sich auf europäischer
Ebene dafür einsetzen, dass es möglich wird, gentechnikfreie Zonen, Regionen bzw. Länder einzurichten.
Unsere Ratspräsidentschaft bietet dazu eine gute Gelegenheit. Damit gäbe man zumindest den Menschen, die
diese Risikotechnologie nicht wollen, eine Chance, sich
zur Wehr zu setzen. Eine Alternative wäre, dass der Minister endlich im Sinne der Mehrheit Politik macht. Aber
da bin ich wenig hoffnungsvoll.

Recht herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Liebe Gäste! Die Skepsis gegenüber und die
Ablehnung der Agro-Gentechnik sind nach wie vor
groß - nicht hier im Bundestag, aber draußen in der richtigen Welt.

Dies wurde durch eine Studie der GfK Marktforschung vom Dezember 2006 erneut belegt. 74,9 Prozent
von 1 023 Befragten lehnen die Entwicklung und Einführung von gentechnisch veränderten Lebensmitteln ab.
Nur 6,7 Prozent befürworten sie, und 18,3 Prozent ist
das Thema egal. Dieses Votum können wir nicht ignorieren. Möglicherweise ist das ja auch ein Votum gegen
Zwangsbeglückung.

Zunächst zu den Anträgen der FDP. Wir halten die sogenannten Feldbefreiungen für keine geeignete Protestform. Sie erreichen damit auch gar nicht das angestrebte
Ziel. Es lohnt sich aber, darüber nachzudenken, warum
Menschen zu solchen Protestformen greifen. Das sage
ich ausdrücklich vor dem Hintergrund meiner ostdeutschen Biografie.

Ich habe gelernt, nicht nur über Protestformen nachzudenken, sondern auch über Protestgründe. Die FDP setzt
mit ihrer Definition von Forschungsfreiheit die Existenzen Dritter aufs Spiel.

Wer fordert, dass Verschleppungen aus Genfeldern
bis zu einem Grenzwert von 0,9 Prozent toleriert werden
müssen, der steht eben nicht auf der Seite der Verbraucherinnen und Verbraucher

und auch nicht an der Seite der Landwirte, die keine
Agro-Gentechnik anwenden wollen. Uns ist der Schutz
ihrer Rechte deutlich wichtiger als Monsanto, Pioneer
und Co.

Auch der angebliche Zusammenhang zwischen der
Feldbefreiung und dem öffentlichen Standortregister ist
nicht belegbar. Die Linke lehnt Zugangsbeschränkungen
zum Standortregister ab, weil der von der FDP völlig zu
Recht geforderte öffentliche Dialog zu der Problematik
nur dann stattfinden kann, wenn es Transparenz gibt.
Aus unserer Sicht geht die FDP mit ihrem Antrag daher
in die falsche Richtung. Deshalb wird er abgelehnt.

Zum zweiten Antrag. Über 30 000 Menschen haben
gegen die Freisetzung von genverändertem Weizen in
Gatersleben Einspruch erhoben. Wer schon einmal Unterschriften gesammelt hat, der weiß, wie gigantisch
diese Zahl an Unterschriften ist. Gebracht hat es bis jetzt
allerdings nichts. Die nicht auszuschließende Gefährdung der 150 000 alten Kultursorten in der dortigen
Genbank wird ignoriert. Der Gipfel der Absurdität ist:
Das BVL untersagt nicht den Freisetzungsversuch mit
gentechnisch verändertem Weizen und gentechnisch veränderten Erbsen, sondern es empfiehlt die Verlagerung
der Genbank.

Ich habe der Gaterslebener Institutsleitung letzte Woche einen Brief geschrieben und eindringlich die Frage
gestellt: Was ist, wenn Sie das Verschleppungsrisiko unterschätzen? Die Antwort lautete: Das kann nicht passieren. - Es gibt aber kein Null-Risiko. Es gibt keine NullIrrtumswahrscheinlichkeit. Warum sollten wir also unnötige Sicherheitsrisiken für diese Genbank eingehen?
Ich bleibe dabei: Die Vernunft gebietet die sofortige Beendigung und Aussetzung dieser Freisetzungsversuche.
Null-Risiko für die Genbank!

Antrag drei. Die Schlagzeile „Rattengift im Popcorn“
ist sicherlich daneben. Worum geht es aber? Französische Wissenschaftler - das wurde schon genannt - haben
bei einer Neuauswertung der Daten festgestellt - den Zugang zu diesen Daten mussten sie sich übrigens gerichtlich erstreiten -, dass durch den gentechnisch veränderten Mais MON 863 bei Versuchstieren Schädigungen
von Leber und Nieren verursacht wurden. Die Veränderungen blieben zwar innerhalb der biologischen Variabilität, aber vielleicht lag das ja auch daran, dass nur drei
Monate lang getestet wurde. Es ist jedoch ein statistisch
signifikanter, also nicht zufälliger Unterschied zwischen
den Versuchs- und den Kontrollgruppen. Beim Zulassungsverfahren für MON 863 wurde dieser Befund ignoriert. Man kann nun trefflich darüber diskutieren, ob das
Ergebnis biologisch relevant ist, aber ignorieren darf
man es nicht.

Was auch immer man von dieser Studie hält: Die
Bundesregierung muss aus unserer Sicht nach dem Vorsorgegrundsatz handeln und die neuen Hinweise prüfen. Bis zur Neubewertung muss aus unserer Sicht nach
Art. 23 der Freisetzungsrichtlinie - der sogenannten
Schutzklausel - die Inverkehrbringung ruhen. MON 863
darf bis zur Klärung der Fragen nicht mehr als Futteroder Lebensmittel genutzt werden. Das ist das Mindeste,
was die Verbraucherinnen und Verbraucher von uns erwarten können.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Gäste! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Über die drei vorliegenden
Anträge könnten wir eigentlich auch einen ganzen Tag
diskutieren. Leider haben wir dazu nicht die Zeit.

Bereits 1992 wurde in Rio de Janeiro die Biodiversitätskonvention verabschiedet. Die Bundesrepublik hat
15 Jahre gebraucht, um die nationale Strategie zur Erhaltung der biologischen Vielfalt zu erarbeiten. Das ist angesichts der drängenden Probleme wirklich ein Armutszeugnis.

Gerade wurde eine neue Studie zur Situation der
Säugetiere in Europa veröffentlicht, die im Auftrag der
EU-Kommission erarbeitet wurde. Danach gehen die
Bestände von 27 Prozent der Säugetierarten in Europa
zurück. Bei einem weiteren Drittel ist die Bestandsentwicklung offen. Bei gerade mal 8 Prozent aller europäischen Säugetierarten gibt es einen Bestandszuwachs.
Das zeigt: Auch in Europa sind die Arten in Gefahr.

Weltweit sterben sogar 160 Arten pro Tag aus. Mit jeder Verzögerung des politischen Handelns verlängert
sich die Liste der verlorenen Arten. Jede aussterbende
Art lässt zudem andere Arten aussterben. Daran werden
wir durch die großen Plakate auf dem Weg zur Friedrichstraße erinnert.

Der vorliegende Koalitionsantrag darf angesichts dieser Situation nicht zu einer Werbebroschüre für die
9. Vertragsstaatenkonferenz im nächsten Jahr in Bonn
- sie wurde bereits genannt - verkommen.

So unvollkommen und inkonsequent der Antrag ist: Wir
brauchen ihn dringend. Wir brauchen dringend diese
verlässliche Handlungsbasis. Bis zur Vertragsstaatenkonferenz sollten Regierung und Koalition - das ist gerade schon gesagt worden - endlich ihre Hausaufgaben
machen - und wenn es nur deshalb wäre, um uns international nicht zu blamieren. Die Ausweisung von Natura-2000-Schutzgebieten muss vervollständigt werden.
Im Pflanzenschutzgesetz sind einige Dinge zu ändern;
das Umweltbundesamt hat dazu gerade Hinweise gegeben.

Zur Agrobiodiversität. Auf die Frage „Welche Farbe
hat ein Schwein?“ antworten Kinder heute meist:
„Rosa“; Erwachsene übrigens auch.

- Ich meine schon die Haustiere. - Aber wer mit offenen
Augen durchs Land fährt, begegnet auch ganz anderen
Schweinen: braunen, schwarzen, Woll- und Minischweinen. Das heißt, wir haben noch eine große Vielfalt bei
den Nutztierrassen. Auf der Brandenburger Landwirtschaftsausstellung vergangene Woche in Paaren im
Glien wurden Rassen des Jahres gekürt, zum Beispiel
das Sattelschwein, das Uckermärker Rind oder die
Skudde, ein kleines, sehr widerstandsfähiges Schaf.

Diese Vielfalt der Nutztierrassen ist kaum noch bekannt, und sie ist bedroht. Weltweit stirbt jede Woche
eine Nutztierrasse aus. In unseren Nutztierbeständen
sind zunehmend Hochleistungsrassen vertreten. Der
ökonomische Druck des globalen Wettbewerbs ist Ursache für diese Tendenz.

Damit wird gleichzeitig die genetische Vielfalt unserer Nutztierrassen zerstört - mit weitreichenden Folgen;
denn damit gehen auch genetische Optionen verloren,
die wir vielleicht einmal dringend brauchen würden.

Das Gleiche gilt übrigens für die Verarmungstendenz
bei Ackerkulturen. Der internationale Saatgutmarkt
wird nur noch von fünf großen Multis beherrscht. Die
Konzerne strecken unterdessen auch die Fühler nach den
Nutztieren aus. Gerade ist der Versuch des amerikanischen Konzerns Monsanto, ein Patent auf Schweine zu
bekommen, gescheitert.

Für die Linke ist ganz klar: Patente auf natürliche
Ressourcen sind absurd. Der öffentliche Zugang muss
gewährleistet bleiben - auch zum Schutz der Artenvielfalt in Natur und Landwirtschaft. Der Erhalt der Agrobiodiversität ist keine Spinnerei von irgendwelchen
Hinterwäldlern, sondern im Interesse der gesamten Gesellschaft.

Zu den Agroforstsystemen. Die Verbindung von
Acker- und Gehölznutzung ist gar nicht neu. Eigentlich
ist das nur das Aufgreifen von uralten Nutzungstraditionen und die Anpassung an die aktuellen ökonomischen
Bedingungen.

Agroforstsysteme können zum Erhalt und zur Verbesserung der Biodiversität beitragen, und sie können Einkommensquellen für landwirtschaftliche Betriebe erschließen. Das haben verschiedene Studien gezeigt.
Über diese positiven Effekte sind wir uns wahrscheinlich
einig. Der Tatsache, dass die Koalitionsfraktionen dem
vorliegenden Antrag im Ausschuss trotzdem nicht zugestimmt haben, mögen sachfremde Erwägungen zugrunde
liegen. Wir wären aber sehr interessiert an Ihren Vorschlägen dazu, wie wir die Probleme lösen können. Es
wäre schon ein erster Schritt, wenn Agroforstsysteme
wenigstens nicht verhindert würden. Dazu brauchen wir
zum Beispiel die Überarbeitung des Bundeswaldgesetzes, damit Gehölzstreifen nicht weiter als Wald gelten
und somit genutzt werden können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen insbesondere von
der Koalition, es vergeht kein Tag, an dem wir nicht vom
Klimawandel reden. Wenn die Koalition schon beim
CO2 nicht wirklich weiterkommt, dann lassen Sie uns
doch wenigstens die Vorteile der Agroforstwirtschaft für
das Mikroklima und den Wasserhaushalt nutzen. Die
Linke stimmt dem Antrag jedenfalls zu.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Gäste! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Den Spaßfaktor kann ich
jetzt natürlich nicht mehr toppen, aber das Thema ist eigentlich sehr ernst.

Es gibt mindestens ein sehr bestechendes Argument
für eine Quotierung in Aufsichtsgremien börsennotierter
Unternehmen: die bundesdeutsche Realität. Frauen kommen dort kaum vor. Gerade einmal 11 Prozent Frauen
- die Zahl ist genannt worden - sind gegenwärtig in
Aufsichtsräten der DAX-Unternehmen tätig. Zum Vergleich: Dass in Norwegen dieser Anteil 34 Prozent beträgt, verwundert vielleicht nicht. Aber auch in Lettland
und Slowenien beträgt dieser Anteil 21 Prozent, und das
sind nun nicht die Musterstaaten.

Die Repräsentanz von Frauen in Aufsichtsräten ist
zwar für uns Linke nicht die oberste Priorität, aber auch
diese Vertretungslücke symbolisiert ein deutliches
Gerechtigkeitsdefizit in dieser Gesellschaft. Dabei ist
es eine zentrale Aufgabe von Demokratie, die tatsächliche Gleichstellung von Frauen und Männern herzustellen. Zum Anspruch auf gleiche Teilhabe von Frauen und
Männern an allen gesellschaftlichen Entscheidungsprozessen gehören selbstverständlich auch Aufsichtsräte.
Sie sind ein wichtiges Mitbestimmungsgremium innerhalb der Privatwirtschaft. Deswegen brauchen wir dort
auch Frauen. Frauen sollten daher dort prinzipiell relevant vertreten sein, übrigens unabhängig davon, ob sie
effizienter arbeiten - denn diese Frage stellt man auch
bei Männern nicht -,

und auch unabhängig davon, dass natürlich auch wir
wissen, dass die Unternehmenspolitik dadurch nicht automatisch besser und vernünftiger wird.

Aber beim Weg dorthin unterscheiden sich unsere
Vorstellungen schon vom vorliegenden Antrag. Für uns
Linke ist es etwas bizarr, über welche Irrwege die Grünen weiter versuchen, der störrischen deutschen Wirtschaft zu ihrem Glück zu verhelfen. Als ob wir nicht
längst wüssten, dass die Heilsversprechen des Diversity-Managements nichts bringen. Die Erfahrungen zeigen doch, dass die Wirtschaft in Bezug auf die Gleichstellung der Geschlechter nur tut, wozu sie vom Markt
oder durch ein Gesetz gezwungen wird.

Dafür gibt es ein wichtiges weiteres Indiz: 80 Prozent
der ohnehin verschwindend geringen Anzahl an Frauen,
die in einem Aufsichtsrat sitzen, haben ihr Mandat über
die Vertretung der Arbeitnehmenden in diesen Gremien
erhalten. „Schöner wirtschaften in deutschen DAX-Unternehmen mit Frauenquote“ ist also ein Mythos.

Aber auch über diese neoliberale Quotenmotivation
hinaus hat der Antrag der Grünen einen faden Beigeschmack - es hat schon etwas von kollektivem Gedächtnisverlust -;

denn Sie hätten Ihre sieben Jahre in der rot-grünen Bundesregierung zur Durchsetzung Ihrer Vorschläge durchaus effektiver nutzen können. Außerdem darf ich daran
erinnern, dass die PDS bereits in der 14. Legislaturperiode den Entwurf eines Gleichstellungsgesetzes für
die Privatwirtschaft vorgelegt hat. Sie hätten ihn aufgreifen oder ihm sogar zustimmen können.

Stattdessen haben Sie 2002 für eine Vereinbarung
zwischen Bundesregierung und Arbeitgeberverbänden
gestimmt. Diese Vereinbarung hat nicht funktioniert, und
Sie kritisieren sie heute zu Recht. Es mag sein, dass Sie
zu beschäftigt waren mit den Arbeitsmarktreformgesetzen, die Sie mitgetragen haben und die für Frauen sehr
viele Benachteiligungen bedeuten.

Aber zurück zur Frauenquote in Aufsichtsräten. Die
Forderung selbst ist durchaus in unserem Sinne. Wir
selbst haben einen Antrag mit dem Titel „Gleichstellungsgebot des Grundgesetzes auf dem Arbeitsmarkt
durchsetzen“ gestellt. Mit diesem Antrag haben wir die
Bundesregierung im vergangenen Jahr dazu aufgefordert, umgehend den Entwurf eines Gesetzes zur Gleichstellung von Frauen und Männern in der Privatwirtschaft
vorzulegen. Ein solches Gesetz muss die Wirtschaft verbindlich verpflichten, den Anteil von Frauen in verantwortlichen Positionen und in Führungsebenen systematisch zu erhöhen.

Das darf allerdings nicht nur für deren Anteil in Spitzenpositionen und nicht nur für börsennotierte Unternehmen gelten. Um Frauen und Männer im Bereich der Erwerbstätigkeit wirklich gleichzustellen, brauchen wir
außerdem eine aktive, systematische Frauenförderung auch in den unteren und mittleren Betriebsebenen. Das
ist der Unterbau, von dem Herr Kollege Benneter sprach.
Über die passenden Instrumente zu diskutieren, wäre aus
meiner Sicht mindestens genauso wichtig wie eine Diskussion über die Quote. Dem sollten wir im Ausschuss
nachkommen.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Gäste! Das Problem Saisonarbeit ist
Teil eines sehr zentralen Themas: Wir brauchen dringend
Arbeitsplätze in den Dörfern, und zwar existenzsichernde. Wenn wir alles so weiterlaufen lassen, dann stehen wir zunächst in Ostdeutschland, aber später auch
woanders vor der ernsthaften Frage: Wollen wir uns damit abfinden, dass Dörfer aufgegeben werden? Die reale
Abwanderung von jungen Frauen war ja gerade Thema.
Meine These ist: Sie wandern nicht nur der Arbeit hinterher. Sie gehen auch, weil der Abbau der sozialen und
kulturellen Infrastruktur ihre Teilhabe an der Gesellschaft nicht mehr ermöglicht.

Zu dieser Debatte gehört ein weiterer Trend: die steigende Zahl nur noch saisonal verfügbarer Arbeitsplätze
in den Dörfern. Wollen wir die Dörfer erhalten, muss die
Arbeit so organisiert werden, dass sie zur Existenzsicherung in der Region beitragen kann.

Das gilt auch und besonders für die Arbeitsplätze in der
Ernte von Sonderkulturen.

Für uns Linke ist die Grundforderung klar: Von Arbeit muss man leben können.

Das ist leider nicht selbstverständlich. Im Mai 2007 berichtete die Bundesagentur für Arbeit, dass mindestens
500 000 Menschen in diesem Lande trotz Arbeit ALG II
beziehen.

Wohin es führt, wenn man die Verhandlungen über
den Preis der Arbeitskraft dem Markt überlässt, zeigt der
Fall aus Donauwörth, über den gerade meine Kollegin
Drobinski-Weiß berichtet hat. 118 Rumänen wurden für
1 Euro pro Stunde unter unwürdigen Bedingungen zur
Ernte eingesetzt. Die Staatsanwaltschaft ermittelt wegen
Verdachts des Menschenhandels zur Ausbeutung von
Arbeitskräften. Sicher, das ist ein Extrembeispiel. Aber
auch 3,80 oder 6 Euro sind angesichts der Schwere dieser Arbeit und der Kurzzeitigkeit des Verdienstes kein
fairer und schon gar kein existenzsichernder Lohn.

Die Hauptfaktoren für das Fehlen der Saisonarbeitskräfte sind aus unserer Sicht erstens die geringen Löhne
und zweitens die schweren Arbeitsbedingungen. Daher
bleibt für Die Linke die Forderung nach einem gesetzlichen Mindestlohn, und zwar in allen Bereichen der
Landwirtschaft.

Gestern konnten wir erfahren, dass bei den Milchbauern
sogar bei Familienbetrieben der nicht faire Milchpreis
zur Selbstausbeutung führt.

Die Linke fordert außerdem Überlegungen zur Verstetigung von saisonaler Arbeit. Auch Saisonarbeitskräfte brauchen schließlich eine soziale Absicherung.
Wir haben dazu einen Antrag vorgelegt, der die sehr guten Erfahrungen mit Arbeitgeberzusammenschlüssen in
Frankreich aufgreift. Darüber sollten wir nach der Sommerpause dringend reden.

Zum Antrag der FDP. Inzwischen ist doch völlig klar,
dass nicht die 10 Prozent einheimischen Arbeitskräfte,
die für die Saisonarbeit eingestellt werden müssen,
schuld sind, wenn die Ernte nicht eingeholt werden
kann. Viele Betriebe in Brandenburg, die mit 100 Prozent Einheimischen die Ernte in die Scheuer fahren, zeigen doch, dass das geht. Das Problem ist: Die zugelassenen 90 Prozent Erntehelfer aus der EU kommen nur
noch begrenzt, weil die Löhne zu niedrig sind.

Jetzt die Lohndumpingkarawane weiterziehen zu lassen, ist aus unserer Sicht völlig absurd. Wir Linken fragen
außerdem: Mit welchem Recht sollten für ukrainische
oder rumänische Saisonarbeitkräfte andere Bedingungen
gelten als für unsere eigenen?

Die Gewerkschaft Bauen-Agrar-Umwelt hat gerade
ein Zertifizierungssystem für faire Saisonarbeit erarbeitet. Das halten wir für den richtigen Weg. Selbst der hessische Bauernverband gesteht ein, dass es wohl mittelfristig darauf hinauslaufen wird, dass die Löhne steigen
müssen.

Die Linke teilt die Forderungen aus dem Antrag der
Grünen: Wir brauchen ein Anreizsystem, eine faire Entlohnung, faire Unterbringungs- und Arbeitsbedingungen, eine Verbesserung der Vermittlung von Saisonarbeitskräften und eine koordinierte, bedarfsgerechte Ausund Weiterbildung. Die Linke spricht sich klar für eine
branchenübergreifende Vernetzung saisonaler Arbeitsmöglichkeiten in den Dörfern aus, vom Forstbetrieb über
Gartenbau und Landwirtschaft bis zum Hotel oder zu
Kfz-Werkstätten. Dazu können die vorgeschlagenen grünen Agenturen durchaus beitragen.

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie uns
nach der Sommerpause dringend über Arbeitgeberzusammenschlüsse reden! Das ist sicherlich der bessere
Weg.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Gäste! Herr Schindler, mit Ihrer Biokraftstoffpolitik werden Sie wahrscheinlich beim nächsten Tanz sitzen
bleiben und nicht abgeholt werden, weder von den vorhandenen Bräuten noch von irgendjemand anders.

Um es gleich auf den Punkt zu bringen: Für die Linke
ist Ihre Biokraftstoffstrategie deutlich gescheitert. Dieses
Scheitern ist unübersehbar und auch nicht überraschend.
Sie selbst haben es dargestellt: Gerade die klein- und
mittelständischen Biodieselhersteller haben entweder
geschäftliche Schwierigkeiten oder stehen schon vor der
Pleite. Zwei Drittel der deutschen Biodieselhersteller
stehen vor dem Aus, so meldet Agra-Europe. Damit stehen auch die regionalen Versorgungsstrukturen, die einen ganz anderen Markt darstellen als die Tankstellen
- das wissen Sie wahrscheinlich genauso gut wie ich -,
und Arbeitsplätze vor allem im ländlichen Raum vor
dem Aus.

Wir können weitermachen mit dem Bioethanolwerk
in Schwedt, das gerade die Produktion auf null heruntergefahren hat. Man kann zu Projekten wie in Schwedt stehen, wie man will. Eines ist aber Fakt: Dort sind Fördermittel in Millionenhöhe in den Sand gesetzt worden.

- Das hat aber damit zu tun; denn Sie haben das mit einbezogen.

- Sie können gern eine Zwischenfrage stellen, wenn Sie
darauf Wert legen.

Die Hoffnung auf eine zukünftige ökologische Kraftstoffstrategie mit einheimischen Rohstoffen ist damit
vergeigt. Das Schielen auf kurzfristige Steuereinnahmen
lässt die vielleicht in einigen Jahren sprudelnde Quelle
schon jetzt versiegen. Diese Politik widerspricht auch
den angeblich so ambitionierten Klimaschutzzielen Ihrer
Regierung. Sie hat zudem soziale Folgen, weil Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in dieser jungen Branche vor der Entlassung stehen.

Für meine Fraktion gibt es dafür ganz klar zwei
Gründe: die Zwangsbeimischungsquote und die Strafsteuer für Biokraftstoffe, wie ich sie einmal benennen
möchte. Bereits nach nur einem Jahr Wirkungszeit dieser
beiden Maßnahmen ist der Biospritmarkt im Prinzip kaputt; die Klimaschutzziele haben Sie gleich mit aufgegeben. Dabei wird jetzt - Sie selbst haben es genannt - massenweise Palm- und Sojaöl importiert, deren Produktion
nun wirklich nicht klimafreundlich ist: Tropenwälder
werden abgeholzt. Landarbeiterinnen und Landarbeiter
werden ausgebeutet. Kleinbauern werden vertrieben. Solche Raubbauimporte sind weder klimafreundlich noch
sozial. Die Linke fordert daher ganz dringend ein wirksames Zertifizierungssystem für den nachhaltigen Anbau
von nachwachsenden Rohstoffen, und zwar sowohl für
Europa als auch für Importe aus Drittländern. Diese Zertifizierung muss nach strengen sozialen und ökologischen
Standards erfolgen.

Wie zahlreiche Fachleute haben auch wir von Anfang
an gewarnt. Wenn Sie die Mineralölkonzerne dazu verpflichten, dem herkömmlichen Sprit einen Mindestanteil
an Biodiesel oder Bioethanol beizumischen, sorgen Sie
dafür, dass die Konzerne Zugriff auf den Bioenergiemarkt bekommen. Diese Konzerne bedienen sich jetzt
des importierten Palm- und Sojaöls, das nicht ökologisch
hergestellt wurde. Sie können damit ihre Biokraftstoffbeimischungsquote und alle anderen Vorgaben erfüllen.
Die Folge davon sind Dumpingpreise auf dem Biospritmarkt, mit denen die einheimischen Produzenten nicht
mithalten können, weil die natürlich zu anderen Bedingungen produzieren.

Gerade die europäischen Landwirtinnen und Landwirte hätten die Chance, Biosprit klimaneutral zu erzeugen, wenn sie nach guter fachlicher Praxis mit angepassten Fruchtfolgen und mit Düngemitteleinsatz nach
Augenmaß produzieren könnten. Statt das zu fördern,
versucht die Bundesregierung, durch Besteuerung Gewinne abzuschöpfen, die nirgendwo wirklich existieren.

Außerdem will sie den Biospritanteil jetzt auch noch
auf 20 Prozent steigern,

obwohl der Sachverständigenrat für Umweltfragen festgestellt hat, 7 Prozent seien auf Basis der einheimischen
Ressourcen zu decken;

alles andere müsse importiert werden. Ich sage: Oder wir
reduzieren den Kraftstoffverbrauch der Autoflotte drastisch und benutzen mehr Bus und Bahn. Andernfalls
wird der deutsche Biokraftstoffmarkt von billigen und
klimaunfreundlichen Exporten überflutet oder werden
Ihre Klimaschutzziele nicht erfüllt.

Aus unserer Sicht gibt es aber sehr wohl soziale und
ökologische Alternativen zu Ihrer Politik. Wir haben sie
in unserem Antrag niedergeschrieben und freuen uns
sehr auf die Diskussion. Wir hoffen auf Besserung.

Danke schön.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Gäste! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Gewalt gegen Frauen und
Mädchen ist eine schwerwiegende Menschenrechtsverletzung. Darin sind wir uns einig. Deswegen begrüßt
meine Fraktion, Die Linke, ausdrücklich die zentralen
Forderungen des vorliegenden Koalitionsantrages: häusliche Gewalt gegen Frauen konsequent weiter bekämpfen und den nationalen Aktionsplan fortschreiben. Das
ist ja unterdessen erfolgt. Wir können das nur unterstützen.

In der heutigen Debatte möchte ich unseren Blick auf
eines der schwerwiegendsten Probleme lenken, mit denen Frauen auf der Flucht vor Gewalt konfrontiert werden. Im Koalitionsantrag steht, dass Frauenhäuser als
Zufluchtsstätten nach wie vor notwendig sind. Darin
sind wir uns einig. Es wird begrüßt, dass die Kostenerstattung zwischen den kommunalen Trägern nach
§ 36 a SGB II erfolgt. Das klingt zwar harmlos, ist aber
im Vergleich zur früheren Sozialhilfe eine deutliche
Verschlechterung. In 12 von 16 Bundesländern werden
Frauenhäuser heute nicht mehr pauschal, sondern nach
sogenannten Tagessätzen finanziert. Das heißt, dass für
Frauen ohne eigenes Einkommen die Kosten entsprechend SGB II übernommen werden. Das hat einige
schwerwiegende Konsequenzen:

Erstens. Wenn die Frauen nicht anspruchsberechtigt
sind, müssen sie für ihren Aufenthalt im Frauenhaus
selbst aufkommen. Das können aber viele oft nicht.
Diese Regelung trifft insbesondere Studentinnen und
Asylbewerberinnen.

Zweitens. Die Frauen müssen sofort, also in der unmittelbaren Fluchtsituation, einen Hartz-IV-Antrag stellen. Im Klartext heißt das: Die Frauen befinden sich in
einer extremen Notsituation. Statt die dringend benötigte
sozialpsychologische Betreuung zu erhalten, gehen sie
mit einer Mitarbeiterin des Frauenhauses erst einmal zur
Arge und stellen einen Hartz-IV-Antrag. Was das konkret bedeuten kann, hat mir eine Mitarbeiterin eines
Frauenhauses in Brandenburg berichtet: Die von Gewalt
betroffene Frau kam als „normale“ Kundin in einen
Raum, wo neben ihrer eigenen Fallmanagerin eine weitere Fallmanagerin saß, mit einem anderen Erwerbslosen
im Gespräch. Der Versuch, die Fallmanagerin auf die besondere Situation der von Gewalt betroffenen Frau hinzuweisen, scheiterte an der Insensibilität bzw. Unwissenheit der Fallmanagerin. Der Termin musste abgesagt
werden. Ein ALG-Anspruch besteht allerdings erst ab
Antragstellung. Das ist nur ein Beispiel für die unwürdige Situation, in die von Gewalt betroffene Frauen
durch die Regelung im SGB II gebracht werden, von der
katastrophalen datenschutzrechtlichen Situation einmal
ganz abgesehen.
Hinzu kommt, dass von der Antragstellung bis zur
ersten Auszahlung der Leistungen nach dem SGB II Wochen vergehen können. In dieser Zeit sind die Frauen oft
mittellos. Eine Zwischenfinanzierung über das SGB XII
ist gesetzlich leider ausgeschlossen. Einmalige Beihilfen
wie in der früheren Sozialhilfe gibt es nicht mehr. Hinzu
kommen Probleme bei der Bewilligung der Übernahme
der Kosten für die Unterkunft bzw. für die Fortzahlung
der Miete für die verlassene Wohnung usw.

Im neuen Aktionsplan steht:

Bei der Evaluation der Umsetzung des SGB II wird
auch die Gruppe der von Gewalt betroffenen
Frauen Berücksichtigung finden.

Angesichts der Armutssituation, in die viele Frauen im
Frauenhaus geraten, ist das in der Tat dringend erforderlich. Im Koalitionsantrag fehlt das „Fördern“ übrigens
völlig, um von Gewalt betroffenen Frauen eine Chance
auf dem Arbeitsmarkt zu bieten. Ich finde, das ist ein
großer Fehler.

In der Bundesrepublik gibt es etwa 400 Frauenhäuser,
in denen jährlich schätzungsweise 40 000 Frauen Zuflucht finden. Über die Tagessatzfinanzierung werden
die Frauenhäuser SGB-II-abhängig. Sie müssen ihren
Etat sogar bis zur Hälfte selbst einwerben. Dadurch werden die Frauenhausmitarbeiterinnen zu Geldbeschafferinnen. Ihnen fehlt dann die Zeit für die psychosoziale
Arbeit und die Begleitung der betroffenen Frauen.

Niemand bestreitet heute ernsthaft die gesellschaftliche Realität. 25 Prozent der in Deutschland lebenden
Frauen - das ist hier heute schon mehrfach gesagt worden - machen Erfahrungen mit körperlicher und sexueller Gewalt. Die psychische Gewalt ist ebenfalls schon
angesprochen worden. Seit 30 Jahren fordern Frauenhäuser: Jede dieser Frauen soll unabhängig von ihrem
sozialen Status oder ihrer Nationalität Zuflucht und Hilfe
finden können. Mit Hartz IV haben wir uns von diesem
Ziel wieder weiter entfernt. Von Gewalt betroffene
Frauen brauchen dringend bundeseinheitlich finanziell
abgesicherte Frauen- und Schutzhäuser. Das ist heute
schon von anderen Rednern gefordert worden. Die Bundeskanzlerin hat das übrigens auch so gesehen; aber da
war sie noch Frauenministerin.

Liebe Kolleginnen und Kollegen vor allen Dingen
von der Koalition, liebe Ministerin, die Ernsthaftigkeit
unserer Bemühungen zum Thema Gewalt wird auch daran gemessen werden, ob wir die Probleme, die ich hier
aufgeführt habe, lösen.

Das geschieht zu Recht. Ich denke, wir müssen hier endlich handeln.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Gäste! Verehrte

Kolleginnen und Kollegen! Die Agrarressortforschung
ist eine Grundvoraussetzung für eine zukunftsfähige
Agrarwirtschaft. Darin sind wir uns, glaube ich, einig.
Aber der Gesetzentwurf zur Neuordnung ist eine Mogelpackung, mit der die wirklichen Ziele verschämt verborgen werden sollen.

Die angebliche Neuordnung setzt ohne wirkliches
fachliches Konzept die Arbeitsplatzvernichtung und die
Standortschließungen aller Regierungen seit 1996 fort.
Im Entschließungsantrag der Koalition steht die Bilanz
dieser Politik. In der Agrarressortforschung sind noch
rund 2 700 Bedienstete beschäftigt, wobei seit 1996
1 000 Stellen abgebaut wurden. Dies geschah übrigens
auf Grundlage eines Beschlusses von Schwarz-Gelb.

Die bereits entstandenen Fehlstellen sind von den Experten in der Anhörung deutlich benannt worden. Aber
diese Löcher jetzt mit vier Großinstituten und weiteren
Standortschließungen stopfen zu wollen, ist wirklich absurd.

Statt die Erfahrungen der Teilumsetzung des 96er-Rahmenkonzeptes ehrlich zu analysieren, sagt auch diese
Regierung einfach „Weiter so!“. Dabei sind die Herausforderungen an die Agrarressortforschung seit 1996
deutlich gestiegen.

Ich will drei neue Herausforderungen nennen: Wir
brauchen erstens Vermeidungs- und Anpassungsstrategien zum Klimawandel; wir müssen zweitens die Frage
beantworten, wie wir möglichst viel Energie pro Hektar
Fläche ökologisch und mit höchsten Klimaschutzeffekten erzeugen und dabei die Nahrungs- und Futtermittelerzeugung zu bezahlbaren Preisen sichern; wir müssen
drittens das infolge der Globalisierung deutlich gestiegene Infektionsrisiko der Nutztierbestände durch die
großen Personen- und Handelsströme im Blick behalten.
Statt weniger wird also eigentlich mehr agrarwissenschaftliche Kompetenz gebraucht.
Das Regierungskonzept gibt darauf die falschen Antworten. Ich möchte nur drei Sündenfälle nennen:

Erstens. Die neue Tierseuchenstrategie der EU fordert
die Verschiebung der Prioritäten hin zur Vorbeugung.
Völlig zu Recht! Wir schleppen uns seit Jahren von der
Schweinepest über BSE, MKS und Vogelgrippe zur
Blauzungenkrankheit. Als Fachpolitikerin unterstütze
ich daher ausdrücklich das Bekenntnis zum Neubau des
Instituts auf der Insel Riems, auch wenn meine Haushälter angesichts der Kostenexplosion natürlich die Stirn
runzeln. Der Neubau ist aber angesichts der schwierigen
Arbeitsbedingungen der Kolleginnen und Kollegen auf
der Insel Riems dringend notwendig. Nur, warum wird
die Verlagerung des Instituts für Epidemiologie von
Wusterhausen auf die Ostseeinsel Riems nicht überprüft,
obwohl damit ausgerechnet die Arbeitsfähigkeit des Instituts gefährdet wird, das die epidemiologischen Ausbruchsuntersuchungen und Risikobewertungen schultern
muss?

1996 hatte die SPD einen klugen Antrag zum Rahmenkonzept gestellt. Ich darf daraus zitieren:

Für die Arbeit des Tierseuchenzentrums in Wusterhausen ist sowohl die Nähe zum zweiten Dienstsitz
des BML in Berlin als auch die zentrale Lage in
Deutschland von Vorteil.

Die angespannte Tierseuchenlage, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der SPD, ist ein ausgezeichnetes Argument, diesen Antrag wieder aus der Schublade zu holen und ihn zumindest noch einmal zu prüfen; denn er ist
richtiger denn je.

Zweitens. Das Institut für Forstgenetik und Forstpflanzenzüchtung soll entgegen einer ausdrücklichen
Empfehlung der Evaluationsgruppe Forschung vom
April 2007 von Ostbrandenburg in die Nähe von Hamburg verlagert werden. Ich darf wieder zitieren:

Die Präsenz des Instituts an zwei Standorten … hat
… hinsichtlich der unterschiedlichen klimatischen
Bedingungen und der Betreuung spezifischer Feldversuche seine Berechtigung. … Zur Straffung der
Forschungsarbeiten wird empfohlen, alle züchtungsrelevanten Tätigkeiten enger als bisher mit
dem Standort Waldsieversdorf zu verknüpfen.

Trotzdem soll dieser Standort geschlossen werden.

Die Linke fordert angesichts dieser Fehlentscheidungen ein Moratorium für alle Standortschließungen, die
geplant sind. Die finanziellen, personellen, sozialen und
strukturpolitischen Folgen einer Standortschließung
müssen ehrlich analysiert werden. Für eine Neuentscheidung muss eine Kosten-Nutzen-Analyse vorgelegt werden. Das ist das Mindeste, was die betroffenen Kolleginnen und Kollegen sowie die Kommunen fordern können;
denn durch solche Standortschließungen werden meist
die letzten wissenschaftlichen Arbeitsplätze, die es in
diesen Regionen gibt, vernichtet. Liebe Kolleginnen und
Kollegen von der SPD, Sie haben in Ihren Entschlie12526
ßungsantrag einen ähnlichen Prüfauftrag aufgenommen.
Vielleicht wäre es gut, diesen ernst zu nehmen.

Drittens. Wer Präsidenten eine solche Macht gibt, degradiert Institutsleiter zu besser bezahlten Sachbearbeitern. Auch das wird die Exzellenz in der Breite nicht
wirklich fördern.

Aus unserer Sicht werden weder der Gesetzentwurf
noch der Entschließungsantrag dazu beitragen, dass wir
eine leistungsfähige Agrarressortforschung haben. Deswegen müssen wir beides ablehnen. Aber wir sollten
weiter im Gespräch bleiben. Ich hoffe auf bessere Zeiten.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Gäste! Unsere Aufgabe als Gesetzgeber ist es, für
ein Sozialversicherungssystem in der Landwirtschaft zu
sorgen, das erstens im Ernstfall wirklich hilft bzw. dazu
beiträgt, Ernstfälle möglichst wirksam zu vermeiden,
zweitens auf einem bezahlbaren, solidarischen und gerechten Beitragssystem basiert und drittens effizient und
aufgabengerecht verwaltet wird. Diese Aufgaben werden aus unserer Sicht durch den Gesetzentwurf nicht erfüllt.

Auch nach der Expertenanhörung gibt es viele Kritikpunkte. Allein der Bundesrat hat 37 Einwände vorgetragen. Wir teilen nicht alle. Aber natürlich wäre es sinnvoll gewesen, vor einer erneuten Reform die Wirkung
der Reform von 2001 neutral zu evaluieren. Obwohl das
in Ihrem Koalitionsvertrag steht, ist es nicht erfolgt.

Ein Ziel der Organisationsreform der landwirtschaftlichen Sozialversicherung ist die Anpassung an den Strukturwandel in der Landwirtschaft. Die Rechnung scheint
einfach: Weniger Betriebe brauchen weniger Verwaltung. Das mit einem zusätzlichen Spitzenverband erreichen zu wollen, ist geradezu absurd. Das ist auch das Ergebnis der Anhörung vor zwei Wochen.

Der geplante Lastenausgleich zwischen den Unfallversicherungsträgern wird die Akzeptanz des Systems
zudem nicht deutlich verschlechtern. Für den Gartenbau
und die landwirtschaftlichen Betriebe im Norden und im
Osten werden die Beiträge steigen, obwohl nachweislich
gerade hier das betriebliche Unfallrisiko deutlich geringer ist als in anderen Bereichen und in anderen Regionen.

Um nicht falsch verstanden zu werden: Die Linke will
ein Solidarsystem, aber ein gerechtes. Wir brauchen daher ein risikoorientiertes Beitragssystem statt die Beibehaltung der ungerechten Berechnung der Beiträge nach
der bewirtschafteten Fläche.

Es wäre auch deutlich demokratischer, wenn die Selbstverwaltung die Chance hätte, ein entsprechendes Solidarsystem selbst vorzuschlagen.

Auch die Leistungseinschränkungen in der Unfallversicherung - sie sind benannt worden - werden die finanziellen Probleme des Systems überhaupt nicht lösen.
Wie gerechtfertigt ist eigentlich ein zwangsbeitragsfinanziertes Versicherungssystem, wenn ständig steigenden Beiträgen immer weniger Leistungen gegenüberstehen? Wir sind überzeugt: Wer bezahlbare Beiträge will,
der muss sich zur Beibehaltung der Unterstützung aus
Bundesmitteln bekennen.

Heftig umstritten sind auch die Angebote zur Kapitalisierung von Kleinrenten; das ist bereits gesagt worden.
Wer als Berechnungsgrundlage das vergangene Jahrtausend nutzt, muss sich nicht wundern, wenn das unattraktive Angebot nicht angenommen wird. Auch da werden
keine Einspareffekte erzielt.

Als weiteres Ziel der Organisationsreform wird die
Verwaltungsreduzierung genannt. Das kann sinnvoll
sein. Ein System zu entwickeln, das noch näher an den
Interessen der Versicherten orientiert ist, wäre durchaus
vernünftig. Aber auch hier bedeutet Organisationsreform
zuallererst Personalabbau. Aus Altersgründen werden
bis 2020 15 Prozent der circa 6 500 Beschäftigten ausscheiden. Für die verbleibenden Kolleginnen und Kollegen fordert die Linke, die Personalvertretungen frühzeitig und vor allen Dingen wirksam in alle Überlegungen
zu neuen Organisationskonzepten einzubeziehen.

Um es zusammenzufassen: Keines der angeblichen
Ziele des Gesetzentwurfs wird erreicht. Die in Aussicht
gestellten Kosteneinsparungen zugunsten des Haushalts
des Ministeriums sind absolut unrealistisch. Die Beiträge vieler Betriebe werden nicht sinken, sondern steigen. Mit dem Spitzenverband wird keine Verwaltungsreduzierung gelingen. Die Organisationsreform wird
wieder einmal vor allen Dingen Personalabbau bedeuten. Das Versicherungssystem wird durch dieses Gesetz
nicht zukunftsfester.

Es ist schon jetzt abzusehen, dass es zwischen dem
Spitzenverband und den neun Versicherungsträgern ein
endloses Gerangel um die Kompetenzen geben wird.
Daher wäre es doch sicher sinnvoll gewesen, vor Einbringung dieses Gesetzentwurfs zu prüfen, wie sinnvoll
die Verteilung der Aufgaben zwischen Spitzenverband
und Trägern wirklich ist.

Unter dem Strich bleibt unsere Kritik. Die Linke wird
dem Gesetzentwurf daher nicht zustimmen. Gleichzeitig
wage ich - da kann ich mich der FDP nur anschließen einmal eine Voraussage: In wenigen Jahren werden wir
uns tatsächlich mit der Reform der Reform beschäftigen.
Das kann eigentlich nicht unsere Aufgabe sein.

Recht herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Liebe Gäste! Die Sache mit dem Aufschwung
hat immer etwas mit der Perspektive zu tun, vor allen
Dingen bei der Antwort auf die Frage, wer von diesem
Aufschwung profitiert.

Ja, es gibt landwirtschaftliche Betriebe, die als Kronzeuge für den Aufschwung dienen. Vor allem reine
Ackerbaubetriebe profitieren von den steigenden Erzeugerpreisen. Die Verlierer dieses Aufschwunges sind die
Empfängerinnen und Empfänger von Hartz IV, Niedriglöhnen und Armutsrenten und ihre Familien.

Ja, die Linke ist für kostendeckende Erzeugerpreise,
aber die müssten auch bezahlt werden können.

Deshalb darf die Agrarpolitik nicht die Augen vor der
wachsenden Armut in diesem Land verschließen. Ein
Blick auf die Ferkelerzeuger, die Milchviehbetriebe und
die kleinen Biokraftstoffproduzenten zeigt: Der Aufschwung hat nur einige Gewinner, aber viele Verlierer.

Dafür sind auch bundespolitische Entscheidungen verantwortlich. Ein Beispiel: Wer den gesetzlichen Mindestlohn verhindert, trägt dazu bei, dass erstens die
Kaufkraft in den Dörfern zunehmend schwindet, zweitens fehlende existenzsichernde Arbeitsplätze die Landflucht beschleunigen und drittens sich der Fachkräftemangel auch in der Landwirtschaft zuspitzt. Auf meiner
Sommertour durch landwirtschaftliche Betriebe in der
Prignitz, meinem Wahlkreis, habe ich die Standardfrage
gestellt: Wie stehen Sie zum Mindestlohn? Die Antwort
lautete unisono in allen Betrieben: Wir würden gern
8 Euro zahlen, aber wir können das nur, wenn alle das
müssen. Ein so klares Votum ist für mich ein klarer
Handlungsauftrag.

Andererseits ist aber auch richtig: Auf die eigentliche
Agrarpolitik hat die Bundesebene nur begrenzten Einfluss. Hier dominieren Brüssel und die Bundesländer. Insofern ist der Bundesagrarhaushalt relativ schnell besprochen.

Die Linke begrüßt die Beibehaltung des Bundeszuschusses an die landwirtschaftliche Sozialversicherung
von 3,7 Milliarden Euro. Damit ist bei einem Gesamtetat
von 5,3 Milliarden Euro das meiste Geld gebunden. Der
Ausbau der Breitbandversorgung in den ländlichen Räumen - das ist schon genannt worden - ist sehr wichtig.
Aber auch wir sehen das - da sind wir mit der FDP einer
Meinung - mit 10 Millionen Euro absolut unterfinanziert.
Außerdem ist das nicht nur ein Problem der ländlichen
Räume. Deswegen, denken wir, gehört es eigentlich in
den Etat von Herrn Tiefensee.

Beim Blick auf die Agrarressortforschung muss ich
erneut meine Verwunderung bezeugen. Die Verdoppelung der Bausumme für den Institutsneubau auf der Insel
Riems - Herr Schirmbeck hat das schon genannt - von
151 Millionen Euro auf 315 Millionen Euro ist relativ
großzügig. Ja, auch die Linke befürwortet diesen Neubau. Wir erwarten dieselbe Flexibilität aber auch bei anderen Projekten, die nicht Prestigeobjekte und nicht
Exzellenzforschung sind. Die größten Wissensdefizite
haben wir nämlich im Moment nicht in der Exzellenzforschung, sondern in der angewandten Forschung. Ich
denke, auch die muss aus dem Schattendasein heraustreten können. Wir brauchen hier also dringend eine Neubewertung. In einigen Fällen könnten wesentlich größere
Probleme mit weniger Geld gelöst werden.

Unter dem Strich kann man über den Einzelplan 10
sagen: Er ist wenig ambitioniert, aber er richtet auch keinen großen Schaden an.

Es reicht nicht, damit wir ihm zustimmen, aber ist angesichts des Gesamthaushaltes schon fast ein Lob.

Die aktuellste Bedrohung für die Landwirtschaft
kommt allerdings aus Brüssel. Die ländlichen Räume haben seit 2005 20 bis 40 Prozent der EU-Fördermittel und
jährlich 60 bis 100 Millionen Euro Bundesmittel plus
Kofinanzierungsmittel der Länder verloren. Nun will die
EU-Kommission vorzeitig die Direktzahlungen an
landwirtschaftliche Betriebe kürzen. Allein Mecklenburg-Vorpommern würde dadurch über 80 Millionen
Euro verlieren. Dieser Vorschlag bedroht die wirtschaftliche Existenz vor allem ostdeutscher Betriebe. Er verkennt völlig ihre real schwierige wirtschaftliche Situation und die Besonderheiten Ostdeutschlands. Durch die
sogenannte Modulation geben die Landwirtschaftsbetriebe bereits jetzt Direktzahlungen an den ländlichen
Raum ab. Laut aktuellem Agrarbericht reduziert das bei
den ostdeutschen Betrieben den durchschnittlichen Gewinn im Vergleich zum Vorjahr um 20 Prozent. Altschulden, Flächenerwerb, Eigenkapitalschwäche und die
Vielzahl von Eigentümern sind weitere Stichworte für
die ostdeutsche Landwirtschaft.

Deshalb meine dringende Aufforderung an Minister
Seehofer: Verhindern Sie diesen Wortbruch! Die Betriebe brauchen Verlässlichkeit, und die Dörfer brauchen
die Betriebe. Sie sind oft die letzten sicheren Arbeitsplätze im ländlichen Raum.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Liebe Gäste! Vor zwei Wochen sendete der
Rundfunk Berlin-Brandenburg eine Dokumentation, die
viel Staub aufgewirbelt hat: Einmal Westen und zurück.
Sie wurde auch in der Prignitz gedreht, wo ich seit mehr
als 20 Jahren in einem kleinen Dorf mit etwa 80 Einwohnern lebe. Ich weiß also, wie schwer das Leben in
den Dörfern unterdessen geworden ist. Deswegen hat
mich die rbb-Dokumentation nicht erschreckt. Ich kenne
die Realität.

Ja, man kann natürlich darüber streiten, ob die Situation wirklich so dramatisch ist, wie dort dargestellt. Aber
wir sollten aufhören, diese Probleme kleinzureden.

In zweimal 45 Minuten war zu erleben, was die Worte
„Die ländlichen Räume stehen auf der Kippe“ wirklich
bedeuten. Das war nämlich in etwa die Aussage der Studie des Berlin-Instituts für den Brandenburger Landtag
aus dem Sommer, die Minister Seehofer zitiert hat. Angesichts dieser Situation darf sich Agrarpolitik nicht auf
Landwirtschaftspolitik reduzieren, sie muss Strukturpolitik für die ländlichen Räume sein.

Die Studie des Berlin-Instituts spricht von zwei Entscheidungsoptionen, die die Politik nach Ansicht der
Wissenschaftler zeitnah hat. Erste Option, Herr
Seehofer: sofortiges Umsteuern, kein Weitermachen. Im
Gutachten werden Beispiele genannt, wie man vorgehen
könnte. Es gibt zum Beispiel selbstverwaltete Zwergenschulen in Schweden, Polikliniken in Lappland - die gab
es also nicht nur in der DDR -, selbstverwaltete Mikroregionen in Mexiko, Zukunftsräte in der Schweiz, Dorfmobil-Projekte in Österreich. Was diesen Projekten zugrunde liegt, ist ein völlig anderes Denken des
ländlichen Raums. In Schweden ist es zum Beispiel politisches Ziel, die Besiedlung der Inseln vor Stockholm zu
erhalten. Natürlich weiß auch die schwedische Regierung, dass dazu gehört, dass man dort die öffentliche Daseinsvorsorge sichert. So etwas geht, wenn man die Interessen der Menschen höher bewertet und nicht immer
nur über Kosten diskutiert.

Wenn in der Bundespolitik dieses Umdenken nicht
endlich einsetzt, dann, so das Berlin-Institut weiter,
bleibt nur eine zweite Option - diese hat Minister
Seehofer schon genannt -, die gezielte Entsiedlung,
zum Beispiel mit einer Wegzugsprämie. Die Brandenburger Landesregierung hat ähnlich wie Minister
Seehofer aufs Schärfste protestiert. Das ist aber angesichts der tatsächlichen Politik der Bundes- und Landesregierung scheinheilig.

Warum ziehen denn die Menschen aus den ländlichen
Regionen weg? - Sie tun es, weil sie meistens mit den
Problemen alleine gelassen werden. Fatalerweise erfolgt
der Wegzug eben nicht ganz allgemein, sondern sozialund geschlechtsselektiv. Es gehen vor allen Dingen
junge, kluge Frauen, weil sich gerade ihre Lebensbedingungen in den Dörfern deutlich verschlechtern. Das
zeigt auch die aktuelle Studie „Gleichstellung im ländlichen Raum“, die im Auftrag meiner Fraktion gerade erstellt wurde.

Natürlich ist es gut, wenn die Jugend in die Welt hinauszieht; das hat noch niemandem geschadet. Schlimm
ist nur, dass viele junge Leute selbst dann nicht zurückkommen können, wenn sie es wollen. Woran liegt das?
Es fehlen Ausbildungsplätze, Bus- und Bahnverbindungen, Sparkassen- und Postfilialen, Fachärzte sowie soziale und kulturelle Bildungsangebote. Selbst Behördengänge werden zu Tagesreisen. Kurz: Die Organisation
des Alltags ist in den ländlichen Räumen unterdessen
sehr schwierig geworden, vor allen Dingen für Ältere
und Alleinerziehende. Klar, die Finanzierung der öffentlichen Daseinsvorsorge überfordert die ohnehin überDr. Kirsten Tackmann
schuldeten Haushalte in den ländlichen Gemeinden. Daher muss es aus meiner Sicht einen Solidarausgleich
zwischen Stadt und Land geben. Das ist sozial gerecht;
denn die Städter und Städterinnen nutzen den ländlichen
Raum durchaus als Erholungsraum.

Es bröckelt aber nicht nur die Infrastruktur. Am dringendsten fehlt in den ländlichen Räumen existenzsichernde, bezahlte Arbeit. Das hat auch mit politischen
Fehlentscheidungen zu tun, auch auf Bundesebene. Wer
das Bombodrom in der Kyritz-Ruppiner Heide nutzen
will, zerstört 15 000 bis 18 000 Arbeitsplätze in dieser
Region und dazu alle Zukunftspotenziale, die sie hat.

Wer bei den kleinen Biokraftstofferzeugern mit Strafsteuern Gewinne abschöpfen will, die es gar nicht gibt,
vernichtet Arbeitsplätze im ländlichen Raum.

Wer die Mehrwertsteuer um 3 Prozentpunkte erhöht,
entzieht Kaufkraft, die zum Beispiel den regionalen
Dienstleistungsanbietern fehlt. Im Landkreis Prignitz, in
dem ich wohne, lag die Kaufkraft 2005 mit rund
6 000 Euro deutlich unter dem bundesweiten Durchschnitt von rund 8 500 Euro. Das war Platz 428 von bundesweit 439 Landkreisen. Wer Regionalisierungsmittel
kürzt, ist mitverantwortlich für die Stilllegung von
Bahnlinien. Wer eine Steuerpolitik im Interesse des
Großkapitals und der Reichen macht, ist mitverantwortlich für die desolaten Kommunalhaushalte, also auch für
den Ausfall der Kommunen als Arbeit- oder Auftraggeber.

Wer die Telekommunikation privatisiert, ist mitverantwortlich für die mangelnde Versorgung mit Breitbandanschlüssen. Gesellschaftliche Interessen und Gewinnmaximierung sind heute oft nicht miteinander zu
vereinbaren. Dabei bleiben auch Einkommenschancen
gerade für Frauen in den ländlichen Räumen auf der
Strecke. Norwegen hat übrigens zum Jahresende eine
flächendeckende Breitbandversorgung bis zum Polarkreis angekündigt.

Gerade weil es auch politische Gründe für die schwierige Situation in den Dörfern gibt, sagt die Linke: Das
muss nicht so bleiben. Das darf auch nicht so bleiben.

Weder Bevölkerungsschwund noch Verarmungstendenzen
sind Naturgesetze. Beides sind Folgen falscher Politik. Die
Linke schlägt zum Beispiel seit Jahren eine Ausbildungsplatzabgabe vor. Gerade der Ausbildungsplatzmangel
treibt junge Leute aus den ländlichen Räumen. Wir streiten für kluge Konzepte für einen bürgernahen und bezahlbaren öffentlichen Personennahverkehr. Wir wollen
die Förderung einer dezentralen Biokraftstoffversorgung
ohne Strafsteuer und Beimischungszwang. Busse und
Bahnen sollten auf jeden Fall regional erzeugte Biokraftstoffe steuerfrei tanken können.

Wir brauchen öffentlich geförderte Beschäftigung. In
Berlin schafft der rot-rote Senat damit gerade 10 000 Arbeitsplätze. Wir brauchen einen gesetzlichen Mindestlohn von 8,44 Euro. Auch das stärkt die regionale Nachfrage.

Es gibt zwei akute Bedrohungen für die ostdeutsche
Landwirtschaft. Die erste Bedrohung ist die geplante
Streichung von mehreren 100 Millionen Euro aus Brüssel. Betroffen wären mehr als 5 000 Agarbetriebe, davon
über 90 Prozent in Ostdeutschland. Das muss verhindert
werden. Die zweite Bedrohung sind Bodenspekulationen, auch durch die Verkaufspraxis der BVVG. Hier
muss dringend eingegriffen werden, und zwar durch die
konsequente Anwendung des Grundstückverkehrsgesetzes und durch Überprüfung der Vergabepraxis der
BVVG.

Alles das wären aus unserer Sicht erste wichtige
Schritte hin zu Dörfern mit Zukunft. Meine Fraktion beteiligt sich an dem Kreativwettbewerb um die besten
Ideen mit einem eigenen Antrag. Wir greifen darin ein
sehr wichtiges Thema auf, nämlich die Tendenz, dass in
den Dörfern immer häufiger Arbeit nur zeitweise oder
saisonal verfügbar ist. Die Linke will, dass die Arbeit so
organisiert wird, dass daraus existenzsichernde Arbeitsplätze werden.

Frankreich hat hier gute Vorarbeit geleistet. In sogenannten Arbeitgeberzusammenschlüssen bilden verschiedene Betriebe gemeinsame Pools an qualifizierten
Arbeitskräften. Die Angestellten des Arbeitgeberzusammenschlusses wechseln dann je nach Bedarf von einem
Betrieb zum nächsten. Das funktioniert ähnlich einem
Maschinenring: Dort nutzen Bauern gemeinsam einen
Traktor. Das geht auch beim Personal, wie das Beispiel
Frankreich zeigt. Aktuell gibt es in Frankreich 4 100 Arbeitgeberzusammenschlüsse, in denen ungefähr
40 000 Menschen Lohn und Brot finden.

Die Vorteile für die Mitgliedsbetriebe sind vielfältig: Sie können über ein flexibles, bedarfsorientiertes,
erfahrenes und qualifiziertes Personal verfügen - das
ist angesichts des drohenden Fachkräftemangels ein
schwerwiegender Vorteil -; das professionelle Personalmanagement spart Geld; durch Aus- und Fortbildung sowie
Qualifizierung können arbeitsarme Zeiten überbrückt
werden. Auch das organisiert der Arbeitgeberzusammenschluss.

Was haben die Beschäftigten davon? Ihre Vorteile sind
auch ganz klar: Im Gegensatz zu Saisonarbeitskräften sind
sie ganzjährig und vor allen Dingen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sie haben eine abwechslungsreiche
Tätigkeit. Die integrierte Qualifizierung verbessert ihre
Arbeitsplatzchancen, auch außerhalb des Arbeitgeberzusammenschlusses. Ein Arbeitgeberzusammenschluss
sichert und verstetigt also unsichere Arbeitsverhältnisse.

Das unterscheidet ihn ganz klar von der modernen Sklaverei in vielen Leiharbeitsfirmen.

Mehr noch: Er schafft sogar existenzsichernde Arbeitsplätze, zum Beispiel im Pilotprojekt der SpreewaldForum GmbH. Hier sollten mit Landesförderung die
Übertragbarkeit der französischen Erfahrungen unter
einheimischen Bedingungen geprüft und die Gründung eines ersten Arbeitgeberzusammenschlusses begleitet werden. Zunächst haben sich dort sieben Betriebe zusammengeschlossen, vor allen Dingen Landwirtschafts- und
Landschaftsbaubetriebe, aber auch eine Autoverwertung. Unterdessen sind es 15 Mitgliedsbetriebe, und
20 Arbeitsplätze sind geschaffen worden.

In Potsdam-Mittelmark wird gerade die Gründung eines weiteren Arbeitgeberzusammenschlusses für März
vorbereitet. Hervorgegangen ist dieser übrigens - das ist
ganz wichtig - aus einem erfolgreichen Potsdamer Betreuungsprojekt, Agrotime, für einheimische Erntehelfer.
Unterdessen denken auch sie, dass ein Arbeitgeberzusammenschluss ein deutlich besserer Weg ist.

Um eines klar zu sagen: Arbeitgeberzusammenschlüsse
lösen keine arbeitsmarktpolitischen Probleme - zumindest
nicht vordergründig -, sondern sie lösen Probleme kleiner
Unternehmen. Auf jeden Fall sind sie ein sinnvollerer
Beitrag als die FDP-Forderung nach billigen Saisonarbeitskräften.

Arbeitgeberzusammenschlüsse haben also viele Gewinner:
die Betriebe, die Beschäftigten und die Gesellschaft;
denn dadurch können Menschen aus der Arbeitslosigkeit
oder aus der Perspektivlosigkeit herausgeholt werden.
Also, liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie uns
doch einfach einmal französisch denken.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen! Vereinzelte Kollegen!

Sehr geehrte Gäste! Die Gleichstellung der Geschlechter
ist ein sehr weites Feld. Es reicht von dem gemeinsamen,
gleichen Zugang zu Bildung und Kultur über ein selbstbestimmtes Leben bis hin zur Gleichstellung bei der Erwerbsarbeit. Der Schlüssel zur Gleichstellung ist für die
Linke aber eine eigenständige Existenzsicherung für
Frauen. Daher lohnt es sich, sich die Erwerbsbedingungen von Frauen einmal näher anzusehen.

Liebe Koalition, mit Ihrem Antrag „Chancen von
Frauen auf dem Arbeitsmarkt stärken“ leisten Sie aus
meiner Sicht einen Offenbarungseid. Schon Ihre Bestandsaufnahme ist meiner Meinung nach ein rosarot gezeichnetes Bild der tatsächlichen Situation von Frauen.

Nehmen wir das Beispiel der Frauenerwerbsquote,
die einer der Indikatoren ist, mit denen man misst, ob
eine Gleichstellungssituation existiert oder nicht. Die Erwerbstätigenquote von Frauen ist im Zeitraum von 2001
bis 2005 von 58,7 Prozent auf 59,6 Prozent gestiegen;
sie liegt somit nahe der Lissabon-Vorgabe. Es stellt sich
die Frage: Ist das ein Erfolg? Die Zahl der von Frauen
geleisteten Erwerbsstunden ist im gleichen Zeitraum
nicht gestiegen. Was heißt denn das? Das heißt, dass der
Anstieg der Frauenerwerbsquote vor allem auf den Anstieg von Teilzeitarbeit zurückzuführen ist. Das Volumen
der Erwerbsarbeit wurde also nicht erweitert, sondern
auf mehr Frauen verteilt, indem Arbeitsplätze gestückelt
wurden. Einen Erfolg kann man das nicht nennen.

Warum verschweigt die Koalition in ihrem Antrag
ausgerechnet diese Tendenz? Dort schreibt sie, aus meiner Sicht verharmlosend:

Teilzeitarbeit ist also nach wie vor eine „weibliche
Domäne“.

Nein: Teilzeitarbeit ist mehr denn je eine Frauendomäne.

Die Umverteilung von Erwerbsarbeit möchte die
Linke auch, aber eben nicht über den Weg der Teilzeitarbeit, sondern durch eine Verkürzung der Regelarbeitszeit.

Das ist kein semantischer Unterschied, sondern ein realer Unterschied im Portemonnaie. Frauen bekommen
nämlich immer weniger Lohn. Die Frauengehälter sind
hierzulande - das ist schon angesprochen worden 21 Prozent geringer als die Männergehälter; das ist ein
skandalöser 21. Platz in der EU-25. Zweitens bedeutet
Teilzeitarbeit natürlich weniger Geld im Monat. Das
Geld fehlt den Frauen dann nicht nur im Alltag; Teilzeitarbeit führt oft auch zu Altersarmut, sie führt zu niedrigerem Arbeitslosengeld und auch zu weniger Elterngeld.

Aber nicht nur in der Privatwirtschaft ist Teilzeitbeschäftigung weiblich. Laut dem heute vorgelegten Ersten
Erfahrungsbericht der Bundesregierung zum Bundesgleichstellungsgesetz waren 2004 im Bundesdienst - die
Zahl ist schon genannt worden - 91 Prozent der Teilzeitbeschäftigten Frauen. Das beweist doch, dass die Probleme bei der Vereinbarkeit von Familie und Beruf immer noch von den Frauen alleine gelöst werden müssen,

und zwar zum Nachteil ihrer sozialen Situation.

Deshalb stellt die Linke drei Grundforderungen: erstens Verkürzung der Vollzeitstandards statt Teilzeitarbeit,

zweitens Gleichstellung und Gleichverteilung von Erwerbs- und Sorgearbeit zwischen den Geschlechtern

und drittens Sicherung von Mindeststandards der öffentlichen Daseinsvorsorge und Infrastruktur; auch das gehört dazu.

Besonders der dramatische Anstieg der geringfügigen
Beschäftigung ist aus unserer Sicht ein sozialer Skandal.
Im März 2003 gab es knapp 5 Millionen Minijobber.
Drei Jahre später, im Juni 2006, war die Zahl der Minijobs auf fast 7 Millionen angestiegen.

67 Prozent dieser Minijobber sind Frauen.

Die fatalen gleichstellungspolitischen Folgen kann
man in der Evaluation der Umsetzung der Vorschläge
der Hartz-Kommission von 2006 nachlesen. Lassen Sie
mich zitieren:

Die Erweiterung der Minijobs im Zuge der Neuregelungen von Hartz II trägt damit in unterschiedlicher Form zu einer Verschlechterung der Situation
von ost- und westdeutschen Frauen … bei: Während sie in den neuen Bundesländern eine größere
Zahl von Frauen … in die Nähe der Armutsgrenze
bringt, ist sie für westdeutsche Frauen mit einer
Verstärkung der Abhängigkeitsbeziehungen von ihren Partnern verbunden.

Das ist das Ergebnis der Arbeit der rot-grünen Bundesregierung und der aktuellen Bundesregierung. Ich denke,
das kann man nun wirklich nicht als Förderung von
Gleichstellung und eigenständiger Existenzsicherung für
Frauen bezeichnen.
Die Abschaffung der Zumutbarkeitskriterien drängt
Frauen sogar massiv in die Minijobs, ohne dass es eine
Brücke zur sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung gäbe.

Die Linke fordert deshalb erstens die Förderung von
sozialversicherungspflichtiger Beschäftigung gerade für
Frauen und zweitens die sofortige Beendigung der Minijobpolitik.

Geringfügige Beschäftigung darf nicht auch noch staatlich subventioniert werden, weder bei Frauen noch bei
Männern.

Der Forderungskatalog der Koalition zur Gleichstellung zeugt vor allem von ihrem Mangel an politischem
Willen, die soziale Situation von Frauen tatsächlich zu
verbessern. Das Scheitern der freiwilligen Vereinbarung
der rot-grünen Bundesregierung mit der deutschen Wirtschaft aus dem Jahr 2001 zur Förderung der Gleichstellung zeigt doch, dass wir dringend gesetzgeberische
Initiativen brauchen. Wir brauchen ein Gleichstellungsgesetz für die Privatwirtschaft.

Auch ein gesetzlicher Mindestlohn ist aus unserer
Sicht eine sehr wirksame Maßnahme zur Gleichstellung
von Frauen und zur Bekämpfung der Armut von Frauen.
Dafür gibt es eine Mehrheit im Bundestag. Es liegt im
Moment an der SPD, dass daraus auch ein Beschluss
wird.

Es gäbe also eine Menge von Schritten hin zu mehr
Gleichstellung von Frauen. Sie müssen endlich gegangen werden.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Werte Gäste! Herr Minister, Sie haben auf der
Grünen Woche gesagt, die Entscheidung über die Gentechnik dürfe sich nur nach der Frage richten, ob sie zu
verantworten sei. Das Zitat lautet:

Es darf niemals unter dem Diktat beantwortet werden, weil wir wirtschaftlich dazu gezwungen sind.

Diese Aussage haben Sie vorhin dankenswerterweise
wiederholt. Ich verstehe bloß nicht, warum Sie den Entwurf eines Gentechnikgesetzes vorlegen, durch den die
Anwendung dieser Risikotechnologie noch gefährlicher
wird.

Zugegeben, die Gentechnikdebatte ist nicht einfach.
Verschiedene Argumente müssen gegeneinander abgewogen werden. Gerade deshalb hat die Politik eine besondere Verantwortung. Es sind sehr komplexe Fragen
zu beantworten: ethische Fragen, wissenschaftliche Fragen, Fragen nach Nutzen und Risiko und die Frage nach
Gewinnern und Verlierern.

Dabei macht die Linke einen ganz deutlichen Unterschied: Rote und Weiße Gentechnik werden in einem
Labor oder in einer Industrieanlage angewandt; auch das
ist riskant, aber dieses Risiko ist beherrschbar. Im Gegensatz dazu werden im Rahmen der Grünen Gentechnik
Pflanzen auf einem Acker angebaut; das ist ein offenes
System und deutlich riskanter. Das liegt aber nicht nur
an dieser Risikotechnologie. Das Risiko wird durch die
handfesten Profitinteressen der Saatgutkonzerne verstärkt.

Internationale Erfahrungen belegen massive Verdrängungseffekte aufgrund aggressiver Marktstrategien der
Saatgutmultis. Wie man die Agrogentechnik auch bewertet, eines steht fest: Ein bisschen Agrogentechnik
gibt es genauso wenig wie ein bisschen schwanger. Deshalb muss am Ende dieser Debatte immer die Frage gestellt werden: Auf welcher Seite stehen wir eigentlich?

Für die Linke ist klar: Erstens. Wir stehen auf der
Seite der gentechnikfreien Landwirtschaft und der Imkerei. Zweitens. Wir stehen auf der Seite der Verbraucherinnen und Verbraucher.

Sie sollen mitentscheiden können, ob Genpflanzen auf
dem Acker wachsen sollen oder nicht. Deswegen hätten
wir die Kennzeichnung „Agrogentechnikfrei gefüttert“
für viel sinnvoller gehalten. Der Kennzeichnungsvorschlag, der jetzt vorliegt, ist aber zumindest ein Schritt in
die richtige Richtung.

Das Gentechnikgesetz muss aus der Sicht der Linken
eines leisten: den Schutz der gentechnikfreien Landwirtschaft und der Imkerei vor Verunreinigung. Genau das
leistet der Gesetzentwurf der Regierung nicht. Durch ihn
wird sogar der Koalitionsvertrag gebrochen, in dem die
Sicherung der Koexistenz von Anwendern und Nichtanwendern versprochen wird. Deshalb stellt sich die Frage:
Wessen Interessen verteidigt die Koalition? Um die Interessen der großen Mehrheit, die keine Agrogentechnik
will, geht es ihr offensichtlich nicht.

Warum ist der Linken der Schutz der agrogentechnikfreien Landwirtschaft so wichtig? Erstens. Die Agrogentechnik kann die Gesundheit von Tieren und Menschen
gefährden. Zweitens. Die Landwirte geraten in eine immer größere Abhängigkeit, insbesondere über den Patentschutz. Drittens. Es gibt keine vertrauenswürdigen EUVerfahren zur Zulassung von Genpflanzen. Sie schließen
Gefahren nicht aus, sind intransparent und undemokratisch. Viertens. Ökologische Schäden sind nicht rückholbar. Fünftens. Die Verunreinigungsrisiken sind so vielfältig, dass selbst durch strengste Regeln keine Sicherheit
garantiert werden kann.

Ein Beispiel: Im Jahre 2006 gab es einen Skandal im
Hinblick auf den Reis LL 601, der sich aus einem kleinen US-Forschungsanbau weltweit verbreitete, sogar bis
in deutsche Supermärkte. Daran wurde deutlich, dass der
Anbau von Genpflanzen auf Dauer nicht beherrschbar
ist.

Wer anderes behauptet, ignoriert diese Realität oder lügt.
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf wird dieses kaum
mehr ernsthaft bestrittene Verunreinigungsrisiko nicht
reduziert:

Beispiel eins. Mit den Abstandsregelungen sollen Verunreinigungen des Nachbarfeldes durch Pollen verhindert werden. Aber der vorgeschlagene Abstand ist viel zu
gering. Die Bienen halten sich auch nicht an von uns beschlossene Sicherheitsabstände. Sicherheitszonen für
ökologisch sensible Gebiete werden nicht geregelt. Folgende Verunreinigungsrisiken werden gänzlich ignoriert:
Erstens. Es bleibt immer Resterntegut auf dem Acker.
Zweitens. Die Landwirtschaftstechnik kann nicht so gesäubert werden, dass es keine Vermischung gibt. Drittens. Verarbeitungs- und Lagerkapazitäten müssen, um
eine Vermischung zu vermeiden, vollständig getrennt
werden; das geben selbst Befürworter zu. Viertens. Illegaler Handel mit Saat- und Erntegut kann nicht ausgeschlossen werden. Trotz dieser Sicherheitslücken behauptet die Koalition, vor allen Dingen die CDU/CSU,
die Koexistenz könne mit diesem Gentechnikgesetz gesichert werden. Ich sage: Genau das ist nicht der Fall.

Beispiel zwei. Nachbarn sollen sich auf einen noch
geringeren Sicherheitsabstand einigen dürfen. Das sind
aus unserer Sicht Absprachen zulasten Dritter und wird
auch nicht dadurch geheilt, dass man so etwas in das
Standortregister aufnimmt.

Aus der Sicht meiner Fraktion haben die Änderungen
des Gentechnikgesetzes eine verheerende Wirkung. Sie
gefährden das gerade wieder gewachsene Vertrauen der
Verbraucherinnen und Verbraucher in die Landwirtschaft.
Unsere Agrarwirtschaft hat aber national wie international nur dann eine Chance, wenn sie verbraucherorientiert
produziert. Der Verbraucherwille ist aber eindeutig: Lebensmittel sollen bezahlbar sein, Lebensmittel sollen
gesund sein, sie sollen tierschutzgerecht und umweltschonend produziert werden. Für die Mehrheit der Verbraucher gehört das Freisein von Agrogentechnik dazu.

Ein gesundes Image unserer Agrarwirtschaft und eine
schleichende Verunreinigung durch genetisch veränderte
Pflanzen passen nicht zusammen. Deshalb kann ich dem
Deutschen Bauernverband nur zustimmen, wenn er den
Landwirtinnen und Landwirten rät, diese Risikotechnologie besser nicht anzuwenden.

Die Linke hat in ihrem Entschließungsantrag zu diesem Gesetzentwurf die dringendsten Änderungen, die
nötig sind, formuliert: Erstens. Jeder Freisetzungsversuch, auch Forschungsanbau, muss für den jeweiligen
Standort geprüft werden, und zwar unter demokratischer
Mitsprache der Betroffenen. Das heißt, dass das vereinfachte Verfahren nicht zur Regel gemacht werden darf.
Zweitens. Die gentechnikfreie Imkerei muss dringend
geschützt werden.

Drittens. Wir lehnen private Absprachen zur Verringerung der Mindestabstände ab.

Der vorliegende Gesetzentwurf ist aus unserer Sicht
Verrat an den Interessen der gentechnikfreien Landwirtschaft und Imkerei wie auch an den Interessen der Verbraucher. Wer konsequent an der Seite der Verbraucherinnen und Verbraucher und der einheimischen
Landwirtschaft stehen will - die gentechnikfrei arbeiten
möchte -, muss diesen Gesetzentwurf ablehnen. Die
Linke tut das, und sie geht noch einen Schritt weiter: Sie
wird weiter gentechnikfreie Zonen und Regionen unterstützen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr verehrte Gäste! Das „Übereinkommen der Vereinten Nationen zur Beseitigung jeder Form von Diskriminierung der Frau“, CEDAW genannt, ist ein Menschenrechtsabkommen. Es schreibt rechtsverbindlich vor, die
Diskriminierung von Frauen in allen Lebensbereichen zu
bekämpfen. Die große Themenvielfalt ist ebenso eine
Stärke von CEDAW wie die Tatsache, dass Frauen in ihren unterschiedlichen Lebenssituationen direkt angesprochen werden, zum Beispiel in Art. 14 dieses Berichts, der die besonderen Probleme von Frauen in
ländlichen Räumen thematisiert - ein oft überlesener
Teil des Berichtes. Dort heißt es, landwirtschaftliche Betriebe würden in Deutschland überwiegend als Familienbetriebe bewirtschaftet. Zitat:

Von den vollbeschäftigten Familienarbeitskräften
dieser Betriebe waren 16,9 Prozent weiblich, bei
den teilzeitbeschäftigten Familienarbeitskräften lag
der Anteil dagegen bei 46,5 Prozent.

Und weiter:

Allerdings hatten nur 9 Prozent aller landwirtschaftlichen Einzelnunternehmen eine Frau als Inhaberin.
Die Bundesregierung kommentiert diesen Passus sehr
desinteressiert:

Die Zahlen machen deutlich, dass ohne die Arbeit
der Frauen fast alle landwirtschaftlichen Betriebe
nicht bestehen könnten.

Die Linke zieht daraus ganz andere Schlüsse: Erstens.
Es gibt ein massives Defizit bei der sozialen Sicherung
von mitarbeitenden Familienangehörigen. Zweitens. In
Deutschland werden weibliche Betriebsleiterinnen in der
Landwirtschaft offensichtlich benachteiligt.

Im EU-Durchschnitt wird zum Beispiel jeder fünfte
landwirtschaftliche Betrieb von Frauen geleitet, in
Österreich sogar jeder dritte. Im Bericht müsste also eigentlich stehen: Frauen leisten einen erheblichen Teil der
Arbeit, haben aber eine geringere direkte Teilhabe am
erwirtschafteten Gewinn. Das ist eindeutig eine Diskriminierung. Zur Überwindung dieser Diskriminierung hat
Deutschland vor über zwei Jahrzehnten CEDAW ratifiziert.

Unsere Forderung ist eindeutig: eine eigenständige
Existenzsicherung - auch für die mitarbeitenden Frauen
in landwirtschaftlichen Betrieben. Die Landfrauen fordern schon länger ein Grundeinkommen. Wir sollten an
diesem Problem endlich ernsthaft arbeiten.

Ein weiteres Thema der Bundesregierung ist: mehr
Frauen in Führungspositionen. Meiner Fraktion geht es
aber nicht nur um mehr Frauen in Führungspositionen.
Mehr Beteiligung von Frauen an Erwerbsarbeit als
Armutsprävention, das ist das Thema.

Dabei muss Erwerbsarbeit aus Sicht der Linken mindestens drei Forderungen erfüllen. Sie muss erstens die ökonomische Unabhängigkeit und Existenzsicherung garantieren. Sie muss zweitens mit der Familie vereinbar sein.
Sie muss drittens - das ist wichtig - zur Entfaltung der
persönlichen Fähigkeiten und Talente beitragen.

Es mag sein, dass man als weibliche Abgeordnete mit
Ostbiografie eine spezifische Sicht auf die Rolle von Erwerbsarbeit hat. Eines wird kaum mehr bestritten: Die
hohe Erwerbsbeteiligung von Frauen in der DDR hat einen Gleichstellungsvorsprung gegenüber Frauen im
Westen begründet. Der geht leider gerade Stück für
Stück verloren.

Das lässt sich auch belegen. Im Jahr 2001 sagten in einer Umfrage rund drei Viertel der ostdeutschen Frauen,
sie hätten sich zu DDR-Zeiten ihren Männern gegenüber
gleichgestellt gefühlt. Zum Zeitpunkt der Umfrage selbst,
2001, waren es gerade noch 18 Prozent. Die verstetigte
Langzeitarbeitslosigkeit von Frauen im Osten wird als einer der Gründe dafür benannt.

Aber auch im Erwerbsleben kommt die Gleichstellung schnell unter die Räder. Die dramatische Situation
von Frauen im Erwerbsleben kritisierte der CEDAWAusschuss bereits anlässlich des letzten Berichts aus
Deutschland. Er bemängelte - Zitat Dr. Kirsten Tackmann
das hohe Maß an Langzeitarbeitslosigkeit unter
Frauen, die wachsende Anzahl von teilzeitarbeitenden Frauen und von Frauen in niedrig bezahlten und
gering qualifizierten Arbeitsverhältnissen, das Fortbestehen der Lohndiskriminierung gegen Frauen
und die Diskrepanz zwischen ihrer Qualifikation
und ihrem beruflichen Status.

Was antwortet die Bundesregierung in ihrem aktuellen Bericht auf diese Kritik? Sie stellt lapidar fest, dass
Teilzeitarbeit - Zitat trotz ungünstiger Arbeitsmarktlage in den vergangenen Jahren zum Beschäftigungsaufbau und zur
Beschäftigungssicherung beigetragen sowie die
Chancengleichheit von Männern und Frauen und
die Vereinbarkeit von Beruf und Familie gefördert

habe.

Das ist schlichtweg falsch; denn Teilzeitarbeit verfestigt Rollenklischees. Fragen Sie Frauen, wie es ist, mit
Teilzeitarbeit über die Runden zu kommen!

Teilzeitarbeit bedeutet nicht nur weniger Geld am Monatsende, sondern sie bedeutet auch weniger Arbeitslosengeld und weniger Rente. Deswegen ist die Forderung
der Linken ganz eindeutig: eigenständige Existenzsicherung und armutsfeste Renten für Frauen - natürlich auch
für Männer.

Wenn wir eine wirkliche Vereinbarkeit von Familie
und Beruf wollen, brauchen wir weniger Teilzeitarbeit,
stattdessen aber erstens eine allgemeine Verkürzung der
Vollzeitarbeit, zweitens die Gleichverteilung der Erwerbs- und Sorgearbeit zwischen den Geschlechtern
- das ist hier schon einmal angeklungen und drittens gesicherte Mindeststandards in der öffentlichen Daseinsvorsorge und Infrastruktur, besonders in
der Kinderbetreuung.

Gerade die dritte Forderung ist mir sehr wichtig, denn
die strukturelle Diskriminierung von Frauen hat oft viele
unbeachtete und verdeckte Wirkungen. Was passiert
denn, wenn Schulen, Arztpraxen, Sportvereine oder Busund Bahnlinien in ländlichen Regionen verloren gehen? Es sind dann vor allen Dingen die Frauen, die den zusätzlichen organisatorischen Aufwand in der Familie abfangen müssen.

Dies geschieht auf Kosten der Verwirklichung eigener
Lebensziele - bis hin zum Verzicht auf eine eigene Erwerbstätigkeit, wenn diese nicht mit der Familie vereinbar ist. Das heißt doch aber im Klartext, dass der Rückbau
von öffentlicher Daseinsvorsorge Frauen diskriminiert,
weil ihre selbstbestimmte und gleichberechtigte Teilhabe
am Leben eingeschränkt wird. Dieser gesellschaftliche
Befund ändert sich übrigens nicht, wenn Frauen freiwillig
auf die Wahrung ihrer Interessen verzichten.

Noch ein Wort zur Situation von Billiglöhnerinnen.
Erschreckende 70 Prozent der im Niedriglohnbereich
Beschäftigten sind weiblich. Den lohndrückenden Effekt
billiger Frauenerwerbsarbeit hat übrigens schon Clara
Zetkin beschrieben. Ich denke, dass wir nach 100 Jahren
endlich damit Schluss machen sollten.

Das Modell des männlichen Ernährers und der weiblichen Zuverdienerin ist nun wirklich endgültig verstaubt.

Die Linke fordert deshalb auch aus gleichstellungspolitischen Gründen erstens einen gesetzlichen Mindestlohn, zweitens ein Ende der skandalösen Entgeltdiskriminierung - das wurde heute schon angesprochen - und
drittens ein Ende der diskriminierend niedrigen Löhne in
sogenannten Frauenberufen. Dazu gehört nicht nur die
berühmte und vielzitierte Friseurin.

Dass gerade die soziale Diskriminierung im Bericht
der Bundesregierung ausgespart bleibt, zeigt doch, dass
die Bundesregierung das Problem, dass Frauen strukturell diskriminiert werden, ignoriert. Damit wird aber
diese Diskriminierung zementiert und nicht bekämpft.

Das Scheitern der freiwilligen Vereinbarung, die allerdings noch zwischen der rot-grünen Bundesregierung
und der deutschen Wirtschaft geschlossen wurde, erzwingt geradezu die Forderung nach einem Gleichstellungsgesetz in der Privatwirtschaft.

Ich freue mich, dass die SPD und die Grünen auch dafür
sind. Die Linke unterstützt diese Forderung des DGB,
der Einzelgewerkschaften und des Deutschen Frauenrates, die sie am Mittwoch noch einmal erhoben haben,
ganz ausdrücklich.

Ein Instrument zur Erfüllung der CEDAW-Vorgaben
könnte auch die „Strategie Gender Mainstreaming“
sein. Das lässt sich auf der Homepage des Gender-Kompetenz-Zentrums zum Thema CEDAW nachlesen. Frau
wird allerdings im CEDAW-Bericht der Bundesregierung Ausführungen zum aktuellen Umsetzungsstand von
Gender-Mainstreaming vergeblich suchen. Lediglich
konkrete Projekte der vorangegangen Bundesregierung
werden dort erwähnt. Damit wird aber eines offensichtlich: Ministerin von der Leyen steuert den Gender-Mainstreaming-Prozess längst nur noch auf dem Papier, wenn
überhaupt.

Unter der Großen Koalition findet somit keine aktive
Gleichstellungspolitik mehr statt, geschweige denn die
systematische Berücksichtigung von Bedürfnissen, Talenten und Interessen von Frauen und Männern in allen
Politikbereichen. Das Recht von Frauen auf eine eigenständige Existenzsicherung rückt dann aber sowohl im
Osten als auch im Westen wieder in weitere Ferne.

Für die Linke ist diese Situation Anlass gewesen, den
schon zitierten Antrag einzubringen, der für einige möglicherweise ein bisschen überraschend kommt. Wir greifen damit eine Initiative von Hamburger Gewerkschafterinnen auf, die gefordert haben, den Internationalen
Frauentag am 8. März zum gesetzlichen Feiertag zu erklären.

Wenn man nach den historischen Wurzeln des Internationalen Frauentages fragt, kommt man nicht an Clara
Zetkin vorbei, die ja Alterspräsidentin des letzten frei
gewählten Reichstages war. Aber das haben Sie in unserem Antrag sicherlich gelesen.

Spätestens seit der Anerkennung dieses Tages durch die
UNO im Jahr 1975 ist der 8. März der Tag, an dem
Frauen weltweit gleiche Rechte einfordern. Der Linken
reicht das aber nicht. Wir fordern ein Umdenken und ein
Andershandeln.

Ein gesetzlicher Feiertag bietet eine verfassungsmäßig garantierte Zeit „der Arbeitsruhe und der seelischen
Erhebung“.

Was, liebe Kolleginnen und Kollegen, kann ein geeigneterer Anlass für eine seelische Erhebung sein, als alljährlich wenigstens am 8. März einmal über Schritte hin zur
tatsächlichen Diskriminierungsfreiheit von Frauen nachzudenken?

Vielen Dank.

 Vielen Dank für den Kurzreport, Herr Minister. In der

dazugehörigen Pressemitteilung hieß es, dass Sie schon
eine beachtliche Reihe von Maßnahmen ergriffen haben.
Die Situation in den ländlichen Räumen ist aber dermaßen dramatisch, dass man sich fragen muss: Haben die
Maßnahmen nicht gegriffen? Müssen wir uns etwas anderes überlegen? Einige Aspekte haben Sie ja eben
genannt. Ich hoffe, dass die interministerielle Arbeitsgruppe nicht unter dem Motto Wenn ich nicht mehr
weiter weiß, gründ ich einen Arbeitskreis einberufen
worden ist und es hier nicht nur um strukturelle Entscheidungen geht, sondern dass tatsächlich etwas Konkretes unternommen wird.

Wir wissen, dass die Abwanderung aus den ländlichen Räumen sozialselektiv und geschlechtsselektiv
erfolgt: Insbesondere junge Frauen verlassen die ländlichen Räume, weil sie die entsprechenden Lebensbedingungen dort nicht mehr vorfinden. Ich vermisse aber
eine Beteiligung des Familienministeriums an Ihrer interministeriellen Arbeitsgruppe. Doch gerade für dieses
spezielle Problem brauchen wir zügig Antworten, brauchen wir spezifische Handlungsansätze. Deswegen frage
ich: Wie sehen Sie dieses Problem? Welche Handlungsmöglichkeiten würden Sie entwickeln wollen?

Es ist dann schon darauf hingewiesen worden, dass
die Landesregierungen etwas tun müssen. Diese Handlungsebene muss aber einbezogen werden. Wenn zum
Beispiel die Landesregierung von Brandenburg sagt:
Wir können in peripheren Räumen nur noch Bildung
anbieten; die Menschen müssen halt wissen, ob sie dort
dann noch leben wollen oder nicht, konterkariert das in
gewisser Weise unsere Bemühungen. Wie wollen Sie mit
diesem Problem umgehen?

 Frau Präsidentin! Liebe Gäste! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Solche Berichte wie der jetzt vorliegende
Dritte Bericht der Bundesregierung über Erfahrungen
mit dem Gentechnikgesetz sind sicherlich sinnvoll. Sie
geben Regierung wie Parlament die Gelegenheit, noch
einmal über die tatsächlichen Wirkungen von politischen
Entscheidungen nachzudenken, sich mit der eigenen Argumentation auseinanderzusetzen, sie noch einmal zu
prüfen und gegebenenfalls zu korrigieren, wenn man
feststellt, dass man sich geirrt oder unpräzise argumentiert hat.

So gesehen bin ich mit dem vorliegenden Bericht zufrieden; denn er begründet in vielen Passagen die kritischen Positionen der Linken zur Agro-Gentechnik. Andererseits ist er aber ein Beleg dafür, dass solche
Berichte sinnlos sind; denn er stellt Probleme fest, die
vorhersehbar waren und wahrscheinlich ungelöst bleiben, weil Einwände wenig Einfluss auf die politischen
Entscheidungen haben.

Ich fange mit etwas Positivem an: Auf Seite 16 geht
es um den Schwellenwert für gentechnische Verunreinigungen im Saatgut. Die Bundesregierung formuliert die
Absicht, einen möglichst niedrigen Schwellenwert für
gentechnische Verunreinigungen einzuführen. Das begrüßt die Linke. Null Toleranz ist uns gerade beim Saatgut besonders wichtig, weil ökologische Risiken und die
Ausbreitungsgefahr hier noch höher sind als beim Erntegut.

Deshalb gilt erst recht beim Saatgut: keine konzernfreundlichen Kompromisse.

Der Vorsorgegedanke muss Vorrang vor allen ökonomischen Interessen haben. Deshalb muss der Schwellenwert mit der technisch möglichen Nachweisgrenze identisch sein. Das bedeutet, dass gentechnikfreies Saatgut
auch wirklich kein gentechnisch verändertes Material
enthält. Die Kosten für diese Untersuchung auf Gentechnikfreiheit dürfen natürlich nicht der gentechnikfrei produzierenden Landwirtschaft aufgehalst werden.

Ein Fonds der Agro-Gentechnik-Konzerne zum Risikoausgleich wäre nach dem Verursacherprinzip aus unserer
Sicht mehr als gerechtfertigt.

Auf den Seiten 20 bis 22 beschäftigt sich der Bericht
mit der Arbeit der Zentralen Kommission für Biologische Sicherheit. Hier gilt unsere Kritik vor allen Dingen
der Zusammensetzung der Kommission. Uns ist die Vertretung der Interessen der gentechnikfrei produzierenden
Landwirtschaft besonders wichtig. Sie vertritt nämlich
die Interessen der überwiegenden Mehrheit der Bevölkerung, die der Agro-Gentechnik entweder kritisch gegenübersteht oder sie ablehnt.

Das gilt auch für die Umwelt- und Verbraucherverbände und für die Imkereien. Ihre Position muss aus unserer Sicht in einem breiten gesellschaftlichen Dialog
viel größeres Gewicht bekommen. In der Diskussion
über potenzielle Risiken muss diese Stimme viel deutlicher zu hören sein.

Verwundert hat mich folgender Befund des Berichts:
Zwischen 2001 und 2007 wurden fast 60 Prozent der
Freisetzungsanträge von staatlichen Einrichtungen und
Universitäten gestellt. - Ich möchte zumindest die Frage
in den Raum werfen, ob dieser Umfang des Engagements staatlicher Einrichtungen wirklich in jedem Fall
durch gesellschaftliches Interesse gedeckt ist. Oder: In
welchem Maße werden so Töpfe mit Forschungsgeldern
im Interesse der Saatgutkonzerne gefüllt? Wie werden in
solchen Fällen eigentlich die Objektivität und die Unabhängigkeit der Forschung gesichert?

Besonders spannend wird es auf Seite 27. Dort heißt
es - Zitat -:

Zugleich ist aber anzuerkennen, dass die vollständige Verhinderung der Auskreuzung aus Freisetzungsflächen praktisch nicht möglich ist.

Ich würde dem Ministerium für diese ungewohnte Offenheit gerne ein Lob aussprechen; denn das ist genau
unsere Position. Aber Minister Seehofer betont immer
weiter, unablässig, eine Koexistenz, also der störungsfreie parallele Anbau von gentechnisch veränderten
Pflanzen und gentechnisch nicht veränderten Pflanzen,
sei möglich, wenn man nur bestimmte Abstände einhält.
Dabei ist längst klar, dass die Vielzahl der Ausbreitungswege, die das gentechnisch veränderte Pflanzengut nehmen kann, überhaupt nicht kontrollierbar ist. Das wird
auch im Bericht eingeräumt.

Was die fehlenden Konsequenzen angeht, geht es aber
noch weiter. Offensichtlich haben die Bundesländer auf
Probleme bei der Umsetzung des sogenannten vereinfachten Verfahrens aufmerksam gemacht. Auch hier
werden aber keine Konsequenzen gezogen. Im Gegenteil, mit dem neuen Gesetz werden sie sogar noch verschärft.

Auf Seite 36 geht es um in der EU nicht zugelassene
genetisch veränderte Pflanzen. Treffend wird die Nulltoleranz für Verunreinigungen mit solchen Pflanzen im
Bericht als - Zitat - „Importverbot für die betreffende
Lieferung“ bezeichnet. Wir finden, das ist genau richtig,
weil das eine Risikovorsorge ist.

 Über die schwierige Lebenssituation und die Zukunft

vieler ländlicher Räume haben wir im Bundestag oft diskutiert, zuletzt vor wenigen Wochen, als Minister
Seehofer eine interministerielle Arbeitsgruppe ankündigte. Aber Problembewusstsein allein ändert nichts. Der
Ernst der Lage ist wohl im Ministerium noch gar nicht
angekommen. Es fehlt an vielem: Schulen, Ärztinnen und
Ärzten, Bussen und Bahnen, Post- und Bankfilialen. Und
vor allem fehlen existenzsichernde Arbeitsplätze! Es geht
nämlich nicht nur um Armut aufgrund von Langzeitarbeitslosigkeit, sondern um Niedrigstlöhne und die Tendenz, dass Beschäftigte zum Beispiel im Hotel- und Gaststättengewerbe oder in der Land- oder Forstwirtschaft
nur noch zeitweise gebraucht werden. Tage-, Wochenund Monatslöhnern fehlt das Geld aber nicht nur heute,
sondern auch im Alter.

Es ist also wichtig, darüber nachzudenken, wie diese
zeitweise verfügbare Arbeit so organisiert werden kann,
dass sie Menschen eine Perspektive bietet. Sie sollen in
ihrer Region bleiben können, wenn sie das wollen! Und
das geht alle an: Abwanderung ist ja nicht nur ein Problem der verlassenen Gegend, sondern auch eines der
Zuzugsregion.

Die Linke hat den Vorschlag gemacht, eine französische Idee aufzugreifen, die auch von der brandenburgischen SPD-CDU-Koalition unterstützt wird, während die
Koalition auf Bundesebene die gute Idee wohl noch ignoriert.

Die Linke redet nicht nur über Problem; sie stellt sich
dem Problem der nur noch saisonal oder zeitweise zur
Verfügung stehenden Arbeit, speziell in der Land- und
Forstwirtschaft. Auf der Suche nach neuen Wegen sind
wir auf eine Lösung gestoßen, die den Flexicurity-Ansatz
der EU auch im Interesse der Beschäftigten erfüllt: Arbeitgeberzusammenschlüsse ! AGZ sind betriebliche Kooperationen vor allem kleiner und mittlerer Betriebe einer Region. Im Einzelbetrieb nur zeitweise oder
saisonal Beschäftigte werden im Arbeitgeberzusammenschluss ganzjährig sozialversicherungspflichtig eingestellt. Vorteil für die Betriebe: Sie können immer auf den
gleichen Pool qualifizierter, erfahrener Fachkräfte zugreifen.

Im Unterschied zur Leiharbeit bestehen feste Beziehungen der Betriebe untereinander und zu den Beschäftigten. Empfehlenswert sind AGZ aus verschiedenen
Branchen, sodass sich Arbeitsspitzen möglichst gut über
das Jahr verteilen. Die Betriebe werden von Personalmanagementaufgaben entlastet, was Kosten spart. Sie bekommen erfahrene Fachkräfte für die Zeit ihres erhöhten
Arbeitsaufkommens, auf die sie sich verlassen können.

Auch die Vorteile für die Beschäftigten sind vielfältig.
Sie sind ganzjährig beim AGZ beschäftigt und erfüllen
eine Vielzahl abwechslungsreicher Tätigkeiten. Unsichere Einzelarbeitsverhältnisse werden durch die AGZ
sozial abgesichert und in existenzsichernde Arbeitsplätze
umgewandelt. Zusätzlich werden durch die AGZ Aus- und
Fortbildung und andere Qualifizierungen organisiert.

Im EU-Nachbarland Frankreich wurden damit sehr
positive Erfahrungen gesammelt. 2004 gab es dort auf
der Grundlage eines Gesetzes aus dem Jahr 1985 allein
im landwirtschaftlichen Bereich 4 100 AGZ mit circa
40 000 Beschäftigten.

In Deutschland wird die gemeinsame, betriebsübergreifende Nutzung von land- und forstwirtschaftlichen
Maschinen oder die gemeinsame Vermarktung von Produkten schon lange erfolgreich organisiert. Daran lässt
sich anknüpfen. In Brandenburg wurden diese Chancen
erkannt. Die Landesregierung fördert seit einigen Jahren
gezielt den Aufbau von Arbeitgeberzusammenschlüssen.
Durch eine gerade erst veröffentlichte Kooperationsrichtlinie soll die schwierige Anfangsphase zur Einrichtung eines Arbeitgeberzusammenschlusses unterstützt
werden. Gleichzeitig macht die Brandenburger LandesZu Protokoll gegebene Reden
regierung auf bundespolitische Erfordernisse aufmerksam: „Für einen gesetzlichen Schutz, der sich speziell auf
den Schutz von Arbeitgeberzusammenschlüssen ausrichtet, sind bundesgesetzliche Regelungen maßgebend.“

Dagegen antwortete die Bundesregierung gerade auf
eine Kleine Anfrage der Fraktion Die Linke :
„Aus Sicht der Bundesregierung sind die rechtlichen
Rahmenbedingungen zur Bildung von Arbeitgeberzusammenschlüssen bereits vorhanden.“ Ist die Bundesregierung nur schlecht informiert oder ignoriert sie den
dringenden Regelungsbedarf? Der ist nämlich klar und
eindeutig: Erstens. Gebraucht wird eine Anschubfinanzierung, zum Beispiel über die Bundesagentur für Arbeit.
Zweitens. Wir brauchen die gesetzliche Klarstellung,
dass AGZ keine Leiharbeit sind, weil sonst zum Beispiel
die Beiträge für die Berufsgenossenschaft ungerecht hoch
sind.

Auch die EU-Ebene hat unterdessen erkannt, dass
AGZ zur Stärkung der ländlichen Räume beitragen können: EU-Kommissar Špidla hat Anfang des Jahres ein europäisches Ressourcenzentrum für AGZ gegründet! Bei
der Eröffnung im Februar 2008 gab er zu Protokoll, dass
die AGZ nach seiner Kenntnis das einzige Projekt wäre,
wo Flexibilisierung und soziale Sicherung wirklich gemeinsam gedacht, also die Forderungen an Flexicurity
erfüllt werden.

Es gibt also, liebe Kolleginnen und Kollegen, keinen
wirklichen Grund, den Antrag der Linken heute abzulehnen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr verehrte Gäste! Das Zulassungsverfahren für genetisch veränderte Organismen steht schon seit langem in der
Kritik. Das haben selbst die EU-Kommissare Kyprianou
und Dimas zu Protokoll gegeben.

Agrogentechnikindustrie und Lobbyverbände behaupten immer wieder, transgene Pflanzen seien die am
besten untersuchten Pflanzen, und fragen, was wir denn
noch mehr wollen. Die Linke sagt: Wir wollen mehr.
Aber das, was wir fordern, ist eigentlich selbstverständlich. Denn wir fordern ein sicheres, transparentes und
demokratisches Zulassungsverfahren. Dass es in diesem
Punkt Defizite gibt, hat selbst Kollege Lehmer eben festgestellt. Die Gesellschaft muss sich darauf verlassen
können, dass Gefahren nach menschlichem Ermessen
vermieden werden. Ohne diese Sicherheit dürfen gentechnisch veränderte Pflanzen nicht erlaubt werden, weder auf dem Acker noch im Tank oder im Futtertrog. Die
gentechnikfreie Landwirtschaft und Imkerei müssen vor
Schaden bewahrt werden, und zwar langfristig.

Das hat für uns Linke klaren Vorrang.

Die FDP fordert in ihrem Antrag, das Zulassungsverfahren auf wissenschaftliche Grundlagen zu stellen. Wer
mag diesem Anspruch widersprechen? Ich habe als Tierärztin selbst lange Jahre wissenschaftlich gearbeitet und
weiß, wovon ich rede. Deshalb muss ich bei dem Antrag
der FDP doch den Kopf schütteln.

Erstens. Die EU-Zulassungsbehörde EFSA ist alles
andere als unumstritten. Die Mitglieder der EFSA stehen
seit Jahren in Verdacht - zumindest einige -, nicht unabhängig zu sein. Aber gerade Neutralität ist Voraussetzung für eine wissenschaftliche Bewertung.

Zweitens. Im Zulassungsverfahren für genetisch veränderte Pflanzen werden viele wichtige Fragen ausgeblendet. Nehmen wir als Beispiel den genetisch veränderten Mais, der ein Gift gegen den Maiszünsler
produziert. Dieser Mais darf in Deutschland kommerziell angebaut werden. Aber es fehlen Langzeitstudien
zur Wirkung auf sogenannte Nichtzielorganismen, also
zum Beispiel auf andere Insekten. Es fehlen genauere
Untersuchungen der Auswirkungen auf Bodenleben,
Fauna und Flora. Wir wissen wenig über die Anreicherung des Giftes im Boden oder in Oberflächengewässern. Wir wissen nicht einmal genau, wie viel Gift verschiedene Maispflanzen produzieren. Auch wissen wir
wenig über die Auswirkungen der genetischen Veränderungen auf die Eiweißstruktur. Eine genetische Struktur
ist ja das, was dann als Eiweiß entsteht.

Drittens. Es ist ausdrücklich ein Fehler, eine Risikotechnologie wie die Agrogentechnik rein wissenschaftlich zu bewerten.

Die Politik hat die Verantwortung, gesellschaftliche Debatten aufzunehmen und transparente Entscheidungsprozesse zu organisieren. Genau deswegen ist es wichtig,
dass auch in Zukunft alle mitreden - Politikerinnen und
Politiker, Verbraucherschützerinnen und Verbraucherschützer, Umweltschützerinnen und Umweltschützer sowie Vertreterinnen und Vertreter der Landwirtschaft -,
wenn es um die Zulassung von genetisch veränderten
Pflanzen geht.

Schon das sind drei gute Gründe, dem Antrag der
FDP nicht zuzustimmen. Die Linke lehnt aber auch die
Aufhebung der Nulltoleranz gegenüber genetisch veränderten Pflanzen ab, die in der EU nicht zugelassen sind.
Gerade diese Nulltoleranz dient nämlich der Gefahrenabwehr.

Wenn gentechnikfrei produziertes Soja auf dem Weltmarkt knapp wird, gibt es andere Auswege aus dem drohenden Engpass bei Eiweißfuttermitteln.

Erstens können Futtermittel - manche scheinen dies vergessen zu haben - regional hergestellt werden: Futter aus
Brandenburg statt aus Brasilien stellt auch eine Chance
zur Unabhängigkeit dar.

Zweitens wird die gentechnikfreie Erzeugung von Futtermitteln zum Beispiel durch die Kennzeichnung „Ohne
Gentechnik“ für Fleisch und Milch von gentechnikfrei
gefütterten Nutztieren attraktiver, die jetzt endlich eingeführt wird. Ich halte dies für einen sehr wichtigen
Schritt.

Der Antrag der Grünen macht auf die personellen
Verflechtungen von Zulassungs- und Überwachungsbehörden und der Agrogentechnikindustrie bzw. ihren
Lobbyverbänden auch in Deutschland aufmerksam. Wir
unterstützen die Forderung an die Bundesregierung, hier
schnellstens aktiv zu werden. Eine gesicherte Entflechtung von Kontrolle und Kontrollierten ist aus unserer
Sicht die Voraussetzung für die dringend notwendige unabhängige wissenschaftliche Beratung der Bundesregierung. Dies gilt erst recht bei einer Risikotechnologie wie
der Agrogentechnik.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Kein Leugnen der BSE Gefahren - das schreiben die

Grünen in ihrem Antrag. Ich verstehe sehr gut, dass die
dramatischen Vorgänge im Jahr 2000 ein Trauma hinterlassen haben bei den Grünen. Sie waren damals in Regierungsverantwortung und es war in der damals auch von
den Medien entfachten Hysterie offensichtlich nicht immer ganz einfach, sachlich richtige und politisch kluge
Entscheidungen zu treffen. Zu lange hatte die Politik die
warnenden Stimmen aus der Wissenschaft ignoriert, um
das einmal vorsichtig auszudrücken. Denn die sagten
schon lange vor dem ersten BSE-Nachweis, dass es nahezu ausgeschlossen sein dürfte, dass Deutschland bei
dieser neuartigen Erkrankung eine Insel der Glückseeligen bleibt. Und sie machten lange vor diesem ersten
Nachweis auf große Wissenslücken aufmerksam. Als das
erste infizierte Rind dann diagnostiziert war, brach ein
Zustand aus, den man mit gutem Recht als chaotisch bezeichnen kann.

Wir wussten damals wenig über den Auslöser der Erkrankung. Auch das Wissen über die Übertragungswege
war eher spekulativ. Daher mussten auch die Bekämpfungsmaßnahmen zunächst am theoretisch Denkbaren
ausgerichtet werden. Selbst die Diagnostik war auf das,
was dann kam, nicht vorbereitet. Von einer ohnehin
schwierigen Einzeltierdiagnostik musste auf Massentierdiagnostik umgestellt werden. Deren Befunde entschieden lange über die Existenz von ganzen Rinderherden und
-beständen. Ich kann mich an die Hektik, die durch eine
allzu reißerische Medienbegleitung forciert wurde, sehr
genau erinnern. Ich habe damals an dem Institut in Wusterhausen gearbeitet, das für die wissenschaftliche Begleitung der Entscheidungen verantwortlich war. Die
Situation in jenen Tagen hat eine Erkenntnis bei mir weiter vertieft: Über Tierseuchenbekämpfungskonzepte muss
man in Friedenszeiten nachdenken. Nur dann kann sachlich jenseits unterschiedlicher Lobbyismen begründet bewertet werden. Das setzt allerdings voraus, dass Gefahr
erkannt und ernst genommen werden. Aber genau das ist
das eigentliche Problem. In Friedenszeiten werden selbst
die für die Beantwortung der allernotwendigsten Fragen
notwendigen Ressourcen nur sehr begrenzt bereitgestellt.
Die Gefahr wird so lange ignoriert, bis es zu spät ist. Warnungen aus der Wissenschaft werden mit dem Vorwurf erwidert, es ginge nur um mehr Geld. Diese Geschichte
wiederholt sich leider regelmäßig. Ich erinnere nur an
MKS, Vogelgrippe und Blauzungenkrankheit. Dabei
wächst die Gefahr von Tierseuchen durch die globalen
Personen- und Handelsströme.

Das Signal müsste sein, die Veterinärepidemiologie,
die Wissenschaft für die Tierseuchenbekämpfung, zu stärken. Stattdessen hält auch diese Regierung an der Schließung der einzigen Einrichtung der Agrarressortforschung fest, das sich mit solchen Bekämpfungskonzepten
und Risikobewertungen beschäftigt: das Institut für Epidemiologie in Wusterhausen/Dosse. Der Schließungsbeschluss war schon 1996 ein Fehler und heute spricht noch
viel mehr dagegen. Es ist inakzeptabel, dass diese Entscheidung nicht wenigstens noch einmal geprüft wird.
Die Folgen dieser Ignoranz sind dramatisch: Verbraucherinnen und Verbraucher werden verunsichert und
Tiererkrankungserreger sind unterdessen eine ökonomische Existenzbedrohung für die Nutztierhaltung

Doch zurück zur BSE. In Erinnerung an die Situation
im Jahr 2000 ist es besonders wichtig, über die Frage des
Übertragungsrisikos durch Tiermehl und Tierfette sehr
ernsthaft, aber auch in aller Ruhe zu diskutieren. Auf der
einen Seite steht die Tatsache, dass das totale Fütterungsverbot seit Anfang 2001 Erfolg hatte: Im vergangenen
Jahr wurden nur vier BSE-Fälle nachgewiesen und das
bei 3,3 Millionen Schlachtungen. Das heißt aber auf der
anderen Seite: Das Risiko der Übertragung ist extrem gefallen. Auch die Herstellungsprozedur für Tiermehl
wurde risikominimierend geändert. Das spräche für eine
Aufhebung des Totalverbots sind zwei Einschränkungen:
das Fütterungsverbot an Wiederkäuer und das Kannibalismusverbot, das heißt keine Verfütterung an die gleiche
Tierart, bleiben bestehen, und zwar unter einer Vorbedingung: Verstöße gegen diese beiden Verbote müssen nachweisbar und damit kontrolliert sein.
Zu Protokoll gegebene Reden

Das ist die eigentlich wichtige Debatte, die wir im Ausschuss führen müssen: Kann die Verwendung des Tiermehls ausreichend sicher kontrolliert werden?

 Weibliche Genitalverstümmelung ist eine schwere

Menschenrechtsverletzung, die Frauen dauerhaft der sexuellen Selbstbestimmung und eines Teils ihrer Persönlichkeit beraubt und das Recht auf körperliche Unversehrtheit in schwerster Form verletzt. Mit der Forderung
nach stärkeren und schärferen Gesetzen zur Strafverfolgung allein wird sich diese menschenverachtende Praxis
nicht - weder hier noch anderswo - verhindern lassen.

Ich bin erfreut, im Antrag der Fraktionen der SPD und
der CDU/CSU zu lesen, dass Sie die Sichtweise unserer
Fraktion übernommen haben und statt der Einführung eines neuen Straftatbestandes lieber darauf einwirken wollen, dass die bereits bestehende „Strafbarkeit der Verstümmelung weiblicher Genitalien als Körperverletzung
der breiten Öffentlichkeit und insbesondere bei den Migrantenorganisationen stärker bekannt gemacht wird und
Mädchen und Frauen umfassend über ihre Rechte und
über Beratungs- und Zufluchtsmöglichkeiten aufgeklärt
werden“. Dass es einigen Expertinnen bei der Forderung
nach einem eigenen Straftatbestand nicht vorrangig um
die Strafverfolgung ging, wurde ja auch in der öffentlichen Anhörung des Ausschusses für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend zu den Anträgen der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, der FDP-Fraktion und unserer Fraktion, Die Linke, am 19. September 2007 deutlich. Beispielsweise wurde dafür plädiert, einen eigenen
Straftatbestand „eher aus programmatisch abschreckender Perspektive“ zu schaffen, um die Aufklärungsarbeit
zu erleichtern. Aus unserer Sicht ist es der wirkungsvollere Weg, wenn die Koalitionsfraktionen jetzt die Aufklärungs- und Beratungsarbeit durch umfassende Öffentlichkeitsarbeit unterstützen wollen. 

Es ist erst auf den zweiten Blick nachvollziehbar, welche Schwierigkeiten mit einer sensiblen und unbedingt
antirassistischen Aufklärungs- und Beratungsarbeit tatsächlich verbunden sind. Es geht um mehr als ein gesellschaftliches Tabu, das verhindert, über Sexualität zu sprechen. Es geht oft um ganz konkrete, individuelle
Traumata, die eine Gesprächspartnerin erlitten hat.
Während in der europäischen Diskussion davon gesprochen wird, dass die Genitalien der betroffenen Frauen
verstümmelt wurden, bezeichnen sich die meisten Afrikanerinnen als „beschnitten“.

Uns geht es vor allem auch um einen kultursensiblen
Umgang. Das bedeutet, zu verstehen, dass afrikanische
Frauen ihren Töchtern nicht nur nicht schaden wollen.
Vielmehr wollen sie ihnen „etwas Gutes tun“. Denn Genitalverstümmelung ist in vielen ethnischen Gruppen die
Vorbedingung für die Aufnahme von Frauen in die soziale
Gemeinschaft. Nur so erhalten sie die Chance, über eine
Ehe ihren Lebensunterhalt abzusichern. Das kann, nein,
das muss man ächten - aber es erfordert eben auch den
Bruch mit uralten Bräuchen und Ritualen. Im Grunde
geht es um nichts weniger als die notwendige Veränderung der sozialen Stellung der Frau in diesen Gesellschaften und Communities. Der Ruf nach härteren Strafen ist angesichts dieser Herkulesaufgabe ebenso hilfwie erfolglos.

Eine solche anspruchsvolle Beratungs- und Aufklärungsarbeit braucht viel Zeit, Geld und muttersprachliche Mitarbeiterinnen. Bislang wird diese Arbeit von
einzelnen, meist ehrenamtlichen Aktivistinnen und Beratungsstellen geleistet. Ihre Arbeit muss dringend unterstützt und zu einem echten Beratungsnetz ausgebaut werden. Hier sind die Forderungen der Koalitionsfraktionen
allerdings erschreckend dünn ausgefallen. Es ist bei weitem nicht genug, wenn sich die Bundesregierung gemeinsam mit den Bundesländern dafür einsetzt, „dass für
Betroffene Beratungs- und sonstige Unterstützungsleistungen auch weiterhin angeboten werden“. Hier ist die
Bundesregierung vielmehr in der Pflicht, endlich eine
zentrale Stelle zur Koordination und Vernetzung der Initiativen gegen Genitalverstümmelung zu schaffen.

Auch eine weitere wichtige Forderung wurde in der
Anhörung bestätigt: Es ist absolut notwendig, dass Migrantinnen bzw. Migranten beim Arztbesuch kostenfrei
eine Dolmetscherin in Anspruch nehmen können. Es kann
nicht sein, dass etwa männliche Verwandte als „Dolmetscher“ zur gynäkologischen Untersuchung einer genitalverstümmelten Frau hinzugezogen werden. Dazu
schweigt die Regierungskoalition aber lieber, denn dass
hieße ja, sich ernsthafte Gedanken zu machen, wie ein effektives Hilfesystem aufgebaut und finanziell abgesichert
werden kann.

Abschließend komme ich zu einem letzten wichtigen
Punkt, der weit über die notwendige Beratung und Aufklärung hinausgeht. Selbst wenn afrikanische Frauen
über die schwerwiegenden gesundheitlichen Folgen informiert sind und ihre Töchter vor einer Genitalverstümmelung schützen wollen - gegen patriarchale gesellschaftliche Normen können sie sich nur auflehnen, wenn
sie eigenständig für ihre eigene und die Existenz ihrer
Kinder sorgen können. Frau Faduma Korn von Forward
Germany e. V. hat es in der Anhörung auf den Punkt gebracht:
Zu Protokoll gegebene Reden

Mütter aus Afrika beschneiden ihre Kinder nicht,
weil sie Spaß daran haben, sondern weil sie keine
andere Möglichkeit sehen, ihnen eine sichere Zukunft zu geben.

Meine Fraktion, Die Linke, hat in ihrem eigenen Antrag „Weibliche Genitalverstümmelung verhindern Menschenrechte durchsetzen“ - Drucksache 16/4152 daher die Bundesregierung ausdrücklich aufgefordert,
die vorhandene Armut in Ländern, in denen weibliche
Genitalverstümmelung verbreitet ist, durch entsprechende Projekte und Hilfsangebote zu bekämpfen und
durch einen besseren Sozialstandard die Lebenssituation
der von Genitalverstümmelung betroffenen und bedrohten Kinder und Frauen zu verbessern, aber auch, die finanzielle Unabhängigkeit aller sich in Deutschland aufhaltenden betroffenen Frauen und Mädchen zu sichern.

Denn wer diese Menschenrechtsverletzung wirksam
bekämpfen will, muss vor allem dem niedrigen sozialen
Status der betroffenen Frauen und ihrer wirtschaftlichen
Abhängigkeit entgegenwirken, und zwar nicht nur „jenseits in Afrika“, sondern ganz konkret hier und heute in
Deutschland, in Berlin, München und anderswo.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Gäste! Die gestern in Rom zu Ende gegangene
FAO-Konferenz zur Nahrungsmittelkrise hat gezeigt,
wie sehr Klimaschutz, Hunger und die Stärkung der regionalen Landwirtschaft miteinander verbunden sind.
Die Konferenz in Rom hat gezeigt: Das Recht auf Nahrung muss Leitbild des kritischen Handelns werden und
ist eine gemeinsame Verantwortung der internationalen
Staatengemeinschaft. Konsequentes Handeln ist sowohl
auf internationaler Ebene als auch auf der Ebene der nationalen Regierungen und in der Zivilgesellschaft dringend erforderlich.

Der vorliegende Antrag der FDP zeigt eines ganz
deutlich: Wir müssen uns darüber verständigen, was wir
unter effizienter Landwirtschaft verstehen. Die FDP
setzt auf das technisch Machbare. Da melde ich Widerspruch an. Wir brauchen eine Ausrichtung auf das agrartechnisch Notwendige und das ökologisch Vernünftige.

Wir dürfen beispielsweise die Leistungsfähigkeit von
Hochleistungstieren nicht an einmaligen Bestmarken
messen, sondern müssen sie daran messen, welche Leistung sie im Laufe ihres gesamten Lebens erbringen.
Standortangepasste Sorten sind allemal weniger riskant
und besser geeignet als gentechnisch veränderte. Fest
steht aber auch: Um den Klimawandel bekämpfen zu
können, sind vielfältige Lösungen in der Landwirtschaft
notwendig, und zwar weltweit.

In diesem Zusammenhang empfiehlt sich ein Blick in
den aktuellen Bericht des Weltagrarrates, den 400 Expertinnen und Experten erstellt haben. Angesichts der Nahrungsmittelkrise und des Klimawandels wird eine radikale Neuausrichtung der Landwirtschaft gefordert. Die
Anbaumethoden müssten weltweit geändert werden, um
Arme besser versorgen und - das ist wichtig - den Gefahren sozialer Unruhen durch ökologische Katastrophen besser begegnen zu können. Die industrialisierte
Landwirtschaft mit Monokultur und intensivem Einsatz
von Kapital und Pestiziden sei mit Blick auf die Lösung
des Welthungerproblems gescheitert. Das ist das Ergebnis des Weltagrarrates.
Der Bericht ist ein ganz klares Plädoyer für die Multifunktionalität der Landwirtschaft. Nur eine enge Verbindung zwischen der Landwirtschaft und den kulturellen,
sozialen und landwirtschaftlichen Besonderheiten einer
jeden Region der Welt gewährleistet den langfristigen
Erhalt der natürlichen Ressourcen Wasser, Wald und Boden. Es macht nachweislich keinen Sinn, mit Saatgut,
Dünger und Pestiziden technische Standardbausätze für
den Einsatz in der gesamten Welt zu liefern. Stattdessen
müssen Wissenschaft und Landwirtschaft lokal angepasste Lösungen finden. Die Landwirtschaft wird ihren
Teil zum Schatz des Klimas beitragen, wenn wieder gilt:
Global denken, lokal handeln.

Davon abgesehen beinhaltet der Antrag der FDP
durchaus einige Punkte, die wir unterstützen. Richtig ist
zum Beispiel die Forderung, das Bundeswaldgesetz endlich zu überarbeiten. Dazu haben wir einen eigenen Antrag vorgelegt. Die Anlage von Agroforstsystemen muss
dringend erleichtert werden. Sie leisten einen wirksamen
Beitrag zum Klimaschutz und machen die Agrarlandschaft ganz nebenbei deutlich attraktiver.

Auch die Forderung nach einer Steuerbefreiung der
reinen Biokraftstoffe haben wir immer unterstützt. Die
Zwangsbeimischung sehen wir allerdings noch sehr viel
kritischer als die FDP. Sie wirkt sich doppelt negativ aus:
Sie zerstört die heimische mittelständische Biodieselwirtschaft und beschleunigt die Abholzung von Regenwäldern. Internationale Zertifizierungssysteme für Biokraftstoffe bzw. Biomasse sind aus unserer Sicht vor Ort
nicht durchsetzbar. Außerdem fehlt uns die Einbindung
sozialer Standards.

Auch wenn einzelne Forderungen des FDP-Antrages
zustimmungsfähig sind, lehnen wir das Grundkonzept
des Antrages ab. Eine allgemeine Forderung nach einer
Intensivierung der Landwirtschaft orientiert sich an allzu
kurzfristigem Denken.

Wer sich beim Handel mit Grundnahrungsmitteln an der
ungerechten Weltmarktordnung nach WTO-Leitsätzen
orientiert, macht Hunger zum Spekulationsobjekt. Das
müssen wir derzeit erleben.

Die Linke sieht eine regional angepasste Landwirtschaft in der Verantwortung, ihren Beitrag zum Kampf
gegen den Klimawandel zu leisten. Das wird sie tun, und
zwar überall auf der Welt.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Herr Bundesminister, für Ihren Bericht.

Nicht nur Horst Seehofer war nicht in Rom, sondern
auch Frau Merkel.

Andere Staatspräsidenten und Staatschefs haben den
Weg dorthin allerdings gefunden. Insofern ist dieser Kritikpunkt vielleicht nicht ganz unwichtig. Nichtsdestotrotz begrüßen wir es sehr, dass diese Angelegenheit hier
und heute Thema ist.

Sie hatten vorhin gesagt, die Agrarpolitik müsse sich
stärker am Markt orientieren. In der Analyse, die Sie
vorgetragen haben, fehlte mir allerdings ein wichtiges
Argument: Was den Weltmarkt betrifft, sind - neben vielen anderen Aspekten, in denen ich Ihre Analyse teilen
würde - vor allen Dingen die Spekulationen bei den
Agrarrohstoffen und Bodenpreisen ein Teil des großen
Problems. Spricht das nicht gerade dagegen, die Lage
jetzt durch Exportoffensiven und ähnliche Maßnahmen
noch weiter zu erschweren?

Die Analyse des Weltagrarrates ist bereits erwähnt
worden, und auf der FAO-Konferenz wurde das genaue
Gegenteil empfohlen, nämlich die Stärkung der lokalen
Märkte. Außerdem ist die Rolle der Frauen bei der Suche nach einer Lösung des Welthungerproblems zu berücksichtigen. Es handelt sich dabei vor allem um ein
Problem der Vor-Ort-Produktion und der Verteilung der
Lebensmittel, nicht in erster Linie um das Problem, dass
nicht genug Lebensmittel zur Verfügung stehen. Wie beurteilt die Bundesregierung diese Strategie? Wie könnte
sie hinsichtlich der Verteilung der Mittel für die Entwicklungshilfe und die Entwicklungszusammenarbeit
gegebenenfalls agieren?

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Gäste! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Skandalöse 22 Prozent verdienen Frauen in Deutschland weniger als Männer. Damit gehört das reiche Deutschland zu den Schlusslichtern in der EU-27; das wurde schon erwähnt. Dabei ist es
für mehr als 90 Prozent aller Menschen in diesem Land
selbstverständlich, dass Frauen und Männer gleich viel
verdienen sollten. Der Handlungsauftrag an uns ist also
eindeutig. Den Anfang könnten wir - das ist schon gesagt worden - mit der Einführung eines gesetzlichen
Mindestlohns machen. Im Bundestagswahlkampf 2005
war die Linke mit dieser Forderung noch relativ einsam.
Unterdessen gibt es dafür eine parlamentarische Mehrheit. Es fehlen allerdings noch die Konsequenzen.

Zum Zusammenhang zwischen Mindestlöhnen und
der Bekämpfung der Lohndiskriminierung von Frauen
haben wir eine Kleine Anfrage gestellt. Ich zitiere aus
der nichtssagenden Antwort der Bundesregierung:
Der Einkommensabstand zwischen Frauen und
Männern fußt auf vielfältigen, vor allem mittelbaren Ursachen. Lösungsstrategien sollen deshalb gezielt an den Ursachen ansetzen.

Genau diese Lösungsstrategien fehlen.

Stattdessen lässt die Frauenministerin, die eigentlich
eher Familienministerin ist, nur die Einstellungen der
Menschen zur Diskriminierung untersuchen. Nicht, dass
das uninteressant wäre; aber viel dringender brauchen
wir wirksame Handlungsstrategien für die 22 Eurocent,
die am Frauen-Euro fehlen.

Was tut die Bundesregierung zum Beispiel gegen die
systematische Unterbewertung typischer Frauenberufe
und -tätigkeiten? Warum findet sie sich damit ab, dass
Kfz-Mechaniker besser bezahlt werden als Kindergärtnerinnen und Kassiererinnen schlechter als Lagerarbeiter? Ich weiß, dass es schwierig ist, systematische Lohndiskriminierungen bei gleichwertiger Arbeit zu
bekämpfen. Denn sie fußen auf Geschlechterrollen, die
in unserer Gesellschaft offensichtlich nach wie vor tief
verankert sind.

Die US-amerikanischen Sozialpsychologinnen Shepela
und Viviano haben es auf den Punkt gebracht - Zitat -:

Frauen verdienen weniger, weil sie Frauenarbeiten
verrichten, und Frauenarbeiten werden geringer bezahlt, weil sie von Frauen ausgeübt werden.

Angeblich sind Frauenberufe weniger produktiv. Die
Wahrheit ist: Viele Fähigkeiten und Leistungen fehlen
bei der Bewertung ihrer Arbeit und fallen einfach unter
den Tisch.

Ein Beispiel: Einfühlungsvermögen und Sozialkompetenz werden bei Frauen als natürlich gegeben vorausgesetzt und nicht bezahlt. Bei männlichen Managern dagegen werden sie als wertvolle Zusatzqualifikationen
geschätzt und zusätzlich vergütet. Das ist absurd.

Bei der Ausschussreise nach Kanada haben wir gesehen, dass es durch eine höhere Bewertung von Qualifikation, psychischer Belastung und Verantwortung sehr
wohl möglich ist, die Lohnungerechtigkeit schrittweise
zu überwinden.

Nicht weniger absurd ist die Tatsache, dass Frauen in
Unternehmen ohnehin nur die schlechter bezahlten Jobs
bekommen. Für die Linke steht fest: Daran kann man
nur durch gesetzliche Regelungen etwas ändern. Dazu
gehört für uns - diese Forderung fehlt im Antrag der
Grünen leider - ein Gesetz zur Gleichstellung von Männern und Frauen in der Privatwirtschaft.

Ein solches Gesetz brauchen wir dringend. Leider sieht
auch diese Bundesregierung keinen Handlungsbedarf.
Ich zitiere aus der 2. Bilanz Chancengleichheit:

Bundesregierung und Wirtschaft sind sich … einig,
dass es … keiner weiteren gesetzlichen Regelungen
zur Gleichbehandlung von Frauen und Männern im
Erwerbsleben bedarf.

Angesichts des Diskriminierungsalltags ist dieser Befund absurd.

Es geht uns nicht um Sonderrechte für Frauen, es geht
uns um ein Gesetz, mit dem Diskriminierung von Frauen
am Arbeitsplatz verhindert wird.

Eigentlich geht es um mehr: Es geht nicht um die Abwesenheit von Diskriminierung, es geht um wirkliche
Gleichstellung; aber der Weg dorthin ist noch viel länger.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Seit Beginn der 16. Wahlperiode wird immer wieder

eine Überarbeitung des Bundeswaldgesetzes angekündigt.
Es stammt aus dem Jahr 1974, und eine Novellierung
ist überfällig. Schon Rot-Grün hatte sie im Koalitionsvertrag festgeschrieben. Aber über einen Entwurf sind auch
sie nicht hinausgekommen. Unterdessen hat sich weiterer
Änderungs- und Konkretisierungsbedarf ergeben, der
nun dringend eingearbeitet werden muss.

Die Linke fordert endlich Taten statt folgenlose Ankündigungen. Wir sehen vor allem in drei Aspekten Änderungsbedarf: Erstens ist eine Neudefinition des Waldbegriffes dringend nötig. Dazu brauchen wir im § 2 BWaldG
eine Regelung, die die Anlage und Nutzung von Agroforstflächen unterstützt und nicht verhindert. Zweitens
brauchen wir eine konkretere Festlegung, was unter der
„guten fachlichen Praxis“ in der Fortwirtschaft zu verstehen ist. Drittens werden dringend Regelungen benötigt, die in den Kleinprivatwäldern die Mobilisierung der
Holzreserven bzw. den Waldumbau hin zu naturnahen
Mischwäldern besser unterstützen.

Aber selbst bei diesen Minimalforderungen blockiert
sich die Koalition - wie bei so vielen politischen Erfordernissen - gegenseitig. Auf eine mündliche Frage, wann
denn mit einem Gesetzentwurf zur Novellierung des Bundeswaldgesetzes zu rechnen sei, antwortetet mir die Parlamentarische Staatssekretärin Ursula Heinen im Januar
2008, „mit der Zuleitung einer entsprechenden Gesetzesvorlage an den Deutschen Bundestag ist für das erste
Halbjahr 2008 zu rechnen“. Gut, bis zum Ende des ersten
Halbjahres haben Sie ja noch elf Tage Zeit! Ich bin sehr
gespannt, ob Sie bis dahin doch noch schaffen, wovon Sie
schon seit zwei Jahren reden.

Natürlich ist der Wald kein Ökosystem, das kurzfristig
reagiert. Da gibt es erstaunliche Parallelen zum Agieren
der Regierung. Aber gerade weil dieses System träge,
also zeitverzögert, reagiert, ist richtiges Handeln zum
richtigen Zeitpunkt umso notwendiger. Und da sind wir
aus dem Zeitfenster schon fast raus. Hinsichtlich des
Handlungsbedarfs ist sich die Opposition dieses Mal einig: nach Linken und FDP haben nun mit den Grünen
alle drei Oppositionsfraktionen ihre Forderungen auf den
Tisch des Hohen Hauses gelegt. Die Linke hat in ihrem
Antrag - Drucksache 16/9075 - gefordert, die Bedingungen für eine naturnahe Waldbewirtschaftung zu definieren. Die Grünen greifen dieses Thema auf, was wir natürlich begrüßen. Ziel muss es sein, die bestehenden
Waldfunktionen - nutzen, schützen und erholen - zu stärken und gleichzeitig mit wichtigen neuen Herausforderungen wie Naturschutz, Klimawandel, Artenvielfalt und
Umweltbildung zu verknüpfen. Das geht nicht in standortfremden Monokulturen, sondern in naturnahen Mischwäldern mit zum Standort passenden Arten - was für uns
sowohl aus ökologischem als auch aus ökonomischem
Blickwinkel zu definieren ist. Standortheimische Arten
haben dabei für uns Vorrang. Wir wenden uns aber gegen
eine Instrumentalisierung dieser Diskussion, die darauf
hinausläuft, dass sich Regionen forstwirtschaftlich abschotten. Deutschland hat dabei eine besondere Verantwortung für die Buchenwälder. Zwar würde die Buche
ohne forstwirtschaftliche Eingriffe in ganz Mitteleuropa
vorkommen, aber ausgedehnte Buchenwälder sind heute
selten geworden. Daher gilt es besonders im Herzen des
Zu Protokoll gegebene Reden

natürlichen Verbreitungsgebietes - und das ist Deutschland - Buchenwälder wieder emporwachsen zu lassen
und nachhaltig zu nutzen. Für die Linke hat bei der Überarbeitung des Gesetzes der dauerhafte Erhalt des Ökosystems Wald Vorrang, weil das im Interesse der gesamten
Gesellschaft ist und weil nur das auch die Option der Nutzung der natürlichen Ressource Holz sichert. Das ist sowohl sozial als auch ökonomisch sinnvoll und daher von
großer Bedeutung.

Um dieses Ziel zu erreichen, sind die gesetzlichen Regelungen an folgende Kriterien zu binden: Gebraucht
wird eine Orientierung am Dauerwaldprinzip und am
Mischwaldprinzip. Damit werden dauerhafte Kahlschläge ausgeschlossen und standortheimische Bestände
bevorzugt. Die Naturverjüngung muss gegenüber waldbaulichen Maßnahmen Vorrang haben. Dazu ist es aber
auch notwendig, die Wilddichten anzupassen. Gegebenenfalls muss das Bundesjagdgesetz überarbeitet werden. Die forsttechnischen Arbeitsschritte müssen sich an
der Reduzierung des Einsatzes von Chemie, einer bodenschonenden Bearbeitung sowie der Gentechnikfreiheit im
Wald orientieren.

Um kein Missverständnis hervorzurufen: Die angeführten Kriterien schließen die Bewirtschaftung der Wälder nicht aus. Im Gegenteil. Die Linke bekennt sich ganz
klar zu einer nachhaltigen Nutzung durch die einheimische Forstwirtschaft. Sie sichert Leben und Arbeit in den
ländlichen Regionen, versorgt uns mit hochwertigem
Holz zur stofflichen Nutzung und bietet damit eine sinnvolle Alternative zu Holzimporten aus Raubbau. Selbst
die energetische Nutzung des Holzes ist angesichts der
dramatisch gestiegenen Energiepreise für viele wieder
eine sinnvolle Alternative geworden.

Aber der Wald kann seine vielen Funktionen nur erfüllen, wenn er nachhaltig genutzt wird. Noch viel mehr als
in der Landwirtschaft muss in der Forstwirtschaft langfristig gedacht werden, denn das Handeln unserer Generation im Wald bestimmt über die Bedingungen für die
nächste Generation Forstleute. Wir benötigen für die
Überarbeitung des Bundeswaldgesetzes einen breiten gesellschaftlichen Dialog, auch über die Leistungen, die wir
vom Wald und vom Förster - oder der Försterin - erwarten. Dieser Dialog sollte nicht nur im Ausschuss, sondern
auch in einer öffentlichen Anhörung stattfinden.

Die Linke sieht sich in der Verantwortung, die naturorientierte Waldwirtschaft durch die Novellierung des
Bundeswaldgesetzes zu stärken. Die „gute forstfachliche
Praxis“ muss so definiert werden, dass sie den Herausforderungen der Zukunft gerecht wird.

 Frau Präsidentin! Liebe Gäste! Verehrte Kolleginnen

und Kollegen! Dass heute zum Thema weibliche Genitalverstümmelung Anträge von allen Fraktionen vorliegen, zeigt die Bedeutung dieses Themas. Es zeigt aber
auch, dass wir uns leider nicht auf einen gemeinsamen
Antrag einigen konnten.

Die Anträge der anderen Fraktionen haben ein anderes Grundverständnis. Auch wenn wir einzelne Forderungen durchaus unterstützen, werden wir uns bei der
Abstimmung über die anderen Anträge enthalten. Der
Ruf nach dem Strafrecht kann aus Sicht der Linken immer nur ein Teil der Lösung sein. Die Erfahrung lehrt:
Der Glaube an die Wirksamkeit von Abschreckung erweist sich meist als Illusion.

Natürlich ist Genitalverstümmelung ein Verbrechen
und muss bestraft werden; das ist völlig unstrittig.

Uns sind aber zwei weitere Ansatzpunkte wichtig:

Erstens. Der soziale Status der Frau muss nachhaltig
gestärkt werden, um eine der Ursachen weiblicher Genitalverstümmelungen anzugehen.

Zweitens. Wir müssen einen Zugang zu den Gemeinschaften bekommen. Das gelingt eher mit sensiblen Beratungsangeboten als mit Repression.

Das sind aus unserer Sicht die Voraussetzungen für
ein gesellschaftliches Umfeld, in denen Genitalverstümmelungen nicht nur nicht toleriert, sondern auch verhindert werden. Das ist ja unser gemeinsames Ziel.

Meine Fraktion Die Linke greift in ihrem Antrag in
diesem Zusammenhang noch zwei sehr konkrete Probleme auf: die geschlechtsspezifische Verfolgung als
Asylgrund und den Umgang mit weiblichen Asylbewerberinnen. Wir fordern nachdrücklich: erstens eine unabhängige, geschlechtssensible Beratung durch erfahrene
Beratungsstellen oder Rechtsanwältinnen und Rechtsanwälte, und zwar noch vor der Erstanhörung im Asylverfahren,

zweitens, dass bei Anhörungen von Asylbewerberinnen
aus Ländern, aus denen weibliche Genitalverstümmelungen bekannt sind, diese Problematik besonders berücksichtigt wird, wozu speziell geschulte weibliche Mitarbeiterinnen des Asyl-Bundesamtes inklusive weibliche
Sprachmittlerinnen notwendig sind, und drittens, dass es
nicht als verspätetes und damit gesteigertes Vorbringen
gewertet werden darf, wenn der Fluchtgrund Genitalverstümmelung erst im Verlaufe des Asylverfahrens vorgebracht wird, was oft der Fall ist.

Hinsichtlich des Themas häusliche Gewalt lobt die
Regierungskoalition das eigene Handeln. Das ist angesichts der realen Situation, zum Beispiel der finanziellen
und personellen Notlage vieler Zufluchtstätten und Beratungsstellen, aber unangebracht. Statt sich auf die eigene
Schulter zu klopfen, sind wirkliche Handlungsstrategien
notwendig. Wie können diese Strukturen erhalten werden, und wie kann vor allem endlich die 30 Jahre alte
Forderung erfüllt werden, allen Frauen Zuflucht zu gewähren, unabhängig von ihrer sozialen Lebenslage?

Im Aktionsplan II bilanziert die Bundesregierung vor
allen Dingen bestehende Projekte, statt neue Handlungsansätze wenigstens zu skizzieren. Einzelne, zumeist regional begrenzte Projekte werden benannt, die sich den
Migrantinnen - vor allem vor dem Hintergrund der
Zwangsheirat - und behinderten Frauen zuwenden. Natürlich ist das wichtig, angesichts der aktuellen Problemlage aber völlig unzureichend.

Folgendes fehlt aus Sicht der Linken im
Aktionsplan II völlig: der Ausbau von Beratungsstellen,
die Entwicklung von sozialen Programmen für Migrantinnen, die weit über die sprachliche Förderung hinausgehen und auf die eigenständige Existenzsicherung abzielen, und eine bundesweit einheitliche Absicherung
des Zugangs zu Frauenhäusern unabhängig vom SGB II.
Davon war heute schon einmal die Rede.

Solange diese Hausaufgaben nicht gemacht und die
Opfer häuslicher Gewalt noch viel zu oft auf sich allein
gestellt sind, gibt es aus unserer Sicht eigentlich keinen
Grund dafür, dass sich die Koalition selbstgefällig auf
die Schultern klopft.

Ich denke, wir müssen dringend an diesem Thema
dranbleiben. Gerade heute haben wir eine Anhörung
zum Thema Finanzierung von Frauenhäusern vereinbart
und inhaltlich besprochen. Es ist für uns ein ganz wichtiges Thema, dass auch sozial benachteiligte Frauen Zugang zu diesen Zufluchtsstätten erhalten. Ich denke, hier
sind wir sogar einer Meinung.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Verehrte Gäste! Haushaltsberatungen sind immer auch eine Art Leistungskontrolle oder Zeugnisvergabe. Insofern sollten wir uns aus meiner Sicht auch
damit befassen, auf welche Situation dieser Haushaltsentwurf trifft.

Die Liste der vor allen Dingen von Herrn Seehofer
unbewältigten Konfliktfelder im Agrarbereich ist lang.
Der Milchstreik ist schon genannt worden. Es gab Demonstrationen von Imkern, Schweinehaltern, Schäfern
und der Biokraftstoffbranche. Es gab Feldbesetzungen
gegen den Anbau gentechnisch veränderter Pflanzen.
Wir hatten einen weiteren Personalabbau und zusätzliche Standortschließungen im Agrarforschungsbereich zu
verzeichnen. Die Betriebsmittelkosten und die Bodenund Pachtpreise explodieren. Es gibt Fördermittelrückforderungen an Gartenbaubetriebe. Außerdem droht die
Kürzung von Direktzahlungen an die Landwirtschaftsbetriebe in Höhe von 400 Millionen Euro. Hinzu kommen
Nutzungskonflikte zwischen Lebensmittel-, Futtermittel- und Biomasseanbau.

Auch die sozialen Probleme in den ländlich geprägten
Regionen nehmen weiter zu. 41,1 Prozent der Erwerbstätigen in Ostdeutschland arbeiten unterdessen im Niedriglohnbereich. Das betrifft vor allen Dingen Dörfer,
kleine Städte und die Landwirtschaft, also den Verantwortungsbereich von Horst Seehofer. Was tut die Koalition in dieser Situation? Sie blockiert den gesetzlichen
Mindestlohn und schafft die Pendlerpauschale ab.

Die Folgen sind absehbar und stehen im gerade veröffentlichten „Raumordnungsbericht Berlin-Brandenburg“.
Für das Jahr 2030 wird ein Bevölkerungsschwund von
25,4 Prozent in den Berlin-fernen Regionen prognostiziert. Der Grund ist eine „erhebliche Abwanderung junger Erwerbstätiger“. Konkret: Vor allem junge Frauen
fliehen in den Westen oder in Großstädte. Sie wollen dem
Armutsrisiko und den fehlenden Lebensperspektiven entrinnen; denn es fehlt auf dem Land vieles, was junge
Frauen brauchen. Es fehlt an öffentlicher Kinderbetreuung, Bus- und Bahnverbindungen, Arztpraxen, Kultur,
Bildung und Dienstleistungen. Es fehlt an sozialer Absicherung vor allem für mitarbeitende Familienangehörige.
Es fehlt an qualifizierter Arbeit. Gerade einmal 7 Prozent
der Leiter landwirtschaftlicher Betriebe in der Bundesrepublik sind Frauen. Damit belegt Deutschland in der EU
der 27 den letzten Platz.

Es fehlt zudem an gerechter Entlohnung. Laut einer
aktuellen Studie bekommen Frauen selbst bei gleicher
Qualifikation 33 Prozent weniger Lohn als Männer, das
heißt 12 statt 18 Euro brutto pro Stunde. Im Osten gilt
das nicht. Dort bekommen auch die Männer weniger.
Die Antwort von Horst Seehofer auf diese spezifischen
Probleme besteht in einer Arbeitsgruppe von acht Ministerien. Aber ausgerechnet die Familien- und Frauenministerin fehlt. Das ist eine glatte Fehlleistung, auch der
Ministerin.

Blindheit gegenüber Gleichstellungsproblemen auf
dem Land zeigt auch der Bundeshaushalt. Die Mittel für
die Gemeinschaftsaufgabe werden zwar auf 700 Millionen Euro aufgestockt. Aber Ansätze für eine geschlechtergerechte Verteilung dieser Fördermittel sind nicht
erkennbar. Es fehlt aber nicht nur an Geld. In der Anhörung zur Gemeinschaftsaufgabe haben wir erfahren, wie
schwierig der Zugang zu diesen Mitteln ist. Auch das betrifft besonders Frauen. Das ist alles andere als eine Politik im Interesse der Dörfer und der kleinen Städte.
Es gibt aber auch andere Großbaustellen. Wenn der
Bund über die BVVG den ehemals volkseigenen Boden
zu Höchstgeboten veräußert, mag zwar die Bundeskasse
klingeln. Aber viele ortsansässige Landwirtschaftsbetriebe verlieren dadurch in Ostdeutschland ihre Produktionsgrundlage. Sie können bei den spekulativen Bodenkäufen nicht mithalten. Das ist keine Politik im Interesse
der ortsansässigen Bewirtschafter. Sie trägt stattdessen
zur Konzentration von Bodeneigentum und zur sozialen
Destabilisierung bei.

Im Streit um die flächenabhängige Kürzung der EUDirektzahlungen verlieren zuerst die ostdeutschen Landwirtschaftsbetriebe, die viele Arbeitsplätze erhalten und
geschaffen haben. Arbeitsplatzabbau und Lohnzurückhaltung sind die Folge. Das angeblich nur umgeschichtete
Geld wird auch in den Landkreisen nicht ankommen, weil
die dafür notwendigen Kofinanzierungsmittel der Bundesländer fehlen. Das ist keine Politik im Interesse der
Landwirtschaftsbetriebe und der Dörfer.

Bei der Agrogentechnik weiß man nicht, wofür Horst
Seehofer und die Koalition stehen - jedenfalls nicht auf
der Seite der gentechnikfreien Landwirtschaft und der
Imkerei. Beim Milchstreit hat sich gezeigt, dass Horst
Seehofer nicht konsequent auf der Seite der Milcherzeugerbetriebe sowie der Verbraucherinnen und Verbraucher steht. Seine starken Worte gegen kartellartige Handelstrukturen sind folgenlos verhallt. So bekommen wir
das nicht hin, weder eine flächendeckende einheimische
Milchproduktion noch kostendeckende Erzeugerpreise,
die wir im Laden noch bezahlen können.

Insofern stellt sich die Frage: Wessen Interessen vertreten der Minister und die Koalition eigentlich? Aus
meiner Sicht wird der Agrarhaushaltsentwurf 2009 vielen Problemen im ländlichen Raum nicht gerecht.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Es gab nicht viele Beispiele für einen derart geschlossenen inner- und außerparlamentarischen Protest gegen
Zu Protokoll gegebene Reden
einen Verordnungsvorschlag der EU-Kommission wie vor
einem Jahr gegen den Entwurf einer neuen Verordnung
zum ökologischen Landbau. Dieser Protest hat zu Veränderungen geführt, die auch für deutsche Bio-Bäuerinnen
und -Bauern sowie Verbraucherinnen und Verbraucher
tragbar sind. EU-Verordnungen müssen auf nationaler
Ebene umgesetzt werden. Der hier vorliegende Gesetzentwurf dient der Umsetzung der neu gefassten EU-Verordnung zur Kontrolle und Kennzeichnung von Ökoprodukten.

Dass die EU-einheitliche Kennzeichnung von Ökoprodukten auf das Jahr 2011 verschoben wird, kann man bedauern. Aber es ist immer noch die bessere Entscheidung
angesichts der Situation, dass es noch immer kein einheitliches Siegel gibt, das in der Lage ist, die Kriterien in
Sachen Verbrauchervertrauen und Erkennbarkeit zu erfüllen. Die Kommission hat nun vorgeschlagen, der Entwicklung eines Siegels mehr Zeit zu geben und diese mit
einem EU-weiten Wettbewerb zu verbinden. Wir werden
darauf achten, dass das dann auch zu einem akzeptablen
Ergebnis führt. Der Markt für Ökoprodukte boomt. Über
die vergangenen Jahre konnten zweistellige Zuwachsraten im Verbrauch registriert werden. Es gibt hierzulande
unterdessen kein Unternehmen im Lebensmitteleinzelhandel mehr, das nicht Ökoprodukte anbietet. Das ist
durchaus eine erfreuliche Entwicklung und widerspricht
so mancher Behauptung, den Menschen wäre es letztlich
egal, was sie essen, Hauptsache es ist billig. Wobei die
allgemeine Armutsentwicklung die Entscheidungsspielräume vieler Menschen deutlich einschränkt.

Dennoch ist es Realität: Nicht zuletzt aufgrund eines
staatlich anerkannten Kontrollsystems genießen Ökoprodukte ein großes Vertrauen bei den Verbraucherinnen und
Verbrauchern. In den vielen Kontrolluntersuchungen, die
zum Beispiel für Obst, Gemüse oder Fleisch außerhalb
der biointernen Richtlinienkontrollen laufen, fallen Bioprodukte meist positiv auf. Wobei hier nicht nur die Qualität der Produkte, sondern die ökologische Erzeugung im
Mittelpunkt steht.

Dieser großen Beliebtheit auf dem Lebensmittelmarkt
hinkt die einheimische Erzeugung von Bioprodukten hinterher. Das Wachstum in der landwirtschaftlichen Erzeugung und in der Weiterverarbeitung stagniert. Die Folge:
Immer mehr Ökoprodukte und auch Rohstoffe werden importiert. Das ist bedauerlich, liegt der Flächenanteil bundesweit doch gerade einmal bei 5 Prozent.

Die Linke unterstützt das Ziel, das schon von der rotgrünen-Regierung formuliert wurde, bis 2020 einen Anteil von 20 Prozent Bio auf dem Acker zu haben. Nur muss
seitens der Politik mehr getan werden, um dieses Ziel zu
erreichen. Als neue Barriere erweisen sich übrigens die
spekulativen Pacht- und Bodenpreiserhöhungen, zu denen auch der Verkauf ehemals volkseigener Flächen
durch die BVVG beiträgt. Gerade der Ökolandbau ist auf
eine verlässliche Verfügbarkeit des Bodens angewiesen.

Steigende Preise für konventionelle Agrarrohstoffe
und die Verdienstmöglichkeiten durch das Energie-Einspeise-Gesetz haben die Verdienstoptionen für die Landwirtschaftsbetriebe erweitert, auch wenn die Wirkung
durch explodierende Betriebsmittel- und Pachtpreise teilweise wieder zunichte gemacht wird. Wo es dennoch einen Zugewinn gibt, ist das auch in Ordnung. Nur reduziert sich damit auch die Bereitschaft, ökologisch zu
wirtschaften. Anders gesagt: Die Umstellungsförderung
und die Marktanreize für den Ökolandbau haben in der
bisherigen Höhe keine ausreichende Wirkung mehr. Für
Die Linke bedeutet das, dass positive Potenziale für Einkommen und Arbeitsplätze in den ländlichen Räumen
nicht genutzt werden. Ökolandbau ist auf die Fläche und
die Tierhaltung bezogen arbeitsintensiver und bringt wegen des höheren Preisniveaus der Erzeugnisse eine höhere Wertschöpfung. Die betrieblichen Einkommen der
Biobetriebe lagen in den Agrarberichten der letzten Jahre
immer deutlich über denen der konventionellen Vergleichsbetriebe. Nur reicht das allein offensichtlich nicht,
um mehr Betriebe zur Umstellung zu motivieren.

Denn die zwei- bis dreijährige Umstellungszeit ist sehr
schwierig: Das Ertragsniveau sinkt, die Ernte darf nur
als Umstellungsware verkauft werden, und das optimale
und standortangepasste Bewirtschaftungssystem muss oft
erst entwickelt werden. Eine schwierige Phase, die mit
hohen Risiken verbunden ist, auch wegen fehlender Kontinuität und Verlässlichkeit der politischen Rahmenbedingungen. Auf der anderen Seite wächst die Nachfrage nach
Ökoprodukten, und das nicht nur in Deutschland, auch
andere EU-Länder ziehen nach, allen voran Skandinavien, Tschechien, aber auch die Beneluxstaaten und
Frankreich. Ökoprodukte werden inzwischen in ganz
Europa produziert und konsumiert. Ein einheitliches
Regelwerk für die Erzeugung und Vermarktung von Ökoprodukten in Europa ist daher unumgänglich und eine zügige nationale Umsetzung im Interesse aller. Minister
Seehofer muss darüber hinaus dazu beitragen, dass der
einheimische Ökolandbau seine sozialen und ökologischen Potenziale erschließen kann.

 Bereits 1957 hat sich die Bundesrepublik mit dem EGVertrag verpflichtet, die Anwendung des Grundsatzes des
gleichen Entgelts für Männer und Frauen bei gleicher
oder gleichwertiger Arbeit sicherzustellen. Diese rechtliche Garantie in Deutschland steht noch immer und sogar
wieder zunehmend einer Realität gegenüber, die durch
eine extreme Lohndiskriminierung von Frauen geprägt
ist. Der Bruttostundenverdienst von Frauen lag nach den
Ergebnissen der Verdienststrukturerhebung 2006 um
24 Prozent unter dem der Männer. In ländlichen Räumen
bekommen Frauen laut einer aktuellen Studie des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung sogar bei gleicher Qualifikation 33 Prozent weniger Lohn als Männer.

Es ist aber nicht so, dass wir über dieses Phänomen zu
wenig wüssten. Analysen zur Situation und zu Ursachen
der Entgeltdiskriminierung liegen vor. Auch neue diskriminierungsfreie Arbeitsbewertungssysteme wurden und
werden entwickelt. Aber diese Erfahrungen finden in
Deutschland kaum Anwendung. Es ist wie leider so oft: In
der grundsätzlichen Bewertung sind sich alle einig, wenn
vielleicht auch nur scheinbar, doch es unterscheiden sich
die politischen Antworten auf die eigentlich wichtige
Frage: Welche Wege sind wir bereit zu gehen, um die Entgeltgleichheit durchzusetzen?

Die Bundesregierung hat mit dem am 29. Oktober
2008 beschlossenen Fortschrittsbericht 2008 zur Nationalen Nachhaltigkeitsstrategie ihr Ziel bekräftigt, den
Verdienstabstand zwischen Frauen und Männern bis
2010 auf 15 Prozent und bis 2015 auf 10 Prozent zu reduzieren. Wer will dagegen auch was sagen? Aber konkrete
Maßnahmen zum Erreichen dieses Ziels werden im Bericht nicht genannt. Mit Absichtserklärungen allein kommen wir aber nachweislich nicht weiter. In der Realität
spitzt sich die Situation durch politische Entscheidungen
der vergangenen Jahre nämlich noch zu. Nur ein Beispiel: Der von den Bundesregierungen im vergangenen
Jahrzehnt massiv ausgebaute und geförderte Niedriglohnsektor ist überwiegend weiblich und hat dadurch die
Entgeltungleichheit zwischen den Geschlechtern verstärkt. Korrigieren können wir als Gesetzgeber diesen Effekt, zum Beispiel mit einem flächendeckenden, gesetzlichen Mindestlohn von 8,71 Euro pro Stunde, der zügig auf
10 Euro angehoben wird.

Doch das alleine wird nicht reichen. Besonders wichtig sind uns zwei weitere Punkte zur Verringerung mittelbarer Diskriminierungen. Die individuellen und kollektiven Klagemöglichkeiten müssen verbessert werden. Die
Tarifpartnerinnen und -partner müssen gesetzlich zu diskriminierungsfreier Entgeltbewertung verpflichtet werden. Denn Entgeltgleichheit kann selbst in Tarifverträgen
in Deutschland zurzeit nur auf zwei Wegen durchgesetzt
werden: durch Klagen der Betroffenen im Einzelfall und
durch Tarifpolitik. Individualklagen einzelner diskriminierter Personen sind nicht imstande, den Grundsatz der
Entgeltgleichheit flächendeckend durchzusetzen. Es bestehen hohe Zugangsbarrieren und Risiken bei der rechtzeitigen Inanspruchnahme von gesetzlich garantierten
Rechten.
Zu Protokoll gegebene Reden


Zum Klagerecht: Aufgrund des ausschließlich individuell bestehenden Klagerechts gelingt es derzeit nur einzelnen Frauen und auch nur ausnahmsweise, diskriminierende Entgeltsysteme oder Bewertungsverfahren durch
Klagen zu Fall zu bringen. Auf diesem Weg löst sich das
grundsätzliche Problem nicht. Das soll die kleinen Erfolge von mutigen Frauen, die das individuelle Klagerecht nutzen und diesen teils mit Mobbing begleiteten
Prozess auch durchstehen, überhaupt nicht schmälern.
Im Gegenteil: So gab es in dieser Woche ein sehr bemerkenswertes gerichtliches Urteil. Das Landesarbeitsgericht in Berlin hat zum Beweis der Diskriminierung einer
Frau am Arbeitsplatz erstmalig in Deutschland einen statistischen Beweis zugelassen. Das heißt, die hohe Wahrscheinlichkeit einer Diskriminierung wurde als ausreichender Beweis zugelassen. Und zusätzlich wurde die
Klägerin aufgrund von Mobbing entschädigt. Dies ist ein
ermutigendes und deutliches Zeichen an alle Frauen, sich
gegen Diskriminierungen zur Wehr zu setzen. Derzeit
wird der Rechtsweg viel zu selten beschritten, weil es
Frauen zum Beispiel unnötig schwer gemacht wird, die
Einleitung eines Verfahrens wegen Diskriminierung zu
begründen, da sie jegliche Fakten und Sachverhalte vollständig beibringen müssen, die ihre Klage unterstützen.

Zu den Tarifverträgen: Wir schlagen proaktive Verfahren vor, die in einem eigenen Gesetz zur Durchsetzung der
Entgeltgleichheit in Kollektivverträgen geregelt werden
sollten. Dies gilt dann als Leitfaden für die Privatwirtschaft und den öffentlichen Dienst zur Durchsetzung des
Grundsatzes des gleichen Entgelts bei gleicher und
gleichwertiger Arbeit. Zweitens schlagen wir vor, den Tarifpartnern starke und unabhängige Institutionen mit eigenen Beratungs- und Untersuchungskompetenzen zur
Seite zu stellen.

Es ist unser aller Aufgabe, endlich den Weg zur Entgeltgleichheit konsequent zu gehen. Ohne diese notwendigen politischen Maßnahmen und proaktiver Gesetzesregelung werden wir den gesellschaftlichen Skandal der
Lohndiskriminierung von Frauen nicht beenden. Übrigens, Gleichstellungspolitik ist eine Querschnittsaufgabe. Sie darf weder der Familienpolitik untergeordnet
noch auf die Vereinbarkeit von Familie und Beruf reduziert werden. Frauen wollen und haben das Recht auf fair
bezahlte und sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse. Sie brauchen sie zur Sicherung ihrer
Existenz und zum Aufbau einer eigenständigen Altersversorgung. Darum hat die Linke einen eigenen Antrag eingebracht.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Liebe Gäste! Ich spreche für den Gruppenantrag von 50 Abgeordneten der Linken. Er beruht auf der
einstimmig beschlossenen Position des Frauenplenums
meiner Fraktion. Natürlich wollen wir partnerschaftliche
Entscheidungen. Aber in der Realität greift eine
Schwangerschaft oder auch ihr Abbruch vor allem in das
Leben von Frauen ein. Deshalb ist uns Linken ihr Votum
in dieser sensiblen Frage besonders wichtig.

Der eigentliche Grundkonflikt der heutigen Debatte
muss ehrlich benannt werden: Trauen wir als Gesetzgeber Schwangeren zu, mit Unterstützung ihrer Ärztinnen
und Ärzte selbstbestimmt eine verantwortungsvolle
Entscheidung zu fällen? Das bejaht unser Antrag und
auch der Antrag von Kollegin Humme und Unterzeichnerinnen und Unterzeichnern.

Die drei Gesetzentwürfe dagegen setzen Frauen und
Ärzteschaft mehr oder weniger unter Generalverdacht
und fordern eine Verschärfung der staatlichen Kontrolle bei Schwangerschaftsabbrüchen mit medizinischer Indikation. Dabei hat die Bundesrepublik bereits
seit 1995 eine der EU-weit restriktivsten gesetzlichen
Regelungen. Schwangerschaftsabbrüche sind grundsätzlich rechtswidrig und nur unter bestimmten Bedingungen nicht strafbar.

Das widerspricht übrigens internationalen Erfahrungen. So haben die Niederlande trotz liberaler Regelungen
seit 20 Jahren deutlich weniger Schwangerschaftsabbrüche je tausend Lebendgeborene als wir. Die Vorgängerinnen meiner Fraktion haben seit dem Jahr 1990 deshalb
immer wieder die ersatzlose Streichung des § 218 geDr. Kirsten Tackmann
fordert. Es ist für mich als frauenpolitische Sprecherin
bitter, diese restriktiven Regelungen heute gegen weitere
Verschärfungen verteidigen zu müssen.

Das zeigt, dass wir in der gesellschaftlichen Debatte zum
Selbstbestimmungsrecht von Frauen nicht weitergekommen sind, im Gegenteil.

Selbst im 1995er-Gesetzgebungsverfahren wurde bei
Schwangerschaftsabbrüchen mit medizinischer Indikation ausdrücklich auf ein normiertes und formalisiertes
Beratungserfordernis verzichtet. Diese Gesetzeslage soll
mit diesen drei Gruppenanträgen jetzt korrigiert werden.
Damit setzen sie genau an der Stelle auf gesetzgeberischen Druck, wo nach unserer Überzeugung Vertrauensbildung, Information und Unterstützung dringend erforderlich und auch erfolgreich sind.

Pro Familia schrieb dazu gestern:

Alle vorgeschlagenen Änderungen des Schwangerschaftskonfliktgesetzes … richten sich gegen Frauen
und Paare und werden keinen Schwangerschaftsabbruch nach medizinischer Indikation verhindern, sie
richten sich auch gegen die Ärzteschaft.

Interessant ist, womit sich die drei Gesetzentwürfe
nicht befassen. Der Sinn vorgeburtlicher Untersuchungen und ihre Risiken spielen keine Rolle, aber die
Verwendung der Information soll eingeschränkt werden.
Die Defizite bei der Integration behinderter Menschen und ihrer Familien in die Gesellschaft werden ausgeblendet, aber diese Defizite sind Teil der seelischen
Notsituation.

Genau an diesen Stellen setzt unser Antrag an. Wir
fordern unter anderem einen Rechtsanspruch auf medizinische und psychosoziale Beratung, und zwar kostenfrei und flächendeckend erreichbar.

Vor jeder vorgeburtlichen Untersuchung muss das
Recht auf informierte Einwilligung, auf Nichtwissen
oder nur therapierelevante Informationen gesichert werden. Das steht übrigens auch im aktuellen Schattenbericht zur UN-Frauenrechtskonvention.

Nach einem Befund muss das Recht auf eine umfassende, vertrauensvolle und ergebnisoffene medizinische
und psychosoziale Beratung gelten. Dies muss - was oft
vergessen wird - auch nach einem Schwangerschaftsabbruch gelten. Ärztinnen und Ärzte, Krankenhauspersonal und Hebammen brauchen spezifische Fort- und Weiterbildung. Ferner fordern wir die wirkungsvolle und
vollumfängliche Umsetzung der UN-Konvention über
die Rechte von Menschen mit Behinderungen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das sind für uns unverzichtbare Bestandteile der Lösung von Schwangerschaftskonflikten.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Gäste! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Kommen wir doch zurück zum eigentlichen Thema dieser Debatte, zum Agrardiesel. CMA ist
ein anderes Thema. Ich sollte auch darauf verweisen,
dass es da durchaus berechtigte Kritik gab und noch gibt.

Richtig ist, dass es bei der Agrardieselbesteuerung
zwischen den EU-Mitgliedstaaten trotz gemeinschaftlicher Agrarpolitik wirklich große Unterschiede gibt; das
ist klar. Richtig ist auch, dass es dabei um viel Geld geht.
Der Raiffeisenverband hat ausgerechnet, dass eine
durchschnittliche deutsche Agrargenossenschaft mit
1 400 Hektar bewirtschafteter Fläche einen Kostennachteil von 55 600 Euro pro Jahr gegenüber einem französischen Betrieb von derselben Größe hätte, der quasi keine
Dieselsteuer zahlt.

Aber Diesel ist eben nicht alles, was ein Bauer
braucht. Pflanzenschutzmittelsteuer, Düngemittelsteuer
und Mehrwertsteuer belasten Landwirtschaftsbetriebe in
anderen Mitgliedstaaten zusätzlich. Nur wenn alle anderen Wettbewerbsbedingungen in der EU gleich wären,
wäre die Agrardieselbesteuerung ein klarer Wettbewerbsnachteil für die einheimischen Betriebe. Wenn wir
ehrlich sind, müssen wir feststellen: So simpel ist es
eben nicht, zumal wir uns in einer Übergangsphase befinden, in der die Harmonisierung im Agrarsektor Schritt
für Schritt vollzogen wird. Deshalb ist aus Sicht der Linken die Debatte über die Ungerechtigkeit innerhalb des
deutschen Agrardieselbesteuerungssystems viel wichtiger.

Unser System diskriminiert zwei verschiedene Kategorien von Betrieben - es ist schon angeklungen -: Erstens: Betriebe, die größere Flächen bewirtschaften; denn
sie bekommen ab der Kappungsgrenze 10 000 Liter Diesel keine Steuerrückerstattung mehr. Zweitens. Bis zu einem Selbstbehalt von 350 Euro muss ebenfalls die volle
Dieselsteuer bezahlt werden. Das diskriminiert wiederum Klein- und Nebenerwerbsbetriebe, die oft gleich
mehrfach durch das Netz der Agrarförderung fallen. Wer
eine flächendeckende Landbewirtschaftung möchte,
muss auch diese Betriebe fördern.

Daher ist unsere Forderung: erstens mehr Gerechtigkeit im System und zweitens eine Entlastung der Betriebe von Energiekosten durch eine bessere Förderung
des Umstiegs auf alternative Energieversorgungsquellen.

Eine einfache Steuerrückzahlung in voller Höhe erscheint auf den ersten Blick attraktiv. Es ist aber eine
rückwärtsgewandte Lösung für das real existierende Problem. Aus unserer Sicht ist ein konsequentes Umsteuern
notwendig. Für eine nachhaltige Landwirtschaft in
Deutschland und Europa ist es sinnvoll, Agrarbetriebe
dabei zu unterstützen, die Landmaschinenflotte umzustellen: auf dezentral erzeugte Agrotreibstoffe wie Biodiesel, reines Pflanzenöl oder demnächst sogar Biogas.
Das ist kein ganz einfacher und auch kein kurzer Weg;
aber er führt in die Zukunft. Dazu müssen die Rahmenbedingungen natürlich so gestaltet sein, dass die Kraftstoffkosten der Betriebe real sinken und ihre technischen
Umstellungsrisiken minimiert werden.

Das Kuratorium für Technik und Bauwesen in der
Landwirtschaft hat bereits vor Jahren ausgerechnet, dass
das erstens technisch geht und dass zweitens circa
2 Millionen Hektar landwirtschaftliche Fläche ausreichen, um eine vollständige Eigenenergieversorgung der
Landwirtschaft zu sichern. Es ist also machbar. Es fehlen
offensichtlich nur die Anreize. Pflanzenöl und Biodiesel
können bereits jetzt in Landmaschinen verwendet werden, und sie sind für die Landwirtschaft bereits steuerbefreit.

Trotzdem ist für die Agrarbetriebe unter dem berühmten Strich die Nutzung des fossilen Diesels unter den jetzigen Besteuerungsbedingungen immer noch günstiger.
Die von der FDP vorgeschlagene umfassende Steuersenkung würde die strukturelle Abhängigkeit der landwirtschaftlichen Betriebe von fossilem Diesel noch zementieren. Und das schlägt ausgerechnet die FDP vor, die
sich doch sonst immer für Biokraftstoffe einsetzt! Damit
würde man aus unserer Sicht sogar eine wichtige Chance
für eine sinnvolle Nutzung von Agrotreibstoffen verpassen. Die Linke streitet deswegen weiter für politische
Rahmenbedingungen, die die Agrarbetriebe bei der Bewältigung der Herausforderungen der Zukunft unterstützen und sie nicht davon abhalten.

Vielen Dank.

 Was haben Brokkoli, Schweine und Sonnenblumen gemeinsam? Man kann sie, wenn Mensch will, essen. Und
Zu Protokoll gegebene Reden

weil Essen existenziell ist, wäre die Kontrolle über das,
was wir essen, eine Schlüsselposition. Wer Essen oder
den Zugang zu Essen kontrolliert, hat so unglaubliche
Macht - bis zur Erpressbarkeit derer, die essen.

Was hat das mit dem vorliegenden Antrag der Grünen
zu tun? Die wahrscheinlich beste Möglichkeit, mit Nahrungsmitteln für die Menschheit Geld zu verdienen, ist die
Patentierung von Genen. Wer so ein Patent besitzt, kann
theoretisch jedes Mal mitverdienen, wenn Sie in Ihr Brötchen beißen. Eigentlich ist das in Europa verboten, aber
eben nur eigentlich. Das Europäische Patentamt, EPA,
umgeht das Verbot regelmäßig, in letzter Zeit immer
häufiger - leider. Wenn ein Erzeugnis, eine Pflanzensorte
oder Tierart, nicht patentierbar ist, dann wird das Herstellungsverfahren oder eine Verwendung des Erzeugnisses zum Patent angemeldet. Die negative Wirkung bleibt
die gleiche: Das Schwein in meinem Stall gehört nicht
mehr mir.

Das EPA nutzt dabei Spielräume in der zu löchrig formulierten EU-Biopatentrichtlinie. Herstellungsverfahren
wie zum Beispiel Selektionsverfahren sind so ein Schlupfloch. Diese Schlupflöcher sind aber kein Zufall, sondern
absichtlich eingebaut. So dürfen beispielsweise keine Patente auf „im Wesentlichen“ biologische Verfahren zur
Züchtung von Pflanzen und Tieren erteilt werden. Die beiden Worte „im Wesentlichen“ sind doch genau deshalb in
diesem Satz, damit Ausnahmen möglich sind.

Die aktuelle Situation, in welcher multinationale Agrar- und Saatgutkonzerne auf die Grundlagen unserer Ernährung zugreifen können, ist und bleibt schlicht nicht
hinnehmbar. Bis vor kurzem galt der freie Zugang zu genetischen Ressourcen als Grundrecht und Grundvoraussetzung für die Züchtung. Ja, wir brauchen auch eine
freie, uneingeschränkte Arbeit von Forschung und Entwicklung. Auch dafür muss das Biopatentrecht wieder
vom Kopf auf die Füße gestellt werden, statt die allein
profitorientierte Ausbeutung und Blockade menschlichen
Wissens auch noch zu protegieren. Zumindest in Bereichen des öffentlichen Interesses muss der alleinige oder
zu bezahlende Wissenszugriff auf Ausnahmen beschränkt
oder noch besser unterbunden werden.

Für die Linke gilt dabei weiterhin der Grundsatz: Kein
Patent auf Leben. Wir wollen weder ein Recht, Gene zu
patentieren, noch ein Patentrecht auf eine besondere
Eigenschaft eines Gens. Gene sind keine Erfindungen,
sondern Ergebnis der Evolution. Sie können gesucht, untersucht, bewundert und verwendet, aber sie dürfen nicht
in privaten Besitz genommen werden. Allenfalls sind sie
der Besitz der Völker, mit dem sie im Interesse nachfolgender Generationen umgehen müssen. Eine Privatisierung oder Ausbeutung von gesamtgesellschaftlichen, natürlichen Ressourcen im alleinigen privaten Interesse ist
nicht zu akzeptieren.

Die Patentierung von Pflanzen, Tieren und deren Genen hat das Potenzial, im Bereich der allgemeinen Lebensgrundlagen weitreichende Monopole zu schaffen.
Profitabel ist der technologische Eingriff, während es im
kapitalistischen Wirtschaftssystem für den Erhalt der Artenvielfalt und das kollektive Wissen von Landwirtschaft
und Pflanzenzüchtung keine vergleichbaren ökonomischen Anreize gibt, weshalb ihr Schutz oft hinter andere
Verwertungsinteressen gestellt wird. Das ist letztlich innovations- und forschungsfeindlich und muss durch politische Entscheidungen verhindert werden.

Die Landwirtschaft muss sich weiterhin auf frei zugängliche genetische Ressourcen stützen können. Dafür
brauchen wir gesamtgesellschaftliches Wissen über die
Genome unserer Kulturpflanzen und Nutztierrassen. Patente auf das Wissen über dieses Leben schränken dagegen den Zugang ein. Das ist mit der Linken nicht zu machen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

insbesondere liebe Kollegen! Liebe Gäste! Es ist hier
schon mehrfach gesagt worden: Der CEDAW-Ausschuss
zeigt sich zufrieden mit den Fortschritten der deutschen
Gleichstellungspolitik. Nein, das ist nicht meine Einschätzung; das stand in der schon zitierten Presseerklärung aus dem Hause von der Leyen. Sie bezog sich auf
den Sechsten Staatenbericht zum Übereinkommen der
Vereinten Nationen zur Beseitigung jeder Form von Diskriminierung der Frau, kurz CEDAW genannt, den die
Bundesregierung kürzlich im Vertragsausschuss der Vereinten Nationen in Genf vorgestellt hat.

Die Presseerklärung hat nicht nur mich erstaunt. Teilnehmerinnen der 20-köpfigen Frauendelegation berichteten, dass in Genf sehr deutlich Kritik am Regierungsbericht geübt wurde, und zwar nicht nur von den
deutschen Nichtregierungsorganisationen, sondern auch
vom CEDAW-Ausschuss selbst. Der Deutsche Juristinnenbund berichtete zum Beispiel Folgendes: Im Ausschuss wurde gefragt, ob durch die deutsche Rechtspolitik ungewollt falsche Anreize gesetzt werden, die
Rollenstereotype verfestigen und damit zur Diskriminierung von Frauen führen. Als Beispiele wurden auch genannt: erstens die Bedarfsgemeinschaftsregelung bei
Hartz IV, zweitens die Anhebung des Rentenalters und
drittens das Ehegattensplitting. - Was im CEDAW-Ausschuss freundlich als Frage formuliert wurde, kann ich
ganz klar beantworten: Ja, die Große Koalition setzt falsche Anreize, und zwar gewollt, und ja, sie verfestigt
Rollenstereotype, die zur Diskriminierung von Frauen
führen.

Außerdem wurden Anträge meiner Fraktion abgelehnt, die genau diese drei im CEDAW-Ausschuss kritisierten Anreize korrigiert hätten. Wir haben erstens die
Aufhebung der Bedarfsgemeinschaft bei Hartz IV gefordert, weil jede und jeder einen eigenen Anspruch auf
einen Regelsatz haben soll.

Zweitens haben wir die Rücknahme der Rente ab 67 gefordert, weil diese Regelung gerade Frauen besonders
hart trifft.

Drittens haben wir die Streichung des Ehegattensplittings und stattdessen Individualbesteuerung gefordert. Alles wurde abgelehnt,

und zwar in Kenntnis der gleichstellungspolitischen Folgen.

Noch viel mehr Kritik steht im Alternativbericht zur
UN-Frauenkonvention CEDAW, den uns Abgeordneten
im vergangenen Dezember 28 Frauenorganisationen
vorgelegt haben, gemeinsam mit einem alarmierenden
Bericht zur Situation inter- sowie transsexueller Menschen in unserem Land. Dieser engagierten Arbeit ist es
zu verdanken, dass die real existierenden Mängel der
bundesdeutschen Gleichstellungspolitik und Frauenpolitik deutlich benannt wurden. Alle diese Berichte widersprechen dem allzu selbstgefälligen Bericht der Bundesregierung in ganz wesentlichen Punkten. Aber Kritik
nutzt nur, wenn sie gehört wird. Deshalb sehe ich diese
Alternativberichte als Hausaufgaben für das Parlament
und uns Abgeordnete. Wir müssen erzwingen, dass die
Bundesregierung die UN-Frauenkonvention endlich erlebbar durchsetzt.

Wir müssen quasi einen gleichstellungspolitischen roten
oder lila Faden in das Regierungshandeln einweben. Die
Linke hat und wird ihren Beitrag dazu leisten. Gerade
haben wir zum Beispiel die Forderungen aus dem Schattenbericht der Bundesregierung als Kleine Anfragen vorgelegt. Wir fragen, ob, wann und in welcher Form sie
diese umsetzen will. Ich denke, auf die Antworten warten nicht nur wir.

Ich gehe davon aus, dass es einen fraktionsübergreifenden Willen gibt, endlich konkrete Beiträge zu einem
frauenpolitischen Aufbruch zu leisten. Damit können
wir heute beginnen. Wir können heute von dieser Bundestagssitzung aus ein klar erkennbares Zeichen senden:
Lassen Sie uns den Internationalen Frauentag am
8. März zum gesetzlichen Feiertag machen.

Stimmen Sie unserem Antrag in diesem Hohen Hause
heute zu.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Liebe Gäste! Das OVG hat dem Bundesverteidigungsministerium bescheinigt, jenseits des Rechtsstaates versucht zu haben, die Nutzung von 120 Quadratkilometern Kyritz-Ruppiner Heide als Bombodrom
durchzusetzen. Damit wurden die Urteile aus den drei
Musterverfahren vor dem Brandenburger Verwaltungsgericht aus dem Jahr davor bestätigt. Die Linke hat heute
dazu eine Aktuelle Stunde verlangt, weil das Parlament
unserer Meinung nach auf eine so schallende Ohrfeige
für die aktuelle Bundesregierung reagieren muss.

Aus Sicht meiner Fraktion erzwingt dieses Urteil geradezu einen sofortigen Verzicht auf das Bombodrom,
und zwar aus folgenden Gründen:

Erstens. Juristisch steht die Bundesregierung mit dem
Rücken an der Wand. Es waren Verteidigungsminister
einer rot-grünen und einer schwarz-roten Regierung, die
2003 und 2005 die Inbetriebnahme des Bombodroms angeordnet haben. Durch über 20 erfolgreiche Klagen seit
1994 ist diese Inbetriebnahme bisher verhindert worden.
Die Urteilsbegründung liegt zwar noch nicht vor, aber
aus persönlichem Erleben kann ich versichern: Die
mündliche Urteilsbegründung lässt keinerlei Interpretationsspielraum. Selbst der Revision vor dem BVG wurde
keine Erfolgsaussicht bescheinigt. Fast 600 000 Euro
Steuergelder hat das Verfahren bisher allein auf der Seite
des Verteidigungsministeriums gekostet. Meine Fraktion
teilt daher das völlige Unverständnis für jeden weiteren
juristischen Schritt. Weitere Jahre Verfahrensauseinandersetzungen und offene Entscheidungen eines Planfeststellungsverfahrens - ich erinnere nur an den BBI - sind
absolut inakzeptabel. Sie verlängern nur die Blockade
der Entwicklung einer ganzen Region. Der Verzicht auf
das Bombodrom wäre dagegen das beste regionale Konjunkturprogramm.

Zweitens. Das Bombodrom ist politisch nicht durchsetzbar. Der Konflikt muss nicht juristisch, sondern politisch gelöst werden. Die Region wehrt sich mit einer
übergroßen partei- und länderübergreifenden demokratischen Mehrheit gegen das Bombodrom. Friedensbewegung, Umwelt- und Naturschutzgruppen sowie regionale
Unternehmerschaft kämpfen in einer einmaligen Allianz
Seite an Seite für ein gemeinsames Ziel.

War ursprünglich die Bürgerinitiative „Freie Heide“ der
Motor des Widerstands, beleben unterdessen auch die
Aktionsgemeinschaft „Freier Himmel“ und die Unternehmerinitiative „Pro Heide“ die Debatte. Verschiedene
politische Preise zeigen die hohe gesellschaftliche Anerkennung für dieses bürgerschaftliche Engagement. Zuletzt war es übrigens der Regine-Hildebrandt-Preis der
deutschen Sozialdemokratie. Aber was nutzt ein solcher
Preis, wenn die SPD die politische Macht nicht gebraucht, um das Ziel zu erreichen?

Die wiederholten Entscheidungen von drei Landesparlamenten - Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern
und Berlin - genauso wie der offene Brief von 260 Kommunalpolitikerinnen und Kommunalpolitiker werden
ignoriert. Aber die Gründungen weiterer Initiativen zeigen: Die Bewegung nimmt nicht ab, sie wird eher noch
breiter. Der Verzicht auf das Bombodrom ist deshalb aus
Sicht der Linken ein Gebot der Demokratie.

Drittens. Das Bombodrom ist wirtschaftsschädigend.
Das schreibt auch das Bundesamt für Bauwesen und
Raumordnung in einer Studie von 2006. „Pro Heide“
sagt, dass 15 000 Arbeitsplätze gefährdet sind. Dass die
Bundeswehr behauptet, Tourismus und Bombodrom
seien verträglich, ist absurd; das weiß man, wenn man
die Region kennt. Mit mehr als 1 Milliarde Euro öffentlicher und privater Fördermittel Geschaffenes würde entwertet. Man kann das auch als Teilenteignung einer ganzen Region bezeichnen.

Viertens. Das Bombodrom ist militärisch nicht notwendig, und ein Verzicht darauf ist friedenspolitisch geboten. Laut dem Bundesrechnungshof nutzt die Bundeswehr vorhandene Übungskapazitäten nur minimal. In
den 17 Jahren ohne Bombodrom war eine Lücke in der
Verteidigungsfähigkeit der Bundeswehr nicht erkennbar.

Die Linke fordert darüber hinaus: Weder auf dem
Bombodrom noch in der Nordhorn Range oder in Siegenburg soll das geübt werden, was anderswo zu Krieg
und Elend führt.

Wir bleiben verlässlich bei dem, was wir immer gesagt
haben, und zwar im Parlament, in rot-roten Regierungen
und bei den Protesten vor Ort: kein Bombodrom - nirgends!

Die Linke unterstützt die Forderung nach einer Entscheidung vor der Wahl. Nur das ist verlässlich. Die SPD
kann sich auch nicht mit dem Verweis auf den Koalitionspartner herausreden. Für solche Fälle gibt es das
Mittel des Gruppenantrages. Was bei den Themen
Stammzellforschung und Patientenverfügung möglich
ist, das muss auch hier möglich sein. Die Linke ist dafür,
die Grünen - jetzt in der Opposition - sind es auch.

Die SPD hat in ihrem gerade verabschiedeten Wahlprogramm geschrieben:

Wir treten dafür ein, den Rechtsstreit um die künftige Nutzung der Kyritz-Ruppiner Heide zu beenden und auf eine militärische Nutzung zu verzichten.

Damit stünde die rot-rot-grüne Mehrheit. Die CDUAbgeordneten aus Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern und Berlin müssten aufgrund der Beschlüsse der
Landesparlamente zustimmen. Das würde eventuelle
Abweichler von SPD und Grünen ausgleichen.

Aus meiner Sicht ist jetzt die SPD am Zug.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Gäste! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Lassen wir den Grundsatzstreit über die
Agro-Gentechnik beiseite. Der Antrag der Linken verlangt doch eigentlich etwas Selbstverständliches: die Ermittlung und Offenlegung der volkswirtschaftlichen
Kosten der Agro-Gentechnik. Ich verstehe nicht, dass
man dem nicht zustimmen kann. Selbst diejenigen, die
davon ausgehen, dass der Anbau von gentechnisch veränderten Pflanzen keine Mehrkosten für die Volkswirtschaft verursacht, müssten doch eigentlich zustimmen,
damit ihre Auffassung bestätigt wird. Das Gleiche gilt
für die Gegenseite, die gegebenenfalls auch bestätigt
werden würde.
Die Relevanz dieses Themas ist eindeutig. Das zeigt
der vom Bund Ökologische Lebensmittelwirtschaft vorgelegte Schadensbericht Gentechnik. Zusätzliche Kosten
entstünden zum Beispiel bei der Trennung von Ernte-,
Transport- und Verarbeitungstechnik, die ohne AgroGentechnik gar nicht nötig wäre. Die Produktionskosten
steigen zum Beispiel durch Entnahme und Analyse von
Proben zur Sicherstellung der Rückverfolgbarkeit und
der Kennzeichnung.

Es gibt einen interessanten Zusammenhang zwischen
der Verfügbarkeit von gentechnisch unverändertem Saatgut und dem Preisniveau. Die Beispiele Soja und Mais
machen das deutlich: In einigen großen Anbauländern ist
fast kaum noch gentechnisch unverändertes Saatgut verfügbar. Die Erträge stiegen dort in den vergangenen
30 Jahren um den Faktor 1,7. Die Saatgutpreise stiegen
dagegen um stattliche 500 Prozent. Im Gegensatz dazu
stellt sich die Lage bei Reis oder Weizen dar, für die es
derzeit keine gentechnisch veränderten Sorten auf dem
Markt gibt: Die Saatgutpreise und die Ertragssteigerungen halten sich auf dem gleichen Niveau.

Noch eine eindrucksvolle Zahl aus dem Bericht: Auf
bis zu 1,285 Milliarden US-Dollar wird der Schaden geschätzt, der im Jahr 2006 durch die illegale Verbreitung
der gentechnisch veränderten Reissorte LL 601 über die
ganze Welt entstanden ist. Das war ein Super-GAU. Nun
misstrauen manche einem solchen Bericht allein schon
deswegen, weil er von einem Ökoverband stammt. Nur:
Diejenigen müssten doch erst recht unserem Antrag zustimmen, damit das behördlich festgestellt wird.

Aus Sicht der Linken ist es durchaus plausibel, dass
Agro-Gentechnik die gentechnikfreie Landwirtschaft
und Imkerei verteuert.

Das ist auch völlig unnötig; denn sie wird nicht gebraucht und von kaum jemandem gewollt - außer von
ein paar Agrar- und Saatgutkonzernen, die sich mit dem
Patentrecht die Kassen etwas schneller füllen. Es lässt
sich doch nicht ernsthaft bestreiten, dass mit der AgroGentechnik einige wenige sehr viel Geld auf Kosten sehr
vieler verdienen.

Mit unserem Antrag fordern wir einfach Klarheit,
auch für die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler. Das ist
doch die ureigene Aufgabe des Parlaments. Es ist doch
wichtig, zum Beispiel zu hinterfragen: Wie viele Proben
müssen Imkerinnen und Imker untersuchen lassen, um
sicher zu sein, dass ihr Honig frei von Genpollen ist?
Wie lange dauert die Reinigung von Erntemaschinen,
um zu sichern, dass dort kein Genmais mehr enthalten
ist? Welche logistischen Schwierigkeiten entstehen bei
der Lebensmittelproduktion, wenn transgenes von konventionellem Soja getrennt werden muss? Solche Fragen
sind absolut legitim und gehören zu einer Diskussion
über diese Risikotechnologie.

Die Ermittlung der zusätzlichen Kosten ist außerdem
die Voraussetzung dafür, dass die Verursacher sie auch
tragen. Damit meine ich vor allen Dingen die Saatgut23616

konzerne; denn vor allem sie profitieren vom Anbau und
sollten für die volkswirtschaftlichen und gesellschaftlichen Kosten aufkommen.

In zweiter Linie meine ich allerdings auch die Landwirtschaftsbetriebe, die genetisch veränderte Pflanzen
anbauen. Da unser Antrag die Kosten für die gesamte
Volkswirtschaft erst einmal nur ermitteln und offenlegen
will, kann man ihm eigentlich nur zustimmen, es sei
denn, man will diese Wahrheit einfach nicht wissen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Liebe Gäste! Ich erzähle Ihnen einmal
von einem anderen Skandal, und zwar einem existenziellen, weil es dabei nämlich um Arbeitsplätze und nicht
um Alteigentümer geht, die meistens relativ gut situiert
sind.

Vor allem in Brandenburg und Mecklenburg-Vorpommern gibt es schwere Auseinandersetzungen um eine
großflächige Umverteilung des Bodens, wobei ortsansässige Landschaftsbetriebe benachteiligt werden.
Politisch noch brisanter ist der begründete Verdacht,
dass eine Bundeseinrichtung zur Explosion der regionalen Boden- und Pachtpreise beiträgt. Es geht um die Bodenverwertungs- und -verwaltungs GmbH, kurz: BVVG.

Rekordverdächtige 366 Millionen Euro Überschuss
hat die BVVG allein 2008 an den Bund überwiesen. Die
Finanzkrise habe der BVVG nicht geschadet, so ihr Chef
Horstmann. Zitat Horstmann:

Das Gegenteil ist der Fall: Sie wirkt sich stimulierend auf unser Geschäft aus.

Die vielen Verlierer dieses politisch angeordneten Privatisierungszwangs der BVVG werden nicht erwähnt.

In Brandenburg verfolgt mich dieses Thema als
Agrarpolitikerin auf Schritt und Tritt. Die BVVG-Debatte ist sogar brisanter und hitziger als die über die
Milchpreise. In den beiden nordostdeutschen Bundesländern stehen die Landwirtschaftsbetriebe unter einem
enormen Kauf- und damit auch Preisdruck. Das liegt an
den länderspezifischen Bedingungen. Der Pachtanteil
liegt mit fast 80 Prozent deutlich über dem in Westdeutschland mit ungefähr 50 Prozent. Überwiegender
Verpächter ist die BVVG.

Viele Pachtverträge laufen aus, und damit endet auch
die Möglichkeit eines begünstigten Erwerbs der Pachtflächen. Viele Landwirtschaftsbetriebe in Ostdeutschland haben aber gerade erst die Altschulden abbezahlt
und verfügen über kaum Eigenkapital. In dieser Situation haben sie eigentlich nur die Wahl zwischen Pest und
Cholera: Wenn sie ihre Pachtfläche zu den explodierenden Preisen kaufen, dann haben sie kein Geld mehr für
Investitionen oder anständige Löhne. Wenn sie sie nicht
kaufen, verlieren sie ihre Existenzgrundlage Boden.

Nur zwei Beispiele für die Preisexplosion von 2007
bis 2008: In Brandenburg und Mecklenburg-Vorpommern stieg der Verkehrswert für einen Hektar Boden um
über 30 Prozent. Der Pachtzins für neue Pachtverträge
stieg um fast 50 Prozent - und das in einem Jahr. Natürlich steigen auch in Westdeutschland die Pacht- und die
Bodenpreise, allerdings zumindest im Durchschnitt nur
um etwas unterhalb der Inflationsrate.

Es ist auch die bundeseigene BVVG, die durch die Art
der öffentlichen Ausschreibung und des Preisfindungssystems kapitalkräftige und oft nicht landwirtschaftliche
Kauf- und Pachtinteressenten anzieht, und mit solchen
Spekulationen werden die ortsansässigen Betriebe an die
Wand gespielt. Die Kritik am Agieren der BVVG ist
sehr lautstark. Sie kommt zum Beispiel auch von der
Brandenburger Landesregierung und den Bauernverbänden. Heute wollen Koalition und FDP weitere Vereinfachungen und Lockerungen der kritisierten Privatisierungspraxis beschließen.

Durch die spekulative Privatisierungspraxis der
BVVG wird aber schon jetzt die vor Ort verwurzelte
Agrarstruktur bedroht und die soziale Schere weiter geöffnet. Daneben führt sie zu einer extremen Eigentumskonzentration. Die KTG Agrar AG zum Beispiel, eine
Aktiengesellschaft, will bis Ende 2009 30 000 Hektar in
Nordostdeutschland und im Baltikum bewirtschaften.
Die BVVG als größter deutscher Flächenanbieter würde
weitere Angebote dieser KTG akzeptieren, so die Aussage von BVVG-Vorstand Horstmann.

So wird der ostdeutsche Bodenmarkt endgültig zur
Goldgrube. Immerhin stehen noch über 500 000 Hektar
ehemals volkseigene und jetzt BVVG-Agrar- und Forstflächen zum Verkauf. Genau deswegen stellt sich die
Linke heute mit ihrem Entschließungsantrag hinter die
Forderungen aus Brandenburg und fordert sie radikale
Korrekturen dieser Praktiken.
Den vorliegenden Entwurf des Flächenerwerbsänderungsgesetzes lehnt die Linke ab, weil damit der Beitrag
der BVVG an der Bodenspekulation nicht beendet, sondern zur weiteren Benachteiligung der ortsansässigen
Landwirtschaftsbetriebe beigetragen wird. Das ist mit
der Linken nicht zu machen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Auch von mir herzlichen Dank, Frau Ministerin. - Im

Bereich der ländlichen Räume gibt es sozusagen zwei
Problemzonen.

Die eine Problemzone ist Ostdeutschland. Wir wissen
aus der aktuellen Studie der Initiative Neue Soziale
Marktwirtschaft, dass auf den letzten 40 Plätzen auf der
Rankingliste der Landkreise ostdeutsche Landkreise zu
finden sind. Insofern interessiert mich, ob Sie eine Strategie für die ländlichen Räume in Ostdeutschland haben,
zum Beispiel indem Sie der BVVG Einhalt gebieten, damit sie mit der Preistreiberei, an der sie im Zusammenhang mit Boden- und Pachtpreisen beteiligt ist, aufhört.
Schließlich ist der Besitz eigenen Bodens die Grundlage
für Agrarwirtschaftsbetriebe. Gibt es vielleicht auch andere Ansätze speziell für Ostdeutschland?

Ein anderes Problem ist die Abwanderung von jungen
Frauen. Ich freue mich, dass in der Arbeitsgruppe auch
das Familien- und Frauenministerium vertreten ist.
Diese Anregung haben wir vorgetragen. Meine Frage ist,
ob es eine Strategie gibt, um der Entwicklung entgegenzuwirken, dass junge qualifizierte Frauen besonders aus
den ländlichen Räumen in Ostdeutschland, aber nicht
nur, abwandern? Eine zielgenaue Maßnahme wäre zum
Beispiel, dass man wissenschaftliche Einrichtungen wie
etwa die in Waldsieversdorf und Wusterhausen in Brandenburg - das gilt auch für Ihren Ressortbereich - nicht
auflöst. Gerade in ländlichen Räumen arbeiten nämlich
viele Frauen in solchen Einrichtungen.

 Das deutsche Steuerrecht bleibt ein aufgeblähtes, chaotisches Spielfeld der jetzigen und aller in Aussicht gestellten Koalitionen. Das gilt auch für die Energiebesteuerung.

Mit dem vorliegenden Antrag soll jetzt an einem der
kleinsten Schräubchen gedreht werden, ohne die Probleme des Gesamtsystems aufzugreifen. Den Ländern soll
die Möglichkeit eingeräumt werden, den sogenannten
Selbstbehalt bei der Rückvergütung der Agrardieselsteuer in Höhe von 350 Euro pro Betrieb und Jahr abzuschaffen. 2005 ist dieser Selbstbehalt erst eingeführt
worden, übrigens zusammen mit einer Kappung der
Agrardieselrückerstattung bei maximal 10 000 Liter eine ungerechtfertigte deutliche Benachteiligung der ostdeutschen Agrarstrukturen. Übrigens haben die ostdeutschen Ministerpräsidenten dem damals zugestimmt.

Jetzt haben wir das Jahr 2009, genauer Wahljahr
2009, und der Selbstbehalt von 350 Euro soll fallen. Die
Länder sollen den Betrieben auf Antrag aus den eigenen
Landeshaushalten diese Summe auszahlen können.
350 Euro pro Betrieb und Jahr sind angesichts der
schwierigen Situation in vielen Agrarbetrieben eher kläglich. Ich verstehe, ehrlich gesagt - auch angesichts des
bürokratischen Aufwandes dieser Auszahlung -, wenn einige Landesagrarminister wie zum Beispiel der aus Brandenburg bereits angekündigt haben, darauf zu verzichten.

Aber der eigentliche Skandal ist der Vorschlag, nur
den Selbstbehalt zurückzunehmen, nicht aber die Kappung der Steuerrückvergütung! Das würde die Ungleichbehandlung der ostdeutschen Agrarbetriebe weiter verschärfen und das ist für uns Linke absolut inakzeptabel.
Es ist auch der schwierigen Situation in den ländlichen
Räumen Ostdeutschlands nicht angemessen. Mühsam haben CDU und CSU der SPD dieses Taschengeld für die
süd- und südwestdeutsche Wählerklientel abgerungen.
Aber es ist ein fauler Kompromiss, wenn nicht auch die
Kappungsgrenze fällt.

Aus Sicht der Linken gibt es viele dringende Gründe
für eine umfassende Reform der Agrarsteuern mit dem
Ziel eines EU-weit harmonisierten, gerechten Systems.
Dennoch erkennen wir an, dass in der aktuellen Situation
vielen Not leidenden Betrieben kurzfristig mit einer umfassenden Rückvergütung der gesamten Agrardieselsteuer Liquidität verschafft werden kann, die dringend
gebraucht wird. Gerade die dramatisch sinkenden Erzeugerpreise rechtfertigen eine solche Soforthilfe. Denn
betrachtet man den Agrardiesel isoliert, sind real existierende Unterschiede zu unseren europäischen Nachbarn
Zu Protokoll gegebene Reden

nicht zu übersehen. In Frankreich werden so gut wie
keine Steuern auf Agrardiesel gezahlt, während die Betriebe in Deutschland mit 47 Cent pro Liter Diesel rechnen müssen. Dieser Unterschied macht bei Agrargenossenschaften zum Beispiel schnell einen vollwertigen
Arbeitsplatz aus! Der Raiffeisenverband hat es berechnet: Über 55 000 Euro bezahlt eine durchschnittliche
große ostdeutsche Agrargenossenschaft zur Bewirtschaftung von 1 400 Hektar als Dieselsteuer. Angesichts offener innereuropäischer Grenzen brauchen wir allerdings
mittelfristig eine Harmonisierung der Besteuerung sämtlicher Produktionsmittel und nicht nur eine Anpassung
beim Agrardiesel.

Auch aus umweltpolitischen Gründen kann die Agrardieselrückerstattung aus unserer Sicht nur eine kurzfristig angelegte Übergangslösung sein. Langfristig muss die
Biokraftstoffstrategie aus Sicht der Linken korrigiert und
endlich auf den richtigen Weg gebracht werden. Das heißt
zum Beispiel, die Umstellung der Landmaschinenflotte
auf regenerative Kraftstoffe zu fördern. Bisherige Anreize
sind offensichtlich ungeeignet, einen nennenswerten Eigenverbrauch an Biotreibstoffen in der Landwirtschaft zu
erreichen. Hier muss endlich gehandelt werden. Neben
direkten, finanziellen Anreizen brauchen die Betriebe offensichtlich auch technische und wissenschaftliche
Unterstützung. Die Landwirtschaft kann damit einen
deutlich höheren Beitrag zur CO2-Senkung leisten und
gleichzeitig über regional erzeugte und verwendete Biodiesel-, Pflanzenöl- oder Biogas-Kraftstoffe auch Arbeitsplätze schaffen oder erhalten. Das würde mehr zur
Lösung der Probleme beitragen als der hier vorliegende
Vorschlag.

 Frau Präsidentin! Liebe Gäste! Werte Kolleginnen

und Kollegen! Dass wir die Biene Maja kennen, haben
wir gerade festgestellt. Auch die Ossis kennen sie mitt-
lerweile. Wie wichtig die Bienen aber sind, werden wir
vielleicht erst merken, wenn sie nicht mehr vorhanden
sind. Als Bestäuber - das ist schon angesprochen wor-
den - sind sie wichtige Garanten für die Erträge in der
Landwirtschaft und im Gartenbau. Sie sorgen für den
Honig. Die Bienen sind damit eines der wichtigsten
Nutztiere, die wir überhaupt haben.

Es geht den Bienen aber nicht gut. Auch den Imkerin-
nen und Imkern geht es nicht gut.

Erstes Beispiel. Dass im vergangenen Jahr die An-
wendung eines Beizmittels zur Behandlung des Mais-
saatgutes zum Tod von 11 500 Bienenvölkern geführt
hat - dieser Skandal ist schon angesprochen worden -,

1) Anlage 4
war zwar auf eine technische Panne zurückzuführen.
Aber ich finde, dass es angesichts eines solchen Ausmaßes eigentlich nicht mehr wichtig ist, ob die Ursache
Sorglosigkeit oder ob es gewollt gewesen ist.

Ein Imker schrieb mir auf diesen Vorfall hin: Stellen
Sie sich vor, Sie fahren mit einem Auto über das Land
und sehen Hunderte tote Kühe auf einer Weide liegen.
Jeder normal denkende Mensch würde sofort die Polizei
verständigen; Medien und Nachrichten würden berichten. Wissenschaftler würden eifrig nach dem Grund für
den Massentod forschen. So ist die Situation bei den
Bienen. Es gibt Millionen und Abermillionen von Leichen; aber es gibt keine Polizei und keinen Aufschrei. Ich denke, das sollte uns durchaus zum Nachdenken
bringen.

Zweites Beispiel. Wenn Bienen gentechnisch veränderte Pflanzen anfliegen, ist der Honig nicht mehr verkehrsfähig. Hierzu gibt es ein offenes Gerichtsverfahren;
widerlegt ist dies noch nicht. Zu gut Deutsch: Man muss
diesen Honig im Rahmen eines Vorsorgeverfahrens vernichten.

Drittes Beispiel. Die Bienen finden immer seltener attraktive Blüten. In der ausgeräumten Agrarlandschaft
fehlen Brachflächen und Kulturpflanzenvielfalt. Monokulturen und eingeschränkte Fruchtfolgen verstärken
diesen Effekt.

Viertes Beispiel. Ein Bienenmonitoring wird zwar
durchgeführt - dies ist schon angesprochen worden -,
aber merkwürdigerweise sind gerade Pestiziduntersuchungen nur am Rande Teil dieses Bienenmonitorings.
Das wundert einen schon. Vielleicht ist der Grund, dass
die Industrie dieses Bienenmonitoring mitfinanziert.

Fünftes Beispiel. Die Bienen werden von immer weniger, immer älteren Imkerinnen und Imkern betreut, immer häufiger „nur“ als Hobby. Immer weniger fangen
neu an. Das ist ein Zukunftsproblem, das auch mit den
Rahmenbedingungen zu tun hat.

Es gibt also viele Probleme, die zu lösen sind. Der
Antrag der FDP ist angesichts dieser Situation allerdings
scheinheilig. Er ist ein Trojanisches Pferd. Auf den ersten Blick sieht er zwar gut aus.

Aber es steckt Unheil in ihm. Unter dem Mäntelchen der
Bienenfreundlichkeit verdeckt die FDP den Lobgesang
auf ihre beiden einzigen Klassiker: Pestizide und Agrogentechnik. Aber gerade diese beiden Aspekte stellen
die zentralen Probleme der Imkerei dar; das werden viele
Imkerinnen und Imker bestätigen.

Dazu zwei Beispiele. Die FDP will - das ist gerade
vorgetragen worden - den Maiswurzelbohrer mit ihrer
Allzweckwaffe, der Agrogentechnik, bekämpfen.

Aber die Imkerinnen und Imker gehen schon jetzt wegen
der Agrogentechnik auf die Straße und protestieren. Die
FDP will den Imkernachwuchs fördern. Das wollen wir
alle. Aber es sind doch gerade die beim Einsatz von Pestiziden bestehenden Probleme und die dadurch verursachten Zwischenfälle, die Monokulturen und die Agrogentechnik, die vielen Imkerinnen und Imkern die Lust
an der Arbeit verderben.

In den einschlägigen Imkerforen ist der vorliegende
Antrag verrissen worden. Vielleicht hat die FDP deswegen eine Anhörung zur Situation der Imkerinnen und Imker, die die Grünen und die Linken durchführen wollten,
abgelehnt.

Die Linke bleibt dabei: Die Zukunft der Imkerei ist
uns wichtig. Es ist ein dringend zu bearbeitendes Thema.
Ich denke schon, dass die Bundesregierung es sträflich
vernachlässigt hat. Dabei geht es nicht um das Hobby einiger älterer Herren. Es geht um eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe und eine wichtige Leistung. Die Imkerei muss gestärkt werden, man darf ihr nicht immer
neue Steine in den Weg legen.

Ja, im Antrag der FDP stehen auch Maßnahmen, denen wir zustimmen könnten, wenn die Gesamtposition
stimmen würde. Das gilt für die Bienengesundheit und
die Überprüfung der Pestizid-Zulassungsverfahren.
Auch die Umsetzung der Idee eines Imkerpasses oder
Bienenführerscheins analog zum Angelschein könnten
wir uns vorstellen; das wäre überlegenswert.

Trotzdem werden wir diesem Trojanischen Pferd
nicht zustimmen und damit den Antrag der FDP ablehnen.

 Der Antrag der FDP ist längst überholt. Auch die Ausgangslage ist heute völlig anders als zur Antragstellung.
Im Jahr 2007 stiegen die Erzeugerpreise. Selbst für die
Milch wurden zwischendurch ungewohnt hohe 45 Cent
pro Liter gezahlt. Heute sind wir wieder weit davon entfernt. Die kurzzeitige Preisblase für landwirtschaftliche
Erzeugnisse ist sehr schnell geplatzt. Der durchschnittliche Erzeugerpreis für Milch hat sich seitdem halbiert.
Damit wird auch eines sehr deutlich: Nicht die erhöhte
Nachfrage aus Asien bei knappem Weltmarktangebot hat
zum Preisschub geführt. Es waren vor allem die Spekulationsgeschäfte an landwirtschaftlichen Rohstoffmärkten.
Das Finanzkapital flüchtete aus dem unsicher gewordenen amerikanischen Immobilienmarkt in die Agrarrohstoff- und Bodenmärkte. Eine virtuelle Nachfrage wurde
erzeugt. Ernten wurden gehandelt, für die noch nicht mal
gesät war.

Bei dieser zunächst eher nüchternen Situationsbeschreibung dürfen wir eines nicht vergessen: Wir reden
hier über den Einfluss von Spekulanten auf Nahrungsmittelpreise. Das hat selbstverständlich eine völlig andere gesellschaftliche und humanitäre Dimension als
Preisschwankungen bei Industriegütern oder privaten
Dienstleistungen. Insofern braucht der Agrarmarkt eine
gesellschaftliche Kontrolle - noch nötiger als die Finanzwirtschaft. Aber gerade dem deregulierten Agrarmarkt,
der Ursache der beschriebenen Entwicklung ist, redet die
FDP mit ihrem Antrag weiter das Wort, obwohl er weder
aus Landwirtschafts- noch aus Verbrauchersicht akzeptabel ist. Die FDP fordert eine verstärkte marktwirtschaftliche Ausrichtung der Gemeinsamen Agrarpolitik - GAP in Richtung Weltmarkt. Deutschlands und Europas Landwirtschaft solle sich in erster Linie durch Agrarexporte
entwickeln. Damit würden die gravierenden Einkommensprobleme im Agrarsektor gelöst, behaupten die Liberalen. Doch das Gegenteil ist der Fall. Die Orientierung am
Weltmarkt führt in Deutschland zu sinkenden Erzeugerpreisen, bindet unnötig dringend benötigte Flächen und
vergeudet natürliche Ressourcen.

Für die Linke ist klar: Spekulationsgesteuerte Märkte
sind keine Basis für eine umweltgerechte, regional verankerte Landwirtschaft mit sozialer Stabilisierungsfunktion. Entfesselte Marktwirtschaft denkt ausschließlich betriebswirtschaftlich, nicht volkswirtschaftlich. Sie löst
keine ökologischen oder sozialen Probleme im Interesse
der Gesellschaft. Sie löst keine Ungerechtigkeiten in der
globalen Ernährungs- und Einkommensverteilung. In einer nach den aktuellen Regeln der WTO globalisierten
Agrarpolitik spielen Recht auf Nahrung, regionale Ernährungssicherung und Einkommensziele in ländlichen
Räumen keine Rolle. Kurzfristiger Profit ist wichtiger als
ökologische und soziale Standards. Das ist die Welt, die
sich die Liberalen wünschen. Aber das ist mit der Linken
nicht zu machen! Wir wollen eine Agrarwirtschaft, die ihrer gesellschaftlichen Rolle gerecht wird: mit sozialer
und ökologischer Verantwortung die regionale Ernährungssouveränität und zunehmend auch Energieversorgung abzusichern. Sie ist mehr als ein marktwirtschaftlich auszurichtender Wirtschaftssektor. Sie ist in vielen
ländlichen Regionen eine tragende Säule des sozialen
und wirtschaftlichen Lebens. Sie prägt Natur- und Kulturlandschaften. In vielen Teilen der Welt ist sie die wichtigste Einkommensquelle für die Menschen. Sie ist Basis
regionaler Wertschöpfungsketten.

Die gemeinsame EU-Agrarpolitik - GAP - muss diese
vielfältigen Funktionen der Agrarwirtschaft unterstützen.
Eine auf Nachhaltigkeit orientierte europäische Agrarpolitik muss zudem die Entwicklung einer Agrarwirtschaft in Entwicklungs- und Schwellenländern fördern
und darf sie nicht zerstören. In den WTO-Verhandlungen
müssen ökologische und soziale Aspekte endlich Eingang
finden. Den Antrag der FDP lehnen wir ab.

Ulrike Höfken Hauptaussage des Antrags der FDP ist die Forderung

an die Bundesregierung, „einen definitiven Beschluss
zum Ausstieg aus der Milchmengenregulierung spätestens bis zum 31. Januar 2015 zu verabschieden“. Solch
völlige Deregulierung ist nach Ansicht der FDP „die
Chance auf dem Weltmarkt“. Die Folgen der neoliberalen Freibriefe für die Märkte sind allerdings aktuell am
Beispiel der Finanzkrise schmerzhaft für Steuerzahler
und Betroffene zu spüren und haben zur schwersten Wirtschaftskrise der letzten Jahrzehnte geführt.

Der Deutsche Bauernverband, die Bundesregierung
und allen voran die Fraktionen der Koalition CDU, CSU,
SPD haben sich mit eindeutigen Beschlüssen ins gleiche
Fahrwasser begeben und mit dem „Soft Landing“ die
Milchmengenerhöhung lange Zeit mitgetragen. Die „erfolgreiche“ FDP-Politik gab den Landwirten nicht „Planungssicherheit und Verlässlichkeit“, stattdessen stehen
die Milchbauern deutschlandweit vor dem Aus. Die Aussicht der Handelsketten auf intensives ungezügeltes Massenangebot und die wieder entstandenen Übermengen
drücken die Preise für die Erzeuger auf 18 bis 25 Cent,
deutlich unter die Gestehungskosten.

Selbst wenn die Front der Neoliberalen jetzt angesichts der Proteste auch in den Bundesländern bröckelt
und Ministerin Aigner einen weiteren Eiertanz vollzieht,
wird nicht endlich mit Mengenbegrenzung politisch gehandelt, sondern es werden die Brüsseler Beschlüsse für
gottgegeben erklärt. Doch das war noch nie so. Mit der
letzten Agrarreform wurden tatsächlich endlich einige
gute Gegenstrategien zu Fehlentwicklungen wie Überschusserzeugung, Marktverzerrung, Lebensmittelskandalen und ökologischen Folgeschäden entwickelt. Doch
die Probleme im Milchmarkt haben die Luxemburger Beschlüsse offen gelassen. Die getroffenen Beschlüsse zum
Milchmarkt beinhalten konkret: eine zeitliche Verlängerung der Milchquotenregelung bis 2015, eine zeitliche
Verschiebung der bereits mit der Agenda 2000 beschlossenen Quotenaufstockung von 3 mal 0,5 Prozent um ein
Jahr, das heißt einen Start erst in 2006; der Vorschlag der
Kommission, die Milchquote in 2007/2008 zu erhöhen,
wurde nicht verabschiedet.
Zu Protokoll gegebene Reden

Ulrike Höfken Die Luxemburger Beschlüsse zur Milchquote wurden
umgesetzt in der Verordnung Nr. 1788/2003. Da
steht zur Milchquote: „Ab dem 1. April 2004 wird für elf
aufeinander folgende Zeiträume von zwölf Monaten
beginnend mit dem 1. April auf die im jeweiligen Zwölfmonatszeitraum vermarkteten Mengen von Kuhmilch oder anderen Milcherzeugnissen, die die in Anhang I festgesetzten
einzelstaatlichen Referenzmengen überschreiten, eine
Abgabe erhoben …“

Ich darf die damalige Landwirtschaftsministerin
Renate Künast aus der Bundestagsrede zu den Luxemburger Beschlüssen zitieren: „Das Ergebnis der längeren
Beratung an der Stelle war: Erstens. Die Quotenregelung
wird bis 2015 verlängert. Sie alle wissen, dass noch im
Januar/Februar die Mehrheit des Agrarrates gegen diese
Verlängerung war. Herr Deß, wenn Sie merken, dass im
Juni etwas herauskommt, wovon Sie im Januar nicht zu
träumen wagten, könnten Sie ruhig ein freundliches Gesicht machen. Zweitens. Die von der Kommission vorgeschlagene Milchquotenerhöhung ab 2007/08, die den
Druck auf den Markt noch mehr erhöht hätte, ist erst einmal vom Tisch. Drittens. Wir haben durchgesetzt - Sie haben sich noch nicht einmal getraut, das zu fordern -, dass
die bereits in der Agenda 2000 beschlossenen Regelungen zur Milchquotenerhöhung erst einmal verschoben
werden.“ Es geht also doch, mit Durchsetzungskraft und
Realitätsnähe.

In den Luxemburger Beschlüssen steht nichts drin, wie
es nach diesen elf Zeiträumen von zwölf Monaten weitergehen soll. Tatsache ist lediglich, dass die Kommission
als Einzige ein Vorschlagsrecht zur Änderung der Verordnung hat und sich bisher weigert, hier neue Vorschläge zu
machen. Da sollten die Europawahlen doch weiterhelfen
und den vernünftigen Vorschlägen einer Mengenregulierung nach Angebot und Nachfrage zur Durchsetzung verhelfen, wie der Bund der Milchviehhalter sie in die Diskussion bringt.
Klar ist jedenfalls: Steuerzahler-Gelder für Exportsubventionen zulasten der Entwicklungsländer, Ausgleichsfonds oder die immer wiederkehrenden Agrardiesel-Forderungen können und dürfen die WeltmarktIllusionen der Bundesregierung, der FDP und des Bauernverbandes sowie die Interessen des Handels und der
Verarbeiter nicht finanzieren.

Die Reform der GAP muss für 2013 weiterentwickelt
und den neuen Herausforderungen wie der Entwicklung
der ländlichen Räume und Arbeitsplätze, dem Klimaschutz, der stärkeren Nachfrage nach gesunden Produkten und Biolebensmitteln, nach Bioenergie und der weltweiten Nachfrage nach Lebensmitteln muss nachhaltig
Rechnung getragen werden. Immer mehr Masse, immer
mehr Chemie und Gentechnik, wie es die FDP will: Das
schafft nicht Wertschöpfung, sondern Wertvernichtung
und Armut.

 Herr Präsident! Liebe Gäste! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sagen wir doch ehrlich und offen, worum es
heute wirklich geht: De facto soll mit beiden Gesetzentwürfen der Kompromiss zum Schwangerschaftsabbruchsrecht von 1995 aufgekündigt werden, und zwar
auf Kosten der betroffenen Frauen und der Fachärzteschaft.

Statt die 1995er-Regelung mit uns gemeinsam gegen
die Verschärfung durch die Kollegen Singhammer und
Co zu verteidigen, haben Kolleginnen der SPD, der Grünen und der FDP unter hohem Druck der eigenen Fraktionen

leider einen ebenso inakzeptablen Gesetzentwurf vorgelegt.

Dabei war die Anhörung im Ausschuss eindeutig: Es
gibt keinen Grund für eine Gesetzesänderung. Das sagten vor allem die, die es wirklich wissen müssen, nämlich die Vertreter der Beratungsorganisationen.

Angeblich soll mit den Gesetzentwürfen der Beratungsanspruch bei Schwangerschaftskonflikten sichergestellt werden. Nur: Dieses Recht auf Beratung gibt es
bereits seit 1995. Wenn dringender Handlungsbedarf besteht, dann an ganz anderer Stelle: Die Länder haben
zwar die Pflicht, die Beratungseinrichtungen zu finanzieren und dafür zu sorgen, dass es eine wohnortnahe
Beratung gibt. In der Realität sind die dafür erforderlichen Angebote derzeit jedoch weder kostenfrei noch flächendeckend erreichbar. Das Rote Kreuz hat in Brandenburg gerade Alarm geschlagen: Weil die Finanzierung
seit 2007 nur noch zu 80 Prozent aus Landesmitteln erfolgt, stehen Beratungsstrukturen vor dem Aus. Angesichts dieser Situation soll heute eine Beratungspflicht
mit Androhung einer Strafe gegen die Ärzteschaft beschlossen werden. Ich nenne das scheinheilig.

Scheinheilig ist auch, dass die Diskussion über Beratungs- und Unterstützungsangebote genau dann endet,
wenn es eine Entscheidung für die Schwangerschaft gegeben hat. Die Familien brauchen aber auch eine Unterstützung für das Leben nach dieser Entscheidung. Aber
gerade da fehlt es an Angeboten, gar nicht zu reden von
integrativer Kinderbetreuung oder schulischer Bildung.

Die beiden vorliegenden Gesetzentwürfe lehnt die
Linke ab, weil sie § 218 a StGB deutlich verschärfen.

Für Schwangerschaftsabbrüche aus medizinischen Gründen soll eine faktische Pflichtberatung neu eingeführt
werden. Die aber hat der Gesetzgeber 1995 ausdrücklich
nicht vorgesehen.

Offensichtlich unterscheidet sich das Frauenbild der
Linken von dem anderer Fraktionen. Wir sind davon
überzeugt, dass Frauen auch in schwierigen Konfliktsituationen nicht vor sich selbst geschützt werden müssen. Sie brauchen stattdessen Unterstützung durch eine
vertrauensvolle, ergebnisoffene und kostenlose Beratung.

Durch die Gesetzentwürfe sollen Gesprächs- und Mitwirkungsbereitschaft dagegen mehr oder weniger erzwungen werden. Daran ändert auch nichts, dass die
Dokumentationspflicht für Ärztinnen und Ärzte im
Singhammer-Entwurf jetzt nur noch in der Begründung
steht. Die erzwungene dreitägige Bedenkzeit - ich betone, für Ärztinnen und Ärzte, nicht für die betroffenen
Frauen - zwischen Diagnose und Feststellung der gesetzlichen Voraussetzungen für einen Abbruch, sendet
ein bedrohliches Signal an die Ärzteschaft: Wer Abbrüche vornimmt, entscheidet unter hohem Risiko. Unter
diesem Druck verringert sich die Bereitschaft, Abbrüche
überhaupt vorzunehmen. Das ist wohl das eigentliche
Ziel der Gesetzentwürfe.
Nur: Das spitzt die ohnehin schwierige Situation der betroffenen Frauen und ihrer Familien weiter zu. Die Folge
wird ein Ausweichen in Länder mit liberaleren Regelungen sein.

Wir bleiben dabei: Es wird zu jedem Zeitpunkt eine
Entscheidung der Frau sein und auch sein müssen, eine
Schwangerschaft auszutragen oder nicht.

Der Gesetzgeber muss sichere und legale Rahmenbedingungen schaffen. Dazu gehört für uns erstens die Durchsetzung des Rechtsanspruchs jeder Schwangeren auf medizinische und psychosoziale Beratung. Diese muss
umfassend, vertrauensvoll und ergebnisoffen sein; das
gilt für jede Phase der Schwangerschaft. Zweitens brauchen wir die Sensibilisierung und Qualifizierung von
Ärztinnen und Ärzten sowie dem Klinikpersonal für
Schwangerschaftskonfliktlagen, insbesondere vor und
nach der Diagnosestellung. Darüber hinaus müssen wir
in Zusammenarbeit mit den Ländern die Rahmenbedingungen für Kinder mit Handicap und ihre Eltern deutlich
verbessern.

Die Linke, verehrte Kolleginnen und Kollegen, wäre
sehr dafür, wenn wir gemeinsam wirklich etwas für
Schwangere in Konfliktsituationen tun würden. Nur: Die
Verschärfung des § 218 a ist der falsche Weg.

Hören Sie auf, Schwangere und Ärzteschaft unter
Generalverdacht zu stellen!

Der Gruppenantrag aus den Reihen der Linken geht
sehr ausführlich und verantwortungsvoll auf die vielschichtigen Probleme rund um Schwangerschaftskonfliktsituationen ein. Deshalb kann man ihm eigentlich nur
zustimmen.

Vielen Dank.

 Zu dem Entschluss, sich hier deutlich zu artikulieren

und diese Möglichkeit der Geschäftsordnung zu nutzen,
kann man der SPD nur gratulieren.

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Gäste! Durch das Verbot des kommerziellen Anbaus des Genmais MON 810 wurde einiges erreicht. Dieses Jahr sind die Risiken ungewollter Verbreitung von Pollen und Erntegut sowie die Risiken auf den
hiesigen Äckern geringer. Forschungsversuche im Freiland mit Mais, Kartoffeln und Gerste wurden allerdings
erlaubt. Es gibt also keinen Grund zur Entwarnung.

Laut der Statistik eines industrienahen Verbandes
wurden im Jahr 2008 weltweit 125 Millionen Hektar mit
transgenen Pflanzen bestellt. Was aber viele nicht wissen, ist, dass es sich dabei gerade einmal um vier Pflanzenarten - Soja, Baumwolle, Mais und Raps - handelt.
Es geht vor allen Dingen um zwei Eigenschaften, die genetisch verändert werden: die Unempfindlichkeit gegen
Unkrautvernichtungsmittel und die Unempfindlichkeit
gegen Schadinsekten. Allein das macht deutlich, dass es
den Agrogentechnikkonzernen nicht um die Lösung von
Menschheitsproblemen, sondern um die Eroberung eines
lukrativen Marktes geht.

Die Landwirtschaft soll an diesen Konzernen nicht
mehr vorbeikommen. Deshalb befinden wir uns mitten
in einem globalen Freilandversuch - Ausgang ungewiss.
Die negativen Nachrichten mehren sich. Ernten und Lebensmittel werden unkontrolliert und ungewollt kontaminiert und somit entwertet. Plötzlich bildet Mais keine
Maiskolben mehr. Im Vergleich zu den Preisen für Sorten, für die gentechnikfreies Saatgut verfügbar ist, steigen manche Saatgutpreise deutlich. Die Umwelt wird
nicht entlastet. Die biologische Vielfalt und die Kulturpflanzenvielfalt nehmen ab. Der Saatgutmarkt wird monopolisiert. Der Vormarsch von Monokulturen wird beschleunigt. Regionale Sorten verschwinden. Die
Esskultur wird internationalisiert. Ursprungszentren uralter Kulturpflanzen werden unwiederbringlich verunreinigt.

Warum das alles? Monsanto und seine Unterstützer
aus Wirtschaft und Politik haben einen Plan. Sie greifen
nach Boden, nach dem Saatgutmarkt und nach den
Landwirtschaftsbetrieben. Kurz: Sie wollen die Kontrolle über unsere Lebensmittel und damit über einen
zentralen Bestandteil unseres Lebens. Sie maximieren
ihre Gewinne auf Kosten der Allgemeinheit. Die Risiken
trägt die Gesellschaft.

Über das Patentrecht wird ein Grundrecht von Bäuerinnen und Bauern zumindest eingeschränkt: der freie
Austausch von Saatgut und die Verwendung eines Teils
der Ernte für die Wiederaussaat. Dieses sogenannte
Nachbaurecht ist aber die Grundlage der bäuerlichen
Landwirtschaft, vor allen Dingen in sogenannten Entwicklungsländern. 75 Prozent des weltweit vorhandenen
Saatguts befinden sich noch in den Händen der Bäuerinnen und Bauern. Das ist ein riesiger Markt, den die multinationalen Agrarkonzerne in ihre Hände bekommen
wollen. Darum geht es bei der Agrogentechnik. Es geht
nicht um die Lösung des Welthungerproblems oder die
Heilung Tausender kranker Kinder in Indien.

Hunger ist nicht die Folge fehlender Nahrungsmittelproduktion, sondern die Folge ungerechter Verteilung
und fehlender Zugänge zu Boden, Saatgut, Dünger und
Wasser. Diese Probleme werden nicht durch Agrogentechnik gelöst, sondern verschärft. Bäuerinnen und Bauern dürfen zum Beispiel nicht mehr auf eigenes Saatgut
zurückgreifen, wodurch eigene Kulturpflanzen verloren
gehen. Sie müssen Lizenzgebühren bezahlen. Eigentlich
müssen die Forderungen folgendermaßen aussehen: Erstens muss die Marktmacht von Saatgutkonzernen einge24262
schränkt werden. Zweitens müssen die regionale Ernährungssouveränität und das Recht auf Nahrung gesichert
werden. Das bleibt das Ziel der Linken.

Die Grünen fordern wenigstens erste Schritte, die wir
unterstützen. Das Verbot von MON 810 ist erreicht. Die
Genmaissorten Bt 11 und Bt 1507 dürfen nicht zugelassen werden. Die EU-Zulassungsverfahren für Genpflanzen müssen die Vorsorge sichern. Risikoforschung muss
unabhängig erfolgen und kritische Stimmen einbeziehen.
Am Ende muss auf jeden Fall gelten: Wenn Genpflanzen
nicht sicher sind, müssen sie sich vom Acker machen.

Vielen Dank.

 Ich möchte mit dem Verbindenden beginnen. Die

grundsätzliche Position der Linken zur weiblichen Genitalverstümmelung ist eindeutig: Sie ist eine schwere Körperverletzung, die sowohl in der Bundesrepublik als auch
als Auslandsstraftat verfolgt werden muss. Das ist unstrittig. Sie ist weder mit Tradition, Kultur noch Glauben
zu rechtfertigen, sondern stellt eine schwere Menschenrechtsverletzung dar, unter deren physischen und psychischen Folgen die betroffenen Frauen ein Leben lang leiden. Da eine Genitalverstümmelung fast immer im
Kindesalter vorgenommen wird, ist auch das Ziel ausdrücklich unstrittig, den Beginn der Verjährungsfrist auf
das 18. Lebensjahr zu verschieben. Aber damit enden
auch schon die Übereinstimmungen zwischen den Positionen der Linken und dem vorliegenden Gesetzentwurf.

Auch wenn wir eine ausdrückliche Aufnahme der Genitalverstümmelung als Straftatbestand wollen: Aus
unserer Sicht wäre es für die angestrebte Schließung
rechtlicher Schutzlücken eindeutiger, die Genitalverstümmelung als gesonderten Tatbestand bei den Tatbeständen
gegen die sexuelle Selbstbestimmung Schutzbefohlener
anzusiedeln, wie das ja auch zum Beispiel von Kollegin
Laurischk ausgedacht worden war. Das wäre dem angegriffenen Rechtsgut der sexuellen Selbstbestimmung von
Frauen und Mädchen in seinen unterschiedlichen Formen auch angemessen. Es würde ehrlich beim Namen genannt, was mit Genitalverstümmelungen in Wirklichkeit
erreicht werden soll: Frauen dauerhaft der sexuellen
Selbstbestimmung und eines Teils ihrer Persönlichkeit zu
berauben.

Aber diese Diskussion zur rechtlichen Einordnung ist
nicht unser größtes Problem. Viel schwerer wiegen für
uns die aufenthaltsrechtlichen Konsequenzen des vorliegenden Gesetzentwurfs. Als Gesetzgeber haben wir
selbstverständlich auch die Pflicht, die Folgen unserer
Regelungen für Opfer und Tatbeteiligte im Blick zu behalten. Im vorliegenden Fall bedeutet das, die Folgen einer
Verurteilung der Eltern wegen Beihilfe oder Anstiftung
zur Genitalverstümmelung zu bedenken. Die betroffenen
Familien werden nach einer solchen Verurteilung mit hoher Wahrscheinlichkeit abgeschoben, vermutlich sogar in
das Land der Tat - getrennt von ihren Töchtern oder mit
diesen gemeinsam. Beides ist kaum im Interesse des Kindeswohls. Deshalb fordern wir die Autorinnen und Autoren des Antrags erneut auf, den Gesetzentwurf so zu ändern, dass in § 56 Aufenthaltsgesetz eine Abschiebung
infolge einer Verurteilung wegen Genitalverstümmelung
ausgeschlossen wird. Sonst ist der Gesetzentwurf für uns
nicht zustimmungsfähig.

Sie werden sich sicher erinnern, dass meine Fraktion
vor zwei Jahren einen Antrag zur Genitalverstümmelung
eingebracht hat, der einen besonderen Schwerpunkt auf
Prävention und Hilfe für die Betroffenen auf internationaler, europäischer und nationaler Ebene gesetzt hat.
Leider wurde dieser Antrag damals von allen anderen
Fraktionen abgelehnt.

Es ist aus Sicht der Linken aber nach wie vor allzu kurz
gedacht, vor allem auf Abschreckung durch Strafe zu setzen. Aufklärung, Kooperation mit Organisationen, die
sich vor Ort gegen Genitalverstümmelung engagieren,
und die Schaffung einer zentralen Stelle zur Koordination
und Vernetzung der Initiativen gegen Genitalverstümmelung in der Bundesrepublik bleiben deshalb weiter wichtige Forderungen der Linken. Denn wo bestraft werden
muss, kommen wir für das Opfer ohnehin zu spät.

Es gehört zu einer ernsthaften Diskussion zu bedenken, dass die Maßnahmen gegen die Täterinnen die Zugänge zu den Gemeinschaften nicht versperren dürfen.
Wir brauchen ihre Unterstützung für ein wirksames
gemeinsames Handlungskonzept. Im vorliegenden Gesetzentwurf fehlt dieser Ansatz der Verhinderung von Genitalverstümmelungen durch Hilfe, Aufklärung und Beratung und der Hilfe für Betroffene vollständig.

Deshalb werden wir unsere Vorschläge in die kommenden Debatten im Ausschuss und die zweite und dritte Lesung im Plenum erneut einbringen, denn sie sind dringender denn je.

 Deutschland nennt sich selbst Land der Dichter und

Denker. Bildung, Forschung und Lehre gehören in einem
rohstoffarmen Land zu den wichtigen Standortfaktoren,
die Gesellschaft, Politik und Wirtschaftsleben prägen
sollten. Gerade für die Agrarwissenschaften werden die
Lösungen globaler Probleme zunehmend zur existenziellen Verantwortung: Unter- und Mangelernährung bei
anhaltendem Bevölkerungswachstum, Zerstörung von
landwirtschaftlich, gartenbaulich oder forstlich nutzbaren Flächen, Wirkung des globalen Klimawandels auf die
agrarischen Ökosysteme, Rückgang der biologischen
Vielfalt und soziale und ökologische Folgen eines global
deregulierten Marktes.

Leistungsfähige Agrarwissenschaften haben gerade in
ihrem Mutterland Deutschland in der Vergangenheit zu
Selbstversorgungsicherung mit Nahrungsmitteln auf hohem Niveau und zur Lösung ökologischer und sozialer
Probleme beigetragen. Eine besondere Stärke der Agrarwissenschaften war dabei immer ihre betont interdisziplinäre Ausrichtung.

Den großen Herausforderungen wird aber die aktuelle
politische Wahrnehmung der Agrarwissenschaften nicht
gerecht. Die seit Jahrzehnten gesicherte Nahrungsmittelversorgung, ja Überversorgung in Deutschland und
Europa hat wohl allzu sorglos und selbstzufrieden gemacht. Das Ergebnis dieser Vernachlässigung ist eine
Krise der Agrarwissenschaft, die der Wissenschaftsrat
unterdessen beklagt.

Ein Grund ist die zersplitterte Verantwortung. Für die
unterschiedlichen Institutionen der Agrarforschungslandschaft sind verschiedene Träger wie Bund, Länder
oder Stiftungen zuständig. In unserem Antrag werden die
damit verbundenen Probleme beschrieben und Vorschläge zur Behebung gemacht. Der Bund hat aber auch
hausgemachte handfeste eigene Probleme geschaffen.
Mit der Agrarressortforschung beim Bundesministerium
für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
gibt es einen eigenständigen Wissenschaftsbereich für
Politikberatung und hoheitliche Aufgaben. Er ist ebenso
wichtig, wie er spätestens seit 1996 stiefmütterlich behandelt wird - abgesehen von ein paar Prestigeprojekten.

Die Linke hält eine leistungsfähige Agrarressortforschung für unentbehrlich. Sie muss fachlich vernetzt sein
mit der universitären und außeruniversitären Agrarforschung. Die fachliche Unabhängigkeit ihrer PolitikberaZu Protokoll gegebene Reden


Dr. Kirsten Tackma
tung muss gesichert sein. Dafür ist aber eine bedarfsgerechte finanzielle und personelle Ausstattung mit einer
sinnvollen Struktur erforderlich. Aber sowohl das Rahmenkonzept von 1996 als auch das Neuordnungsgesetz
von 2007 stellten hier falsche Weichen; denn es ging dabei vor allem um Personalabbau, der über die Schließung
von Standorten forciert wurde. Nebenbei wurde auch die
fachliche Mitbestimmung abgebaut. Seit 1996 wurden
rund 1 000 Stellen gestrichen - das sind 30 Prozent. Von
den verbliebenen rund 2 700 sollen in den nächsten Jahren noch einmal 350 wegfallen. Damit hatte eine ganze
Generation von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern kaum Zugang zu unbefristeten Arbeitsverhältnissen
in der Agrarressortforschung. Viele trifft man dafür unterdessen im Ausland wieder.

Da diese Stelleneinsparungen über zufällig frei werdende Stellen erbracht wurden, sind wichtige Aufgaben
weggefallen oder werden nur noch teilweise erfüllt. Oft
gingen und gehen dabei die wenigen höher qualifizierten
Arbeitsplätze für Frauen in ländlichen Räumen verloren,
die doch so dringend gebraucht werden. Die Folge ist zudem eine ungünstige Altersstruktur der Belegschaften.
Die Arbeitsbelastung ist kaum mehr zumutbar. Wissenschaftliche Exzellenz ist unter solchen Bedingungen nur
schwer zu halten.

Die Kritik der Linken an diesem politisch gewollten
Ausverkauf der Agrarressortforschung haben wir immer
wieder vorgetragen:

Es fehlt eine ambitionierte Fachkonzeption für eine
wissenschaftlich begründete agrarpolitische Beratung
der Bundesregierung.

Es fehlt die Bedarfsanalyse der aktuellen und zukünftigen Erfordernisse für eine agrarwissenschaftliche Politikberatung des Bundesministeriums.

Es fehlen langfristige Kosten-Nutzen-Rechnungen für
die geplanten und zum Teil schon begonnenen Umsetzungsmaßnahmen.

Und es fehlt vor allem eine plausible Prüfung der noch
vorgesehenen Standortschließungen unter fachlichen,
finanziellen, personellen und strukturpolitischen Gesichtspunkten.

1996 gab es 35 Agrarressortforschungsstandorte, davon sollen in den kommenden Jahren nur 21 übrig bleiben. Unter diesen Standortschließungen gibt es zum
Beispiel in Brandenburg zwei besonders unsinnige Entscheidungen: erstens die Standortverlagerung des Instituts für Epidemiologie des Friedrich-Loeffler-Instituts
von Wusterhausen an die Ostsee, zweitens die Verlagerung des Instituts für Forstgenetik und Forstpflanzenzüchtung von Waldsieversdorf in die Nähe von Hamburg.

Diese beiden Entscheidungen sind ein strukturpolitisch verheerendes Signal für die ländliche Heimatregion
und machen weder sozial noch fachlich oder finanziell
Sinn. Das waren auch nicht die Entscheidungskriterien:
Die Standorte werden vor allem geschlossen, damit Personal abgebaut werden kann - koste es, was es wolle.
Deshalb ist eine der Hauptforderungen des Antrags der
Linken die Vorlage einer Evaluierung der wissenschaftlichen, sozialen, finanziellen und strukturpolitischen Folgen der Standortschließungen und des Personalabbaus in
der Agrarressortforschung seit 1996.

Bis zur Vorlage dieser Analyse fordern wir ein Moratorium für Standortschließungen, das so lange in Kraft
bleibt, bis dem Bundestag für die noch geplanten Standortschließungen eine Kosten-Nutzen-Rechnung einschließlich der Prüfung von Alternativen zur Standortschließung zur Beschlussfassung vorgelegt wurde. Unser
Antrag enthält darüber hinaus noch viele weitere Vorschläge zur Überwindung der Krise in der universitären
und außeruniversitären Agrarforschung, auf deren Diskussion im Ausschuss ich schon sehr neugierig bin.

 Die Linke will einen beschleunigten Ausstieg aus der

gefährlichen Atomenergie. Auch die Verstromung von
Kohle muss zum Schutz des Klimas schnellstmöglich beendet werden. Dann stellt sich die Frage: Woher soll
denn unsere Energie kommen, wie Versorgungssicherung
aussehen?

Dazu schlägt die Linke einen dezentral erzeugten Mix
erneuerbarer Energien vor. Ein nicht unwesentlicher Teil
davon kann aus einer nachhaltig produzierten, regional
erzeugten und genutzten Biomasse kommen. Dabei muss
diese Energie nicht nur vom Acker aus Mais- oder Rapsmonokulturen stammen. Im Gegenteil, Bäume sind zum
Beispiel eine sehr gute Alternative.

Kurzumtriebsplantagen, kurz KUP, bieten eine Möglichkeit, auf landwirtschaftlichen Flächen innerhalb von
Zu Protokoll gegebene Reden
drei bis fünf Jahren Holz-Biomasse zur Energiegewinnung zu erzeugen. Dabei werden vor allem schnell wachsende Baumarten, wie zum Beispiel Pappeln, verwendet.
Eine solche Anlage bietet einige Vorteile: Der Boden
wird nicht so oft gestört, zum Beispiel durch das Pflügen,
wie bei einem Acker. Er ist auch im Winter besser geschützt, da im Gegensatz zu den meisten Äckern die KUP
ja auch zur kalten Jahreszeit mit Pflanzen bedeckt ist.
Dadurch kann die Winderosion, bei welcher wertvoller
Boden verweht würde, verringert werden.

Aber KUP bieten nicht nur Vorteile. Natürlich können
auch hierbei strukturlose Monokulturen entstehen, welche - ähnlich wie beim Mais - Artenarmut und Schädlingsbefall zur Folge haben können. Für die Linke gehört
deshalb zu einer sinnvollen energetischen Nutzung von
KUP ihre harmonische und standortangepasste Einbettung in die Landschaft. Im Hinblick auf die ökologischen
Leistungen von KUP sollten keine großflächigen Monokulturen entstehen.

Die bereits von einem großen Energiekonzern angekündigten 20 000 Hektar KUP sind durchaus zu begrüßen, wenn sie zur Sicherung sozialer und ökologischer
Effekte regional verteilt werden und die erzeugte Biomasse regional verarbeitet wird. Ob dies ein großer
Energiekonzern, der vor allem auf zentrale Großkraftwerke fixiert ist und allein ökonomische Interessen hat,
schafft, kann zumindest bezweifelt werden. Die Linke
wird das deshalb kritisch begleiten.

Doch für uns ist Agroforst mehr als nur KUP. Agroforstwirtschaft sind viele Landnutzungsformen, bei welchen Bäume oder Sträucher auf landwirtschaftlicher
Nutzfläche angebaut werden. Räumliche Mischung von
Acker- und Holzkulturen oder verschiedene zeitliche Abfolgen können dabei ökologisch und für das Landschaftsbild sehr sinnvoll kombiniert werden. Das sind im Vergleich zu KUP die ökologisch sogar interessanteren
Anwendungen, vor allem in touristischen Gebieten. Weitere Agroforstsysteme sind zum Beispiel Streuobstwiesen
zur Obstproduktion, Wertholzplantagen auf dem Getreideacker oder Hudewälder zur Weidehaltung.

Trotz all dieser aufgezeigten Vorteile kommt die Agroforstwirtschaft in unserem Land und in Europa insgesamt
nicht voran. In Frankreich haben wir uns bei einer Ausschussreise interessante Ansätze angesehen, bei denen
aber offen ist, ob sie über das Projektstadium hinauskommen werden. In England sind solche interessanten
Ansätze ins Stocken geraten. Was steht im Wege und verhindert diese ökologisch sinnvollen Überlegungen für
die Energiewirtschaft? Das sind erstens die schwarzrosa Koalition, zweitens das nicht novellierte Bundeswaldgesetz und drittens die in Europa circa 100 Jahre
alte Überzeugung, Land- und Forstwirtschaft müsse immer räumlich getrennt betrieben werden.

Das erste Problem wird sich vielleicht nach der Bundestagswahl ändern - ob es besser wird, bleibt abzuwarten.

Zur Lösung des zweiten Problems hat die Linke den
Antrag 16/9075 eingebracht. Darin haben wir die Bundesregierung aufgefordert, einen Gesetzentwurf zur Änderung des Bundeswaldgesetzes vorzulegen. Unser Ziel
war eine Erleichterung der Anlage von Agroforstsystemen durch eine klare Abgrenzung der Begriffe „Agroforstsystem“ und „Wald“. Durch diese rechtliche
Klarstellung würde erreicht werden, dass angelegte
Agroforstsysteme nicht als Wald im Sinne des Bundeswaldgesetzes gelten. Auch hier haben weder die Bundesregierung noch die Koalitionsfraktionen gehandelt - wie
so oft!

Das dritte Problem ist das schwierigste. Die gedankliche Schranke zwischen Land- und Forstwirtschaft muss
wieder aufgebrochen werden. Das geht einerseits durch
mehr Forschungs- und entsprechende Öffentlichkeitsarbeit und andererseits vor allem durch Best-Practice-Beispiele in vielen Regionen. Daher ist die Anlage von Agroforstsystemen gezielt zu fördern.

Die Linke unterstützt die meisten der von der FDP im
Antrag aufgeführten Forderungen. Sowohl die Änderung
des Bundeswaldgesetzes und die Forderung nach mehr
Forschung im Agroforstbereich als auch die Entwicklung
von agrartechnischen Konzepten zur Anlage von Agroforstsystemen finden unsere Zustimmung. Allerdings
werden wir uns nur enthalten können; denn der Antrag
enthält auch Forderungen, welche für die Linke nicht akzeptabel sind. Dazu gehört, Agroforst als Klimaschutzsenke oder als Ausgleichs- und Ersatzmaßnahme anzurechnen.

Die nächste Bundesregierung muss möglichst schnell
eine Änderung des Bundeswaldgesetzes voranbringen.
Die Linke wird dazu und zu weiteren Aspekten im Bereich
der energetischen Nutzung von Holz bzw. im Bereich der
Anlage von Agroforstsystemen ihre Vorschläge in den
Bundestag einbringen.

 Die Grünen strecken mit dem vorliegenden Antrag

eine Hand in Richtung SPD aus. Die Forderungen des
Antrags werden seit langem von Linken, Grünen und Sozialdemokraten wiederholt. Bisher hat sich die SPDFraktion allerdings immer den Fesseln des Koalitionsvertrags gebeugt und gegen jegliche Einschränkung bei
der Agrogentechnik gestimmt. Doch das Thema ist viel zu
wichtig, um sich weiterhin von der Union zurückhalten
zu lassen. Seien Sie mutig, liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, und stimmen Sie für eine gentechnikfreie
Landwirtschaft und Imkerei.

Wir, die Linke, können die Forderungen unterstützen,
auch wenn sie nicht neu sind, in diesem Haus schon
mehrmals debattiert wurden und uns auch nicht konsequent genug sind.

Wir stimmen überein, dass keine neuen gentechnisch
veränderten Pflanzen in der EU zugelassen werden sollen. Die Grünen allerdings schränken diese Forderung
ein. Die Bundesregierung soll transgene Pflanzen ablehnen, für welche „die gleichen Bedenken wie für MON810
gelten“. Bedeutet das im Umkehrschluss: Die Grünen
sind für die Genkartoffel Amflora? Ich hoffe, das meinen
Sie nicht wirklich so. Es muss doch Grundsatz bleiben:
Aus Vorsorgegründen müssen alle gesundheitlichen und
ökologischen Risiken berücksichtigt werden und nicht
nur die, die wir beim MON810 bereits kennen.

Die Linke lehnt die Agrogentechnik konsequent ab,
erst recht, weil sie in den Händen der Saatgutmultis besonders gefährlich ist. Das haben wir in unserem Bundestagswahlprogramm klar und deutlich formuliert.
Gentechnisch veränderte Pflanzen bringen der Menschheit keine wirklichen Vorteile, aber den Saatgutkonzernen erhebliche Gewinne. Die vermeintlichen Versprechen wie höheren Erträgen, weniger Pestiziden oder
gesünderen Nahrungsmitteln stehen zwar in den Hochglanzwerbebroschüren, erfüllen sich aber in der Realität
nicht. Ganz im Gegenteil, stattdessen werden durch Monsanto, BASF und Co. die gentechnikfreie Landwirtschaft,
Imkerei, Umwelt und nicht zuletzt die Gesundheit von
Mensch und Tier gefährdet. Einzig die CSU in Bayern
scheint in letzter Zeit aus der Koalition von Genlobbyisten in Union und FDP ausscheren zu wollen, zumindest
bis zur Bundestagswahl.
Zu Protokoll gegebene Reden

Vergangene Woche haben die EU-Umweltministerinnen und -minister einen Vorschlag von elf EU-Mitgliedstaaten beraten. Der von Österreich initiierte Vorschlag
galt den nationalen Anbauverboten. Aktuell dürfen die
Mitgliedstaaten einzelne Anbauverbote nur dann aussprechen, wenn neue wissenschaftliche Erkenntnisse eine
Gefährdung durch Genpflanzen belegen. Ministerin
Aigner hat aus diesem Grund den Anbau von Genmais
MON810 in Deutschland verboten. Das war gut. So haben wir die Möglichkeit, in diesem Sommer etwas weniger emotional über die Risikotechnologie Agrogentechnik zu debattieren. Ich hoffe, das Verbot bleibt auch nach
der Bundestagswahl bestehen und dient als positives Beispiel für weitere EU-Mitgliedstaaten.

Die Linke streitet für ein Europa ohne Agrogentechnik. Wir stehen klar an der Seite der Menschen in den
Mitgliedstaaten und nicht auf der Seite der internationalen Saatgutmultis. Die Agrogentechnik wird aus guten
Gründen mehrheitlich abgelehnt. Daher muss jede Möglichkeit genutzt werden, ihre gewollte oder ungewollte
Ausbreitung zu verhindern. WTO und Saatgutkonzerne
haben mithilfe der bürgerlichen Parteien einen faktischen Gentechnikzwang durchgesetzt. Die Linke ist der
Auffassung, dass die EU-Mitgliedstaaten - im Interesse
ihrer Bevölkerung und dem Vorsorgegedanken verpflichtet - das Recht haben müssen, sich dagegen zur Wehr zu
setzen. Wir unterstützen daher die Stärkung des Rechts
auf nationale Anbauverbote auch bei vorliegender EUZulassung von Genpflanzen, vor allem, da diese Zulassungsverfahren seit langem in der Kritik stehen.

Die Linke fordert den rechtlich gesicherten Verzicht
auf Agrogentechnik in Deutschland und Europa. Solange
das noch nicht erreicht ist, müssen Zulassungs- und
Kennzeichnungsvorschriften so streng sein, dass die Interessen der gentechnikfreien Landwirtschaft und Imkerei
gesichert bleiben. Das schließt auch ein Umdenken bei
den importierten Sojafuttermitteln ein. Regionale Eiweißfutterpflanzen müssen so schnell wie möglich GenSoja aus Brasilien ersetzen. Für die Linke bleibt ein Europa ohne Agrogentechnik das Ziel. Dafür werden wir
auch in der nächsten Legislatur weiter streiten. Dem Antrag stimmen wir zu, auch wenn er keinen wirklichen Erkenntnisfortschritt bringt.

 Der FDP-Fraktion ist jedes Mittel recht, um Lobbyarbeit für BASF, Monsanto und Co. zu betreiben. Oft
behaupten die Liberalen, die Agrogentechnik sei ein Beitrag zum Umweltschutz. Weniger Pflanzenschutzmittel
würden beim Anbau von Genpflanzen gebraucht, wird
angeführt, und das, obwohl klare Beweise für diese Aussage fehlen und gegenteilige Hinweise vorliegen. Ein anderes vermeintliches Totschlagargument für die Agrogentechnik ist unsere Verantwortung für die Hungernden
und Armen in den Entwicklungsländern. Doch anstatt die
wirklichen Ursachen zu benennen - Stichwort: Zugang
zu Land, Wasser und Saatgut, Verteilungsgerechtigkeit -,
preist die FDP ihre Wunderwaffe Agrogentechnik wie
Sauerbier an. Meiner Meinung nach ist das nicht nur einfallslos, sondern angesichts des wirklichen Elends zynisch.

Längst wurden unzählige Lösungsvorschläge unterbreitet, das Welthungerproblem zu lösen. Die Nutzung
der Agrogentechnik muss dabei keine Rolle spielen. Und
wenn Sie mich fragen, sollte sie auch keine Rolle spielen.
Zuletzt positionierte sich der sogenannte Weltagrarbericht im Frühjahr 2008 in diesem Sinn. Leider hat ihn die
Bundesrepublik Deutschland immer noch nicht unterzeichnet, obwohl die Entwicklungshilfeministerin dies im
Winter 2008 zugesagt hat. Im Bericht wird vor allem auf
regionale Märkte, regionale Sorten, Zugang zu Boden,
Wasser und Saatgut sowie eine konsequente demokratische Entwicklung der ländlichen Räume des globalen Südens gesetzt. Problematisch ist allerdings, dass dieses
Konzept nicht mit einem globalen, unregulierten Weltagrarhandel vereinbar ist. Doch genau dieser ist die
Ikone, der die FDP huldigt. Er ist Ursache vieler Krisen,
nicht nur der aktuellen. Bereits seit Jahrzehnten ist dieser deregulierte Weltagrarhandel auch mitverantwortlich für die Perspektivlosigkeit vieler Menschen in den
sogenannten Entwicklungsländern. Damit ist aber auch
klar: Er kann gar nicht Teil der Lösung sein.

Die FDP-Fraktion beschreibt in ihrem Antrag die ernährungs- und agrarpolitischen Probleme des globalen
Südens. Dabei geht es um versalzte Böden, Trockenheit,
Hunger, Schädlinge, Umweltzerstörung etc. Statt an den
Ursachen zu arbeiten, sei zur Lösung dieser Probleme
vor allem die Agrogentechnik geeignet, so die FDP. Abgesehen vom falschen Denkansatz steht diese Behauptung auch im Gegensatz zur Realität transgener Pflanzen.
Verfügbar sind vor allem herbizid- und insektenresistente
Pflanzen. Dagegen erläutert die FDP in ihrem Antrag die
Vorzüge von Salzresistenz, Trockenresistenz, dem Golden
Rice - Vitamin A! - und weiteren Pflanzen, die den Ländern des globalen Südens bei der Bekämpfung der Armut
und des Hungers helfen sollen. Die politische Analyse,
welche Produktionsschwierigkeiten nicht nur durch die
angebaute Kultur, sondern vor allem durch die Fruchtfolgen, Zugang zu Wasser und Dünger, Besitzverhältnisse,
Abhängigkeiten etc. hervorgerufen werden, fehlen in diesem Antrag völlig.

Die Linke lehnt die Agrogentechnik ab. Sie bringt
keine wirklichen Vorteile. Stattdessen werden die gentechnikfreie Landwirtschaft, Imkerei, Umwelt und nicht
zuletzt die Gesundheit von Mensch und Tier gefährdet.
Der züchterische Fortschritt kann auch ohne das Einbringen artfremder Gene vorangehen und tut das auch.
Züchtungsziele wie Trocken- oder Salzresistenz sind so
komplex, dass konventionelle Züchtung, basierend auf
Kreuzung und Selektion, viel schnellere Erfolge verspricht. Vermutlich ist das für die Gesellschaft und die
Anbauerinnen und Anbauer auch kostengünstiger.

Doch um ehrlich zu sein, geht es bei der Agrogentechnik sowieso nicht um die Lösung der Probleme der Ärmsten der Armen. Es geht um Macht und den Zugang zu
Ressourcen. Wer die Nahrungsmittelproduktion kontrolliert, hat die größte Macht, die überhaupt vorstellbar ist.
Auf Essen und Trinken kann man nicht verzichten. Der
Profitmaximierung steht dann kaum etwas im Wege. Die
Agrogentechnik ist zusammen mit dem internationalen
Patentrecht ein unschlagbares Duo. Das ist das lukrative
Milliardenspiel für die Pharma- und Agroindustrie. Die
Linke spielt hier nicht mit. Den Antrag lehnen wir ab.

 Die FDP benutzt den Klimawandel für einen neoliberalen agrarpolitischen Fundamentalismus. Das Bild der
Landwirtschaft, das sie dabei schafft, ist gefärbt von unkritischer Technologiegläubigkeit und naivem Glauben
an einen „freien“ Markt, der alles richtet. Produktivitätssteigerung, Hightechlandwirtschaft und vor allem die
Agrogentechnik sollen dazu beitragen, mit dem Klimawandel und der wachsenden Weltbevölkerung klarzukommen. Die sozialen und ökologischen Kollateralschäden sind leider kein FDP-Thema.

Die FDP behauptet, es könne sogar zu einer Renaissance der ländlichen Räume kommen. Dabei müsste sie,
wenn sie ehrlich wäre, von Arbeitsplatzverlusten, Abwanderung und nicht existenzsichernden Lohn- und Einkommensstrukturen in der Landwirtschaft sprechen. Das
sind die aktuellen Trends, die sich durch die FDP-Agrarpolitik verstärken würden. Für die FDP existieren keine
Verteilungskämpfe oder Auseinandersetzungen um Zugänge zu Boden, Wasser und Saatgut. Es gibt keine Landvertreibung oder Armut und Hunger.

Den Klimawandel versteht die FDP als Chance, die
Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Landwirtschaft zu
verbessern. Im Süden würden einige Agrarstaaten weniger produzieren können, gleichzeitig gäbe es aber wegen
der wachsenden Weltbevölkerung mehr Nachfrage. Das
ist die zynische Welt der FDP: Der Mangel an Nahrungsmitteln anderswo wird zur Profitquelle für die deutsche
Agrarwirtschaft. Es ist unglaublich, aber leider wahr:
Der Begriff Hunger oder Armut kommt in dem Antrag
nicht ein einziges Mal vor. Was für die FDP zählt, ist eine
rein ökonomisch definierte Wettbewerbsfähigkeit, in der
soziale und ökologische Standards, das Recht auf Nahrung oder die Ernährungssouveränität keine Rolle spielen.

Die Agrarwirtschaft komme beim Export gleich hinter
der Autoindustrie. Diese Stellung gelte es zu halten. Dabei lehnt die FDP „gesetzliche Regulierungen, die überproportional die Land- und Forstwirtschaft belasten“
ab. Dieses dokumentierte Bekenntnis der FDP zu einer
Agrarpolitik, die sich möglichst heraushält, zeigt aus
Sicht der Linken, dass die FDP ungeeignet ist für eine
Regierungsbeteiligung. Denn aus unserer Sicht ist es gerade bei Nahrungsmitteln extrem wichtig, dass der Gesetzgeber faire Rahmenbedingungen sichert, unter denen
auch ökologische und soziale Interessen durchsetzbar
sind.
Zu Protokoll gegebene Reden
Eine gelb-schwarze Koalition würde dazu führen, dass
die Konflikte in den ländlichen Räumen verschärft werden, zum Beispiel beim Thema Agrogentechnik. Bis heute
ist nicht bewiesen, dass diese Risikotechnologie einen reellen Lösungsbeitrag zu den fundamentalen Problemen
wie Klimawandel, Bevölkerungswachstum, Zunahme von
Hunger und Armut leisten kann. Schon gar nicht ist zu
erwarten, dass sie die Verteilungsgerechtigkeit erhöht
oder die Marktmacht von Konzernen auf den Weltagrarmärkten vermindert. Bei der Erstellung des Berichts des
Weltagrarrats im Frühjahr 2008 sind dann auch die Vertreterinnen und Vertreter der Gentechnikindustrie in letzter Minute abgesprungen. Weil er nicht ihre Interessen,
sondern die der Menschheit in den Vordergrund stellt.
Schon bei uns verschärft der Anbau gentechnisch veränderter Pflanzen die Konflikte in den Dörfern, erst recht in
den ärmeren Ländern. Die Linke lehnt die Agrogentechnik ab.

Die Liberalen formulieren ausschließlich Forderungen, die als Anspruch an moderne, konventionelle Landwirtschaft des Nordens Konsens sind, aber in unserer
einen Welt insgesamt nichts bringen. Die zunehmend industrialisierte Landwirtschaft in Westeuropa und Amerika hat negative Auswirkungen auf das Weltklima. Zum
Beispiel durch den Import von Eiweißfuttermitteln, die in
der südlichen Hemisphäre unter ökologisch und sozial
bedenklichen Bedingungen erzeugt werden, aber oft importiert werden müssen zur Erzeugung tierischer Produkte, die in Europa nicht gebraucht werden und auf dem
Weltagrarmarkt nur mit Exportsubventionen absetzbar
sind. Das ist der reale Irrsinn einer neoliberal globalisierten Agrarpolitik. Die Linke lehnt das ab und fordert
aus sozialen und ökologischen Gründen eine Stärkung
regionaler Lösungen, vor allem bei den Eiweißfutterpflanzen für die Tierproduktion.

Das Mantra der FDP ist eine ökonomisch definierte
Effizienz- und Produktivitätssteigerung nach dem Motto:
Je mehr Fläche für Naturschutz, desto effizienter und intensiver muss die verbleibende Fläche genutzt werden.
Für die Linke gilt dagegen: Die gesamte Agrarwirtschaft
muss ökologischer und sozialer ausgerichtet werden und
ihre weltweite Verantwortung wahrnehmen.

Für die FDP spielen die sonstigen Leistungen der
Landwirtschaft, wie Landschaftspflege, der Erhalt von
Agrarbiotopen oder sogar soziale Leistungen, keine
Rolle. Ökologischer Landbau ist für die Liberalen allenfalls eine Nische, die sie ertragen müssen, die aber weiter
keiner Erwähnung bedarf, schon gar nicht in einem Antrag zum Klimaschutz. Für die Linke ist Ökolandbau ein
wichtiger Beitrag, mit einem Low-Input-System Landwirtschaft zu betreiben und gleichzeitig möglichst wenige
Ressourcen zu verbrauchen.

Beim Thema Agroenergie ist die grundsätzliche Position der Liberalen und der Linken identisch: Teller vor
Tank oder Futtertrog. Allerdings kann ich nicht nachvollziehen, dass die FDP lieber Schweinefleisch nach Asien
exportieren möchte, anstatt mehr Agroenergie in Europa
für Europa zu produzieren. Die Linke fordert bei Nahrung und Energie das Recht auf Eigenversorgung. Die
Gewinnung von Energie auf dem Acker kann einen Beitrag dazu leisten, Erzeugerpreisdumping im internationalen Agrarhandel zu vermindern und auch armen
Ländern, die keinen Außenschutz durchsetzen können,
faire Preisbildungen für Agrargüter zu ermöglichen.

Die Linke lehnt den Antrag der FDP ab. Er wird den
mit dem Klimawandel und den neuen Herausforderungen
an die Landwirtschaft verbundenen Problemen nicht gerecht. Trotzdem hat der Antrag auch seine gute Seite: Er
zeigt allen Wählerinnen und Wählern, die für eine regionale und nachhaltige Landwirtschaft streiten, dass sie ihr
Kreuz nicht bei der FDP machen sollten.

 Das Bundeswaldgesetz hat sich grundsätzlich bewährt. Die Inhalte einer nachhaltigen Waldbewirtschaftung sollen im Gesetz klarer gefasst und Maßnahmen ergriffen werden, um strukturelle Nachteile
insbesondere nichtstaatlicher Forstbetriebe zu
überwinden.

Das ist kein Zitat von mir, sondern steht wortwörtlich
im Koalitionsvertrag von Schwarz-Rosa. Vier Jahre hatte
die Koalition der großen Ansagen und kleinen Lösungen
Zeit gehabt, wenigstens diesen Minimalansprüchen zu
entsprechen, die ordnungsgemäße Forstwirtschaft klarer
zu fassen, einige Probleme im Bundeswaldgesetz zu klären und die nachhaltige Waldbewirtschaftung zu stärken
und auch in der Zukunft zu sichern. Stattdessen wurde
vier verlorene Jahre lang alles verschoben, blockiert,
verwässert und letztendlich dann doch gestoppt. Alle, denen ebenso wie uns die einheimischen Wälder und Forsten wichtig sind, sollten nun endgültig erkannt haben:
Schwarz-Rosa bringt es nicht und gehört abgewählt nicht nur, aber auch wegen einer nicht vorhandenen
Forstpolitik.

Dabei hat es an Vorschlägen seitens der Branche, der
Gesellschaft, den Umweltverbänden und nicht zuletzt allen drei Oppositionsfraktionen nicht gemangelt. Die
Linke hat den vorliegenden Antrag 16/9075 eingebracht,
mit dem wir wenigstens die dringendsten Änderungsvorschläge zum Bundeswaldgesetz unterbreiten und die
Bundesregierung auffordern, endlich wenigstens dort aktiv zu werden, wo es weitgehend unstrittige Positionen
gibt. Gemeinsam haben die Oppositionsfraktionen eine
Anhörung zum Bundeswaldgesetz beantragt. Diese hat
ganz klar ergeben: Genau an den von unserem Antrag
benannten Stellen muss das Bundeswaldgesetz unverzüglich novelliert werden. Doch was ist passiert? Nichts!

Die Linke steht für eine naturnahe Waldbewirtschaftung, in welcher sowohl die Nutz- als auch die Erholungs- und Schutzfunktionen des Waldes im Einklang stehen. Gerade in den ländlichen Räumen kann durch eine
nachhaltige Waldwirtschaft Leben und Arbeit sowohl in
der Forstwirtschaft als auch in der Säge- und Holzindustrie erhalten werden. Diese Nachhaltigkeit schließt allerdings eine überzogen kurzfristige wirtschaftliche Nutzung aus. Beispielsweise die vollständige energetische
Nutzung, also auch von Ästen und Stümpfen nach Starkwindereignissen, anstatt diese dem Nährstoffkreislauf zurückzugeben.

Die Forstwirtschaft ist die historische Mutter der
Nachhaltigkeit. Dieses Prinzip darf nicht dem kurzfristigen Gewinnstreben einiger Konzerne oder Waldbesitzer
geopfert werden. Da die einzelnen Landeswaldgesetze
dafür keinen hinreichenden Schutz bieten - beispielsweise sei hier die uneinheitliche Definition des Begriffes
Kahlschlag genannt - muss das Bundeswaldgesetz Mindestregelungen beinhalten, wie eine zukunftsfähige
Forstwirtschaft aussehen soll. Dabei geht es nicht um bürokratische Überregulierung, sondern um die Sicherung
der gesellschaftlichen Interessen heutiger und morgiger
Generationen.

Für die Linke ist der multifunktional genutzte Wald
mit an den Standort angepassten Wilddichten das Ziel.
Wir benötigen daher nachhaltige Nutzungskonzepte, die
sowohl die energetische als auch die stoffliche Nutzung
von Holz zusammendenken. So kann der Wald Einkommens- und Beschäftigungsmöglichkeiten bieten und
bleibt in seiner ökologischen, Landschafts- und Erholungsfunktion erhalten. Im Gegensatz zu vielen anderen
Erholungs- und Freizeiteinrichtungen können alle Bürgerinnen und Bürger den Wald frei und kostenlos betreten. Das muss auch so bleiben. Dabei können vielfältige
Erfahrungen gesammelt und gerade für Kinder wichtige
Grundlagen eines sich entwickelnden Umweltbewusstseins gelegt werden. In einem monokulturellen Fichtenoder Kiefernforst ist so etwas allerdings nur sehr schwer
möglich und vorstellbar. Deshalb bleibt der Waldumbau
ein wichtiges Ziel.

Neben der Erholung ist natürlich auch die Nutzfunktion von wesentlicher Bedeutung. Hierbei sieht die Linke
vor allem beim Kleinprivatwald noch ungenutzte Möglichkeiten. Dort stehen erhebliche Holz- und damit auch
Einkommensvorräte. Dieses Potenzial sollte erschlossen
sowie ökologisch und sozial gewinnbringend ausgeschöpft werden. Hierbei können die forstwirtschaftlichen
Zusammenschlüsse eine herausragende Rolle spielen,
Zu Protokoll gegebene Reden

wenn ihre Betätigungsmöglichkeiten, wie wir in unserem
Antrag fordern, ausgeweitet und sie damit gestärkt werden. Die Linke wird die Diskussion über eine zukunftsfähige Waldwirtschaft weiter vorantreiben und in der
nächsten Legislaturperiode neben der Novelle des Bundeswaldgesetzes auch die Diskussion zur Überarbeitung
des Bundesjagdgesetzes wiederbeleben. Mit beiden Gesetzesänderungen soll die Grundlage einer nachhaltigen
Waldbewirtschaftung gefestigt und damit der Branche
weiterhin eine Zukunft gegeben werden.

Eine Änderung des Bundesjagdgesetzes müsste sowohl ein Aufräumen bei den bejagbaren Arten als auch
eine grundsätzlich auf das Wohl des Waldes und des Wildes ausgerichtete Jagdpolitik beinhalten. Die Forschungsaktivitäten der Agrarressortforschung bei Wildtieren müsste daher deutlich gestärkt werden, und zwar
sowohl hinsichtlich eines tierschutzgerechten, den Standortbedingungen angepassten Populationsmanagements,
als auch bezogen auf ihre Rolle als Reservoir und Überträger von Infektionskrankheiten und ihre Wirkung auf
andere Populationen und Biotope.

Im Interesse einer nachhaltigen Waldbewirtschaftung
stimmen wir auch dem Antrag der Grünen zu und bitten
um breite Zustimmung zum Antrag der Linken.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine erste Rede im Deutschen Bundestag habe ich vor
fast genau vier Jahren, am 1. Dezember 2005 in Erwiderung auf die Rede von Horst Seehofer gehalten. Ich habe
meine Rede mit folgendem Satz begonnen:

Unsere ostdeutschen ländlichen Räume drohen zu
verarmen, zu vergreisen und zu verdummen.

Das Sitzungsprotokoll dokumentiert Widerspruch aus
der CDU/CSU-Fraktion.

Dabei war das der Satz eines Regionalplaners und nicht
der Linken. Leider ist dieser Satz heute, vier Jahre später, wahrer denn je. Er kann mittlerweile sogar auf viele
westdeutsche Regionen ausgeweitet werden. Junge,
engagierte Menschen, vor allem junge Frauen, wandern
ab. Eine wesentliche Ursache sind die fehlenden Einkommensperspektiven. 13 000 bis 14 000 Euro verfügbares Jahreseinkommen sind in peripheren Landkreisen
Ostdeutschlands eher die Regel als die Ausnahme. Es
gibt nur wenige Arbeitsplätze und die, die es gibt, werden überwiegend schlecht bezahlt oder sind nur zeitweise verfügbar. Das ist das Ergebnis der Agrarpolitik
der vergangenen Jahre: Armut ohne und trotz Arbeit!

Deshalb brauchen wir Mindestlöhne.

In der ländlichen Wirtschaft sind sie längst mehrheitsfähig. Die Betriebe müssen und wollen existenzsichernde
Löhne zahlen. Aber sie sagen auch, dass sie das erst
dann können, wenn alle das müssen. Dazu gehört auch,
dass Saisonarbeiterinnen und Saisonarbeiter anständig
bezahlt werden, und zwar egal, aus welchem Land sie
kommen.

Es müssen aber auch viele strukturelle Probleme gelöst werden. Die nicht flächendeckende Breitbandversorgung ist wirklich eine Tragödie. Wir brauchen mehr
dezentral erzeugte und genutzte erneuerbare Energien,
für mehr Klimaschutz und als ökologisch sinnvolle Einkommensquellen. Wir brauchen eine stabile Agrarwirtschaft als tragende Säule in den ländlichen Räumen. Sie
muss sich an regionalen Wirtschaftskreisläufen und
Standortbedingungen orientieren und nicht am hochspekulativen Weltagrarmarkt, der sie eigentlich nur zwingt,
ökologische und soziale Standards zu schleifen und ihr
am Ende das Eigentum nimmt.

Wir brauchen mehr Arbeitsplätze in der Verarbeitung
und Vermarktung regionaler Produkte. Wir brauchen regionale Absatzförderung statt Exportförderung, und wir
brauchen faire Erzeugerpreise, damit auch die Milchbauern Geld verdienen und nicht nur die Futter- und Düngemittelindustrie, die Großmolkereien und die Lebensmitteldiscounter.

Die Milchbäuerinnen und Milchbauern haben in den
vergangenen zwei Jahren 30 Prozent ihres Einkommens
verloren. Die Umsatzeinbußen durch sinkende Erzeugerpreise betragen 3 Milliarden Euro. Das Grünland-Milchprogramm, das auf dem Tisch liegt und mit 500 Millionen Euro ausgestattet werden soll, ist vielleicht gut
gemeint, aber der Stein ist so heiß, dass der Tropfen
schon verdampft ist, bevor er aufkommt. Die Milchproduzenten müssen mit den Molkereien am Markt auf Augenhöhe verhandeln können. Sie brauchen eine an die
Nachfrage in Europa angepasste Steuerung der Milchmenge,

und sie brauchen eine Abkehr vom Weltmarkt, dessen
Dumpingpreise sie nur durch Selbstausbeutung erreichen können.

Das gilt übrigens nicht nur für die Milch. Auch andere
Agrarrohstoffe werden weltweit gehandelt und geraten
damit unter erheblichen Spekulationsdruck. Nur wenige
profitieren davon. Schwarz-Gelb versucht, das ein bisschen zu kompensieren: Senkung der Agrardieselsteuer,
Vorziehen der EU-Förderzahlungen und Erhöhung des
Zuschusses zur Landwirtschaftlichen Unfallversicherung. Das mag alles richtig sein, aber die Regierung doktert damit nur an den Symptomen herum, anstatt die Ursachen zu bekämpfen.

Die Agrarforschung muss gestärkt werden, vor allen
Dingen in den Bereichen, die den Betrieben konkret helfen: Klimawandel, Ressourcenschonung, Agrarökonomie - das ist wichtig - sowie Lehre und Ausbildung.

All das steht nicht wirklich im Koalitionsvertrag,

dafür aber ein Bekenntnis zur Agrogentechnik. Spuren
nicht zugelassener gentechnisch veränderter Pflanzen
sollen toleriert und die Amflora-Kartoffel möglichst
schnell zugelassen werden. Bei den Regelungen zu den
Sicherheitsabständen um Agrogentechnik-Anbauflächen herum soll Kleinstaaterei eingeführt werden. Das
werden wir nicht hinnehmen.

Die Linke wird weiterhin mit vielen anderen für die
gentechnikfreie Landwirtschaft und Imkerei kämpfen.

Abschließend noch zu einem besonderen Sündenfall,
der die Ost-Inkompetenz der FDP bezeugt: Wer die Besserstellung der Alteigentümer beim Flächenerwerbsänderungsgesetz will, legt nicht nur die Axt an einen
zentralen politischen Konsens des Einigungsvertrages
an, damit werden auch die ohnehin schon scharfen Konflikte um die Privatisierungspraxis der BVVG geschürt,
die die Existenz ostdeutscher Betriebe bedroht.

Das wäre ein Schlag ins Gesicht für die über
70 000 Bodenreform-Erben, die 1992 nach dem Zweiten
Vermögensrechtsänderungsgesetz entschädigungslos enteignet wurden. Ich kündige hier schon einmal ganz klar
den Widerstand der Linken in diesem Punkt an.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Gäste! Heute vor 30 Jahren trat die UN-Frauenrechtskonvention in Kraft. Ihr Ziel ist, jegliche Diskriminierung von Frauen zu beseitigen. Die Bundesrepublik
bekennt sich seit langem zu dieser Konvention und verpflichtet sich zu ihrer Einhaltung; doch ihre Umsetzung
läuft sehr schleppend.

Erst im Februar kritisierte der zuständige Ausschuss
zum Beispiel das Fehlen einer gesicherten Finanzierung
der Frauenhäuser in Deutschland und forderte Abhilfe.
Eine Anhörung im Deutschen Bundestag, die vor zwei
Jahren auf Initiative der Linken stattgefunden hat, führte
zu dem Ergebnis, dass dringender Handlungsbedarf besteht. Es war die erste Anhörung zu diesem Thema nach
30 Jahren Frauenhausbewegung. Schwarz-Rot hat trotzdem nur eine Prüfung beschlossen. Ich denke, SchwarzGelb ist jetzt dringend zur Tat verpflichtet.

Aus unserer Sicht ist klar, dass der Bund zuständig
ist; denn es gilt der Verfassungsauftrag, gleichwertige
Lebensverhältnisse zu sichern, und zwar erst recht für
von Gewalt betroffene Frauen. Dieser Verfassungsauftrag ist aber nicht erfüllt, wenn es vom Wohnort oder
von der sozialen Situation der Frau abhängt, ob sie Zuflucht vor Gewalt findet oder nicht. Daran wird sich
nichts ändern, wenn die Finanzierung weiterhin allein
den Ländern und Kommunen überlassen wird. Eine Finanzierung nach Kassenlage anstatt nach Bedarf ist gerade bei Gewaltopfern absolut inakzeptabel.

Ich nenne ein paar daraus resultierende Probleme:

Erstens. Bei der Versorgung zeigt sich, dass es zu wenig
Schutzplätze und zu große regionale Unterschiede gibt. In
Bremen kommt ein Frauenhausplatz auf 6 200 Einwohnerinnen und Einwohner, in Bayern sogar auf 17 100.

Gemessen an den Normen der Europäischen Kommission fehlen im Bundesdurchschnitt 4 800 Plätze. Es
ist inakzeptabel, wenn es vom Wohnort abhängt, ob eine
Zuflucht verfügbar ist oder nicht.

Zweitens. Soziale Zugangsbarrieren. Mit der Einführung von Hartz IV wurde die Situation der Gewaltopfer
noch verschlechtert. Der Wechsel von der Pauschal- zur
Tagessatzfinanzierung bedeutet, dass die Übernahme der
Aufenthaltskosten im Frauenhaus nur dann gesichert ist,
wenn die Betroffene Anspruch auf Hartz IV oder Sozialgeld hat. Nicht Anspruchsberechtigte - das sind Schülerinnen, Auszubildende, Studentinnen und illegalisierte
Migrantinnen - müssen entweder den Tagessatz selbst
bezahlen oder ihnen bleibt der Zugang verwehrt. Ein
Frauenhaus ist aber eine Schutzeinrichtung und kein Hotel für liquide Gäste. Es ist zynisch und rechtsstaatlich
höchst bedenklich, wenn der Geldbeutel über die Möglichkeit einer Zuflucht entscheidet.

Nur Berlin, Bremen, Hamburg und Schleswig-Holstein
sind bei der Pauschalfinanzierung geblieben.

Drittens. Regionale Zugangsbarrieren. Wenn eine
Hartz-IV-Bezieherin aus Sicherheitsgründen in ein Frauenhaus flüchten muss, das außerhalb ihrer Herkunftskommune liegt, muss diese trotzdem für sie die Kosten
übernehmen, aber nur in Höhe der eigenen Regelsätze.
Die Differenz zu den möglicherweise höheren Sätzen in
der Zufluchtskommune muss das Frauenhaus selbst
übernehmen. Deshalb verlangen viele Kommunen, keine
ortsfremden Frauen aufzunehmen. Das ist realitätsfremd
und absolut inakzeptabel.

Stellen wir uns kurz vor, wir wären Mitarbeiterinnen
in einem Frauenhaus und müssten misshandelte Frauen
abweisen, weil sie jenseits der Stadtgrenze wohnen oder
weil sie Studentin oder Migrantin ist. Würden Sie diese
Frau ohne Hilfe wegschicken oder sie trotz des knappen
Etats des Frauenhauses aufnehmen? Nur, wie oft könnten Sie sich eine solch humanitäre Geste leisten? Genau
vor dieser Frage stehen Frauenhausmitarbeiterinnen nahezu täglich. Dabei sind sie unterbezahlt und müssen nebenbei zum Beispiel für Beratungsarbeit auch noch Eigenmittel einwerben. In NRW sind das stattliche
70 Prozent des Etats. Beim rot-rot regierten Berlin sind
es übrigens nur 3 Prozent.

Aus all diesen Gründen brauchen wir dringend eine
bundeseinheitliche bedarfsgerechte Pauschalfinanzierung für Frauenhäuser,

für Unterkunft, Betreuung, Prävention und Aufklärungsarbeit, für administrative Arbeiten und die Vernetzung
von Schutzeinrichtungen. Das zu sichern, beantragt Die
Linke heute erneut, und wir werden weiter Druck machen, bis jedes Zimmer in jedem Frauenhaus für seine
Bewohnerin die Tür zu einer gewaltfreien Zukunft öffnet.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich hoffe, ich darf jetzt reden, Frau Happach-Kasan.

- Alles klar.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf wird eigentlich
nur EU-Recht umgesetzt; Frau Kollegin hat schon darauf
hingewiesen. Aber weil es um ein wichtiges Ziel geht,
lohnt es sich, denke ich, darüber zu reden.

Gewässerschutz und Wasserbewirtschaftung sollen in
den Sanktionsrahmen der sogenannten anderweitigen
Verpflichtungen oder auch Cross Compliance aufgenommen werden. Das heißt übersetzt: Wer Agrarförderung
bekommt, muss mit gezielten Kontrollen zur Einhaltung
von Gewässerschutzauflagen rechnen. Bei Verstößen erfolgen Abzüge oder auch die Streichung der Agrarförderung.

Für die Agrarbetriebe ist das eine wichtige Konsequenz dieses Gesetzentwurfes. Übrigens wurde das Ziel

bereits im Rahmen des Gesundheitschecks der EU 2008
vorgegeben.

Wer also gegen geltendes Wasserrecht verstößt, wird
das demnächst schmerzlich auf dem Konto spüren. Außerdem erhöht sich das Risiko, erwischt zu werden. Damit wird der Gewässerschutz aus unserer Sicht wirksamer durchgesetzt; und das ist auch gut so. Denn wer zum
Beispiel zu nah an den Vorfluter heranpflügt oder wer
unnötige Stoffeinträge ins Wasser zu verantworten hat,
kann nicht auf die volle Unterstützung der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler rechnen.

So wird Umweltrecht an einer besonders wichtigen
Stelle besser und sensibler umgesetzt. Denn Wasser ist
neben dem Boden die kostbarste Ressource in der Landwirtschaft.

Der Schutz des Grundwassers, der Gewässer und der
Meere ist gesellschaftlicher Konsens in Europa. In den
vergangenen Jahrzehnten hat sich auf diesem Gebiet einiges getan. Durch verbesserten technischen Gewässerschutz, zum Beispiel Kläranlagen, sind die Flüsse und
Bäche sauberer geworden.

Damit wächst aber gleichzeitig die Bedeutung der sogenannten diffusen Eintragsquellen von Gewässern.
Dazu gehören Einträge aus der Landwirtschaft beispielsweise durch Düngemittel.

Landwirtschaftsbetriebe haben daher aus meiner
Sicht eine gewachsene Verantwortung für den Schutz
unserer Gewässer. Das gilt besonders für die Stickstoffund die Phosphatbelastungen aus der Düngung. So
stammten bei uns zum Beispiel zwischen 2003 und 2007
über 70 Prozent der Stickstoff- und über 50 Prozent der
Phosphoreinträge in die Oberflächengewässer aus der
Landwirtschaft. Aktuelle Daten zeigen, dass sich die Situation nicht wesentlich verbessert hat.

Allerdings möchte ich an dieser Stelle auch anmerken, dass wir einen fairen Umgang mit der Landwirtschaft pflegen sollten. Mich wundert schon, dass in anderen Wirtschaftsbereichen weniger genau hingeschaut
wird. Selbst massive Verschmutzungen von Oberflächengewässern werden dort sogar mit Ausnahmegenehmigungen geduldet. Die Versalzung der Werra hat gerade erst bundesweit für Schlagzeilen gesorgt.

Aber auch die Belastungen der Wasserhaushalte
durch den Braunkohleabbau wie auch seine Privilegierung durch die Freistellung vom Wassernutzungsentgelt
gehören auf den Prüfstand. Wenn konsequent gegen die
Belastung unserer Gewässer vorgegangen werden soll
- das befürworten wir ausdrücklich -, dann nicht mit
zweierlei Maß.

Das Fachrecht zum Gewässerschutz selbst ist in
Deutschland durchaus ausreichend geregelt: Düngeverordnung und Wasserhaushaltsgesetz bilden den gesetzlichen Rahmen, mit dem auch die Einträge durch die
Landwirtschaft reduziert werden können. Sie müssen
nur konsequent angewandt werden. Das wiederum ist in
vielen Fällen Ländersache. Ich denke, dort sollten wir
genauer hinschauen, wie das Recht umgesetzt wird.
Wenn das nicht ausreicht, muss nachjustiert werden.

Aus meiner Sicht bietet die Aufnahme des Gewässerschutzes in die Kontrollmechanismen bei der Vergabe
von Agrarfördermitteln die Chance einer wirksamen
Durchsetzung des Fachrechtes. Der Protest des Bauernverbandes war aus meiner Sicht allzu kurzsichtig; denn
der Gewässerschutz sollte gerade auch im Interesse von
Landwirtschaftsbetrieben sein. Deshalb sollten wir, anstatt zu mauern, gemeinsam dafür sorgen, dass der Gewässerschutz überall wirksam durchgesetzt wird. Dann
müssen auch keine Mittel gestrichen werden.

Die Auflagen sind für die Betriebe durchaus wirtschaftlich leistbar. Das Umweltbundesamt hat in einer
soeben erschienenen Studie bewiesen: Gewässerschutz
in der Landwirtschaft ist durchaus ohne Gefährdung der
wirtschaftlichen Erfolge der Landwirtschaftsbetriebe
möglich. Das hilft dann der Umwelt und schont - kurzfristig und langfristig - die Geldbeutel der Landwirtinnen und Landwirte, die gerade sehr unter Druck stehen.

In Brandenburg wurde die Entwicklung eines Moorschutzprogramms explizit in den Koalitionsvertrag aufgenommen. Das halte ich für einen sehr wichtigen
Beitrag zum Gewässerschutz. Wir werden den Gewässerschutz konsequent weiterverfolgen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Gäste! Ich werde die Propaganda erst einmal beenden und zum Thema kommen.

Wir wollen in Deutschland und Europa eine multifunktionale Landwirtschaft; da sind sich alle Fraktionen einig. Für die Linke heißt das: Die Landwirtschaft


soll viele, sehr unterschiedliche Aufgaben im Interesse
der gesamten Gesellschaft erfüllen.

Dazu gehört erstens die Sicherung der Versorgung mit
gesunden, möglichst regional erzeugten Nahrungsmitteln zu bezahlbaren Preisen statt Agrarexport zulasten
armer Länder und Öko- und Sozialdumping auf einem
spekulativen Weltagrarmarkt.

Dazu gehören zweitens existenzsichernde Einkommen und Arbeitsplätze in der Landwirtschaft statt Niedriglöhne, Selbstausbeutung, Höfesterben und Verdrängung in den Nebenerwerb.

Dazu gehört drittens eine nachhaltige Biomasseproduktion zur regionalen Sicherung der Energieversorgung
statt fondsfinanzierte Großanlagen.

Dazu gehört viertens die Schonung der natürlichen
Lebensgrundlagen, des Wasserhaushalts und des Klimas
statt kurzfristiger Kapitalrenditen.

Dazu gehört fünftens die Sicherung sozial und kulturell lebendiger ländlicher Räume statt Abwanderung und
Dörfersterben.

Dazu gehören sechstens der Erhalt und die Pflege der
Kulturlandschaft statt Verödung und Verwaldung.

Dazu gehört siebtens die Verbesserung der Artenvielfalt auf und neben den Äckern statt Monokulturen und
Agrogentechnik.

Die existenzielle Voraussetzung zum Erreichen dieser
Ziele sind starke und vielfältige Agrarbetriebe, die flächendeckend und nachhaltig wirtschaften, und das klare
Bekenntnis der Politik zu den Menschen, die in den Dörfern und kleinen Städten leben und arbeiten wollen. Für
die Linke ist der Anspruch auf gleichwertige Lebensverhältnisse in allen Landesteilen nicht verhandelbar.

Von landwirtschaftlicher Arbeit muss man leben können. Daran muss sich auch der Agrarhaushalt orientieren, erst recht angesichts der aktuellen tiefen Agrarkrise. Aber die Koalition versagt als Krisenmanager. Die
Kuhschwanzprämie wird de facto zum Stallfenster hinausgeworfen.

Nur ein kleiner Teil der Verluste der Betriebe wird kompensiert, und die Ursachen der Krise werden nicht beseitigt. Im Gegenteil: Die Auslieferung der Agrarbetriebe
an den hochspekulativen Handel mit Nahrungsmitteln
und Ackerböden wird vorangetrieben, bei uns, in der EU
und weltweit. Statt diesen Systemfehler zu korrigieren,
wird versucht, die Bäuerinnen und Bauern mit Trostpflastern und Durchhalteparolen zu beruhigen. Dabei
stehen viele Agrarbetriebe seit Monaten mit dem Rücken
an der Wand. Für sehr viel und sehr harte Arbeit wird oft
nicht einmal ein existenzsicherndes Einkommen erzielt.

Der Grund sind die nicht kostendeckenden Erzeugerpreise. Für Mecklenburg-Vorpommern wurde für 2009
vorläufig errechnet, dass im Durchschnitt mit jedem Liter Milch 10 Cent Verlust gemacht wurden, Liter für Liter. So verloren die Milchbetriebe innerhalb von einem
Jahr 45 Prozent ihres ohnehin nicht üppigen Einkommens. Selbst ein Vorzeigebetrieb mit 2 000 Kühen in
meinem Heimatwahlkreis hätte ohne Biogasanlage finanziell nicht überlebt. Wenn Gülle mehr wert ist als
Milch, läuft etwas schief.

Die Milch ist nur die Spitze des Problemberges. Insgesamt sanken die Erzeugerpreise um 10 Prozent. Dafür
stiegen die Kosten für Diesel, Futter, Dünger und Strom
um 10 Prozent. Wer kann das auf Dauer kompensieren?
Der kleine Familienbetrieb in Süddeutschland nicht,
weil er auch mit Selbstausbeutung aller Familienangehörigen das Existenzminimum nicht mehr erreicht, die größeren Agrarbetriebe in Ostdeutschland nicht, weil sie
selbst die niedrigen Löhne nicht mehr zahlen können.
Hohe Kreditbelastungen, gestiegene Kosten für Pachten
und Flächenzukäufe ziehen die Betriebsabschlüsse weiter in den Keller.

Ganz nebenbei: 500 Millionen Euro Gewinn hat die
BVVG 2009 in Ostdeutschland durch den Verkauf ehemals volkseigener Äcker im Auftrag des Bundes verdient. Das sind 500 Millionen Euro, die von den klammen Landwirtschaftsbetrieben erwirtschaftet und in die
Kassen des Bundesfinanzministers umverteilt wurden.

Was passiert mit den Agrarbetrieben, die diesen Verdrängungswettbewerb verlieren? Landwirtschaftsfremde
Kapitalgeber werfen mit fragwürdiger Motivation Rettungsringe aus und übernehmen die Betriebe. So wird
über den spekulativen Handel mit Nahrungsmitteln und
Ackerflächen nach WTO- und EU-Regeln bäuerliches
Eigentum in rasanter Geschwindigkeit enteignet. Die
Linke wird alle unterstützen, die sich dem konsequent
entgegenstellen.

Wir brauchen einen Paradigmenwechsel in der
Agrarpolitik. Zum Beispiel müssen in die Handelsregeln
der EU und der WTO soziale und ökologische Standards
einbezogen werden. Wir brauchen die Stärkung der
Rechtsposition der Agrarbetriebe gegenüber Dünge- und
Pflanzenschutzmittelherstellern, der Verarbeitungsindustrie und dem Lebensmitteleinzelhandel, die ja sehr gut
verdienen. Dabei müssen Lebensmittel nicht teurer werden, sondern sie müssen bezahlbar bleiben.

Damit auch der Agrarhaushalt zur Problemlösung beitragen kann, haben wir Änderungsanträge eingebracht.
Aus dem Grünlandmilchprogramm sollten 60 Millionen
Euro in die Förderung von Erzeugerzusammenschlüssen
umgelenkt werden; denn zur Überwindung der Krise
brauchen wir eine verstärkte Zusammenarbeit der Betriebe.

Abgelehnt!

Die Mittel für das Bundesprogramm Ökolandbau
wollten wir von 16 auf 25 Millionen Euro aufstocken.

Dafür sollten 3 Millionen Euro EU-Agrarexportförderung gestrichen werden,

ebenso die geplante Aufstockung der Förderung nachwachsender Rohstoffe.

Auch dieser Antrag wurde abgelehnt. Leider haben auch
die Grünen nicht zugestimmt.

Fazit: Der Agrarhaushalt des Bundes für das Jahr 2010
wird für viele Betriebe allenfalls eine Sterbehilfe sein.
Die Folge: Immer mehr bäuerlich bewirtschaftete Agrarflächen werden über den Markt enteignet. Weil der Haushaltsplan daran nichts ändert, wird die Linke ihm nicht
zustimmen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Gäste! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Seit Jahren ist es absolut unstrittig, dass wir dringend eine Novellierung des Bundeswaldgesetzes brauchen. Die Opposition ist an dem
Thema immer drangeblieben. Deswegen bin ich froh,
dass jetzt der Bundesrat die Initiative ergriffen hat. Mit
der Koalition wäre das wahrscheinlich nichts geworden.

In drei Punkten sind sich alle fünf Fraktionen in diesem Haus einig: Erstens soll die Agroforstwirtschaft aus
dem Begriff „Wald“ herausgenommen werden. Zweitens
wollen wir die Verkehrssicherungspflicht der Rechtsprechung anpassen. Und drittens wollen wir den Kleinprivatwaldbesitzerinnen und -besitzern etwas unter die
Arme greifen.

Zum Thema Agroforst: Flächen zum Energieholzanbau und Ackerflächen mit einem kombinierten Anbau
von Bäumen und Kulturpflanzen sollen im Sinne des
Bundeswaldgesetzes kein Wald mehr sein, damit man
das Holz auch kurzfristig nutzen kann. Damit wird
gleichzeitig die seit über 200 Jahren bestehende Trennung zwischen Forstwirtschaft und Landwirtschaft etwas aufgeweicht. Hierbei geht es zum einen um seit
Jahrhunderten bekannte Mischnutzungen wie Streuobstwiesen oder sogenannte Hudewälder, also die Kombination zwischen Wald und Weidehaltung. Zum anderen
geht es aber auch um relativ neue Ideen wie den Energieholzanbau auf Kurzumtriebsplantagen oder die Pflanzung von Baumreihen in Getreidefeldern. Allerdings
müssen wir bei dieser Türöffnung aus unserer Sicht auch
das Risiko im Blick behalten. Kurzumtriebsplantagen
dürfen nicht zu großflächigen Monokulturen werden.
Der sogenannten Vermaisung der Landwirtschaft darf
nicht die sogenannte Verpappelung folgen.

Wir wollen allerdings auch keine Beschränkung der
Agroforstsysteme auf den Pflanzenbau - darum ging es
gerade in der Debatte -, wie es jetzt befürchtet wird.
Forst- und Tierhaltungssysteme auf einer Fläche müssen
eingeschlossen werden, damit die Neuregelungen auch
für Almbeweidung und Hudewälder gelten.

Zur Verkehrssicherungspflicht: Niemand will die
Waldeigentümer aus ihren Pflichten entlassen, die Linke
schon gar nicht. Art. 14 des Grundgesetzes gilt: Eigentum verpflichtet und muss zum Gemeinwohl verwendet
werden.

Aber natürlich hat der Wald nicht nur ökologische
und forstliche Funktionen. Er ist auch Erholungsraum.
Seine öffentliche Zugänglichkeit ist für uns unverzichtbar, und zwar unabhängig von der Eigentumsform. Das
gilt gerade in der Nähe von Städten. Ein erholsamer
Waldspaziergang ist für die Forstwirtschaft ja der pure
Lobbyismus. Ich möchte aber natürlich niemandem zumuten, durch herabstürzende Äste oder umstürzende
Bäume verletzt zu werden. Solche Risiken gibt es im
Wald, wenn wir ihn nicht parkähnlich aufräumen wollen.
Daher ist es aus unserer Sicht sinnvoll, abseits von stark
genutzten Waldwegen auf die Pflicht zur Fällung von
kranken oder toten Bäumen zu verzichten. Dabei geht es
eigentlich nur um die Anpassung der Regelungen an die
gängige Rechtsprechung.

Zum Kleinprivatwald: Die Unterstützung der Kleinprivatwaldbesitzer ist aus unserer Sicht längst überfällig
und dringend erforderlich; denn sie liegt in unser aller
Interesse, weil es hier auch um die Mobilisierung von
Holzreserven geht, die dringend gebraucht werden und
den Nutzungsdruck vom restlichen Wald etwas wegnehmen.

Diese drei Änderungen reichen uns als Linken nicht
aus. Darum fordern wir in unserem Antrag, die sogenannte ordnungsgemäße Forstwirtschaft so zu formulieren, dass naturnahe Wälder erreicht werden. Dazu
gehören aus unserer Sicht ganz klar: die Wahl standortgerechter, einheimischer Baumarten; kahlschlagfreies
Wirtschaften; die Gestaltung der Waldränder als Biotopübergang von Wald zu Acker und Wiese; die Reduzierung der Bodenbearbeitung und -verdichtung; die Vermeidung von Pflanzenschutz- und Düngemitteln; angepasste Wilddichten, die eine natürliche Verjüngung des
Waldes ermöglichen; der Verzicht auf gentechnisch verändertes Pflanz- und Saatgut. Nicht zu vergessen: Zu einer fachgerechten Waldbewirtschaftung gehört qualifiziertes Personal in bedarfsgerechter Anzahl. Ich freue
mich sehr auf die Diskussion im Ausschuss.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Liebe Gäste! Warum werden Biopatente überhaupt beantragt, und warum sind es gerade Brokkoli,
Schweine und Sonnenblumen, die ins Visier der Patentjäger geraten sind? Aus Sicht der Linken ist das kein Zufall. Das Ziel, das mit Patenten verfolgt wird, ist nämlich
die Kontrolle über Wissen, und in allen drei Fällen geht
es um Lebensmittel.

Wer über Biopatente Nahrungsmittel kontrolliert, hat
Macht bis hin zur Erpressbarkeit. Deshalb ist die Kontrolle über Nahrungsmittelquellen eine der effektivsten
Gelddruckmaschinen, die es gibt, weshalb wir dort genau hinschauen müssen.

Beim Patentrecht geht es um eine sehr grundsätzliche
Frage: Was hat Vorrang? Ist es der Schutz des Rechts auf
Zugang zu Wissen oder die Sicherung des Rechts auf
seine wirtschaftliche Verwertung? Bei Biopatenten spitzt
sich dieser Interessenkonflikt noch weiter zu, weil es um

Wissen über Nahrungsquellen geht. Aus Sicht der Linken ist der Zugang zu diesem Wissen durch Biopatente
aber nicht zu blockieren. Der Grundsatz „Keine Patente
auf Leben“ ist für uns nicht verhandelbar.

Dies ist auch breiter Konsens inner- und außerhalb
der Parlamente. Auch der Bundestag hätte diese Position
längst beschließen können. Linke, SPD und Grüne waren sich schon vor einem Jahr einig - zumindest bei diesem Thema -, aber die SPD hatte in der Großen Koalition leider nicht die Kraft, das dann auch durchzusetzen.
Dabei besteht dringender Handlungsbedarf; denn die
Kritik an der europäischen Patentgesetzgebung und dem
Europäischen Patentamt wächst; das ist schon genannt
worden.

Die Spielräume in der schwammigen EU-Biopatentrichtlinie werden skrupellos ausgenutzt. Sie existieren
nicht versehentlich, sondern absichtsvoll. Ein Beispiel:
Patente auf im Wesentlichen biologische Verfahren zur
Züchtung von Pflanzen und Tieren dürfen nicht erteilt
werden. Doch wer definiert „im Wesentlichen“? Dem
Missbrauch durch findige Juristen im Auftrag von Saatgutkonzernen, der Chemieindustrie und Gentechnikunternehmen wird hier Tür und Tor geöffnet.

Die Linke will verhindern, dass die Grundlagen des
Lebens zur Beute privatwirtschaftlicher Interessenten
werden. Die Natur ist keine schützenswerte Erfindung,
sondern das Ergebnis der Evolution. Gene können entdeckt und ihre Funktion kann aufgeklärt und genutzt
werden, aber sie sind kein privater Besitz, und sie dürfen
es auch nicht werden.

Es ist doch geradewegs absurd, dass immer öfter
wichtige Forschungsergebnisse nur deshalb nicht mehr
wissenschaftlich veröffentlicht und damit allgemein zugänglich gemacht werden, um ihre wirtschaftliche Verwertung nicht zu gefährden.

Wenn Forschung in diesem Maße finanziellen Verwertungsinteressen unterworfen wird, behindert das den
Wissensfortschritt, den die gesamte Gesellschaft dringend braucht. Dieser Fesselung auch der Agrarwissenschaften dürfen wir nicht tatenlos zusehen.

Ein weiterer Aspekt ist mir wichtig, der im GrünenAntrag steht. Die Agrogentechnik ist eine Risikotechnologie. Eine unabhängige Begleitforschung zu ökologischen und gesundheitlichen Gefahren wird deshalb dringend gebraucht. Wir müssen genau wissen, ob zum
Beispiel Gentechnikmais das Bodenleben beeinflusst, ob
die Gentechkartoffel Amflora von Wildschweinen gefressen wird und was gegebenenfalls die Folgen sind.
Doch es mehren sich Berichte, dass kritischen Forscherinnen und Forschern das für diese Arbeiten dringend
nötige gentechnisch veränderte Saatgut nicht zur Verfügung gestellt wird. Damit sabotieren Konzerne die kritische Forschung, selbst dann, wenn sie öffentlich finanziert wird. Das ist absolut inakzeptabel und muss
unverzüglich korrigiert werden.

Das Fazit der Linken: Das aktuelle Biopatentrecht
verstärkt die Macht von Agrokonzernen gegen die Interessen der Gesellschaft. Dagegen müssen wir Widerstand leisten - in Deutschland, in der EU und bei der
WTO. Das Biopatentrecht darf das Recht auf Teilhabe an
Wissen nicht einschränken.

Vielen Dank.

 Seit drei Wochen rollt der Ball. Endlich einmal eine

Fußballweltmeisterschaft in Afrika. Wir haben das eine
oder andere wirklich schöne Spiel gesehen. Fanfeste
wurden gefeiert, Tore bejubelt, Bier getrunken, Würste
gegrillt. Gute Stimmung und Gartenpartys standen die
Zu Protokoll gegebene Reden

letzten Wochen auf dem Programm. Bei aller Freudetrunkenheit wird der Blick auf die Herkunft der Produkte
um uns herum jedoch gerne vernebelt. Ich finde es nicht
nur wichtig, zu wissen, wer die Grillwürstchen hergestellt hat und wie die Nutztiere vorher gelebt haben. Ich
finde es nicht nur wichtig, zu wissen, wo das Bier gebraut wurde und ob die Landwirtinnen und Landwirte
für ihre Braugerste einen fairen Preis erhalten haben.
Ich finde es genauso wichtig, zu wissen, ob die Holzkohle aus einer legalen und nachhaltigen Waldbewirtschaftung stammt und ob die Gartenmöbel vielleicht aus
illegalem Raubbau stammen. Gerade Gartenmöbel werden oft aus tropischen Hölzern hergestellt. Diese versprechen durch ihr langsames Wachstum und damit härteres Holz eine längere Lebensdauer für Stühle, Tische
und Liegen.

Doch so einfach ist das nicht. Man kann sich leider
nicht sicher sein, dass alles mit rechten, also ökologisch
und sozial verantwortungsvollen Dingen zugegangen
ist. Illegaler Raubbau in den Wäldern des Südens und
teilweise auch Ostens ist immer noch auf der Tagesordnung, leider. Illegaler Raubbau muss geächtet werden.
Ihm ist durch wirksame Handelseinschränkung die
Grundlage zu entziehen. Genau vor dieser Aufgabe steht
die Europäische Union. Darüber wurde in den vergangenen Monaten trefflich gestritten. Im Rahmen der EUGesetzgebung könnte mittels einer wirklich wirksamen
EU-Verordnung ein wichtiger Beitrag zur Bekämpfung
des illegalen Raubbaus geleistet werden. Wirklich wirksame Maßnahmen - beispielsweise die Kontrolle der gesamten Wertschöpfungskette in Kombination mit einem
Verbot des Handels mit illegalem Holz - wurden lange
von der Bundesregierung und anderen Mitgliedstaaten
im Agrarministerrat blockiert. Doch das beständige
Lobbying von WWF, Greenpeace, Robin Wood und anderen Umwelt- und Naturschutzverbänden hat Wirkung
gezeigt. Auch die Oppositionsfraktionen von SPD, Grünen und Linken haben die Bundesregierung immer wieder aufgefordert, sich einer wirksamen Verordnung nicht
länger in den Weg zu stellen. Die nun zu erwartende EUVerordnung auf EU-Ebene darf gerne als Erfolg dieses
gemeinsamen Engagements gewertet werden. Denn
Deutschland ist in der EU immer ein wichtiger Taktgeber, sowohl beim Befördern von Ideen als auch beim
Blockieren von Vorschlägen.

Nun ist der Weg für ein europäisches Holzhandelsgesetz frei. Kommission, Parlament und Ministerrat der
Europäischen Union haben sich auf einen gemeinsamen
Entwurf für ein solches Gesetz verständigt. Ich hoffe,
dass der euphorischen Meldung des WWF: „EU nimmt
Kampf gegen illegalen Holzhandel auf“ eine wirksame
EU-Verordnung folgen wird. Der Kompromissentwurf
soll im Juli vom Parlament und im Herbst vom Ministerrat verabschiedet werden. Danach muss ernsthaft und
wirksam an der Umsetzung in den einzelnen Mitgliedstaaten gearbeitet werden. Darauf wird die Linke die
kommenden Jahre achten.

Bei aller Freude über den bevorstehenden Abschluss
der EU-Verordnung, möchte ich trotzdem schon mal
Nachbesserungsbedarf anmelden. Mittelfristig wird
diese Verordnung auf ihre Wirksamkeit überprüft und
überarbeitet werden müssen. Dabei sollten einige
Punkte, die jetzt unter den Tisch gefallen sind, einbezogen werden. Beispielsweise: Bücher, Zeitungen und andere Druckerzeugnisse müssen in die Regelungen eingeschlossen sein. Doch natürlich bietet sich auch hier die
- meiner Meinung nach sinnfreie - Möglichkeit, illegales tropisches Holz auf den europäischen Markt zu bringen. Das muss kritisch im Auge behalten werden.

Die Linke unterstützt den Antrag der SPD. Er fasst
die auch aus unserer Sicht nötigen Kriterien einer wirksamen EU-Verordnung zusammen. Dass nur Teile davon
wirklich umgesetzt werden, anstatt alle Forderungen zu
erfüllen, ist zu kritisieren. Aber es ist wichtig, dass nun
das Gesetzgebungsverfahren zum Holzhandelsgesetz abgeschlossen wird. Diesen Antrag hätten wir problemlos
gemeinsam einreichen können, wahrscheinlich sogar zu
dritt. Das ist leider - noch nicht - gewollt. Dem Antrag
stimmen wir trotzdem zu.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Gäste! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Am 1. August 2002 wurde
der Tierschutz in Art. 20 a des Grundgesetzes verankert,
der entsprechend ergänzt wurde. Damit hat der Tierschutz Verfassungsrang; das ist hier schon gesagt worden. Trotzdem stehen uns heute wieder nur 30 Minuten
zu später Stunde zur Verfügung, um über zwei wichtige
tierschutzpolitische Entscheidungen zu diskutieren. Sicher, wir haben schon im Ausschuss über Anträge diskutiert. Dennoch wäre es dringend notwendig und aus meiner Sicht auch richtig, hier im Plenum einmal etwas
ausführlicher zu diskutieren, und zwar auch zu publikumsfreundlichen Zeiten.

Über den Tierschutz-TÜV diskutieren wir unter Fachpolitikerinnen und Fachpolitikern ja schon eine ganze
Weile. Natürlich hat die Linke nicht die Illusion, dass
wir damit alle Probleme in der Nutztierhaltung lösen
können. Aber wir leben in einem Land, in dem obligatorische Prüf- und Zulassungsverfahren für technische und
bauliche Anlagen allgegenwärtig sind.

Wenn Probleme auftreten, sind wir froh, wenn wir darauf verweisen können, dass wir genau diese Vorschriften eingehalten haben. Deshalb stelle ich mir oder auch
der CDU/CSU und der FDP schon die Frage, warum das
ausgerechnet bei Stallanlagen für Nutztiere nicht so sein
soll. Das ist doch nicht nachvollziehbar.

Klar ist auch, dass jede Tierhaltung, wenn Tiere in
Menschenobhut gehalten werden, ein Kompromiss ist.
Auf der einen Seite der Waagschale liegt das, was objektiv tier- oder artgerecht wäre; darauf hat Kollege
Goldmann schon hingewiesen. Auf der anderen Seite ist
das, was von der Gesellschaft unter ethischen Aspekten
akzeptiert wird.

Hinzu kommt aber schon ein wirtschaftlicher Druck.
Der ist in Zeiten eines hochspekulativen Agrarmarktes,
der nur billige Produkte fordert, schon stark gewachsen.
Damit werden natürlich die wirtschaftlichen Spielräume
für die Betriebe kleiner, sowohl für soziale und ökologische Leistungen als auch für den Tierschutz. Es ist natürlich schlichtweg teurer, wenn man Hühner im Auslauf
hält und nicht in einen Käfig sperrt. Der Tierschutz-TÜV
kann aus unserer Sicht dazu beitragen, dass tierschutzgerechte Lösungen gefunden und vorangebracht werden.
Deshalb werden wir als Linke dem Antrag der SPD zustimmen. Ich denke, das ist überfällig.

Kommen wir zu den Kaninchen. Die Haltungsbedingungen für Kaninchen sind besonders problematisch; darüber sind wir uns hoffentlich wirklich einig. Das liegt
wahrscheinlich daran, dass der Schutz von Kaninchen
nicht in der Tierschutz-Nutztierhaltungsverordnung verankert ist. Die Linke hat daher im Frühjahr 2010 die Diskussion, die in der Öffentlichkeit läuft, durch ihren Antrag ins Parlament zurückgeholt. Dieser konzentriert sich
auf den Regelungsbedarf und umfasst sechs wichtige
Punkte:

Erstens. Aufnahme der Kaninchen in die TierschutzNutztierhaltungsverordnung. Das hat die SPD auch gefordert.

Zweitens. EU-weite Mindestforderungen. Es ist nicht
einzusehen, dass das bei uns anders geregelt wird als in
anderen EU-Ländern.

Drittens. EU-weite Haltungs- und Herkunftskennzeichnung für importiertes Kaninchenfleisch. Es ist nicht
nachvollziehbar, dass hier andere Bedingungen gelten
als für andere importierte Fleischsorten.

Viertens. Datenerfassung in Bezug auf Haltung und
Verbrauch. Auch darüber wissen wir viel zu wenig.

Fünftens. Förderung artgerechter Tierhaltung. Auch
an dieser Stelle muss man die Betriebe unterstützen.

Sechstens. Forschungsprojekte zur besseren Kaninchenhaltung. In der Tat gibt es in diesem Bereich Wissensdefizite, die wir beheben müssen.

Das heißt aber nicht, dass man nicht handeln kann. Ich
weiß ehrlich gesagt nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, warum man einen solchen Antrag
ablehnen kann.

Wir sehen die Probleme aber nicht nur in der gewerblichen Kaninchenhaltung. Wir sehen sie durchaus auch
in der Heimtierhaltung. Die Grünen fordern nun in ihrem
Antrag, auch dies zu regeln. Das bedeutet für mich aber
eine kaninchenrechtliche Kontrolle in Kinderzimmern.
Das hört sich für mich dann doch eher nach Orwell als
nach Tierschutz an. Deswegen sagen wir als Linke: Ja,
wir möchten auch für die Kaninchen in der Hobbyhaltung mehr tun.

Das sollten wir aber eher über eine Sensibilisierung
und Überzeugung von Kindern und Eltern erreichen.
Diese haben nämlich keinen ökonomischen Zwang und


können durchaus in einem breiteren Spektrum entscheiden.

Mahatma Gandhi hat einmal gesagt: Eine Zivilisation
kann man danach beurteilen, wie sie ihre Tiere behandelt. - Wir befinden uns aus meiner Sicht also gegenwärtig in einem sehr unvollkommen zivilisierten Status der
Tierhaltung. Es wäre aus meiner Sicht und aus Sicht der
Linken ein großer Schritt, wenn Sie sich überwinden
könnten, den vernünftigen Anträgen, die hier vorliegen,
endlich zuzustimmen.

Vielen Dank.

 Immer mehr Menschen verlassen ihre Dörfer und

kehren dem ländlichen Raum den Rücken. Es fehlt an
vielem: Arbeitsplätze, von denen man leben kann, lebendige Dörfer mit Bäcker, Kneipe, Sparkasse und TanteEmma-Laden, Busse, die nicht nur zwei Mal am Tag verkehren, wie es oftmals der Fall ist - morgens nehmen sie
die Schülerinnen und Schüler mit, abends spucken sie
sie wieder aus, und in den Ferien fahren sie dann gar
nicht. Wer nicht automobil ist, hat kaum Bewegungsspielraum. Die mobil sind, ziehen weg. Vor allem junge
Frauen verlassen das Dorf auf der Suche nach Alternativen, und das sind vorrangig, aber nicht nur, existenzsichernde Arbeitsplätze oder Kinderbetreuung.

Die Abwanderung, sosehr sie als individuelle Lösung
nachvollziehbar ist, setzt eine Spirale in Gang, die die
Probleme verschärft - sowohl am Ort, der verlassen
wird, als auch am Ort der Zuwanderung, weil dann dort
Kitaplätze oder bezahlbarer Wohnraum knapp werden.
Die Antwort der Bundesregierung auf unsere Kleine Anfrage zur Gleichstellung in ländlichen Räumen zeigt,
dass das Problem bekannt ist. Sie hat aber weder Ideen
noch Konzepte für eine Lösung des Problems. Konzeptions- und hilflos schaut sie den fortziehenden Frauen
hinterher.

In der Antwort der Bundesregierung auf die Kleine
Anfrage mit der Drucksachennummer 17/2799 „Gleichstellung in ländlichen Räumen - Situation von Frauen
und Mädchen in kleinen Städten und Dörfern“ heißt es:

Die Förderungsgrundsätze des GAK-Rahmenplans
enthalten … keine auf den Ausgleich von etwaigen
Defiziten der tatsächlichen Gleichstellung gerichteten differenzierten Fördertatbestände oder Fördervoraussetzungen.

Das bedeutet im Klartext: Obwohl Frauen in ungleichen Lebensverhältnissen leben und benachteiligt werden, werden sie genauso wie die Männer behandelt. Das
ist ein systematischer Fehler; denn es wird Ungleichbehandlung gebraucht, wenn Gleichstellungspolitik wirklich ernst gemeint wird, also eine geschlechtergerechte
Förderung der Landwirtschaft und der ländlichen
Räume. Dazu könnte eine Gleichstellungsbeauftragte in
der Bund-Länder-Arbeitsgruppe zur Verteilung der Gelder aus der Gemeinschaftsaufgabe Agrarpolitik und
Küstenschutz, GAK, beitragen, oder ein bestimmter Anteil der GAK-Mittel könnte für Frauenprojekte reserviert
werden.

Die Grünen haben nun einen Antrag zum ländlichen
Raum vorgelegt. Man könnte meinen, sie würden sich
darin genau diesem Aspekt widmen, doch: Fehlanzeige!
Sie sind hinsichtlich Gleichstellungspolitik im Dorf genauso blind wie die schwarz-gelbe Bundesregierung.
Richtig ist, dass die GAK das zentrale Instrument für die
gezielte Unterstützung der ländlichen Räume und gegen
die Abwanderung ist. Neben den Fördermitteln aus
Brüssel sind die Gelder der GAK wichtige Quelle für die
strukturschwachen Regionen. Die Debatte zur EUAgrarpolitik für die Förderperiode 2014 bis 2020 muss
deshalb auch Anlass für einen Geschlechtergerechtigkeitscheck sein. Hierbei gehört die GAK, mit der die
Brüssel-Gelder kofinanziert und die Brüssel-Vorgaben
umgesetzt werden, ebenso auf den Prüfstand.

Die Grundidee der Grünen, die GAK zu einer Gemeinschaftsaufgabe für die ländliche Entwicklung und
den Küstenschutz umzubauen, ist grundsätzlich richtig.
Zu Protokoll gegebene Reden


Die landwirtschaftlichen Betriebe, Gärtnereien oder
Forsteinrichtungen sind wichtige Säulen der ländlichen
Wirtschaft. Sie gilt es weiter zu stärken. Aber sie sind
nur eine Säule. Ländliche Räume sind mehr als Landwirtschaft, ländliche Wirtschaft mehr als Ackerbau,
Viehzucht oder Gartenarbeit. Gerade für junge Frauen
können in Klein- und Kleinstbetrieben mögliche Einkommensalternativen geboten werden. Voraussetzung ist
aber zum Beispiel der Anschluss des Dorfes ans schnelle
Internet. Hier gibt es Fortschritte; aber es bleibt noch
genug zu tun.

Doch der Antrag der Grünen ist nicht nur auf dem
gleichstellungspolitischen Auge blind. Auch umweltpolitisch befinden sich die Grünen auf dem Holzweg. Sie
machen eine einfache Rechnung auf: Kleinbauer gut,
Biobauer gut - alle anderen nicht gut.

Das stimmt so nicht! Diese Polarisierung schadet sogar diesen Betrieben, weil sie spaltet, wo gemeinsames
Agieren sinnvoll ist. Die Grünen behaupten, nur diese
Landwirtschaftsbetriebe seien den neuen Herausforderungen Klimaschutz, Biodiversität, erneuerbare Energien und Wassermanagement gewachsen. Diese These
ist absurd. Wir als Linke wissen, dass alle Betriebe, egal
ob groß oder klein, bio- oder konventionell bewirtschaftet, ihren Beitrag leisten müssen und können, und viele
wollen es auch. Für das Klima verzichten sie auf Grünlandumnutzung in Ackerflächen, oder sie bauen ihr Tierfutter selbst an. Für die biologische Vielfalt legen sie
Feldgehölze, Lerchenfenster oder Blühstreifen an, und
sie nutzen seltene Tierrassen. Zur Unterstützung solcher
Maßnahmen haben wir als Linke ein Konzept der EUDirektzahlungen vorgeschlagen, mit dem konkrete gesellschaftliche Leistungen in den Bereichen Biodiversität und Klimaschutz zielgerichteter honoriert werden.

Ich möchte auch kurz erwähnen, was mir am GrünenAntrag gut gefällt. Die Forderung nach mehr Transparenz und politischer Mitbestimmung bei der Erstellung
des GAK-Rahmenplans ist richtig. Die GAK-Fehler der
vergangenen Jahre sind darauf zurückzuführen, dass die
Pläne nicht öffentlich, sondern in Hinterzimmern politisch ausgehandelt wurden. Wenn die GAK zu einer Gemeinschaftsaufgabe für die ländlichen Räume werden
soll, muss dies mit den relevanten Akteurs- und Interessensgruppen vor Ort abgestimmt werden. Nur wenn
diese einbezogen sind, gibt es die Chance, die Situation
in den Dörfern zu verbessern. Denn dann werden Projekte umgesetzt, weil sie vor Ort passen und benötigt
werden, und nicht nur, weil dafür eben Geld zur Verfügung steht.

 „Business as usual is not an option!“ Das ist - grob

zusammengefasst - die zentrale Botschaft des Weltagrarbericht. Und auch für die Linke ist ein einfaches
Weiter-so keine Option angesichts der dramatischen
agrarwirtschaftlichen Defizite weltweit: bei der Durchsetzung des Rechts auf Nahrung und der regionalen
Nahrungssouveränität, bei der Verteilungsgerechtigkeit
an Lebensmitteln, Boden oder Wasser, bei der Nachhaltigkeit der Nahrungsmittelproduktion, dem Kampf gegen
den Klimawandel oder gegen den Verlust an biologischer Vielfalt. In einer Broschüre zum Weltagrarbericht
heißt es:

Die Art und Weise, wie die Weltgemeinschaft in den
nächsten Jahrzehnten ihre Ernährung und deren
Produktion gestaltet, wird die ökologische, wirtschaftliche, soziale und kulturelle Zukunft unseres
Zu Protokoll gegebene Reden

Planeten bestimmen. Je früher wir die unvermeidlichen Konsequenzen ziehen, desto besser sind die
Erfolgsaussichten.

Doch wenn Weiter-so nicht geht, was dann? Dieser
Frage stellten sich über 500 Expertinnen und Experten
bei der Erarbeitung des Weltagrarberichts und suchten
nach Lösungswegen. Sie haben ihre Erfahrungen und
Erkenntnisse auf Hunderten Seiten zusammengetragen.
Besonders bemerkenswert finde ich, dass nicht nur Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler oder gar die fortschrittsgläubige Agrarindustrie alleine am Projekt beteiligt waren. Bei vielen Berichten ist das ja der Fall;
daher sind sie oftmals mit Vorsicht zu genießen. Beim
Weltagrarbericht war das anders: Hier wurde nicht nur
auf wissenschaftliches, sondern auch auf nichtwissenschaftliches, also traditionelles Wissen zurückgegriffen.
Ziel war, möglichst viele Perspektiven einzubeziehen,
um eine große Vielfalt an Lösungsvorschlägen für eine
der zentralen Zukunftsfragen zu erarbeiten: Wie kann
sich eine wachsende Menschheit ernähren? Es gab Zuarbeiten aus armen und reichen Ländern, von Frauen
und Männern, von Theoretikerinnen und Theoretikern
sowie Praktikerinnen und Praktikern. Durch diese Vielfalt aus aller Welt, vielen Professionen und Denkschulen
ist im Ergebnis ein solider und ernst zu nehmender Bericht entstanden, was ihn klar von manch anderem Bericht unterscheidet.

Für mich kann der Weltagrarbericht einen ähnlichen
Erfolgsweg hin zu einer hohen moralischen und politischen Legitimation gehen wie der Weltklimabericht, Intergovernmental Panel on Climate Change, IPCC. Dessen erste Ausgabe wurde 1990 mehrheitlich nur milde
belächelt, der Klimawandel von vielen geleugnet. Doch
mittlerweile ist der vierte, nach kontinuierlicher Arbeit
am Thema 2007 erschienene Weltklimabericht allseits
anerkannt, politische Entscheidungen werden zunehmend an seinen Erkenntnissen ausgerichtet. Der Erkenntnisgewinn sollte beim Weltagrarbericht schneller
gehen. Die Agrar- und Entwicklungspolitik gehört weltweit auf den Prüfstand, und wir sollten bereits die Ergebnisse dieses ersten Weltagrarberichts in unserem eigenen Interesse sehr ernst nehmen.

Neben der Betonung regionaler Ernährungssouveränität unterstreicht der Bericht die Bedeutung der Frauen
bei der Lösung der Probleme in den ländlichen Räumen.
Der Weltagrarbericht schreibt den Frauen die zentrale
Rolle bei der Sicherung eben dieser Ernährungssouveränität zu. Frauen spielen weltweit nach wie vor die entscheidende Rolle in bäuerlichen Familienbetrieben. Das
ist ein allzu oft vernachlässigtes Thema, auch in der EU.
Die Linke hat immer wieder darauf hingewiesen. Darum
möchte ich auch an dieser Stelle darauf eingehen.

Im Bericht werden völlig verschiedene Erwerbssituationen von Frauen in der Agrarwirtschaft beschrieben.
Einerseits greifen große exportorientierte Agrarunternehmen in den Industriestaaten gewinnsteigernd auf die
billige weibliche Arbeitskraft zurück. Andererseits zeigt
so mancher LPG-Nachfolgebetrieb in Ostdeutschland,
dass Frauen solche Betriebe auch unter den Bedingungen der Marktwirtschaft exzellent, mit hoher sozialer
und ökologischer Verantwortung zu leiten verstehen. Betont wird, dass in den osteuropäischen Staaten die formalen Unterschiede zwischen den Geschlechtern in der
Landwirtschaft kaum vorhanden waren. Durch die wirtschaftliche Liberalisierung nach 1989 wurde diese Errungenschaft zunichte gemacht. Neben nichtexistenzsichernden Erwerbssituationen von Frauen und einem
Rückfall in puncto Gleichstellung werden der mangelhafte Zugang zu Bildung und nichtlandwirtschaftlichen
Beschäftigungsmöglichkeiten hervorgehoben. Aber es
gibt auch hoffnungsvolle Entwicklungen: Beispielweise
in Subsahara-Afrika könne bei der Arbeitsteilung zwischen Männern und Frauen ein klarer Wandel festgestellt werden. Frauen übernehmen immer mehr Aufgaben wie Bodenvorbereitung, Pflanzenschutz oder
Verkauf der Ernte.

Die Abwanderung junger Männer in die urbanen
Zentren erzwingt, dass viele Familien und Landwirtschaftsbetriebe nun von Frauen geführt werden. Dabei
gewinnen Fragen nach Landbesitz und Zugang zu
fruchtbarem Land eine neue zentrale Bedeutung. Vormals waren sie klar in männlicher Hand. Heute sind
neue gesetzliche und auch soziokulturelle Änderungen
nötig. Frauen brauchen Zugang zu Agrarverbänden und
Zugang zu Aus- und Weiterbildungsmöglichkeiten. Im
Bericht wird gleichzeitig betont, dass Frauen oft in ihren
Rollen als Familienfürsorgerinnen, Pflanzensammlerinnen, Gärtnerinnen, Kräuterspezialistinnen, Saatgutpflegerinnen und inoffizielle Pflanzenzüchterinnen über
sehr wertvolles Wissen zur Nutzung lokaler Pflanzenund Tiersorten für Ernährung, Gesundheit und Familieneinkommen verfügen. Dieser scheinbar kleine, aber
sehr wichtige Aspekt aus dem Weltagrarbericht macht
deutlich, wie bedeutsam eine breite Debatte über diese
Themen ist, auch hier im Bundestag. Die Linke hat daher den Antrag „Erkenntnisse des Weltagrarberichtes
zur Grundlage deutscher, europäischer und internationaler Agrar- und Entwicklungspolitik machen“ gestellt.
Wir fordern die Bundesregierung auf, den Weltagrarbericht schnellstmöglich zu unterschreiben. Das wäre ein
klares Bekenntnis Deutschlands und würde die wichtigen Ergebnisse des Berichts anerkennen. Damit würde
sich Kanzlerin Merkel nicht einmal weiter aus dem
Fenster lehnen, als es zum Beispiel Großbritannien,
Finnland oder Schweden längst getan haben.

Viel wichtiger als das Unterschreiben ist allerdings,
dass seine Ergebnisse berücksichtigt und seine Fortentwicklung zum zweiten Weltagrarbericht finanziell gesichert werden. Hier steht Deutschland als reiches Land
in der Pflicht. Darum fordern wir im Antrag von der
Bundesregierung, „sich an der Fortführung des Weltagrarberichtes und der Finanzierung dieses Prozesses“
zu beteiligen. Und auch in die Debatte um die Zukunft
der Gemeinsamen Europäischen Agrarpolitik, GAP,
nach 2013 müssen die Erkenntnisse des Weltagrarberichtes einbezogen werden. Wichtig ist, dass der Weltagrarbericht nicht nur weises Papier bleibt, sondern zu
politischen Veränderungen führt. Dafür setzt sich die
Linke ein. Darüber sollten wir im Fachausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz diskutieren.
Zu Protokoll gegebene Reden

 Die Linke teilt das Anliegen des Antrags der Grünen,

den Bodenschutz politisch zu stärken. Boden ist eine der
wesentlichen, existenziellen Grundlagen der Menschheit. Das Eigentum an Boden und die Verfügbarkeit darüber war in allen menschlichen Gesellschaften eine der
sensibelsten Fragen. Wir dürfen nicht vergessen: Boden
ist, zumindest in den Industriestaaten, nicht vermehrbar.
Im globalen Süden gehen traditionelle, regional angepasste Nutzungs- und Bewässerungssysteme verloren,
Boden fällt in Kriegsgebieten oder wegen fehlender
technischer Ressourcen brach. Durch den Klimawandel
beginnt diese Situation, sich zu verschärfen. Es gibt dramatische Ausweitungstendenzen der Wüsten. Die „Ausbeute“ aus der Bodennutzung, die Ernte, ist zwar steigerbar, wie die Industriestaaten in den vergangenen
Jahrzehnten gezeigt haben, es stellt sich aber immer
drängender die Frage: zu welchem Preis?
Zu Protokoll gegebene Reden


Verglichen mit dieser zentralen Bedeutung des Bodens und der Problemlage gehen wir immer noch recht
sorglos mit dem Boden um. Das zu ändern, ist auch eine
Frage der Generationengerechtigkeit. Bodenschutz
muss ein elementarer Politikbereich sein. Es gibt also
gute Gründe, für eine Bodenschutzrahmenrichtlinie auf
EU-Ebene.

Dass in Deutschland, formal gesehen, auf diesem Gebiet schon viel erreicht wurde, ändert daran nichts.
Richtig ist, dass sich das deutsche Bodenschutzrecht im
internationalen Vergleich durchaus sehen lassen kann.
Unter den politischen Kriterien für Nachhaltigkeit hat
der Schutz der Böden einen besonderen Wert. Doch wie
sieht die Realität als konkretes Ergebnis der Bodenschutzpolitik aus? Es ist alles andere als eine heile Welt.
Auch in Deutschland sind wir weit davon entfernt, die
gesteckten Ziele im Bodenschutz zu erreichen.

Ich möchte aus der Vielzahl von Problemen ein sehr
zentrales Thema herausgreifen. Der Flächenverbrauch
für Siedlungs- und Straßenbau ist in Deutschland nach
wie vor skandalös hoch. Laut „Indikatorenbericht
2010“ zur Nachhaltigkeit des Statistischen Bundesamts
beträgt er 104 Hektar pro Tag. Das sind 100 Fußballfelder täglich, und das, obwohl die Bevölkerung schrumpft.
Der Beirat zum Bodenschutz im Umweltbundesamt hat
vor kurzem angesichts dieser Sachlage drastische Forderungen gestellt: eine schnelle Reduzierung des Flächenverbrauchs auf 30 Hektar, mittel- und langfristig
auf 0 Hektar pro Tag. Wir diskutieren über solche Forderungen schon sehr lange. Es muss endlich etwas passieren. Aus Sicht der Linken können wir nur noch über den
Weg dorthin diskutieren, aber nicht mehr über das Ziel.

Mit rund der Hälfte der Fläche Deutschlands ist die
Landwirtschaft ein wichtiger Bodennutzer. Damit hat
die Landwirtschaft hohe Mitverantwortung. Bodenschutz in der direkten landwirtschaftlichen Erzeugung
ist dabei relativ einfach und im Grunde unumstritten.
Keine Bäuerin und kein Bauer kann Interesse daran haben, dass es in der Bewirtschaftung von Böden zu Erosion und zur Minderung der Bodenfruchtbarkeit kommt.
Auch die Steigerung des Humusgehalts im Boden ist im
ureigenen Interesse der nachhaltigen landwirtschaftlichen Erzeugung und dient dabei sogar noch dem Klimaschutz. Zumindest bei bäuerlicher Bewirtschaftung ist
dieses Verständnis weit verbreitet, wenn auch die Rahmenbedingungen eines marktradikalen Agrarleitbildes
ihnen die Spielräume zum Handeln immer mehr verengt.
Umso mehr muss aber gelten: kein Bauernland in Spekulantenhände! Sonst wird die Durchsetzung des Bodenschutzes noch schwieriger.

Die politischen Ziele sind klar; über die Mittel kann
man sicherlich diskutieren. Die Landwirtschaft ist einerseits Opfer des hohen Flächenverbrauchs; aber sie trägt
auch kräftig dazu bei. Die Frage ist durchaus berechtigt: Müssen Neubauten für Ställe, Silos oder Biogasanlagen auf noch unversiegelten Flächen im Außenbereich
gebaut werden? Wir haben in Deutschland bereits Stallkapazitäten für rund 13 Millionen Rinder, 27 Millionen
Schweine und knapp 130 Millionen Stück Geflügel. Nahezu überall deckt die Erzeugung mehr als den einheimischen Bedarf. Zudem konzentriert sich die Tierhaltung immer mehr in bestimmten Regionen, zum Beispiel
in Niedersachsen oder NRW. Verstärkt werden dort Flächen für Stallneubauten beansprucht, und zusätzlich
wird Boden durch hohes regionales Gülleaufkommen
belastet. In Ostdeutschland dagegen decken die Viehdichten oft nicht den regionalen Bedarf an Wirtschaftsdünger. Standortgerechte Tierhaltungsdichten gehören
also zu einem Bodenschutzmanagement.

Manchmal wird heute auf dem Altar des Weltmarktes
allzu leichtfertig das landwirtschaftliche Privileg des
Bauens im Außenbereich überstrapaziert. Dabei stehen
die vielen geplanten Großanlagen für Millionen Hähnchen, Hunderttausende Schweine oder Tausende Ziegen
zu Recht besonders in der Kritik. Kein Wunder, dass unterdessen die Privilegierung der Landwirtschaft nach
§ 35 Baugesetzbuch infrage gestellt wird. Wir Linke sind
zwar nach wie vor der Meinung, dass das Problem anders als über das Baurecht geregelt werden muss, aber
am Ende verspielt die Agrarwirtschaft selbst dieses Privileg durch überzogene, in der Gesellschaft nicht akzeptierte Vorhaben. Wer das Thema Bodenschutz ernst
nimmt, muss jetzt radikal umdenken. Das heißt, bei jeder
Umnutzung landwirtschaftlicher Flächen ist die Notwendigkeit konsequent zu hinterfragen und sind alternativ Entsiegelungsoptionen ernsthaft zu prüfen. Natürlich
müssen veraltete Stallanlagen irgendwann ersetzt werden, aber warum immer als Neubau auf unversiegelten
Flächen?

Fazit: der Flächenverbrauch muss radikal reduziert
werden. Bodenschutz geht uns alle an. Neben der politischen Stärkung auf europäischer Ebene ist eine konsequente Umsetzung des Bodenschutzes im eigenen Land
vonnöten.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Liebe Gäste! Für viele Menschen in Ost und
West ist das heutige Thema sehr emotional - Sie merken
das sicherlich -; denn Bodeneigentum hat eine besondere Bedeutung: Boden ist Grundlage für ein existenzielles Gut der Menschheit, nämlich die Nahrungsmittel,
und Boden ist nicht vermehrbar. Im Gegenteil: Wir verlieren noch heute jeden Tag 100 Hektar Ackerboden,
beispielsweise durch den Straßenbau. Boden wird also
dringend gebraucht. Er ist knapp, und er kann nur einmal
verteilt werden. Deshalb war und ist die Bewirtschaftung
der eigenen Scholle eine der sensibelsten Fragen der
Menschheit.

Wir tragen als Gesetzgeber an dieser Stelle große Verantwortung.

Gemessen an diesem strategischen Anspruch an die
Bodenpolitik ist die vorliegende Gesetzesnovelle ein Armutszeugnis dieser Regierung;

denn sie begünstigt nicht landwirtschaftlich tätige Alteigentümer gegenüber aktiven Landwirtschaftsbetrieben
in Ostdeutschland beim Bodenerwerb, und das ohne Not.
Der Bundestag hatte 1994, auch wenn es schwierig war,
eine Regelung gefunden: Alteigentümer können als Ausgleichsleistung begrenzt verbilligt ostdeutschen Acker
erwerben. Das können sie noch heute, wenn auch zeitlich verzögert.

Die PDS hatte diese Regelung damals als Einstieg aus
dem Ausstieg aus der Bodenreform abgelehnt. Offensichtlich hatte sie damals recht. Heute ist es eine
schwarz-gelb-grüne Koalition, die das weiterverfolgt
und die Bodenreform infrage stellt. Ich sage für die
Linke an dieser Stelle ganz klar: Wer die Bodenreform
infrage stellt, der legt die Axt an eine der wesentlichen
Grundlagen des Einigungsvertrages. Das ist nicht hinnehmbar.

Zum Beispiel können die Alteigentümer nicht zur
Hälfte, wie ursprünglich, sondern in voller Höhe der
Ausgleichsleistungen Boden erwerben. Ab heute können
sogar Erben bis zum vierten Verwandtschaftsgrad Boden
erwerben.

Fragen Sie sich einmal, wie das auf die 70 000 ostdeutschen Bodenreformerben wirkt, die nach bundesdeutschem Recht entschädigungslos enteignet wurden, nur
weil sie nicht landwirtschaftlich tätig waren. Das sind
die Alteigentümer heute auch nicht; aber sie werden begünstigt. Das ist eine grobe Ungleichbehandlung.

Damit die Alteigentümer trotz stark gestiegener Bodenpreise mehr Fläche kaufen können, soll der Bodenpreis vom 1. Januar 2004 gelten. Für den kommenden
Bundeshaushalt bedeutet das - das ist schon gesagt worden - mindestens 370 Millionen Euro weniger Einnahmen.

Dabei ist das Problem hausgemacht: Die drastischen
Preissteigerungen für ostdeutsche Äcker kommen zustande, weil die Koalition nichts gegen spekulative Bodenkäufe tut, obwohl im Koalitionsvertrag die Überprüfung der gegenwärtigen Verkaufspraxis der BVVG
vereinbart ist. Ein Motor der extremen Bodenpreissteigerung ist das politisch verordnete Preisfindungssystem
der BVVG. Sie verkauft im Auftrag des Bundes ehemals
volkseigene Äcker in Ostdeutschland zum Höchstgebot
nach europaweiter Ausschreibung. Das heißt, aktive
Landwirtschaftsbetriebe konkurrieren beim Flächenkauf
mit landwirtschaftsfremdem Kapital, das nur nach sicheren Renditen sucht.

Ich gebe Ihnen einmal zwei aktuelle Beispiele für das,
was dabei herauskommt: In meiner Heimat, der Prignitz,
gingen gerade knapp 23 Hektar mit recht mageren
35 Bodenpunkten für fast 15 000 Euro pro Hektar über
den Tisch der BVVG. In der Uckermark kosteten knapp
47 Hektar mit 45 Bodenpunkten 21 000 Euro pro Hektar.
Das sind Boden- und Pachtpreise, die durch landwirtschaftliche Arbeit nicht mehr erwirtschaftet werden können.

Es gibt nur einen gerechten Weg aus dieser schwierigen
Situation: die Verhinderung spekulativer Bodenkäufe,
und zwar in Ost und in West.

Stattdessen verschenkt Schwarz-Gelb heute an Alteigentümer und ihre Nachkommen Weihnachtsgutscheine
für „Ostäcker zum Schnäppchenpreis“, wie selbst die
Financial Times Deutschland schreibt.

Das lehnt die Linke ab. Sie fordert ganz klar: Kein
Bauernland in Spekulantenhände!

Wie das geht, steht in unserem Entschließungsantrag.
Beenden Sie endlich Ihre Klientelpolitik zum Nachteil
der aktiven Landwirtschaft in Ostdeutschland!

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf geht aus Sicht

vieler Beitragszahlerinnen und Beitragszahler, aber
auch vieler Beschäftigter der Absatzfonds ein unrühmliches Kapitel politischen Versagens zu Ende.

Viele Jahre haben sich vor allem Teile der Agrarwirtschaft gegen die Zwangsbeiträge zur Finanzierung von
Absatzförderung über Werbemaßnahmen der CMA gewehrt. Die teilweise sexistischen Kampagnen der obersten Lebensmittelwerbeagentur Deutschlands hatte auch
die Linke seit langem kritisiert. Ich erinnere in diesem
Zusammenhang an die unrühmlichen Werbespots wie
„Kleine Schweinerei gefällig?“ oder „Und ewig lockt
das Fleisch“. Auch an der Verfassungsmäßigkeit dieses
Geschäftsmodells hatten nicht nur wir Zweifel.

Die Feststellung der Verfassungswidrigkeit durch das
Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom 3. Februar
2009 war nur folgerichtig und wurde durch uns begrüßt,
auch wenn damit gleichzeitig sehr sinnvolle Einrichtungen wie die ZMP zur Disposition gestellt wurden. Ihre
Markt- und Preisberichterstattung war sehr bedeutsam,
und die Linke hatte gefordert, dies auch nach Abwicklung des Absatzfonds als öffentliche Aufgabe fortzuführen. Stattdessen wurde diese Aufgabe privatisiert und
die Agrarmarkt Informations-GmbH, AMI, als Nachfolgerin der ZMP gegründet. Sie verkauft nun die Informationen. Sie erstellt natürlich vor allem Daten, die sich
gut verkaufen lassen. Öffentlich finanzierte Daten hätten
dagegen auch öffentlich und unentgeltlich zugänglich
gemacht werden können. Damit wären Daten vorhanden, die vielleicht nicht wirtschaftlich verwertbar, aber
dafür für die gesamte Gesellschaft wichtig sind. Diese
Chance wurde bewusst vertan.

Das ist eine der Kehrseiten der Absatzfondshistorie.

Als weitere Kehrseite erweist sich die von der Bundesregierung vorgeschlagene Verwendung der Restmittel, die nach Bezahlung aller noch offenen Rechnungen
des Absatzfonds und des Holzabsatzfonds verbleiben.
Diese Reste nicht verfassungsgemäß eingetriebener
Gelder sollen aber nicht den Zahlenden, sondern dem
Bundeshaushalt zugutekommen. Das ist widersinnig.
Auch der Bundesrat hat in seiner Stellungnahme vom
17. Dezember 2010 betont, dass die überschüssigen
Gelder einer „gruppennützigen Verwendung“ zugeführt
werden sollten. „Gruppennützig“ kann für die Linke nur
eines bedeuten: Landwirtinnen und Landwirte bzw. die
Forstwirtschaft müssen von den Restgeldern profitieren,
statt dass damit politisch geschaffene Löcher im Bundeshaushalt gestopft werden. Dabei geht es nicht um die
berühmten Peanuts. Der hessische Landesverband des
Bundes Deutscher Forstleute, BDF, geht davon aus,
dass allein beim Holzabsatzfonds nach Abzug aller offenen Rechnungen und Gerichtskosten noch 2,8 Millionen
Euro übrig bleiben. Der Vorschlag des BDF, diese Gelder an die „Zukunft Holz GmbH“ zu übergeben, könnte
die Gelder im Interesse der in der Branche Beschäftigten sichern. Im Bundeshaushalt ist das höchst unsicher,
erst recht nach den Erfahrungen der vergangenen Wochen.

Die Linke thematisiert schon sehr lange, dass gerade
in der regionalen Absatzförderung große Potenziale für
Wertschöpfung und Arbeitsplätze ungenutzt sind. Deshalb könnten wir uns gut vorstellen, dass die Restgelder
nach der Abwicklung der beiden Fonds gerade dafür
verwendet werden. Die Nutzung der Gelder zur Stärkung
von Agrarfördergesellschaften würde auch in meinem
Heimatbundesland Brandenburg den Verband „pro
agro“ unterstützen. Leider ist die Bundesregierung auf
solche Vorschläge bisher nicht eingegangen. Auch die
Zu Protokoll gegebene Reden


Kritik des Bundesrates wurde beiseite gewischt, weil das
Bundesverfassungsgericht nicht nur die Zwangsgelder,
sondern auch die gesetzliche Aufgabenstellung der
Fonds für verfassungswidrig erklärt hätte. Die Linke
fordert, ernsthaft nach einer verfassungskonformen Lösung zu suchen, damit Land- und Forstwirtschaft zumindest noch indirekt von den verfassungswidrig eingezogenen Geldern profitieren können. Noch fairer wäre sicher
die direkte Rückzahlung an die Beitragszahlerinnen und
Beitragszahler, aber dies wird organisatorisch kaum zu
leisten sein.

Entsetzt bin ich nach wie vor darüber, dass sich die
Bundesregierung und die damalige schwarz-rote Koalition vom Urteil des Bundesverfassungsgerichts überraschen lassen haben. Seriöse, vorausschauende Politik
sieht anders aus. Dabei hatte sich in der Anhörung im
Agrarausschuss des Bundestages am 7. März 2007 der
Verdacht der Verfassungswidrigkeit sogar noch erhärtet.
Das habe ich der Bundesregierung auch klar gesagt.
Aber sie hat bedingungslos am Zwangswerbebeglückungsinstrument festgehalten, statt rechtzeitig einen
Plan B zu erarbeiten. Insbesondere gegenüber den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Einrichtungen war
das grob fahrlässig. Die Fürsorgepflicht hätte verlangt,
sich rechtzeitig gemeinsam über Alternativen Gedanken
zu machen.

Heute stehen wir vor einem weiteren Scherbenhaufen
einer eitlen und ignoranten Regierungspolitik. Denn das
Werbekonzept des Absatzfonds wurde nicht nur verfassungswidrig finanziert, sondern es war unnütz. Der
von der Linken benannte Sachverständige Professor
Dr. Tilman Becker vom Institut für Agrarpolitik und
Landwirtschaftliche Marktlehre der Universität Hohenheim brachte es bei der Anhörung auf den Punkt. Die
Arbeit der CMA sei herausgeworfenes Geld, unnütz und
gehöre abgeschafft.

Die beiden Fonds sind nun - fast - Geschichte. Das
ist im Grunde auch gut so. Leidtragende sind die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von CMA, ZMP und Holzabsatzfonds. Ich hoffe sehr, dass sie ihr Fachwissen und
ihre Fähigkeiten nun sinnvoll an anderer Stelle zum
Wohle unserer Land- und Forstwirtschaft werden einsetzen können.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

geht heute Abend nicht um irgendwelche 12 000 Hektar
märkischen Boden; vielmehr geht es bei der Kyritz-Ruppiner Heide um ein Symbol für eine lebendige Bürgerdemokratie. Der Verzicht auf das Bombodrom war formal
eine Entscheidung von Regierenden; aber erzwungen
wurde sie durch ein breites überparteiliches Bündnis in
der Region mit überregionaler Unterstützung.

Die Bürgerinitiativen „Freie Heide“ und „Freier Himmel“ waren neben „Pro Heide“ und vielen anderen Initiativen Motor dieses Widerstandes. Die Linke war immer
an ihrer Seite. Wir haben gemeinsam gekämpft, auch
wenn die Ziele im Einzelnen unterschiedlich waren: gegen Kriegsübungen, gegen Naturzerstörungen oder einfach nur gegen die Blockade der regionalen Wirtschaftspotenziale. Fast 20 Jahre lang hat die Bundeswehr
versucht, eine Nutzung des Geländes als Bombodrom zu
erzwingen, und zwar gegen eine übergroße demokratische Mehrheit in der Region und mit rechtsstaatswidrigen Mitteln, wie in dem Urteil des Oberverwaltungsgerichts Berlin-Brandenburg festgestellt wird. Am Ende
war es die Hartnäckigkeit des politischen und juristischen Widerstands, die zum Erfolg geführt hat.

Das sollte auch denen Mut machen, die in Nordhorn und
Siegenburg für die Schließung von Übungsplätzen
kämpfen.

Wieso erzähle ich das? Weil die Bundespolitik gegenüber der Region in ganz besonderer Verantwortung steht,
nach diesem sehr langen, sehr steinigen Weg zu einer
friedlichen Zukunft in der Kyritz-Ruppiner Heide zu
kommen.

Angesichts des breiten überparteilichen Bündnisses vor
Ort wäre es ein wichtiges Signal gewesen, einen gemeinsamen überfraktionellen Gruppenantrag zu erarbeiten.
Das ist leider gescheitert - das wurde hier schon gesagt -,
aber es ist nicht an den Linken gescheitert.

In unserem Antrag haben wir ausdrücklich den Diskussionsstand in der Region aufgegriffen, weil uns das
besonders wichtig ist. Unsere Kernforderungen lauten:

Erstens. Wir fordern den rechtssicheren und unumkehrbaren Verzicht auf eine militärische Nutzung des
Geländes und die Streichung aus dem Standortkonzept.
Es gibt nach wie vor viel Misstrauen in der Region. Ich
finde, dass man hier wirklich eine klare Entscheidung
treffen muss.

Zweitens. Wir fordern einen Zeitplan für den Abzug
der Bundeswehr. Es wurde hier schon gesagt: Der Abzug
hat bereits begonnen.

Drittens. Wir fordern die Übernahme aller Verpflichtungen nach Art. 14 Grundgesetz durch den Eigentümer
Bund. Das heißt, er muss dieses Eigentum zum Gemein10578

wohl verwenden. Dazu müssen die Region und die Landesregierung eng in alle Entscheidungen einbezogen
werden. Das ist mit der Schaffung verschiedener Arbeitsgremien unterdessen auf den Weg gebracht worden.
Allerdings wurde der Antrag der Linken zur finanziellen
Unterstützung der Kommunalen Arbeitsgemeinschaft
Kyritz-Ruppiner Heide durch den Bund abgelehnt. Ich
finde, das ist nicht richtig.

Viertens fordern wir, unverzüglich mit einer nutzungsorientierten Kampfmittel- und Altlastenbeseitigung zu beginnen und sie bedarfsgerecht zu finanzieren.
Niemand will die gesamte Heide sofort beräumen; aber
es sollte zumindest bedarfsgerecht und nutzungsorientiert geschehen.

Das ergibt sich nach Auffassung der Linken vor allen
Dingen daraus, dass der Bund nach jahrzehntelanger
Blockade der Region zur Wiedergutmachung aufgefordert ist.

Es ist auch inakzeptabel, dass für diese Beräumung nach
wie vor kein Geld zur Verfügung steht und auch nicht in
Aussicht gestellt wurde.

Unsere fünfte Forderung lautet, auf die Privatisierung
der gesamten Fläche zu verzichten; das wurde bereits betont. Ich finde, das ist richtig.

Sechstens. Dem Naturschutz soll auf dem Gelände ein
besonderer Stellenwert eingeräumt werden. Dazu soll
die Option der Aufnahme des Geländes in das Nationale
Naturerbe ernsthaft geprüft werden.

Über das Nationale Naturerbe gibt es sehr intensive Diskussionen, nicht nur in der Region, sondern auch darüber
hinaus. Als Linke teilen wir ausdrücklich die Position
der Kommunalen Arbeitsgemeinschaft Kyritz-Ruppiner
Heide. Das heißt, wir könnten uns die Aufnahme in das
Nationale Naturerbe vorstellen, wenn dabei eine sanfte
touristische Nutzung möglich bleibt.

Bei dieser Frage gehen aber zwei Dinge ganz bestimmt nicht:

Erstens. Diese Entscheidung darf nicht über die Region und die Landesregierung hinweg entschieden werden, schon gar nicht im Haushaltsausschuss des Bundestages.

Zweitens. Die bereits für das Nationale Naturerbe
vorgesehenen 25 000 Hektar an anderen Orten müssen
um die Kyritz-Ruppiner Heide aufgestockt werden. Sie
darf nicht Bestandteil dieser 25 000 Hektar sein; denn
diese 25 000 Hektar stehen bereits in einer Liste und
wurden nach einem Kompromiss verteilt. Sie müssen
absolut „on top“ kommen; sonst geht das gar nicht.
Ich denke, dass die Linke einen sehr wichtigen Antrag
vorgelegt hat, der von der Region, von denen, die die
Kyritz-Ruppiner Heide freigekämpft haben, in ganz großer Breite befürwortet wird. Schon der Respekt vor dieser Bewegung sollte Sie eigentlich dazu bringen, den
Antrag zu unterstützen.

Vielen Dank.

 Agrarpolitik könnte so schön sein: Wiesen, Wälder

und Traktoren. Das sind Themen, mit welchen ich mich
gerne beschäftigen würde. Stattdessen müssen die Mitglieder des Ausschusses für Ernährung, Landwirtschaft
und Verbraucherschutz, ELV, in regelmäßigen Abständen Skandale aufarbeiten. Erinnern wir uns an BSE
oder die Berge von brennenden Tierkadavern in der
MKS-Krise oder ans Gammelfleisch oder eben an den
Futtermittelskandal Anfang des Jahres 2011: Kaum war
die letzte Silvesterrakete explodiert, platzte die DioxinBombe!

Illegale Panscherei in der Futtermittelindustrie erschütterte das politische Berlin. Belastetes Industriefett
war mindestens über Monate hinweg ins Tierfutter gemischt worden, und keiner hatte es gemerkt. Das hochgelobte QS-Prüfsystem - unter Renate Künast als Allheilmittel eingeführt - hat dieses kriminelle Handeln
nicht eindämmen können. - Das ist die eine Schwachstelle im System.

Die andere ergibt sich aus der hochriskanten Art und
Weise, wie heutzutage Futtermittel hergestellt werden.
Das Risiko ergibt sich zunächst aus der offensichtlich
kriminellen Motivation einiger Manager zur Profitmaximierung durch Kostenminimierung bei Rohstoffen, oft
Zu Protokoll gegebene Reden



genug auch auf Kosten der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.

Und es gibt drei weitere wesentliche Risiken: erstens
Kenntnislücken über Eintragsrisiken des Umweltgiftes
Dioxin in die Lebensmittelkette, zweitens die hohe Anzahl von Futtermittelzusätzen, drittens die sehr komplexen Lieferbeziehungen in der Futtermittelbranche, die
zur Folge haben, dass Tausende Höfe in mehreren Bundesländern vorsorglich gesperrt werden mussten, weil
ein Futtermittelhersteller kriminell gehandelt hat. Diese
Betriebe hatten keinerlei Chance, diesem Risiko zu entgehen. Der Schweinemarkt brach zusammen, gegenseitige Schuldzuweisungen füllten wochenlang die Medien.
Eine ganze Branche stand unter Verdacht.

Die Linke meint, der Dioxinskandal wäre vermeidbar
gewesen, wäre bereits nach den Erfahrungen aus früheren Skandalen ein wirklich wirksames, bundesweites
Kontrollsystem installiert worden. Hier haben alle Bundesregierungen der jüngeren Vergangenheit versagt.

Die Bundesregierung will nun konsequent handeln leider aber wieder unzureichend, weil nicht strategisch
und strukturverändernd. Bundesagrarministerin Aigner
legte einen 10-Punkte-Plan vor und verständigte sich
mit den zuständigen Ministerinnen und Ministern der
Länder auf einen 14-Punkte-Plan. Das war ein erster
Schritt, dem nun aber Taten folgen müssen. Der BundLänder-Plan enthält Maßnahmen und Gesetzesvorhaben, die eine Wiederholung des Dioxinskandals verhindern sollen. Einiges davon hat auch Die Linke gefordert,
und das unterstützen wir natürlich; aber insgesamt wird
das nicht ausreichen. Zum Beispiel fehlen dringend notwendige Forschungsvorhaben zu Einschleppungsrisiken
von Umweltgiften in die Lebensmittelkette. Auch eine
systematische Überprüfung der Kontrollsysteme ist eine
Fehlstelle, mal abgesehen davon, dass an den strukturellen Ursachen in der Branche kaum gerüttelt wird. Aber
genau hier muss aus Sicht der Linken ein strategisches
Handlungskonzept ansetzen.

Leider werden von den 14 Bund-Länder-Vorhaben
nur ganze zwei im Deutschen Bundestag als Gesetzentwürfe behandelt: das Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuch, LFGB, zu dem in der kommenden Woche eine
Anhörung des ELV-Ausschusses stattfindet, und eine
Novelle des Verbraucherinformationsgesetzes. Die
Linke sieht es als wenig nachvollziehbar an, dass wesentliche Entscheidungen - zum Beispiel Trennung der
Produktionsströme, verbindliche Anforderungen an das
Eigenkontrollsystem der Unternehmen und die Zulassungspflicht für die Futtermittelbetriebe - in Rechtsverordnungen geregelt und damit nicht im Parlament behandelt werden sollen. Das sind wesentliche Fragen, die
wegen ihrer Bedeutung für die Verbraucherinnen und
Verbraucher vom Parlament entschieden werden sollten.

Der Entwurf einer Änderung der Futtermittelverordnung liegt mittlerweile auch auf dem Tisch. Die Futtermittellobby hat bereits Protest angemeldet und kritisiert
angeblichen politischen Aktionismus. Ministerin Aigner
wird also Schwierigkeiten haben, selbst die meiner Meinung nach wenig ambitionierten Vorhaben gegen die geballte Lobby durchzusetzen. Wettbewerbsverzerrungen
werden befürchtet und ein nationaler Alleingang abgelehnt - am besten solle alles fast so bleiben, wie es war,
findet die Industrie. Aber ein „Weiter so“ darf es aus
meiner Sicht auf gar keinen Fall geben.

Aus Sicht der Linken sind Aigners Vorschläge nicht
ausreichend. Es müssen weitergehende Konsequenzen
gezogen werden. Wir meinen, der Dioxinskandal darf
nicht nur Änderungen kosmetischer Natur zur Folge haben, sondern muss an die Basis der Futtermittelproduktion und -kontrolle heran. Darum bringen wir heute unseren Antrag „Lehren aus dem Dioxin-Skandal ziehen Ursachen bekämpfen“ in den Bundestag ein.

Wir fordern, die strukturellen Defizite in der Lebensmittel- und Futtermittelkontrolle zu beseitigen. Wir wollen, dass Landwirtinnen und Landwirte genauso wie
Verbraucherinnen und Verbraucher vor schädlichen
Umwelteinflüssen und Giften geschützt werden. Der unter Rot-Grün begonnene zunehmende Ersatz staatlicher
Kontrollen durch Eigenkontrollen der Betriebe - nach
deren eigenen Regeln - hatte verheerende Folgen. Aus
unserer Sicht wird ein strategischer Ansatz zur Lösung
des Problems gebraucht. Das heißt, die gesamte Produktionskette mit den Stoffkreisläufen vom Acker bis zum
Teller muss wirksam unter Kontrolle genommen werden.

Wir schlagen ein betriebliches Zertifizierungssystem
nach strengen gesetzlichen Vorgaben - das ist sehr wichtig - für die gesamte Erzeugungskette vom Stall bis in
die Ladentheke vor. Das wurde uns übrigens schon mal
in der Anhörung zum Gammelfleischskandal vor einigen
Jahren empfohlen, und wir greifen das jetzt auf. Die daraus entstehenden Mehrkosten sollten branchensolidarisch umgelegt werden. Das Zertifikat muss auf strengen
gesetzlichen Regeln basieren und die einzelnen Marktteilnehmer und ihr Handeln überwachen. Für jede Futtermittelcharge sollte vor der Verarbeitung zu einem
Mischfutter die Unbedenklichkeit nachgewiesen werden.
Labore sollten verpflichtet werden, über auffällige Befunde den Behörden zu berichten, das heißt in Verdachtsfällen oder bei Grenzwertüberschreitungen in
Futtermitteln. Die Berliner Verbrauchersenatorin der
Linken, Katrin Lompscher, hält die von der Bundesregierung vorgesehene Meldepflicht nicht für weitgehend genug, wie sie in ihrer Stellungnahme zur LFGB-Anhörung
am 11. April 2011 schreibt. Sie fordert eine Ausweitung
der Meldepflicht auf jede Person, die beruflich mit Lebens- oder Futtermitteln zu tun hat und Unstimmigkeiten
dabei feststellt. Aigner will sie auf Laboratorien beschränken. Die Linke will die staatlichen Kontrollen
stärken, indem zum Beispiel die Zusammenarbeit der
Länder weiter verbessert und der Zugang zu allen Betriebsdaten der Erzeugerkette ermöglicht wird.

Der Dioxinskandal hat nicht nur Verbraucherinnen
und Verbraucher verunsichert - der Run auf Bio-Eier
war ein deutliches Signal, denke ich -, sondern auch
viele Landwirtinnen und Landwirte hart getroffen. Ihre
wirtschaftliche Existenz wurde bedroht. Der Lieferstopp
sorgte für fehlende Einnahmen auf vielen Bauernhöfen.
Hinzu kommt noch der Vertrauens- und Kundenverlust
durch jeden weiteren Lebensmittelskandal. Einzig der
Zu Protokoll gegebene Reden


kriminellen Gier und Skrupellosigkeit einiger Weniger
ist es zu verdanken, dass eine ganze Branche so schwer
erschüttert werden konnte.

Dabei sind die meisten Landwirtinnen und Landwirte
völlig unschuldig in diese Situation geraten. Die Linke
fordert, die betroffenen Betriebe mit ihren finanziellen
Schwierigkeiten nicht alleinzulassen und Entschädigungsleistungen zu ermöglichen, beispielsweise über die
Landwirtschaftliche Rentenbank. Per Gesetz sollte für
zukünftige Schadensfälle ein Ausgleichsfonds geschaffen werden. Dieser muss von der Futtermittelindustrie
finanziert werden. Haftpflichtregelungen reichen nicht,
weil sie bei vorsätzlichem Handeln nicht greifen.

Abschließend noch ein Wort zum Thema Forschung.
Die wird ja immer gern vergessen, ist jedoch die Grundlage für die Politikberatung, also für unser Handeln im
Deutschen Bundestag. Wir brauchen ein veterinärepidemiologisches Zentrum, das sich zum Beispiel auch mit
den Eintragsrisiken von Umweltgiften in die Nahrungsmittelkette befasst, und wir brauchen die Entwicklung
von zuverlässigen und schnelleren Diagnostikmethoden.
Aber statt die politikberatende Forschung zu stärken,
wird die Bundesressortforschung seit Jahren und seit
mehreren Bundesregierungen immer weiter zusammengestrichen. Das kritisiert die Linke schon seit Jahren.
Gemeinsam mit den Bundesländern muss eine Strategie
zur Sicherung der Futtermittelsicherheit erarbeitet und
ständig weiterentwickelt werden. Gesetzgeberische Lücken müssen identifiziert und konsequent geschlossen
werden.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Gäste! Junge Frauen sehen in Dörfern und kleinen
Städten immer öfter keine Perspektive mehr für sich; das
wissen wir seit Jahren. Das hat auch politische Gründe:
Es fehlt an existenzsichernder bezahlter Arbeit. Der
Lohnabstand zu Männern ist hier noch größer als in
Großstädten. Familie und Beruf sind noch schwieriger
zu vereinbaren. Familiäre Betreuungs- und Versorgungswege zur Schule, zum Einkauf und zu den Ärzten werden immer länger, und sie müssen meistens von den
Frauen übernommen werden. - Der Preis des Bleibens
ist unter diesen Bedingungen oft mit dem Verzicht auf
eigene Lebensperspektiven verbunden. Darum wandern
junge Frauen in die Großstädte ab.

Der Politik fehlt der Blickwinkel der Frauen. Gerade
in Deutschland ist die Agrarpolitik männerdominiert,
ebenso wie der Berufsstand und die Verbände. Das ist in
der EU-27 nicht überall so. Zum Beispiel im Baltikum
wird fast die Hälfte der Landwirtschaftsbetriebe von
Frauen geleitet. In Deutschland sind das nicht einmal
magere 10 Prozent, und wenn, dann sind das eher Betriebe in Ostdeutschland oder kleinere Betriebe. Ein
Bauernverbandsfunktionär hat neulich in einer Veranstaltung der Linken gesagt: Für Gleichstellung sind bei
uns die Landfrauen zuständig. - Nichts gegen Landfrauen
- im Gegenteil, sie arbeiten sehr engagiert vor Ort -; aber
wenn die Gleichstellung gelingen soll, müssen sich alle
verantwortlich fühlen.

Deshalb sagt die Linke: Agrarpolitik muss endlich Frauen
in alle Entscheidungen einbeziehen, und zwar nicht nur
formal, sondern wirkungsvoll; denn Gleichstellung ist ein
Grundrecht. Es geht nicht um eine großzügige Gewährung, sondern um einen Anspruch. Das ist mehr als die
alte Leier von gleichen Bedingungen für alle.

Die Bundesregierung antwortete auf eine Kleine Anfrage der Linken zur Agrarförderung, sie sei „geschlechtsDr. Kirsten Tackmann
neutral“. Sie meint damit, sie sei nicht diskriminierend.
Das zeigt aber nur eine gravierende Gleichstellungsinkompetenz; denn so werden ungleiche Verhältnisse
nicht gerechter, sondern so werden sie zementiert.

Man darf deswegen nicht geschlechtsneutral fördern,
sondern man muss geschlechtergerecht fördern.

Die Linke fordert: Die 58 Milliarden Euro im EUAgrarhaushalt für Agrarbetriebe und ländliche Räume
müssen geschlechtergerecht verteilt werden. Wie das
geht, steht in den 19 Forderungen unseres Antrags. Dabei geht es nicht einfach darum, jeden zweiten Euro an
Frauen zu überweisen. Wir wollen einen grundlegenden
Wandel. Vor allen Dingen geht es uns um die Überwindung diskriminierend wirkender Strukturen. Zwei
Schwerpunkte unserer Vorschläge möchte ich nennen:

Erstens. Wir müssen mehr wissen über die Lebenssituation der Frauen auf dem Land. Die Gleichstellungspolitik muss im Agrarbericht einen größeren Raum einnehmen. Bis Ende 2011 soll dem Bundestag ein Bericht
zum Stand der Gleichstellung in den ländlichen Räumen
vorgelegt werden.

Zweitens. Frauen brauchen mehr wirksame Mitsprache bei den Entscheidungen. Zum Beispiel beim ELERFonds zur Förderung der ländlichen Räume müssen
Frauen aktiv in die Entwicklung und Umsetzung der
Programme eingebunden werden. Die Leader-Arbeitsgruppen, die diese Arbeit vor Ort planen und koordinieren, brauchen Frauenbeiräte, die über ein Vorschlagsrecht verfügen.

In der Bund-Länder-Arbeitsgruppe, die die nationalen
Förderprogramme plant, muss die Bundesfrauenministerin mit Stimmrecht vertreten sein, damit sie schon in der
Programmplanungsphase eingreifen kann.

Die Gleichstellungsdefizite auf dem Land benennen
übrigens nicht nur wir Linken, sondern auch der Bericht
über die Rolle der Frauen in der Landwirtschaft und im
ländlichen Raum des Europäischen Parlaments vom Januar. Auch der Weltagrarbericht weist ausdrücklich auf
die große Bedeutung von Frauen bei der Lösung der Probleme auf dem Land hin.

Die Diskriminierung von Frauen als Kleinbäuerinnen
oder Händlerinnen oder Hauptverantwortliche der Familien ist eine wesentliche Ursache der Armut. Die Agrarexportförderung der EU ist an dieser Situation nicht unschuldig. Deshalb sagen wir Linken: Auch damit muss
Schluss sein.

Um zusammenzufassen: Nur eine geschlechtergerechte Agrarpolitik wird die Probleme auf dem Land lösen. Das gilt für Deutschland, für Europa und für die
ganze Welt.

Vielen Dank.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Ich fange mit dem Positiven an: Die
Waldstrategie 2020 liegt vor. Die Bundesregierung hat
immerhin eine Strategie. Das kommt nicht so oft vor.
Eine Strategie ist aber bei diesem Thema dringend nötig.
Aber damit ist das Lob für heute auch schon wieder zu
Ende.

Dabei ist die Waldpolitik ein sehr spannendes und
auch spannungsgeladenes Politikfeld. Viele Interessen
müssen unter einen Hut gebracht werden, zum Beispiel
die Holznutzung, die Erholung, die Jagd und auch der
Naturschutz. Bereits existierende Strategien und Aktionspläne müssen berücksichtigt werden, wie zum Beispiel der zur biologischen Vielfalt. Da bleiben Konflikte
nicht aus.

Ich nenne ein paar Beispiele. Die Nachfrage nach
Holz wächst schneller als die nachwachsende Holzmenge. Eine zu starke Holznutzung steht der Speicherung von CO2 und anderen Ökosystemleistungen des
Waldes entgegen. Hohe Schalenwildbestände tragen zu
Schäden an Bäumen bei. Die Jägerschaft sieht Jogger,
Reiter und Pilzsucher eher nicht so gern im Wald.

An diesen Anforderungen zur Friedensstiftung im
Wald waren die ersten zu wirtschaftslastigen Entwürfe
der Waldstrategie prompt gescheitert. Die Kritik des
Bundes Deutscher Forstleute und der Umweltverbände
war geradezu vernichtend. Der nun hier vorliegende
Text ist leider nicht viel besser. Die Bundesregierung hat
eine nett zu lesende, aber harmlose Strategie vorgelegt.
Das ist angesichts der großen sozialen und ökologischen
Herausforderungen der Zukunft deutlich zu wenig.

Es reicht eben nicht, Probleme zu benennen, wenn die
Ausführungen dazu in der Waldstrategie bei den Zuständigkeiten für die Lösungsvorschläge eher wortkarg bleiben, insbesondere dort, wo die Bundesregierung zuständig wäre.

Die Linksfraktion hat bereits im Juli 2011 ihre Anforderungen an eine Waldstrategie auf sieben Seiten veröffentlicht. Wälder sind eben nicht nur Natur- oder Wirtschaftsräume, sondern beides. Wälder haben auch eine
wichtige soziale Funktion, insbesondere denke ich hier
an die forstlichen Arbeitsplätze.

Schutz und Nutzung sind aus unserer Sicht auf derselben
Fläche möglich, wenn der Wald nachhaltig bewirtschaftet wird. Sozialeres und ökologischeres Wirtschaften auf
der gesamten Waldfläche bringt aus meiner Sicht mehr
Fortschritt als die Einrichtung von Refugien ohne jegliche Nutzung. Aber Refugien können eine sinnvolle Ergänzung sein und müssen verbindlich verabredet werden.

Wir brauchen naturnahe, klimaplastische Wälder. Wir
brauchen Wälder, die vielen Tierarten und Pflanzenarten
Lebensräume bieten. Wir brauchen artenreiche Mischwälder, die weniger krankheits- und witterungsanfällig
sind als reine Nadelbaumbestände. Das sind keine Zukunftsvisionen, sondern es gibt gute Praxisbeispiele für
diese Art der Waldbewirtschaftung. Aber klar ist auch:
Das ist eine Aufgabe für Generationen.

Für die Linke sind zur Sicherung der öffentlichen Interessen im Wald drei zentrale Voraussetzungen wichtig
und unverzichtbar: eine starke Forstwissenschaft, der Erhalt öffentlichen Waldeigentums und starke staatliche
Forstwirtschaftsbetriebe.

Auf drei zentrale Defizite der Waldstrategie möchte
ich jetzt eingehen:

Erstens: die Forstleute. Eine nachhaltige Waldbewirtschaftung braucht gut qualifizierte und auch gut bezahlte
Forstleute. Die etwa hunderttausend Menschen in den
Forstbetrieben haben eine körperlich anstrengende und
gefährliche Arbeit. 6,5 Prozent aller Arbeitsunfälle passieren im Wald. Deshalb gilt unsere jahrelange Forderung nach einem Mindestlohn natürlich auch für den
Wald.

Zweitens: die Holznutzung. Aktuell wird in Deutschland jährlich Holz in einem Volumen von 50 Cheops-Pyramiden verbraucht; Tendenz sogar noch steigend. Die
Bundesregierung will deshalb nun die einheimische Holzernte von 80 Millionen auf 100 Millionen Vorratsfestmeter pro Jahr erhöhen. Ohne klare, verbindliche sozialökologische Mindeststandards der Waldbewirtschaftung
wird das zum Raubbau führen. Deshalb müssen diese
Mindeststandards ins Bundeswaldgesetz - das ist auch
schon von der SPD angesprochen worden - aufgenommen werden. Das fordert die Linke seit langem, aber die
Bundesregierung verweigert das weiter. Das ist natürlich
nicht akzeptabel.

Drittens: die Jagd. Wer Waldumbau will, muss auch
über Wild und Jagd reden. Bei hohen Schalenwildbeständen können Jungbäume nur hinter Zäunen schadlos
aufwachsen. Das erschwert und verteuert den Waldumbau. Richtigerweise wird in der Waldstrategie eine


natürliche Waldverjüngung ohne Zaunschutz gefordert.
Aber genau das gelingt vor Ort nicht.

Wie können wir also die Wildschäden reduzieren? Sie
haben vielfältige Ursachen, zum Beispiel hohe Schalenwildbestände. Diese hohen Schalenwildbestände kommen auch zustande, weil die Agrarlandschaft, wie sie aktuell da ist, exzellente Äsungs- und Schutzbedingungen
bietet. Landwirte, Waldbesitzer, Forst- und Jägerschaft
müssen also zu einer strategischen Partnerschaft finden,
wenn sie das Problem lösen wollen. Wir müssen darüber
nachdenken, wie die Politik das konstruktiv begleiten
kann. Wir müssen fragen, ob es Defizite im Vollzug der
Jagdgesetze gibt oder ob die Jagdgesetze geändert werden müssen. Statt die Vielzahl der Fragen zu beantworten, fordert die Bundesregierung Dritte auf, ein Leitbild
zur Jagd zu entwickeln.

Aus meiner Sicht entzieht sich die Bundesregierung damit ihrer Verantwortung und trägt den Streit in die Dörfer. Das ist unredlich.

Mein Fazit ist: Der Bund hat seine Bringschuld mit
der Waldstrategie nicht erfüllt. Die offenen Fragen böten
viel Stoff für eine öffentliche Anhörung. Ich denke, wir
sollten das auch fordern und an den Stellen weiter diskutieren, an denen es dringend erforderlich ist.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Wenn es um die Ernährung der Welt geht, richten sich

die Blicke meistens auf Wiesen, Weiden und Äcker. Auf
das Meer schaut kaum jemand, doch birgt es unvorstellbar große, wenn auch bedrohte Potenziale, nicht nur für
die Ernährung des Menschen, sondern auch für das
Klima und als Lebensraum für Tiere und Pflanzen. Über
370 Millionen Quadratkilometer der Erdoberfläche sind
Wasser. Das sind circa 71 Prozent. In fast allen diesen
Gewässern darf gefischt werden, angefangen vom kleinen Angler bis hin zum großen industriellen Fischtrawler. Egal wo: Entscheidend ist, dass nachhaltig gefischt
wird. Dass heißt: Die Fischerei darf die Fischbestände
nicht gefährden. Das aquatische Ökosystem darf dabei
nicht zerstört werden. Gerade im Bereich der Tiefseefischerei gibt es hier erhebliche Defizite. Möglicherweise werden hier Arten ausgerottet, die wir noch gar
nicht kennen.

Die Fischereipolitik darf sich nicht nur ökologisch
ausrichten, sie muss auch sozial gerecht sein. Deshalb
ist es wichtig, dass die Fischereiressourcen der Erde zuallererst den an den Küsten wohnenden Menschen und
dann den dazugehörigen Nationen zur Verfügung stehen. Nur wenn auch nachhaltig noch mehr gefischt werden kann, sollten andere Nationen Fischereirechte erwerben können.

Als Linke haben wir daher die partnerschaftlichen Fischereiabkommen im Rahmen der externen Dimension
der Gemeinsamen Europäischen Fischereipolitik, GFP,
kritisch im Blick. Eine nachhaltige Bewirtschaftung der
Meere setzt zwei Dinge voraus: die verbindliche Einigung auf wissenschaftlich fundierte Fangmengen auf
der Grundlage mehrjähriger Bewirtschaftungspläne
und ihre Einhaltung. Jede Fangbeschränkung wird unglaubwürdig und wirkungslos ohne konsequente Bekämpfung der illegalen Fischerei. Wer gegen die Regelungen verstößt oder - noch schlimmer - vorsätzlich
illegal fischt, gefährdet dieses System. Wobei es dabei
nicht um illegale Fangaktivitäten einheimischer Fischerinnen und Fischer zum Beispiel in Afrika geht; denn
ihre Fangrechte wurden durch Abkommen ihrer Länder
mit der EU an große Trawler verhökert. Für die Linke ist
das nicht akzeptabel.

Der Kampf gegen die illegale Fischerei und für eine
nachhaltige Fischerei ist wichtig. Darum begrüßt die
Linksfraktion das neue EU-Verordnungsrecht zur Verhinderung, Bekämpfung und Unterbindung der illegalen, nicht gemeldeten und unregulierten Fischerei und
zur Reform des EU-Fischerei-Kontrollsystems. Zudem
ist das Seefischereigesetz an das geltende EU-Fischereirecht anzupassen. Genau das war die Aufgabe des Gesetzentwurfes 17/6332, den die Bundesregierung Anfang
September in den Bundestag eingebracht hatte. Trotz
klarem und unstrittigem Ziel war die parlamentarische
Befassung alles andere als einfach.

Zur Anhörung zum Gesetzentwurf Ende September
waren mehrheitlich aktive Fischerinnen und Fischer geladen. Ihr Urteil war vernichtend. Sie wiesen nicht nur
auf erhebliche Unklarheiten und Missstände im Gesetzentwurf hin, sondern verrissen ihn regelrecht. Der Gesetzentwurf sei überzogen, realitätsfern und missverständlich. Die Gleichbehandlung auf See sei durch den
Gesetzentwurf gefährdet. Bagatellgrenzen wurden gefordert. Die Praktikabilität der vorgeschlagenen Lösungen wurde angezweifelt und Datenschutzbedenken geäußert. Nicht nur ich war von der Wucht der Vorwürfe
überrascht. Selbst bei der sonst oft beratungsresistenten
Koalition aus Union und Liberalen hat diese Anhörung
offensichtlich Wirkung hinterlassen.

Kritisiert wurde speziell die Einführung eines Punktesystems für schwere Verstöße, also quasi ein „Flensburg 2.0 für die Fischerei“. Bei mehr als 18 Punkten soll
dem Kapitän eines Schiffes das nautische Patent entzogen
werden. Das bedeutet, dass er für einen bestimmten ZeitZu Protokoll gegebene Reden


raum als „unzuverlässig“ eingestuft wird und somit kein
Schiff mehr führen darf. Die Linksfraktion will aber wie
die meisten Sachverständigen, dass das Fahren eines
Fischerbootes verboten werden kann, aber die Navigation eines anderen Schiffes weiterhin erlaubt bleiben
soll. Im Änderungsantrag der Koalition steht nun, dass
der Entzug des Führerscheins verschoben werden kann.
Wir sind mit diesem Kompromiss weiter nicht zufrieden.

Richtig ist, dass Straf- und Bußgeldvorschriften nur
dann Sinn machen, wenn auch was dahinter steht. Daher
ist der Ansatz mit der Punktesammlung angemessen.
18 Punkte sind keine Bagatelle. Aber es ist richtig, dass
der maximale Bußgeldrahmen von 200 000 auf
100 000 Euro wieder herabgesetzt wurde. Bisher gab es
überhaupt noch keine Verurteilungen zu 100 000 Euro.
Deshalb muss man nicht unnötig mit dem Säbel rasseln
und höhere Strafen androhen, wie die Grünen fordern.
Das ist eine unangemessene Drohgebärde gegen die
überwiegend gesetzeskonformen Fischerinnen und
Fischer. Dass sie das auf die Palme bringt, weil sie sich
kriminalisiert und vorverurteilt fühlen, kann ich gut
nachvollziehen. Dazu gehört im Übrigen auch die Debatte über Kameras oder Kontrolleure an Bord. So richtig Kontrollen sind, so verständlich finde ich Argumente
gegen solche Überwachungsinstrumente. Die Schiffspositionen werden sowieso online erfasst, also ist auch
eine gezielte Kontrolle möglich. Eine Kameraüberwachung in den Abgeordnetenbüros würden wir ja auch ablehnen - und nicht nur, weil wir als frei gewählte Abgeordnete eine Sonderstellung haben.

Als Linksfraktion begrüßen wir die beiden EU-Verordnungen; auch den Ansatz des Gesetzentwurfes finden
wir richtig. Die Kritik der Fischerinnen und Fischer in
der Ausschussanhörung hat die Koalition jedoch nur
teilweise durch ihren Änderungsantrag aufgegriffen.
Daher können wir uns beim geänderten Gesetzentwurf
nur enthalten. Dass die Koalition mit dem Ergebnis ihrer Nachverhandlungen selbst nicht ganz zufrieden ist,
kann man gut im Entschließungsantrag der Koalition
nachlesen. Wir teilen seinen Inhalt und stimmen zu.

 „Glyphosat ist das weltweit am häufigsten eingesetzte Herbizid. Der US-Agromulti Monsanto brachte es
1974 unter dem Namen Roundup auf den Markt“,
schreibt das Umweltinstitut München. Bis vor ein paar
Monaten war die breite Anwendung dieses Pflanzenschutzwirkstoffs von Verbraucherinnen und Verbrauchern nahezu unbemerkt. Er wird aber schon drei Jahrzehnte auf Äckern auch in der Bundesrepublik verwendet.

Die engagierte Aufklärungsarbeit von Umweltschutzund Menschenrechtsverbänden hat Glyphosat ins Rampenlicht gerückt. Die breite Anwendung von Glyphosat
steht auch im Zusammenhang mit dem umfangreichen
Anbau glyphosatresistenter Gentech-Soja. Berichtet
wird unterdessen über Missbildungen bei Mensch und
Tier, die ursprünglich gar nicht mit Glyphosat in Zusammenhang gebracht worden waren, oder über Rückstände
des Planzenschutzmittels in Lebensmitteln. Diese Berichte haben klargemacht: Es gibt ein Problem. Von
„Bild“ bis „Zeit“ gab es Artikel. Sucht man „Glyphosat“ bei Google, finden sich über 150 000 Einträge. Was
ist also dran am Glyphosat, dass sich nun auch der
Deutsche Bundestag damit befasst?

Glyphosat greift in den Stoffwechsel wachsender grüner Pflanzen ein und führt zu ihrem Absterben. Daher
muss es also entweder so gespritzt werden, dass die
Blätter gewünschter Pflanzen nicht getroffen werden es sei denn, sie wurden gegen dieses Gift gentechnisch
resistent gemacht.

Es gibt zwei Problembereiche beim Glyphosat: die
Anwendung glyphosathaltiger Pestizide im Zusammenhang mit gentechnisch veränderten Pflanzen - vor allem
in Nord- und Südamerika - und die Anwendung des
Wirkstoffs in Deutschland, zum Beispiel im Obst- oder
Weinbau.

Zum Ersten: Die Agro-Gentechnik wird immer wieder
als Wunderwaffe gegen den Hunger der Welt gepriesen.
In Wirklichkeit ist sie jedoch vor allem eine der effektivsten Möglichkeiten, den Pestizidabsatz der Agrokonzerne
zu sichern. Vier von fünf Gentechpflanzen sind so verändert worden, dass sie gegen das hauseigene Pestizid resistent sind. Dieses wird als sogenanntes Totalherbizid
über die Felder gesprüht - meist mit dem Flugzeug und tötet alle Pflanzen, die nicht über den künstlich eingebauten Schutzmechanismus verfügen. Die Agroindustrie kann somit doppelt Geld verdienen, denn die Bäuerin
oder der Bauer muss sowohl für das patentierte Saatgut,
als auch für das daran gekoppelte Pestizid bezahlen,
beispielsweise die RR-Sojabohne von Monsanto, die gegen den glyphosathaltigen Unkrautkiller Roundup
Ready, RR, resistent ist. Auch RR-Baumwolle oder -Mais
sind unterdessen weltweit verbreitet.

Die Anwendung der Gentechpflanzen und ihres Chemiezubehörs hat wachsende Abhängigkeiten der Bauernhöfe und zunehmende Umweltverschmutzungen zur
Folge. Statt Pestizide einzusparen, steigt das Risiko von
Unkrautresistenzen und damit von sogenannten Superunkräutern. Auf diese Entwicklung wird mit immer komplizierteren und teureren Giftcocktails reagiert. Werden
diese Chemie-duschen auch noch aus der Luft ausgebracht, potenziert sich das Risiko gesundheitlicher Auswirkungen auf Kleinbäuerinnen und Kleinbauern, die
inmitten der grünen Sojawüsten leben. Berichte aus Argentinien oder Paraguay sind lange bekannt und werden
immer wieder mit bedrückenden Bildern belegt. Der Zusammenhang zwischen Glyphosat und Missbildungen,
Atembeschwerden oder Kopfschmerzen wurde lange
übersehen, es verdichten sich aber die Hinweise auf
diese Ursache. Glyphosat steht zudem im Verdacht, das
Erbgut zu schädigen und krebserregend zu sein.

Zweitens: In Deutschland gibt es noch keine Gentechpflanzen, welche gegen ein Unkrautvernichtungsmittel
resistent sind; „noch nicht“, muss man angesichts der
internationalen Entwicklungen sagen. Das kann sich im
Laufe der kommenden Jahre schnell ändern. In der EU
warten über 100 Gentechpflanzen auf eine Zulassung,
teilweise für den Anbau in Europa; viele davon sind herbizidresistent. Von den bereits 38 in der EU zugelassenen Gentechveränderungen, events, besitzen 30 eine
Herbizidresistenz, davon 17 gleichzeitig eine Insektenresistenz. Auch wenn solche Pflanzen bei uns noch nicht
zum Anbau zugelassen sind, bedeutet das nicht, dass
Glyphosat in Deutschland nicht verkauft wird. Im Gegenteil. Glyphosatresistente Gentechpflanzen würden
zwar die Anwendung von Roundup Ready massiv ausweiten, aber schon jetzt geht auch in der Bundesrepublik
Roundup Ready literweise über den Ladentisch. 4 000
bis 8 000 Tonnen des Wirkstoffs Glyphosat sollen es
nach Angaben des NABU im Jahr 2010 gewesen sein.
Eingesetzt werden die glyphosathaltigen Pestizide im
Obstbau, in Weinbergen und Weihnachtsbaumkulturen,
auf Bahnschienen oder auf Bürgersteigen. Erschreckend
ist, dass trotz des gesundheitlichen Risikos der Absatz
von Glyphosat ständig steigt, trotz der negativen Medienberichte. Meiner Meinung nach hat das auch mit
der Zunahme der Anwendungserlaubnisse zu tun. Das
Gift darf in immer mehr Fällen angewandt werden, seit
ein paar Monaten sogar im Kleingarten.
Zu Protokoll gegebene Reden


Glyphosathaltige Pestizide finden sich in jedem Bauund Gartenmarkt und werden eifrig beworben. Im Kleingarten haben diese Unkrautkiller aber nichts zu suchen,
finde ich. Sie werden gerne benutzt, um im sogenannten
Vorauflauf - also bevor die Nutzpflanze wächst - den
Acker oder das Beet unkrautfrei zu machen. Das ermöglicht eine pfluglose Bodenbearbeitung, die aus betriebswirtschaftlichen Gründen immer beliebter wird. Dann
ist der Acker sauber, und die gewünschte Kultur kann
zunächst konkurrenzlos aufwachsen. Alle Unkräuter
sind weg. Rainald Grebe singt in seinem Lied „Aufs
Land“ „Das sind doch keine Unkräuter, das sind Beikräuter“ und betont damit die Bedeutung der Ackerbegleitflora. Ist sie erst mal vernichtet, wirkt sich das negativ auf die Artenvielfalt des Agrarökosystems aus.
Schmetterlinge und andere Insekten finden weniger
Nahrung. Der Einsatz von Totalherbiziden ist daher
ökologisch sehr fragwürdig. Auch nach Ende der Wuchsphase wird gerne auf Glyphosat zurückgegriffen. Beim
sogenannten Totspritzen wird die fast reife Ackerfrucht
auf der Zielgeraden unterstützt. Das Gift ermöglicht
eine schnellere Trocknung, erleichtert dadurch die Ernte
oder lässt die Pflanze schneller reifen. Mag sein, dass
sich das ökonomisch für den Betrieb rechnet - für die
Volkswirschaft rechnet sich das nicht. Deshalb müssen
wir andere Wege gehen.

Was tun? Die Forderung eines Verbots von Glyphosat
hört sich logisch an, würde aber aktuell das Problem
nicht lösen. Derzeit sind keine unbedenklicheren Alternativen verfügbar und auch nicht in Sicht. Für eine Neubewertung des Wirkstoffes ist es allerdings höchste Zeit.
Bisher wurde Glyphosat als relativ umweltfreundliches
Pestizid angesehen; das hat sich nun durch seine massenweise Anwendung und die neuen wissenschaftlichen
Berichte geändert. Seine vielfältigen Einsatzmöglichkeiten müssen kritisch überprüft werden. Auch die Kombination von Gentechpflanze und dazugehörigem Unkrautkiller muss durch die EU viel stärker unter die
Lupe genommen werden.

Die Gentechnikabteilung der Europäischen Behörde
für Lebensmittelsicherheit, EFSA, fühlt sich für die Untersuchung von Pestizidrückständen, Begleit- und Abbaustoffen, Metaboliten, nicht zuständig, wenn sie einen
Zulassungsantrag für eine herbizidresistente, HR, Gentechpflanze auf dem Tisch hat. Das ist inakzeptabel. Sowohl im Zulassungsverfahren, als auch im späteren Monitoring müssen Herbizid und herbizidresistente Pflanze
gemeinsam betrachtet werden. Übrigens ist das Problem
nicht auf Glyphosat beschränkt, sondern betrifft auch
seinen kleinen Bruder Glufosinat aus dem Hause Bayer.

Im Kleingarten gehört Roundup Ready aus Sicht der
Linken verboten, weil dort eine sachgerechte Anwendung mehr als schwierig und damit riskant ist. Nötig ist
der Unkrautkiller dort sowieso nicht. Auch die Belastung von Lebens- und Futtermitteln durch glyphosathaltige Pestizide ist stärker zu prüfen. Hier gibt es Defizite
in der Prüfhäufigkeit der Länder und in der Untersuchungsdurchführung. Die Linksfraktionen in den Landtagen haben dies durch mehrere Kleine Anfragen herausgefunden. Die Abbauprodukte, AMPA, und die
Netzmittel, POE-Tallowamine, der glyphosathaltigen
Pestizide stellen im Vergleich mit dem Wirkstoff das
noch viel größere Problem dar, sind aber kaum untersucht bzw. greifbar. Die Bundesregierung hat mir auf
eine Anfrage Ende November 2011 geantwortet, dass sie
die Zulassung von POE-Tallowaminen noch nicht widerrufen will; sie erwarte eine Bewertung des Bundesamtes für Lebensmittelsicherheit, BVL, in naher Zukunft. Ich auch - und zwar so schnell wie möglich!

Deutschland muss sich beim Thema Glyphosat seiner
Verantwortung stellen, nicht nur für die Anwendung bei
uns, sondern auch um den Anforderungen in der EU gerecht zu werden. Deutschland ist EU-Berichterstatter
für die Neuzulassung von Glyphosat und muss 2012 seinen Bericht nach Brüssel senden. Dort erwarte ich kritische Worte und einen dem Vorsorgegedanken verpflichteten Vorschlag, wie in der EU zukünftig mit Glyphosat
umgegangen werden soll. Die Linksfraktion wird das
kritisch begleiten.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich versuche es jetzt mit ein bisschen Sachlichkeit.

Auf Kollege Lauterbach zurückkommend:

Ich glaube, dass wir eben nicht nur über Antibiotika in
der Nutztierhaltung, sondern auch in der Humanmedizin
und in der Haus- und Kleintierhaltung reden müssen.
Auch hier gibt es Missstände. Ich finde es schon ein bisschen fahrlässig, das nur auf die Nutztierhaltung zu reduzieren.

Unser Ziel ist doch klar: Wir wollen den Missbrauch
von Antibiotika verhindern. Die Frage ist nur: Was ist
Missbrauch, und wo wird tatsächlich Missbrauch betrieben? In den seriösen Studien aus NRW und Niedersachsen wird durchaus darauf hingewiesen, dass es einen
missbräuchlichen und unsachgemäßen Einsatz von Antibiotika gibt. Man kann über Details dieser Studien streiten - das ist keine Frage -, aber auf ein ernsthaftes Problem weisen sie auf jeden Fall hin. Wir müssen doch zur
Kenntnis nehmen, dass in NRW bei vier von fünf Mastdurchgängen mindestens einmal Antibiotika an Hähnchen verabreicht wurden, manchmal sogar bis zu acht
Wirkstoffe bei einer Lebensdauer von - daran möchte
ich erinnern - 35 Tagen, und dass in Niedersachsen
83 Prozent der Masthühner, 92 Prozent der Puten,
77 Prozent der Schweine und sogar 80 bis 100 Prozent
der Rinder mit Antibiotika behandelt wurden. Aber gerade weil wir nicht genau wissen, wie verbreitet das Problem ist, brauchen wir eine verlässliche Dokumentation.
Das ist kein Herausreden, sondern wir müssen die Lage
analysieren und bundesweit erheben, in welchen Beständen Probleme existieren und in welchen nicht.

Eigentlich müssen wir noch viel früher ansetzen. Wir
brauchen Haltungsbedingungen, die Tiere gesund halten
und nicht verstärkt zu einer Erkrankung beitragen.

Denn eines ist doch klar: Wo regelmäßig Antibiotika
eingesetzt werden müssen, sind die Haltungsbedingungen nicht in Ordnung. Das ist nicht hinzunehmen, und
zwar aus zwei Gründen:

Erstens. Solche Haltungsbedingungen sind gesellschaftlich nicht akzeptiert. Man kann über die Demo
„Wir haben es satt!“ denken, wie man will; aber man
muss sich dieser Debatte stellen, und die Politik muss
sich den erhobenen Forderungen stellen.

Zweitens. Der Antibiotikamissbrauch birgt eben auch
das Risiko, dass sich Resistenzen entwickeln können,
zum Beispiel durch zu kurze Behandlungsintervalle.
Diese Unempfindlichkeiten von Bakterien, die hier entstehen können, sind ein Risiko, weil sie wie ein Bumerang wirken und dann andere Erkrankungen bei Mensch
und Tier nicht mehr behandelt werden können. Nach
meiner Überzeugung müssen wir deswegen wirklich
handeln.

Die Bundesregierung hat erste Vorschläge auf den
Tisch gelegt. Sie reichen uns aber nicht aus. Die Linksfraktion hat gestern einen eigenen Antrag zur deutlichen
Reduzierung des Antibiotikaeinsatzes beschlossen, den
wir noch in dieser Woche einbringen werden.

Hier geht es wirklich um Sachlichkeit.

Die Forderung aus Rheinland-Pfalz und NordrheinWestfalen, ein totales Verbot von Antibiotika in der Tierhaltung auszusprechen, halte ich für völlig unseriös.



Aus meiner Sicht muss es die Option geben, einzelne
Tiere mit Antibiotika zu behandeln. Das ist tierschutzgerecht.

Was müssen wir nun wirklich tun? Erstens. Am Wichtigsten ist mir, Krankheiten zu verhindern, statt sie zu
behandeln. Häufige Antibiotikaanwendungen weisen
fast immer auf Mängel bei den Haltungsbedingungen
hin. Wir brauchen präventive Lösungen. Das bedeutet,
Haltungsbedingungen auf den Prüfstand zu stellen, und
zwar ernsthaft. Wir brauchen tiergerechte Ställe. Wir
brauchen bessere Stallhygiene. Wir brauchen besseres
Stallklima. Eine ganz wichtige Voraussetzung ist: Wir
brauchen gut ausgebildetes und auch gut bezahltes Betreuungspersonal.

Zweitens. Antibiotikaanwendungen müssen klar und
deutlich nachvollziehbar sein. Das hat der Bundesrat bereits 2007 gefordert. Der Entwurf der Bundesregierung
zur Änderung des Arzneimittelgesetzes ist ein wichtiger
Schritt, aber er ist nur ein ganz kleiner und zögerlicher
Schritt. Aus unserer Sicht müssen Antibiotikaverwendungen bundesweit einheitlich und bis in den einzelnen
Bestand nachverfolgbar und auch kontrollierbar sein.

Erst dann wissen wir tatsächlich, an welchen Stellen wir
Probleme haben und wo eingegriffen werden muss.

Drittens. Wir brauchen ein strategisches Herangehen.
In Dänemark und den Niederlanden gibt es durchaus interessante Ansätze. Beispielsweise brauchen wir dringend Schulungen zum guten Bestandsmanagement und
sachgemäßen Arzneimitteleinsatz. Ziel muss eine bessere Bestandsgesundheit sein. Dafür brauchen wir ein
gutes Bestandsmanagement, eine integrierte tierärztliche
Betreuung und betriebliche Minimierungsprogramme.
Wenn wir feststellen, dass das auf freiwilliger Basis
nicht funktioniert, muss das gesetzlich geregelt werden,
und zwar konsequent.

Viertens. Antibiotika, die für die Behandlung von
Menschen notwendig sind, sollten wir nicht im Stall einsetzen. Ich bin dafür, eine Trennung ernsthaft zu prüfen;
denn die potenzielle Gefahr der Übertragung von Resistenzen aus dem Stall in die Krankenhäuser ist gegeben,
auch wenn es viele Gründe für das Auftreten von Krankenhausresistenzen gibt. Ich finde, hier muss man tatsächlich trennen.

Zwei Bemerkungen zum Schluss. Erstens. Ich finde
es falsch, im Kontext mit dem Antibiotikaproblem eine
Auseinandersetzung mit der sogenannten Massentierhaltung zu führen. Als Linke haben wir die Position: Man
muss über Qualität in der Tierhaltung reden, nicht allein
über die Quantität. Dabei ist völlig klar, dass es nach
oben Grenzen gibt. Die Haltung von 69 000 Schweinen
an einem Standort zum Beispiel ist für mich unvernünftig. Da muss man gesetzliche Regelungen finden.

Zweitens. Die Problemlösung darf nicht allein von
der Agrarwirtschaft verlangt werden. Ich finde, man
muss ehrlichkeitshalber zur Kenntnis nehmen: Die
Agrarwirtschaft ist einem gnadenlosen Markt ausgesetzt.
Die Gesellschaft erwartet billige Nahrungsmittel. Das ist
aufgrund der Lohnentwicklung und der allgemeinen Verarmung durchaus ein wichtiges und sensibles Thema.
Aber wenn wir das wissen, müssen wir zur Kenntnis
nehmen, dass wir keinen Druck auf die Erzeuger hinsichtlich der Kosten ausüben dürfen. Mit diesen Problemen müssen wir uns beschäftigen. Wir müssen überlegen, wie wir der Agrarwirtschaft bei der Lösung der
Probleme helfen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ja, der vorliegende Antrag ist ein Gemeinschaftswerk. Seit dem Sommer 2010 hat eine Arbeitsgruppe aller fünf Fraktionen an diesem Antrag gearbeitet. Denn es sollte ein gemeinsames Signal sein, dass wir
bei den Biopatenten Probleme sehen und dass wir in diesem Bereich Grenzen setzen müssen. Deswegen waren
auch wir Linke zu großen und auch schwierigen Kompromissen bereit.

Anlässlich der Grünen Woche 2011 haben wir eine
gemeinsame Presseerklärung herausgegeben. Im April
2011 lag ein gemeinsamer Antragsentwurf vor. So weit,
so gut. Dann passierte monatelang erst einmal nichts.
Aber im Dezember 2011 ist die Linke dann plötzlich
kommentarlos aus der Gruppe entfernt worden. Diese
Fortsetzung des Kalten Krieges - so muss ich das sagen ist der höchsten Volksvertretung unseres Landes nicht
würdig.



Das grenzt nicht nur meine Fraktion, sondern auch - das
ist eigentlich das Schlimme - unsere Wählerinnen und
Wähler aus. Das ist das größere Problem. Aus meiner
Sicht ist das ein vordemokratisches Verhalten.

Ich muss ganz ehrlich sagen: Dieses Vorgehen entbindet uns von den Kompromissen, die wir eingegangen
sind. Deshalb werden wir einen Antrag vorlegen, in dem
linke Positionen enthalten sind.

Zum Antrag selbst. Eigentlich sind Biopatente verboten. Die Realität sieht aber anders aus. Dazu ist schon einiges gesagt worden. In der Dokumentation „Das Saatgutkartell auf dem Vormarsch“ sind dieser Vorgang und
auch der ziemlich schamlose Griff der Agrarkonzerne
nach Biopatenten ziemlich deutlich beschrieben.

Über 250 Biopatentanträge für Gentechpflanzen und
100 für konventionell gezüchtete Pflanzen lagen allein
2010 beim Europäischen Patentamt vor. Die Antragsteller wollen sich damit die alleinigen Rechte am späteren
Produkt sichern. Problematisch ist dabei sowohl die Zahl
der Anmeldungen als auch ihre Reichweite. Auch dazu
ist schon einiges gesagt worden. Es beginnt beim Futtermittel, geht über das eigentliche Tier oder die Pflanze bis
hin zu den Produkten, also Fleisch, Milch oder Mehl.

Ein gutes Beispiel ist das Schweinezuchtpatent
EP 1651 777. Es betrifft ein Verfahren zur Zuchtauswahl
von Schweinen mit bestimmten natürlichen Eigenschaften. Kritisch dabei ist, dass das Patent sich nicht nur auf
das Tier und das Zuchtverfahren selbst bezieht, sondern
auch auf die aus diesem Verfahren stammenden Ferkel.
Der Einspruch eines breiten Bündnisses von BUND bis
zum Deutschen Bauernverband hatte zwar Erfolg, und
das Patent wurde widerrufen. Aber - auch das ist schon
gesagt worden - es blieben einige Fragen hinsichtlich
der Patentierbarkeit von Zuchtverfahren und von Produkten offen. Ein Patent vom Acker bis zum Teller in der
Hand eines Agrarkonzerns ist eine Horrorvision. Die einen mögen sagen, das sei unrealistisch. Andere hingegen
sagen, das sei konsequent bis zum Ende gedacht. Deswegen besteht hier Handlungsbedarf.

Deshalb lehnt die Linke Patente auf Leben grundsätzlich ab. Gene und Gensequenzen oder ihre Funktionen
können entdeckt oder genutzt werden, aber sie dürfen
nicht privatisiert werden.

Privates Eigentum auf Leben ist ein geradezu absurder
Gedanke, erst recht, wenn es um Pflanzen oder Tiere
geht, die zur Nahrungsmittelproduktion genutzt werden.
Es ist auch eine problematische Entwicklung, wenn zum
Beispiel wichtige neue Erkenntnisse nicht zuerst in den
wissenschaftlichen Publikationen und Zeitschriften veröffentlicht werden, sondern erst einmal das Patent gesichert wird. Damit wird der für den wissenschaftlichen
Fortschritt notwendige Informationsfluss in der wissenschaftlichen Welt unterbrochen; es dauert sehr lange, bis
es zu einem Wissensaustausch kommt. Ich finde, das ist
nicht akzeptabel.

Die Linke fordert deswegen die Bundesregierung auf,
ein weltweites, konsequentes und auch weitreichendes
Verbot der Patentierung von Leben durchzusetzen, und
zwar unabhängig davon, ob es sich um klassische Züchtungsverfahren oder gentechnische Verfahren handelt.
Zur Agro-Gentechnik lässt der Antrag einiges offen.
Auch an anderen Stellen hat der Antragsentwurf nach
unserer Ausgrenzung leider einiges an Substanz verloren. So wird die umstrittene Finanzierung des Europäischen Patentamtes nicht einmal mehr erwähnt. Kollege
Miersch hat darauf hingewiesen. Auch unser wichtiger
Vorschlag zur Prozesskostenhilfe ist aufgrund schwarzgelben Drucks leider herausgefallen. Also werden sich
zukünftig wieder Menschen nur deswegen nicht gegen
Patente wehren können, weil sie die Prozesskosten nicht
bezahlen können. Auch das ist nicht akzeptabel.

Zum Abschluss: Ich denke, dieses wichtige Thema ist
nicht geeignet für parteipolitische Sandkastenspiele. Ich
hoffe, dass die Unionsfraktionen und vielleicht auch die
anderen Fraktionen zumindest den Anstand haben, darauf hinzuweisen, dass es nicht an sachlichen Gründen
liegt, dass die Linke nicht als einreichende Fraktion auf
dem Antrag steht, sondern dass es sachfremde Erwägungen sind.

 Eigentlich ist dieser Gesetzentwurf nicht der Rede

wert. Es handelt sich um Änderungen an drei nationalen
Gesetzen, welche auf den neuesten Stand gebracht werden müssen. Aktualisierungen ergeben sich aus dem
EU-Recht. Also eigentlich kein Problem, sollte man meinen. Das sieht die Bundestagsfraktion Die Linke aber
nicht so. Auch der Bundesrat übte Kritik am Vorgehen
der Bundesregierung.

Diese Kritik hat meine Fraktion aufgegriffen und im
Agrarausschuss des Bundestages am 14. Dezember des
vergangenen Jahres einen Änderungsantrag gestellt
. Wir wollten, dass die
Beschreibung der Schutzgüter des Düngegesetzes erweitert bzw. konkretisiert wird. Uns fehlte - wie dem Bundesrat auch - der Bodenschutz. Denn der Boden ist die
wichtigste Grundlage der Agrarproduktion. Ohne fruchtbaren Boden keine Landwirtschaft, ohne Landwirtschaft
keine Nahrungs- und weniger Energieproduktion. Darum müssen wir alles dafür tun, dass die Bodenfruchtbarkeit erhalten bleibt oder wieder verbessert wird, zum
Beispiel durch aufeinander abgestimmte Fruchtfolgen,
die diese Bezeichnung auch verdienen, also mehr sind als
der Wechsel einer Ackerkultur, oder durch bodenschonende Bearbeitung und geschlossene Nährstoffkreisläufe. Wer Mais auf Mais anbaut, bei starkem Gefälle
pflügt oder nur auf Kunstdünger setzt, zerstört unsere
Böden und damit die Produktionsgrundlage der Zukunft.

Der konkrete Schutz des Bodens gewinnt weiter an
Bedeutung. Darum hat die Linke beantragt, das Schutzgut „Bodenfruchtbarkeit“ im Rahmen der aktuellen Novellierung des Düngegesetzes in diesem ausdrücklich zu
verankern. Die Änderung bezieht sich auf den Import
von Düngemitteln nach Deutschland, für die wir die
gleichen Bedingungen festschreiben wollen, die für alle
anderen Düngemittel auch gelten: „Neben der Anforderung, dass im Rahmen des Inverkehrbringens von Düngemitteln, Bodenhilfsstoffen, Pflanzenhilfsmitteln sowie
Kultursubstraten keine Gefahren für die Gesundheit von
Menschen und Tieren sowie für den Naturhaushalt ausgehen dürfen, müssen die bestehenden Anforderungen,
dass diese Stoffe die Ernährung von Nutzpflanzen sicherstellen und die Fruchtbarkeit des Bodens, insbesondere den standort- und nutzungstypischen Humusgehalt,
erhalten oder nachhaltig verbessern sollen , ebenso gelten“, heißt es in der
Begründung unseres Änderungsantrags.

Der Bundesrat hat sich ähnlich geäußert, aber auch
sein Vorschlag wurde nicht berücksichtigt. Die Bundesregierung begründet die Ablehnung mit der Behauptung,
eine entsprechende Änderung stehe mit dem EU-Recht
in Konflikt und sei im Übrigen sowieso unnötig. Durch
den Begriff „Naturhaushalt“ sei der Boden bereits inbegriffen und der Änderungsvorschlag der Linksfraktion
damit unnötig. Nur die Grünen schlossen sich unserer
Forderung an. Die SPD enthielt sich leider der Stimme,
obwohl sich der SPD-Agrarminister Dr. Till Backhaus
aus Mecklenburg-Vorpommern im Bundesrat für eine
solche Änderung starkgemacht hatte.

Angesichts solcher Widersprüche kann ich verstehen,
dass sich Minister Backhaus öffentlich beklagt, dass die
Agrarpolitik in der SPD einen so geringen Stellenwert
hat, wie in der Fachzeitschrift Agra-Europe vergangene
Woche zu lesen war.

Da der Antrag der Linken von der Koalition abgelehnt wurde, enthält der Gesetzentwurf immer noch den
beschriebenen Mangel. Da wir die übrigen Änderungen
jedoch mittragen, wird sich die Linke in Gesamtabwägung zur Gesetzesänderung enthalten.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Politik sollte eigentlich immer vom Ende gedacht werden. Deswegen hat die Linke bei der Agrarpolitik ein klares Ziel: Wir wollen Agrarbetriebe, die vor
Ort verankert sind, die fair bezahlte Arbeitsplätze in den
Dörfern schaffen oder erhalten und die mit Natur und
Umwelt verantwortungsvoll umgehen. Was wir nicht
wollen, ist auch klar: den Griff von Industriellen, Banken oder Energiekonzernen nach unseren Äckern. Ihre
ebenso kurzfristigen wie hohen Renditeerwartungen gehen nämlich auf Kosten der Beschäftigten, der Umwelt
und auch der Dörfer.

Sie treiben die Pacht- und Bodenpreise in eine Höhe, die
durch landwirtschaftliche Arbeit nicht refinanziert werden kann. Das ist eine bedrohliche und aus unserer Sicht
völlig inakzeptable Entwicklung. Wenn wir das aber
nicht wollen, dann müssen wir die landwirtschaftlichen
Betriebe stärken. Dazu gehört eine kluge und gesellschaftlich akzeptierte Förderpolitik. Deshalb brauchen
wir ein klares Prinzip: öffentliches Geld für öffentliche
Leistungen. Die Fördergelder müssen bei den aktiven



Landwirten ankommen und nicht als Extrabonus für
Spekulanten dienen.

Die Erwartungen an die Landwirtschaft sind sehr
hoch. Sie soll die Versorgung mit bezahlbaren Lebensmitteln und Energie sichern, sie soll Arbeitsplätze in den
Dörfern bieten und gut bezahlen, sie soll den Klimawandel verlangsamen und ihm trotzen, und sie soll die biologische Vielfalt erhalten oder wieder verbessern. Zumindest die letzten drei Punkte verursachen höhere Kosten.
Die deshalb erforderlichen höheren Preise können die
Agrarbetriebe auf den Märkten nicht durchsetzen, sie bekommen keine höheren Erzeugerpreise. Die Lebensmittel sollen ja auch bezahlbar bleiben. Deswegen müssen
die Fördermittel bei den Betrieben ankommen, die diese
zusätzlichen öffentlichen Leistungen im Interesse der
Gesellschaft erbringen.

Damit das klappt, hat die Linke in ihrem heute vorliegenden Antrag der Bundesregierung für die Verhandlungen in Brüssel ein paar Hausaufgaben aufgeschrieben.
Davon möchte ich einige vortragen.

Dort steht zum Beispiel, dass die Förderung unabhängig von der Größe des Betriebes erfolgen soll. Ich nenne
zwei Beispiele: Die Ökohöfe Brodowin in Brandenburg
bewirtschaften 1 250 Hektar nach Demeter-Richtlinien.
Ist das ein böser, großer Fachbetrieb? Die Agrargenossenschaft Neuzelle bewirtschaftet 5 700 Hektar Ackerund Grünland, sie hält Schweine und Rinder und gibt damit 120 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern Arbeit, davon
zehn Auszubildenden. Warum sollen sie weniger Förderung pro Hektar bekommen? Lassen wir also das Ausspielen Groß gegen Klein, und reden wir über die öffentliche Leistung pro Hektar.

Dazu gehören unserer Meinung nach auch Arbeitsplätze. Deshalb ist es aus unserer Sicht wichtig, auch die
Lohnkosten bei der Förderpolitik zu berücksichtigen.
Auch der Vorschlag zu ökologischen Vorrangflächen
geht für uns in die richtige Richtung. Sie als Flächenstilllegung zu diffamieren, ist aus meiner Sicht unredlich.

Was spricht denn gegen Ackerrandstreifen, Blühstreifen,
Feldgehölze, Überflutungsflächen, Wasserrand- oder
Waldrandstreifen, Lerchenfenster oder gegebenenfalls
auch Eiweißfutterpflanzenanbau? Eigentlich sind all das
Zukunftsinvestitionen, nämlich in gute Böden, mehr biologische Vielfalt und Klimaschutz. Deshalb sollten die
vorhandenen Hecken und Sölle auch auf die 7 Prozent
angerechnet werden. Das fordern wir ganz klar.

Wir teilen auch die Forderung des EU-Kommissars
nach mehr Ackerpflanzenvielfalt. Aber eine Frucht auf
bis zu 70 Prozent der Ackerfläche ist nun wirklich ein
Witz. Deswegen muss das auf maximal 33 Prozent vernünftig begrenzt werden; denn dann bekommen wir eine
wirkliche Fruchtfolge und nicht nur einen gelegentlichen
Fruchtwechsel.
Auch der Erhalt des Dauergrünlandes wird von uns
ganz klar unterstützt; denn wir brauchen es für die biologische Vielfalt und für den Klimaschutz, da CO2 im Boden gebunden wird.

Zwischen 2003 und 2008 haben wir in Deutschland
3 Prozent des Dauergrünlandes verloren. Die Festsetzung eines Referenzjahres 2014 ist doch geradezu eine
Aufforderung, bis zu diesem Zeitpunkt Dauergrünland
umzubrechen. Deswegen muss es unbedingt ein früheres
Referenzdatum geben. Das ist ganz klar unsere Forderung.

Zum Schluss. Die Agrarförderung muss auch geschlechtergerecht sein. Nur 8 Prozent der landwirtschaftlichen Betriebe in Deutschland werden von Frauen geleitet, und das zumeist in Teilzeit. Der Lohnunterschied zu
Männern ist in den ländlichen Räumen mit über 30 Prozent sogar noch höher als in den Städten. Die Landfrauen nehmen das nicht mehr hin. Ich finde, wir müssen
sie da unterstützen.

In unserem Antrag „Agrarförderung in Deutschland
und Europa geschlechtergerecht gestalten“ steht, was
man alles tun muss, um Frauen in den ländlichen Räumen zu stärken. Deswegen bitte ich um unbedingte Zustimmung zu diesem Antrag. Im Übrigen freue ich mich
auf die Diskussion unseres Antrags zur Gemeinsamen
Agrarpolitik im Ausschuss.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Gäste! Dem Titel des Koalitionsantrags „Forschung zur Sicherung der weltweiten Ernährung“ könnte
man noch zustimmen, wäre nicht die Agrarforschung
seit Jahren durch massiven Personalabbau und Standortschließungen in die Krise gespart worden. Die Linke fordert regelmäßig eine öffentlich finanzierte Agrarforschung, die den weltweiten Herausforderungen gewachsen, die besser vernetzt und strategisch koordiniert
ist. Geändert aber hat sich nichts. Die Defizite werden
deshalb immer größer.

Dabei hat das Büro für Technikfolgen-Abschätzung
- das hier schon mehrfach genannt wurde - gerade einen
dringenden Perspektivenwechsel in der Welternährungsdebatte angemahnt:

weg von der Fokussierung auf reine Produktionssteigerungen hin zur realen Verbesserung der Ernährungssituation der Menschen vor Ort. Auch die Endlichkeit von
Wasser, Boden und Dünger fordert dringend einen Paradigmenwechsel hin zu finanzierbaren sozial-ökologiDr. Kirsten Tackmann

schen Agrarkonzepten, die Ertragssteigerung vom Ressourcenverbrauch abkoppeln. Dazu gibt es sehr innovative Ansätze, und zwar jenseits der Agrogentechnik,
zum Beispiel selbstdüngende Pflanzen, den sogenannten
Tauchreis, der Überschwemmungen überlebt, oder
Durstmesser bei Pflanzen zur bedarfsgerechten Bewässerung.

Der Koalitionsantrag aber erzählt das uralte Märchen
vom Kampf gegen den Hunger durch Intensivierung der
Produktion in Europa und Heilsversprechen aus dem
Gentechlabor. Dabei ist der Produktionsmangel ein Mythos. Weltweit stehen rein rechnerisch circa 2 800 Kalorien pro Kopf zur Verfügung. Das ist mehr, als ein gesunder, aktiver Mensch braucht. Wenn die Nahrungsmittel fair verteilt würden, gäbe es also überhaupt gar
keinen Hunger.

Es gibt aber zwei riskante Trends. Erstens. Die Weltbevölkerung wächst schneller als die Nahrungsmittelproduktion.

Zweitens. Immer weniger landwirtschaftliche Nutzfläche ist für die lokale Ernährungssicherung verfügbar.
Die Antwort der Koalition auf die mutmaßlich entstehende Lücke bei der Versorgungssicherung ist, diese
durch Intensivierung der Produktion zu schließen.

Das ist schon angesichts der gigantischen Lebensmittelverschwendung eine völlig absurde Debatte. Aber die
Koalition leugnet dabei die sozialen und ökologischen
Ursachen von Hunger und die Mitschuld der Industrieländer an der Hungersituation in der Dritten Welt. Ich
nenne das neokolonial.

Der frühere UN-Sonderberichterstatter für das Recht
auf Nahrung, Jean Ziegler, sagte - hören Sie bitte zu! das so:

Es geht nicht darum, den Ländern des globalen Südens mehr zu geben, sondern ihnen weniger wegzunehmen.

Mangel- und Fehlernährung haben mit Armut im globalen Süden und mit Reichtum in den Industrieländern zu
tun. Das will ich kurz begründen:

Erstens. Armut forciert das rasante Wachstum der
Weltbevölkerung. Es ist kein Naturgesetz.

Zweitens. Armut hemmt die Agrarproduktion im globalen Süden. Sie wird durch Kriege, Abwanderung, fehlende Zugänge zu Wasser, Boden, Saatgut und Düngemitteln gehemmt. Geringe Bodenfruchtbarkeit und
Klimawandel können eben nicht ausgeglichen werden.

Drittens. Armut führt zum Verlust von Ackerflächen
zur lokalen Ernährungssicherung. Das ist so, weil Agrarexportgüter für Biosprit, Futtermittel oder Baumwolle

angebaut werden und weil der Boden in Händen ausländischer Investoren ist. Bodenerosion und Wüstenbildungen tun ihr Übriges.

Die Sicherung der Welternährung setzt deswegen
zwingend Armutsbekämpfung voraus. Agrarforschung
und Wissenstransfer sind dabei dringend gefragt. Dazu
gehört zum Beispiel auch die Verhinderung von Biopiraterie und Biopatenten.

Die Linke fordert deshalb folgende fünf Punkte.

Erstens. Agrarforschung muss öffentlich finanziert
und auf die Verbesserung der Lebensbedingungen vor
Ort ausgerichtet sein. Dazu gehören Agrarsoziologie und
Agrarökonomie.

Zweitens. Die Mittel für die Entwicklungszusammenarbeit sind unverzüglich auf 0,7 Prozent des Bruttoinlandsprodukts anzuheben und gezielter für die regionale
Ernährungssicherung und die Stärkung von Frauen und
Frauenrechten einzusetzen.

Drittens. Spekulationen mit Agrarrohstoffen und Boden müssen wirksam bekämpft werden.

Viertens. Das Leitmotiv der EU-Agrarpolitik muss
Ernährungssouveränität werden.

Fünftens. Agrarimporte müssen begrenzt und fair bezahlt werden.

Das heißt aber auch: Zur Beseitigung des Hungers in
der Welt gehört die Änderung unseres Lebensstils. All
das fehlt in dem Antrag der Koalition. Deswegen können
wir ihm nicht zustimmen.

Vielen Dank.

 Eine Tierhaltung, die auf regelmäßige Antibiotikagaben angewiesen ist, ist alles andere als nachhaltig.
Muss eine Tierärztin oder ein Tierarzt in einem Bestand
immer wieder auf Antibiotika zurückgreifen, läuft
grundsätzlich etwas schief im Stall. Leider scheint das
keine Ausnahme zu sein.

Zwei Studien aus dem Jahr 2011 belegen das. Eine
kam aus NRW, die andere aus Niedersachsen. In NRW
wurden für 92,5 Prozent der untersuchten Hähnchenmastdurchgänge Antibiotikabehandlungen dokumentiert. Nur 16 Prozent kamen ohne Antibiotika aus. Die
Tiere erhielten durchschnittlich 3 bis 4, einige sogar bis
zu 8 verschiedene antibiotische Wirkstoffe. Dabei werden konventionell gehaltene Masthähnchen selten älter
als 35 Tage. Das zuständige Landesamt, LANUV, verwies darauf, dass bei Betrieben mit weniger als 10 000
Tieren und einer Mastdauer von mehr als 45 Tagen der
Antibiotikaeinsatz deutlich geringer war.

Antibiotika werden aber auch bei allen anderen landwirtschaftlichen Nutztieren wie Schweinen oder Rindern
zu häufig eingesetzt. Allerdings ist der vorbeugende Einsatz von Antibiotika als Wachstumsförderer seit 2006
verboten.

Insgesamt werden laut dem Bundesministerium für
Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz,
BMELV, jährlich 784 Tonnen Veterinärantibiotika in
Deutschland verkauft. Selbst wenn nur einige Tiere erkrankt sind, wird insbesondere in der Geflügelhaltung
sofort der gesamte Bestand behandelt: Metaphylaxe. Oft
sind das Hunderte oder Tausende Tiere. Das kann im
Ausnahmefall begründet sein. Aber allzu oft wird hier
wohl ein rechtlicher Graubereich missbraucht.

Um nicht missverstanden zu werden: Der Einsatz von
Antibiotika ist zur Behandlung kranker Tiere in den Ställen notwendig und gerechtfertigt, wenn es keine andere
Behandlungsalternative gibt. Das muss eine tierärztliche Entscheidung bleiben. Der zu häufige und regelmäßige Einsatz oder eine zu kurze Behandlungsdauer ist
jedoch hoch riskant. Denn das fördert Antibiotikaresistenzen. Sind Mensch oder Tier dann wirklich bei einer
schweren Erkrankung auf wirksame Antiobiotika angewiesen, haben Resistenzen schwerwiegende Folgen.

Neue antibiotische Wirkstoffe sind kaum in Aussicht
bzw. ihre Entwicklung kostet sehr viel Geld. Deshalb ist
ein sehr sorgsamer Umgang mit den verfügbaren Antibiotika extrem wichtig und oberste Pflicht der Tierärztinnen und Tierärzte, aber auch der Landwirtschaftsbetriebe. Jede unnötige Verwendung ist verantwortungslos.

Zu Protokoll gegebene Reden



Aber die Debatte über Maßnahmen zur Reduzierung
des Antibiotikaverbrauchs muss viel früher ansetzen.
Die Reduzierung der Risiken für Bestandserkrankungen
ist der Königsweg zu mehr Tiergesundheit und weniger
Antibiotika im Stall.

Wahr ist allerdings auch, dass das Thema Antibiotikamissbrauch nicht nur in der Nutztierhaltung diskutiert
werden muss, sondern auch bei Klein- und Heimtieren.
Auch in der Humanmedizin müssen wir darüber reden.

Aber nicht nur reden ist wichtig, sondern es muss
endlich auch gehandelt werden. Die Linksfraktion hatte
bereits im Januar 2012 einen Antrag in den Deutschen
Bundestag eingebracht. Wir wollten ihn gemeinsam mit
der von Ministerin Aigner für März 2012 angekündigten
Novelle des Arzneimittelgesetzes, AMG, im Ausschuss
diskutieren. Da diese Novelle aber wohl nicht vor
Herbst vorgelegt wird, haben wir den Antrag in dieser
Woche dem Ausschuss zur Diskussion vorgelegt. SPD
und Grüne haben ihm zugestimmt. Die Koalition hat ihn
leider mit der Schutzbehauptung, sie würden ja schon
alles tun, abgelehnt.

Unser Antrag „Einsatz von Antibiotika in der Tierhaltung reduzieren“, Bundestagsdrucksache 17/8348,
enthält folgende Kernforderungen: erstens die Verbesserung der Datengrundlage des Antibiotikaverbrauchs der
einzelnen Bestände, zweitens eine Antibiotikareduktionsstrategie, drittens die Verbesserung der Haltungsbedingungen der Tiere und des Bestandsmanagements
für mehr Tiergesundheit, viertens den Erhalt des tierärztlichen Dispensierrechts und fünftens die Trennung
von Human- und Veterinärantibiotika. Das wollen übrigens laut einer aktuellen Umfrage von Forsa auch
83 Prozent der Bürgerinnen und Bürger so.

In einer Kleinen Anfrage „Maßnahmen zur Reduktion
des Antibiotikaeinsatzes in der Tierhaltung“, Bundestagsdrucksache 17/8744, haben wir nachgehakt. Die
ausweichenden Antworten des Agrarministeriums oder
sein Verweis auf die Zuständigkeit der Bundesländer
lässt auf sehr wenig Tatendrang schließen. Das Verschleppen von angekündigtem Tatendrang kennen wir
aus dem Haus bei vielen Themen. Aber beim Thema Antibiotika ist Trägheit unverantwortlich und inakzeptabel.

Nur sehr langsam scheint sich nun auf Druck der Opposition etwas zu bewegen. Der AMG-Entwurf ist jetzt
immerhin im Herbst zugesagt. 2012 hat Staatssekretär
Bleser auf meine Nachfrage bestätigt. Auch die Bundesländer machen Druck. Auf der Frühjahrskonferenz in
Konstanz Ende April verständigten sich die Agrarministerinnen und Agrarminister immerhin auf eine bundesweite Datenbank zur Erfassung des Antibiotikaeinsatzes.
Details werden abzuwarten sein. Der Bundesverband
praktizierender Tierärztinnen und Tierärzte hat seine
Zweifel angemeldet. Die Alternative einer freiwilligen
Datensammlung im Rahmen des Qualitätssiegels „QS“
ist aber aus Sicht der Linksfraktion nicht ausreichend.
So ist ein freier Datenzugang für die Überwachungsbehörden der Länder nicht vorgesehen, aber unverzichtbar. Daher ist der Bund-Länder-Ansatz der Agrarministerinnen und Agrarminister der deutlich bessere Weg.

Es liegen in Deutschland aus dem Berufsstand zahlreiche kluge Empfehlungen und Leitlinien zur Anwendung von Antibiotika in der Tierhaltung vor. Wenn sie
freiwillig in der Praxis nicht konsequent genug umgesetzt werden, müssen sie rechtlich verankert werden.
Staatliches Handeln muss bei so hohen Gesundheitsrisiken für Mensch und Tier unmissverständlich, unverzüglich und konsequent sein. Die Bundesregierung ist es
bislang nicht.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Gäste! Die EU-Hochseefischerei hat wirklich eine
große Bedeutung. Nur etwa 30 Prozent der in der EU
verkauften Fische werden tatsächlich auch in EU-Gewässern gefischt. 70 Prozent werden importiert. Die
Hälfte dieser Importe stammt aus Fischgründen in
Afrika, in der Karibik oder im Pazifik. Deshalb hat die
EU eine große Verantwortung für die globalen Fischbestände genauso wie für die Lebensbedingungen der
Menschen vor Ort.

Die Fangerlaubnis wird von Verträgen bestimmt, die
zwischen der EU und den Ländern abgeschlossen werden, in denen die Fischgründe liegen. Es gibt in den partnerschaftlichen Fischereiabkommen einen Kerngedanken: Von der gesamten Fangmenge dürfen die EUSchiffe nur die Menge Fisch fangen, die die betreffenden
Staaten selbst nicht verbrauchen. Das Problem aber ist,
dass die Gesamtmenge und auch der Überschuss nicht
verifizierbar sind, dass die Daten nicht vorliegen oder
nicht berücksichtigt werden. Die Folge ist logischerweise eine Überfischung.

Nach Schätzung der UN-Organisation für Ernährung
und Landwirtschaft, FAO, gilt zum Beispiel für fast alle
kommerziell genutzten Fischbestände in den Gewässern
vor der westafrikanischen Küste diese Überfischung.
Die Verlierer dieser Überfischung sind zuallererst die regionale Fischerei und die Bevölkerung vor Ort. Sie bezahlen den Raubbau der reichen Länder mit noch mehr
Armut. Das hat wiederum für uns Folgen.

Deswegen finde ich es gut, dass im Antrag der Grünen auch Bezug darauf genommen wird, dass die Piraterie natürlich etwas mit sinkenden Fischerträgen der lokalen Fischerei zu tun hat.

Die Linke ist lange gescholten und attackiert worden,
wenn sie darauf verwiesen hat. Dabei haben wir nie behauptet, dass die Überfischung allein oder gar zwangsläufig zur Armut führt. Aber sie trägt natürlich dazu bei.
Sagen wir es doch einmal deutlich: Wenn die EU vor
Afrika so viel Fisch fängt, dass die afrikanischen Fischerinnen und Fischer nicht mehr vom Fischfang leben können, dann haben wir etwas damit zu tun, dass sie in Armut leben; dann tragen wir dafür eine Mitverantwortung.

Deshalb sind Militäreinsätze wie Atalanta eben keine
Lösung der Probleme, sondern verschärfen sie weiter.
Daher sollten wir das Geld nicht für Militäreinsätze verwenden, sondern es nehmen, um die Lebensbedingungen
der Menschen vor Ort zu verbessern, und zwar wirklich
spürbar.

Ein weiterer Beitrag wäre es, wenigstens die Fischereiabkommen fair zu gestalten. Aus Sicht der Linken
müssten dazu folgende Kriterien erfüllt werden:

Erstens. Die EU-Fischerei darf nur die real existierenden Überschüsse abfischen.

Zweitens. Die Verarbeitung der Fänge muss wenigstens zum Teil vor Ort passieren, damit dort auch Einkommensmöglichkeiten geschaffen werden.



Drittens. Die Abkommen müssen den Auf- und Ausbau der regionalen Fischerei und der küstennahen
Fischereiwirtschaft unterstützen.

Viertens. Die finanzielle Nutzung der Fangrechte
muss den Küstenregionen zugutekommen und darf nicht
in Staatskassen oder in Taschen der Eliten versinken.

Fünftens. Die Abkommen müssen - das ist wichtig menschenrechtlich und völkerrechtlich unbedenklich
sein. Deswegen kommen aus unserer Sicht Fischereiabkommen mit Marokko zu westsahrauischen Fanggründen nicht infrage, weil die Westsahara widerrechtlich
von Marokko besetzt ist.

Im Antrag der Grünen finden sich auch weitere
fischereipolitische Vorschläge, die uns wichtig sind:

Erstens. Die entwicklungspolitische Unterstützung
von Staaten darf selbstverständlich nicht an Bedingungen hinsichtlich der Abschließung von Abkommen mit
der EU geknüpft sein.

Zweitens. Die maritimen Wissenschaften müssen
dringend unterstützt werden. Selbst die EU erklärt, sie
habe zu wenig Daten, um einschätzen zu können, wie
viel Fisch überhaupt vorhanden ist.

Drittens. Die Abkommen mit Dritten sehen wir ebenfalls sehr kritisch. Es kann natürlich nicht sein, dass im
gleichen Fischgrund sowohl von der EU als auch zum
Beispiel von koreanischen Booten gefischt wird, die entsprechende Fischmenge in den Verträgen aber nicht berücksichtigt wird.

Viertens. Die EU-Fangflotte nutzt die Fischereiabkommen, die zum großen Teil mit Steuergeldern finanziert sind. Wir sind der Meinung, dass das zukünftig
aufhören muss. Die EU-Fangflotte muss an der Finanzierung der Abkommen beteiligt werden. Ich denke, dass
man dann auf einem richtigen Weg ist.

Wir werden selbstverständlich dem Antrag der Grünen zustimmen.

Vielen Dank.

 Dieses Jahr ist es das Schmallenberg-Virus. In den

vergangenen Jahren sorgten die Blauzungenkrankheit
oder das Blutschwitzen der Kälber für Aufregung. Erinnert sei auch an die Vogelgrippe oder an die ungeklärte
Frage, ob es einen sogenannten chronischen Botulismus
gibt oder nicht. Immer schneller sehen sich tierhaltende
Betriebe unverschuldet und ungeschützt mit immer
neuen Infektionsrisiken konfrontiert.

Durch Klimawandel und globale Personen- und Handelsströme steigt das Risiko von neuen Tierseuchen und
-erkrankungen, die existenzbedrohend für landwirtschaftliche Betriebe sind. In den Fällen, in denen diese
bedrohliche Situation nicht selbst verschuldet oder vermeidbar ist, muss politisch gehandelt werden. Solche
Betriebe müssen in diesen Notsituationen unterstützt
werden, den Landwirtinnen und Landwirten muss unter
die Arme gegriffen werden.

Wir Linke bekennen uns zu einer nachhaltigen Tierhaltung, aus zwei Gründen: Erstens sichert die Tierhaltung die meisten landwirtschaftlichen Arbeitsplätze in
den ländlichen Räumen. Zweitens erfüllen Nutztiere
auch eine ökologische Funktion; sie nutzen Wiesen und
Weiden und betätigen sich als ökologische Kulturlandschaftspfleger. Das ist gut so. Wir wollen, dass das so
bleibt.

Zu Protokoll gegebene Reden



Aber tierhaltenden Betrieben geht es oft nicht gut.
Die Produktionskosten steigen, und die Erzeugerpreise
sind nicht kostendeckend. Immer öfter können sich Betriebe die Tierhaltung nur noch leisten, wenn sie gleichzeitig Biogas oder Sonnenstrom produzieren. Zusätzliche Belastungen durch Tierseuchen und unbekannte
Erkrankungen sind unter solchen Bedingungen kaum zu
verkraften. Darum darf die Politik der existenziellen Bedrohung durch neue Tierseuchen und -erkrankungen
nicht tatenlos zusehen. Die Linksfraktion schlägt daher
erneut vor, einen Notfonds für solche Ausnahmesituationen einzurichten. Dieser soll ab dem Jahr 2013 mit
10 Millionen Euro jährlich ausgestattet sein. Entsprechend dem Bedarf sollte sein Budget jedes Jahr angepasst werden.

Ich möchte betonen, dass es hierbei nicht um ein
Rundum-sorglos-Paket für Landwirtschaftsbetriebe geht.
Ein solcher Vorwurf wird schnell erhoben. Doch das genaue Gegenteil ist der Fall. Der Notfonds soll dort ansetzen, wo die bisherigen Sicherungsinstrumente versagen oder noch nicht greifen. Wenn die Betriebe keine
Chance haben, bisher unbekannte Infektionsrisiken in
der Tierhaltung zu vermeiden, müssen neue Wege der
Absicherung unkalkulierbarer Risiken gesucht werden.
Aktuell ist es doch so, dass die Betriebe kein Geld bekommen, solange die Ursache einer Bestandserkrankung unbekannt oder nicht amtlich bestätigt ist. Selbst
dann werden vor allem die Schäden erstattet, die unmittelbar durch staatlich angeordnete Bekämpfungsmaßnahmen entstehen.

Der Notfonds kann auch die Existenzbedrohung
durch Bestandserkrankungen entschärfen, die von einigen dem sogenannten chronischen Botulismus, der
wissenschaftlich immer noch höchst umstritten ist, zugeordnet werden. Ich finde, man kann einen jahrelangen
wissenschaftlichen Streit nicht auf dem Rücken der Landwirtschaftsbetriebe und ihrer Beschäftigten austragen.

Stellt sich nach Ursachenfeststellung und amtlicher
Anerkennung heraus, dass zum Beispiel die Tierseuchenkasse zuständig ist, soll dieses Geld übrigens in den
Notfonds zurückfließen. Stellt sich heraus, dass die
Ursache einer Bestandserkrankung mit den Haltungsbedingungen oder mangelnder Hygiene im Stall zusammenhängt, müssen die Agrarbetriebe das Geld an den
Notfonds zurückzahlen.

Der Notfonds kann auch dann sinnvoll sein, wenn
Hilfe erst verzögert möglich wird, weil leider auch staatliche Hilfen in Tierseuchensituationen als wettbewerbsverzerrend bewertet werden; nur in Ausnahmefällen
werden sie von der EU oder der WTO genehmigt. Dieses
Jahr war dies beim Schmallenberg-Virus der Fall, das
bereits seit November 2011 zu missgebildeten Jungtieren
bei Schafen, Ziegen und Rindern führt. Erst durch das
Votum des Bundesrates Ende März wurde die Virusinfektion als Tierseuche anerkannt. Bis dahin waren jedoch
schon Tausende Tiere gestorben bzw. erkrankt. Die Betriebe blieben zunächst mit ihrem Problem alleine.

Das Budget des Notfonds ist eine sinnvolle Investition
in die Zukunft der ländlichen Räume. Darum muss gelten: Finanzielle Unterstützung erhält ein Betrieb nur zur
Fortführung seiner Tierhaltung. Wer die Tiere abschafft
und das Personal entlässt, darf nicht mit Geld aus dem
Notfonds rechnen. Unter diesen Voraussetzungen ist er
eine sozial gerechtfertigte und gebotene, aber auch
volkswirtschaftlich sinnvolle Lösung.

Wer die Forderung der Linksfraktion für übertrieben
hält, sollte sich nicht nur die Entwicklung der neuen
oder zurückkehrenden Tierseuchen in den vergangenen
Jahren anschauen, sondern auch einen realistischen
Blick in die Zukunft wagen. Niemand kann genau vorhersagen, wie sich das Auftauchen neuer Tierseuchen in
den kommenden Jahren weiter entwickeln wird. Allerdings wird seit langem in der Wissenschaft vor den steigenden Infektionsrisiken durch globale Personen- und
Handelsströme gewarnt. Auch die Folgen des Klimawandels tragen zu neuen Risiken bei, insbesondere bei
vektorübertragenen Infektionskrankheiten. Die Afrikanische Pferdepest - African Horse Sickness, AHS -, die
Chikungunya-Infektion, die Afrikanische Schweinepest
und das West-Nil-Virus, WNV, haben ähnliche Potenziale zur Gefährdung der europäischen Tierbestände.

Darum ist nun die Zeit, zu handeln. Ich fordere die
anderen Fraktionen auf, im wirtschaftlichen Interesse
der tierhaltenden Betriebe und der dort Beschäftigten
unseren Vorschlag sehr gewissenhaft zu prüfen und dem
Antrag auf Errichtung des Notfonds zuzustimmen.

 Stellen Sie sich Folgendes vor: Sie sind Hersteller

von Sportschuhen. Neben Ihnen produziert jemand Autolacke. Eines Tages kommt es dazu, dass Farbspitzer
der Autolacke auf einer zur Auslieferung bereitstehenden Turnschuhpalette landen. Ein Gericht verbietet Ihnen nun, diese beschmutzten Turnschuhe zu verkaufen.
Sollte bewiesen werden, dass die Farbenmanufaktur Ihres Nachbarn Schuld an der Sauerei ist, dann muss er
Ihnen den entstandenen Schaden bezahlen. Ein weiteres
Gericht sagt aber auch, dass Sie keinen Anspruch darauf haben, vor Farbklecksen geschützt zu werden. Der
Nachbar kann also fröhlich mit Farbe umherspritzen,
ohne einen Sicherheitsabstand zu Ihren Schuhpaletten
einzuhalten oder eine Trennwand aufzubauen. Klingt
paradox? Ist es auch. Aber es ist trotzdem wahr.

Was in dem Sprachbild der Schuh, ist in der Realität
der Honig. Was in der Geschichte der Autolack, sind
Gentech-Pollen, Pollen vom Monsanto-Mais MON810.
Und die unglaubliche Geschichte geht so: Am 6. September 2011 urteilte der Europäische Gerichtshof, dass
die Verkehrsfähigkeit von Honig durch Verunreinigungen mit Pollen des gentechnisch veränderten Mais
MON810 beeinträchtigt wird. Auf gut Deutsch: Er darf
nicht verkauft, sondern muss als Müll entsorgt werden.
Hintergrund: Dieser Mais hat in der EU zwar eine Lebensmittelzulassung, jedoch nicht für Honig. Darum
dürfen auch keine MON810-Spuren im Honig sein.
Darüber hinaus besitzt MON810 eine EU-Anbauzulassung. In der Bundesrepublik ist sein Anbau jedoch verboten. Die Linksfraktion wird dafür kämpfen, dass das
auch so bleibt.

Zurück zum Honig: Am 27. März 2012 urteilte nun
der Bayerische Verwaltungsgerichtshof, dass Imkerinnen und Imker keinen Anspruch auf Schutzmaßnahmen
gegen die Verunreinigung ihres Honigs durch den Anbau
von gentechnisch veränderten Pflanzen haben. Gleichzeitig wurde bestätigt, dass durch Pollen des gentechnisch veränderten Mais MON810 verunreinigter Honig
nicht verkauft werden darf.

Um im Bild der Eingangsgeschichte zu bleiben: Die
Lackhersteller dürfen weiter fröhlich mit der Farbe hantieren, ohne Vorkehrungen zu treffen, dass die Schuhe
des Nachbarn nicht verschmutzt werden.

Die betroffenen Imkerinnen und Imker sind zwar gegen das widersinnige Urteil vor das Bundesverwaltungsgericht gezogen, aber dessen Entscheidung steht
noch aus. Hier sieht die Linke dringenden Handlungsbedarf des Gesetzgebers, um diese aberwitzige Benachteiligung der Imkerinnen und Imker gegenüber dem Anbau
gentechnisch veränderter Pflanzen zu beenden, und
zwar rechtssicher. Mit diesem Antrag stellt sich die
Linksfraktion klar auf die Seite der Imkerei und gegen
die Profiteure der Agrogentechnik. Uns sind die Interessen der Bienen und ihrer Halterinnen und Halter deutlich wichtiger als die Interessen der mächtigen Agrarkonzerne und ihrer Genlabore.

Zu Protokoll gegebene Reden



Wir wissen natürlich, dass zur Verbesserung der
Schutzrechte von Verbraucherinnen und Verbrauchern,
der gentechnikfreien Landwirtschaft und der Imkerei eigentlich viel umfangreichere Änderungen im nationalen
und europäischen Gentechnikrecht nötig wären. Doch
diese mehrfach angekündigte große Novelle zum Gentechnikgesetz wird von dieser Koalition wohl nicht mehr
kommen, eine gute sowieso nicht. Daher fordern wir als
die dringendste Sofortmaßnahme, den Schutz der Imkerei im Gentechnikrecht wirksam zu verbessern. Weitere
Änderungen bleiben trotzdem notwendig.

Die paradoxe Situation, dass verunreinigter Honig
nicht verkauft werden darf, wenn die transgene Pflanze
keine Lebensmittelzulassung für Honig hat, gleichzeitig
jedoch kein Rechtsanspruch auf den Schutz vor Verunreinigung besteht, muss durch den Gesetzgeber unverzüglich beseitigt werden, also durch den Deutschen
Bundestag; denn er hat eine besondere Sorgfaltspflicht
und ist neben dem Verursacherprinzip auch dem Vorsorgegedanken verpflichtet. Was wäre die Alternative?
Womöglich eine Verpflichtung der Bienen, den gentechnisch veränderten Mais zu meiden, oder der Imkerinnen
und Imker, vor dem Anbau einer nicht als Lebensmittel
zugelassenen Gentech-Pflanze ausweichen zu müssen?
Wir halten diese Alternativen für absurd und sehen das
Prinzip wie beim Gewaltschutzgesetz: Der Verursacher
muss gehen, nicht das Opfer. Übersetzt: Nicht der potenziell geschädigte Imker oder die Imkerin muss der Gefahr ausweichen, sondern der Gefahrenverursacher
- also der Gentech-Bauer - muss das Risiko vermeiden.
Das ist so bestechend logisch, dass man unserem Antrag
nur zustimmen kann.

 Über die Waldstrategie 2020 ist viel gesprochen worden. Lange mussten wir auf sie warten. Ihre Veröffentlichung wurde mehrfach verschoben. Beinahe war das
UN-Jahr des Waldes 2011 vorbei, da legte die Bundesregierung ihre Waldstrategie dann doch vor. Am 8. Februar 2012 hat sich der Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz in einer Anhörung
intensiv mit der Waldstrategie befasst. Von den Sachverständigen gab es Kritik und Lob für die Vorlage, wobei
sich das Hauptlob darauf beschränkte, dass sie überhaupt vorgelegt wurde.

Aber viel entscheidender ist, wie die Bundesregierung nun handelt. Wie das geschriebene Wort zur konkreten Tat wird. Die Linksfraktion hatte bereits im Juli
2011 ihre Anforderungen an eine zukunftsfähige und
nachhaltige Waldstrategie veröffentlicht, nachzulesen
auf meiner Homepage.

Aus Sicht der Bundestagsfraktion Die Linke war die
Erarbeitung einer Waldstrategie 2020 überfällig. Mit
dem Ergebnis waren wir nur bedingt einverstanden. Es
wäre notwendig gewesen, die vielfältigen Anforderungen an den Wald und die damit verbundenen Zielkonflikte in einem konzeptionellen Papier zu benennen.
Mehrheitsfähige Lösungswege hätten aufgezeigt werden
müssen. Wer ist für die Umsetzung dieser Strategien verZu Protokoll gegebene Reden



antwortlich? Wie können sie finanziert werden? Die
Linksfraktion fordert klare Antworten auf diese Fragen.

In der Analyse schneidet das Papier aus dem Hause
Aigner noch ganz gut ab. Bei der Suche nach Lösungen
bleibt es jedoch hinter den Notwendigkeiten deutlich zurück. Gerne verweist die Bundesregierung auf die Verantwortung von Dritten, anstatt selbst aktiv zu werden.
Fazit: Ministerin Aigner hat ein nett zu lesendes, aber
harmloses Papier vorgelegt. Das ist angesichts der großen Herausforderungen allerdings zu wenig.

Dabei hatte sich die Bundesregierung für die Erarbeitung einer wirklich guten Waldstrategie genug Zeit genommen. In den Jahren 2008 bis 2011 wurden auf den
Symposien fast alle relevanten Themen angesprochen, die
nach Meinung der Linken in einer solchen Strategie behandelt werden müssen. Dazu gehören beispielsweise
Holzmobilisierung, Biodiversität, Forschung, Jagd, energetische und stoffliche Holznutzung, Klimawandel, Erholungsfunktion des Waldes, Totholz, Stilllegungsflächen als
ökologische Refugien etc. Gerade die Frage, wie viel Holz
zur Produktion von Wärme und Strom genutzt werden
kann, ohne den Wald zu übernutzen, ist sehr spannend und
hätte im Kontext der gerade laufenden 3. Bundeswaldinventur auch strategisch beantwortet werden müssen.
Denn das Thema ist konfliktreich - das bestätigte der
Sachverständigenrat für Umweltfragen aktuell in seinem
Umweltgutachten: „Es besteht die Gefahr, dass sich hierbei die Ansprüche der kommerziellen Holzproduktion auf
Kosten anderer Ziele durchsetzen.“

Die Linke diskutiert diese und weitere Fragen gerade
im Rahmen unseres Projekts „PLAN B“ als Projekt für
einen sozial-ökologischen Umbau der Gesellschaft intensiv mit vielen Interessierten, die einen grünen Kapitalismus auch nicht für die richtige Antwort auf die regionalen und globalen Probleme halten. Ich lade alle dazu
ein, sich unter www.plan-b-mitmachen.de an diesen
spannenden Debatten zu beteiligen.

Doch zurück zur Waldstrategie 2020: Die jetzt vorliegende Regierungsvision des Zukunftswalds hat einige
kritische Diskussionen der vergangenen Jahre aufgegriffen. Sie benennt Handlungsfelder und macht den einen oder anderen Lösungsvorschlag - einige Fragen zur
Biodiversität, zur Rolle des Schalenwilds, wie Hirsche
oder Wildschweine, im Wald und der Jagd oder zum Klimawandel sind irgendwie angesprochen. Aber es bleibt
ein dringender Verbesserungsbedarf. Wichtige visionäre
Lösungsansätze fehlen. Wo die Bundesregierung selbst
Verantwortung übernehmen müsste, bleibt es bei vagen
Aussagen, oder es wird auf andere verwiesen. So fordert
Schwarz-Gelb beispielsweise die Akteurinnen und Akteure vor Ort auf, ein Leitbild Jagd zu entwickeln. Doch
eine Überarbeitung des Bundeswald- oder des Bundesjagdgesetzes lehnt die Koalition ab. Dabei wäre beides
im Sinne einer naturnahen Waldbewirtschaftung dringend notwendig.

In meiner Rede zur ersten Lesung am 11. November
2011 wies ich auf drei zentrale Schwachpunkte der
Waldstrategie 2020 hin.

Erstens. Es fehlt der Verweis auf die ungenügende Bezahlung vieler in der Forstwirtschaft Beschäftigten. Sie
leisten eine körperlich schwere und ungemein wichtige
Arbeit. Gleichzeitig haben sie ein enorm hohes Unfallrisiko. Deshalb brauen wir einen gesetzlichen Mindestlohn - auch in der Forstwirtschaft.

Zweitens. Es fehlt das Bekenntnis, dass der steigende
Holzbedarf - den die Bundesregierung in der Waldstrategie beschreibt - nur dann in geordnete Bahnen gelenkt werden kann, wenn es sozial-ökologische Mindeststandards der Waldbewirtschaftung gibt. Die Waldwirtschaft soll auch bei steigenden Nutzungsansprüchen
nachhaltig bleiben können Das fordert der SRU in seinem aktuellen Gutachten. Die Standards müssen im
Bundeswaldgesetz festgeschrieben werden, was die
Linksfraktion seit Jahren fordert.

Drittens. Es fehlen Vorschläge zur Regulation der regional zu hohen Schalenwildbestände. Ob es dazu gesetzlicher Änderungen oder nur einer konsequenteren
Gesetzesanwendung bedarf, da gehen die Meinungen
bei Sachverständigen aus Umwelt, Forst oder Jagd sehr
weit auseinander. Der SRU schreibt dazu: „Daneben
sind die gesetzlichen Grundlagen für eine Verbesserung
der Situation größtenteils bereits vorhanden und nur in
wenigen, aber entscheidenden Punkten ergänzungsbedürftig. Neben einem verbesserten Vollzug bestehender Gesetze ist eine Anpassung der Jagdpraxis an die
ökologischen Verhältnisse und den Waldzustand nötig.“
Fakt ist: Der Waldumbau hin zu naturnahen klimaplastischen Mischbeständen gelingt nur mit angepassten
Wilddichten. Wir müssen endlich den Wald als Ökosystem verstehen, damit Forstleute, Jägerschaft, Landwirtschaft und Bodeneigentümer an einem Strang und in dieselbe Richtung ziehen.

Für die Linksfraktion ist klar: Die Debatte über den
Zukunftswald ist mit der Vorlage der Waldstrategie weder wirklich vorangebracht noch beendet worden. Wir
müssen weiter diskutieren, beispielsweise über Wiedervernetzungen von Waldgebieten oder über die Ausgestaltung des Waldklimafonds. Wir werden im Bundestag
weiter für eine naturnahe Waldbewirtschaftung streiten.
Dem Entschließungsantrag der grünen Fraktion stimmen wir zu.

 Über die EU-Fischereipolitik, GFP, wird aktuell weit

weniger gestritten als über die EU-Agrarpolitik nach
2014, obwohl beide Bereiche bis Ende 2013 politisch
neu ausgerichtet werden sollen und obwohl es auch in
der GFP dringenden Änderungsbedarf gibt. Das stand
ungewöhnlich deutlich schon 2008 im Grünbuch der
EU-Kommission, denn viele der selbstgesteckten Ziele
wurden verfehlt. Aus Sicht der Linken gerät in der Debatte leider häufig ein wichtiges Problem außer Sicht:
Die Zukunftsaussichten der Fischerinnen und Fischer
sind nicht besser geworden. Damit ist klar: Eine Kehrtwende muss her.

Das Thema ist auch in der Bundesrepublik wichtig trotz relativ wenig Meer und Hochseefischerei. Deshalb
haben die fischereipolitisch zuständigen Abgeordneten
aller fünf Fraktionen seit Monaten an einem gemeinsamen Antrag zur EU-Fischereireform gearbeitet. Eigentlich waren wir uns in vielen Punkten einig. Trotzdem ist
das Projekt gescheitert. Erst wurde erneut die Linksfraktion aus der Gruppe ausgeschlossen, weil die CDU/
CSU-Fraktion Parteipolitik über demokratische Regeln
stellt. Kurz vor dem Ziel zerbrach die Gruppe im umwelt- und entwicklungspolitischen Streit - aus meiner
Sicht eine vergebene Chance. Die in der Fischerei Beschäftigten hätten die Unterstützung ihrer Interessen
durch eine einheitliche Stimme aus dem deutschen Parlament für eine nachhaltige Fischerei dringend gebraucht.

Die Reformvorschläge aus Brüssel gehen aus Sicht
der Linken in die richtige Richtung. Die GFP muss eine
nachhaltige berufliche Perspektive für die Menschen am
und mit dem Meer unterstützen. Das ist mehr als eine romantische Hafenidylle mit Fischbrötchen. Fischerinnen
und Fischer brauchen ein gutes Einkommen und gute
Arbeitsbedingungen. Dazu werden faire, kostendeckende Erzeugerpreise gebraucht. Das ist auch angesichts der steigenden Kosten, zum Beispiel für Schiffsdiesel, durchaus eine Herausforderung. Grundlage für
diese wirtschaftlichen Perspektiven ist und bleibt aber
eine nachhaltige Bewirtschaftung der natürlichen
Fischbestände. Das muss das Ziel sein.

Drei Themen sind uns Linken auf dem Weg zu einer
nachhaltigen GFP besonders wichtig:

Erstens. Es muss ausreichend Fisch vorhanden sein
und gefangen werden, die Ware muss fair bezahlt und regional vermarktet werden können.

Zweitens. Die Förderung muss sich auf die Erfordernisse einer nachhaltigen Produktion von Fisch konzentrieren.

Drittens. EU-Fisch-Trawler müssen mit ökologischer
und sozialer Verantwortung agieren.

Das führt zurück zum Schlagwort „Überfischung der
Meere“. Betrachtet man dieses Schlagwort einer bedrohlichen Situation genauer, ergibt sich ein differenzierteres Bild. Das soll keine Entwarnung sein, sondern
zum kritischen Hinterfragen einladen. Laut dem Fischereiverband ist der Anteil überfischter Bestände in den
vergangenen sieben Jahren von 94 auf 47 Prozent zurückgegangen.

Ein Beispiel: Dem Ostseedorsch geht es heute deutlich besser. Aktuell ist der Bestand sogar auf Rekordniveau. Das ist bei aller berechtigten Kritik an der GFP
ein großer, wenn auch hart erkämpfter Erfolg, der übrigens den natürlichen Druck für die Beutearten des
Dorschs, Hering und Sprotte, erheblich erhöht.

Auch die Scholle wird unterdessen nach dem MSYPrinzip - das ist der höchstmögliche Dauerertrag - befischt. Die sich erholenden Bestände haben zu höheren
Fängen geführt, die wiederum die Erzeugerpreise unter
Druck gesetzt haben. Bis 2015 soll dieser MSY-Ansatz
bei allen Arten und Beständen gelten. Das ist richtig so.
Aber wie das Dorsch-Beispiel zeigt, muss die EU zukünftig den Ökosystemansatz in der Fischerei stärken,
das heißt, Mehrjahrespläne als Bewirtschaftungsgrundlage erarbeiten und die Beziehungen zwischen den
Fischarten berücksichtigen.

Besonders wichtig ist mir auch der Europäische Meeres- und Fischereifonds, EMFF. Mit ihm werden zum
Beispiel unterstützende Maßnahmen für die Binnenfischerei finanziert. Mit der neuen EU-Fischereipolitik

Zu Protokoll gegebene Reden



soll nun erstmals auch die Aquakultur in die GFP einbezogen werden. Das löst nicht nur Freude aus bei den Beschenkten. Binnenfischerinnen und Binnenfischer klagen schon jetzt über hohe bürokratische Hürden. Ich
erwarte, dass Brüssel darauf reagiert und dass die Kommission für eine vereinfachte Antragsstellung sorgt. Die
Linksfraktion unterstützt den weiteren Ausbau der heimischen Aquakultur, wenn sie nachhaltig ist. Dazu wird
unter anderem mehr Forschung gebraucht. Binnenfischerinnen und Binnenfischer stehen unter dem Druck
billiger Fischimporte, die sozial und ökologisch kaum
verantwortbar sind. Dazu kommen wasser- und naturschutzrechtliche Auflagen. Hier ist mehr Interessensabwägung mit Fingerspitzengefühl notwendig. Die einheimische Forellenzucht zum Beispiel ist eine wichtige
Lebensmittelproduktion und darf nicht den Bach hinuntergehen, auch wenn wir die Herstellung der Durchlässigkeit von Flussläufen als wichtiges Naturschutzanliegen unterstützen. Aber wir brauchen auch aus
Nachhaltigkeitsgründen mehr regional erzeugten Fisch,
nicht weniger. In meinem Heimat-Bundesland Brandenburg stammt nur jeder zehnte verspeiste Süßwasserfisch
aus märkischen Fischereibetrieben. Das ist zu wenig.

Die EU trägt auch international Verantwortung für
die nachhaltige Bewirtschaftung der Gewässer. Im Rahmen der sogenannten externen Dimension der GFP fischen EU-Trawler auch in weit entlegenen Fischfanggründen. Über die Abkommen mit den betroffenen
Staaten bekommen EU-Schiffe Zugang zu den Fischgründen. Als Linksfraktion sehen wir diese Abkommen
sehr kritisch. Zu oft sind diese weder nachhaltig noch
kommen sie der lokalen Bevölkerung zugute. Selbst die
Koalition bestätigt diese Defizite in ihrem Antrag. Die
Linke fordert daher wirklich faire Partnerschaftsabkommen unter Beachtung der neuen FAO-Leitlinien.

Ein schwerer Fehler der bisherigen GFP war das
Rückwurfverbot, also die Pflicht, Teile des Fangs wieder
über Bord zu werfen, für die keine Fangerlaubnis vorliegt. Diese „Rückwürfe“ machen aber nur Sinn bei Arten mit sehr hoher Überlebenswahrscheinlichkeit, zum
Beispiel bei einigen Haiarten oder bei bestimmten Plattfischen. Deshalb begrüßen wir die neue Regelung mit
Rückwurfverbot und Anlandegebot. Und es ist gut, dass
der fischereibezogene statt eines artbezogenen Ansatzes
gewählt wurde. Der angelandete Beifang sollte aber
nicht nur zu Fischmehl oder -öl, sondern auch als Lebensmittel verarbeitet werden.

Die Linksfraktion enthält sich bei beiden Anträgen.

 Wasser, Saatgut und Boden - das sind die drei wichtigsten Produktionsgrundlagen für die Landwirtschaft.
Verfügbarkeit, Zugang und Teilhabe an diesen Ressourcen entscheiden auch darüber, ob das Recht auf
Nahrung und die Ernährungssouveränität gesichert
sind. In Europa stellen sich in diesem Kontext natürlich andere Fragen als zum Beispiel in Afrika. Aber
auch in der EU und in der Bundesrepublik nehmen
Konflikte zu. Die Verteilung des Wassers führt, auch
infolge des Klimawandels, in einigen Regionen der
Bundesrepublik zeitweise zu Problemen. Der Zugang
zu Saatgut ist eigentlich politisch gesichert; aber es
gibt zunehmend Einschränkungen, so beispielsweise
beim Nachbaurecht oder durch Biopatente.

Der Faktor Boden scheint allerdings am meisten gefährdet zu sein. Dabei ist der Boden gleichzeitig die am
meisten beschränkte Ressource; denn Boden kann
nicht vermehrt werden. Damit ist der Verlust wertvoller Acker- und Weideflächen durch Versiegelung und
Bebauung nicht oder nur sehr schwer umkehrbar. Aktuell gehen jeden Tag 87 Hektar Fläche für die Agrarproduktion durch Infrastrukturmaßnahmen wie Straßen- oder Siedlungsbau verloren. Das ist zwar etwas
weniger als in den vorangegangenen Jahren; aber es
sind immer noch täglich 120 Fußballfelder. Seit 1995
verlor die Landwirtschaft 4 Prozent ihrer Fläche, wie
das Statistische Bundesamt im Oktober 2012 mitteilte.
Das ist ein unmittelbarer dauerhafter Verlust von Produktionsfläche für die Landwirtschaft, aber nicht nur
das. Auf diesen Flächen sind die Prozesse der Bodenbildung und des Stoffumsatzes unterbrochen, und sie
stehen nicht mehr als Filter oder Lebensraum zur Verfügung.

Ziel dieser Bundesregierung wie anderer Bundesregierungen ist und war es, diesen Flächenverbrauch bis
2020 auf 30 Hektar zu reduzieren. Doch davon sind
wir noch meilenweit entfernt. Mit den aktuellen Maßnahmen wird das nicht zu schaffen sein. Doch dass
man den Heißhunger nach unbebauter Fläche drosseln
kann, zeigt ein Blick nach Großbritannien. Dort wird
„in Relation zur Bevölkerung weniger als ein Drittel
der Fläche neu in Anspruch genommen als in Deutschland“. So schrieb das Umweltbundesamt bereits 2004,
um zu belegen, dass das 2002 beschlossene 30-HektarZiel machbar sei. Doch leider hat sich seitdem kaum
etwas getan. Weder Rot-Grün noch Schwarz-Rot oder
Schwarz-Gelb haben das Problem wirklich angepackt.

Gleichzeitig steigen aber die Ansprüche an die
Landwirtschaft. Sie soll nun nicht mehr nur Lebensmittel produzieren, sondern zunehmend auch wieder
die eigenen Futtermittel. Sie soll ihren Beitrag zur
Energieversorgungssicherheit jenseits von Atomstrom
und Kohle leisten und gleichzeitig die Kulturlandschaft pflegen. Wir können uns Flächenverbrauch also
weniger denn je leisten. Ich sehe angesichts dieser Situation selbst das 30-Hektar-Ziel nur als Zwischenschritt, den wir so schnell wie möglich schaffen müssen. Perspektivisch muss die Siedlungsentwicklung
ohne zusätzlichen Flächenverbrauch auskommen.

Anstatt neue Straßen zu bauen, sollte die vorhandene Verkehrsinfrastruktur bzw. der Verkehr selbst sozial-ökologisch optimiert werden. Das heißt: integrierte regionale Verkehrskonzepte, die verkehrsvermeidend, flächensparend und öffentlich zugänglich
sind, keine Ausweisungen neuer Eigenheimgebiete,
sondern besseres Management der vorhandenen Flächen. Innen- vor Außenentwicklung darf nicht nur ein
Slogan sein, sondern muss verbindliches Handeln werden.

Auch bei der Energiewende muss der Flächenverbauch auf das unvermeidbare Maß begrenzt werden.
Insbesondere Photovoltaik gehört nicht auf Äcker. Der
Netzausbau sollte auf das bei dezentraler Erzeugung
und Versorgung notwendige Maß beschränkt werden
und vorhandene Infrastruktur, zum Beispiel Bahnlinien, berücksichtigen.

Die kommunalpolitische Realität sieht mit Blick auf
das 30-Hektar-Ziel leider traurig aus. Flächenwachstum wird mit Gewerbesteuer- oder Einkommensteuerwachstum der Gemeinde gleichgesetzt. Und wer will
dieses Geld angesichts der klammen Kassen in den
Städten und Dörfern nicht? So steigt auch hier der
Druck auf die Flächen.

Der Bau auf der grünen Wiese ist meist billiger als
die Nutzung bereits bebauter bzw. versiegelter Flächen. Doch die Folgen sind für die Allgemeinheit nicht
länger akzeptabel. Wir brauchen endlich ein wirkungsvolles Umdenken. Die Einführung einer Flächenverbrauchsabgabe ist zum Beispiel ein interessanter Vorschlag. Auch die Stärkung der Innenentwicklung im
Baugesetzbuch ist ein wichtiger Schritt. Auch die
Landwirtschaft muss ihren eigenen Flächenverbrauch
kritisch hinterfragen, zum Beispiel im Zusammenhang
mit ihrer Privilegierung beim Bauen im Außenbereich.
Das Recht auf Privilegierung muss ja nicht genutzt
werden, wenn es sinnvolle Alternativen gibt. Landwirtschaftliche Nutzfläche sollte einen vergleichbaren
Schutzstatus erhalten wie durch das Bundeswaldgesetz
geschützte forstwirtschaftliche Nutzfläche.

Die Inwertsetzung von Flächen im Innenbereich von
Siedlungen durch Nachnutzung muss attraktiver gemacht werden. Das stärkt die Städte und trägt zur Modernisierung des vorhandenen Bestandes bei. Innenverdichtung und die Nutzung vor Brachflächen müssen
in den Köpfen der Stadtplanung wieder fest verankert

Zu Protokoll gegebene Reden




werden. Die Nutzung eines Flächenmonitorings und
Baulandkatasters kann dazu beitragen.

Die Bundestagsfraktion Die Linke hat im Sommer
2012 ein Konzept zum sozial-ökologischen Umbau der
Gesellschaft vorgestellt. Es kann unter www.plan-bmitmachen.de gelesen und kommentiert werden. Im
Rahmen dieses Projektes haben wir auch über den
Flächenverbrauch diskutiert und im Text festgehalten:
„Der Flächenverbrauch durch Siedlungen, Ausgleichsflächen oder Verkehrsrouten ist radikal zu reduzieren. Da dieses Ziel seit Jahrzehnten gefordert, aber
nicht wirklich erreicht wird, muss über wirkungsvollere Gesetze nachgedacht werden. Auch die Regionalplanung ist zu stärken. Neuversiegelungen sind nur zu
genehmigen, wenn sie verpflichtend mit einer Entsiegelung einhergehen. Die Nutzung kommunaler Ökokonten für Ersatz- und Ausgleichsmaßnahmen ist vorzuschreiben und ihre flächenschützende Wirkung zu
verbessern“. Es ist Zeit, zu handeln.

 Im Jahr 2012 trat eine neue Tierseuche mit großen

Schäden vor allem in Schafbeständen auf. Als Ursache
wurde später ein bislang völlig unbekanntes Virus
identifiziert, das nach dem ersten Ort benannt wurde,
wo die Erkrankung auftrat: das Schmallenberg-Virus.
Aber auch in den Jahren davor erkrankten Nutztierbestände an neuen oder bislang hier unbekannten Krankheiten. Erinnert sei an die Blauzungenkrankheit bei
Schafen und Ziegen oder das Blutschwitzen der Kälber. Das sogenannte Vogelgrippe-Virus verbreitete
sich in einer bislang nicht gekannten Geschwindigkeit
von Asien bis nach Europa und löste eine Debatte über
das Risiko von Pandemien aus, also Infektionserkrankungen, die sich ohne zeitliche und räumliche Beschränkungen ausbreiten und damit besonders riskant
sind. Es gibt auch Bestandserkrankungen, deren Ursache sehr lange ungeklärt bleiben, wie beim sogenannten chronischen Botulismus der Rinder.

Fazit: Tiererkrankungen und Tierseuchen sind unterdessen zu existenzbedrohenden Risikofaktoren für
Landwirtinnen und Landwirte geworden, ganz davon
abgesehen, dass solche Situationen Bäuerinnen und
Bauern auch emotional stark belasten. Auch deshalb
muss das Thema Tiergesundheit in der Politik viel höhere Priorität bekommen. Das gilt selbstverständlich
auch für Kontrollbehörden und Tierärzteschaft. Gemeinsam tragen wir die Verantwortung für gesunde
landwirtschaftliche Nutztierbestände und ihren Schutz
vor Erkrankungen und Tierseuchen. Dazu werden
auch tiergerechtere Haltungsbedingungen gebraucht
und eine integrierte tierärztliche Bestandsbetreuung.
Das hat die Linksfraktion auch im Zuge der Diskussionen zur Novelle zum Arzneimittelgesetz und den zu
Recht kritisierten hohen Antibiotikaverbrauch in
Deutschland gefordert.

Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler warnen
seit langem vor steigenden Infektionsrisiken durch den
globalisierten Handel und Personenverkehr. Auch die
Folgen des Klimawandels tragen zu neuen Risiken bei,
insbesondere wenn Infektionskrankheiten durch Insekten oder andere Vektoren übertragen werden. So haben
unterdessen selbst die Afrikanische Pferdepest, African Horse Sickness, AHS, die Chikungunya-Infektion,
die Afrikanische Schweinepest und das West-Nil-Virus,
WNV, ein Gefährdungspotenzial für europäische Tierbestände.

Zu Protokoll gegebene Reden




Ein „Einfach weiter so“ kann es deshalb aus meiner
Sicht nicht geben. Die Agrarforschung, insbesondere
die epidemiologische Forschung, muss dringend gestärkt werden, um die Ausbruchs- und Verbreitungsrisiken besser zu kennen und Handlungskonzepte zu ihrer Vermeidung bzw. zur Schadensbegrenzung zu
entwickeln. Doch leider handeln seit vielen Jahren die
Bundesregierungen aller Farbenspiele jenseits richtig
Rot entweder nicht oder genau entgegengesetzt. Gerade weil die Bedrohungen immer größer werden, fordert die Linksfraktion ein epidemiologisches Zentrum,
das sich mit den drängenden angewandten Fragestellungen befasst, die sich in den Tierhaltungsbetrieben
stellen.

Die Linksfraktion hat sich im Jahr 2012 intensiv mit
der problematischen Tiererkrankungssituation beschäftigt und einen eigenen Antrag dazu vorgelegt,
Bundestagsdrucksache 17/9580. Immer häufiger sehen
sich tierhaltende Betriebe unverschuldet und ungeschützt mit bisher unbekannten oder zurückkehrenden
Infektionsrisiken konfrontiert. Zusätzlich tragen hohe
Bestandsdichten in den Ställen und in einigen Regionen zum steigenden Tierseuchenrisiko bei, deren Folge
das Töten großer Bestände aus Gründen des Seuchenund Verbraucherschutzes bedeuten kann. Klimawandel
und Globalisierung erhöhen das Risiko von Tierseuchen und -erkrankungen, die existenzgefährdend für
landwirtschaftliche Betriebe sind. In solchen bedrohlichen, aber kaum vermeidbaren oder zumindest nicht
selbst verschuldeten Situationen greifen die bisher verfügbaren Regularien - staatliche Feststellung, Tierseuchenkassen - nicht oder zu spät. Daher hält die
Linksfraktion einen Notfonds für tierhaltende Betriebe
für dringend notwendig. Der Antrag wurde leider abgelehnt.

Der heute vorliegende Entwurf eines Tiergesundheitsgesetzes geht aus Sicht der Linksfraktion in die
richtige Richtung. Viele Forderungen der Tierärzteschaft wurden in den Gesetzentwurf eingearbeitet. Das
ist gut so. Die Kritikpunkte der Agrarwirtschaft sollten
wir im Ausschuss diskutieren.

Dem Ansatz der Vorbeugung wird im Tiergesundheitsgesetz eine neue, ebenso wichtige Priorität gegeben. Im bisherigen Tierseuchengesetz war dies nicht
so. Das ist ein Fortschritt. Der Schutz der Menschen
vor Zoonosen sollte allerdings auch im Gesetzeszweck
festgehalten werden, finde ich. Unverständlich ist, warum die umfangreichen Änderungsvorschläge des
Bundesrates so wenig berücksichtigt werden. Das wird
im Agrarausschuss noch zu diskutieren sein. Für die
Linksfraktion geht es darum, weiterhin eine möglichst
hohe Effektivität bei der Verhütung und Bekämpfung
von Tiererkrankungen zu sichern. Dabei sind auch
Tierhalterinnen und Tierhalter stärker in die Pflicht zu
nehmen. Sie haben direkten Einfluss auf ihre Tiere und
die Haltungsbedingungen. Gesunde Tierbestände sind
ein Gemeinschaftswerk.

 Der Handel mit Holz und Holzprodukten ist ein internationaler Markt. Leider tummeln sich auf ihm viel
zu viele schwarze Schafe. Sie lassen Holz in Schutzgebieten einschlagen und bringen dieses illegale Holz
gewinnbringend an die Kundschaft, zum Beispiel in
der EU. Illegaler Holzeinschlag ist ein weltweit verbreitetes Problem von großer Bedeutung. Um den illegalen Holzeinschlag aktiv zu bekämpfen, beschloss die
EU im Jahr 2003 den FLEGT-Aktionsplan. FLEGT
steht für: Forest Law Enforcement, Governance and
Trade. Diesem unterstützenswerten Vorhaben der EU
folgten zwei Verordnungen, die jeweils in nationales
Recht umzusetzen sind. Der aktuell vorliegende Gesetzentwurf der Bundesregierung ist die zweite Umsetzung in deutsches Recht und wird ab März 2013 gelten.
Wer dann Holz oder Holzprodukte auf den EU-Markt
bringt, muss deren legale Quelle nachweisen.

Die Linke tritt für eine nachhaltige, also soziale,
ökologische und wirtschaftliche Forstwirtschaft ein.
Dazu gehört, dass sie selbstverständlich nur in Gebieten erfolgen darf, die für Holznutzung ausgewiesen
sind. Nationalparke und andere Juwelen der Artenvielfalt müssen tabu sein. Wir haben uns damals vehement
für die FLEGT-Verordnung eingesetzt. Die teilweise
von der Forstwirtschaft vorgebrachte Kritik an der

Verordnung konnten wir nicht nachvollziehen. Schließlich muss es im Interesse der Forstleute sein, Holz aus
illegalen - nicht zu verwechseln mit „nicht nachhaltigen“ - Quellen vom Markt zu verbannen. Wichtig ist
nun, dass alle EU-Mitgliedstaaten die Verordnung
konsequent umsetzen.

Bis Dienstagnachmittag dieser Woche hätte frau
meinen können, dass dieses Gesetzesvorhaben zwischen allen Beteiligten völlig unstrittig ist. Doch leider
zerstörte ein Änderungsantrag der Koalitionsfraktionen diesen Kompromiss. Union und FDP verwässern
damit erneut einen vernünftigen Gesetzentwurf aus
dem Hause Aigner. Die Bundesregierung betonte in ihrer Reaktion auf Forderungen des Bundesrates die
hohe Bedeutung der Straftatbestände, welche im ursprünglichen Gesetzentwurf aufgeführt waren. Diese
seien erforderlich und würden auch von den meisten
anderen Mitgliedstaaten mit einem hohen Waldanteil
eingeführt. Durch den Änderungsantrag der Koalition
sollen nun viel weniger Tatbestände strafbar sein und
viel mehr Vergehen nur als Ordnungswidrigkeit bewertet werden. Das widerspricht dem Geist der FLEGTVerordnung. Anstatt dass die Bundesrepublik Deutschland nun mit gutem Beispiel vorangeht, bleibt eine verwässerte nationale Umsetzung übrig. Das ist nicht zufriedenstellend. Ordnungswidrigkeiten sind nicht
wirklich abschreckend, finde ich. Die Wirksamkeit des
Gesetzes sollte möglichst schnell überprüft und dann
gegebenenfalls nachgebessert werden.

Was mich sehr verwundert, ist der Umstand, dass
die grüne Fraktion dem Gesetzentwurf trotz dieser
Verwässerung ihre Zustimmung gibt. Obwohl sie - wie
auch die SPD und die Linke - den Änderungsantrag
abgelehnt hat, der aber mit Koalitionsmehrheit angenommen wurde. Will man sich „Jamaika-KoalitionsGedankenspiele“ mit einer Allianz aus CDU/CSUFDP-Grüne offenhalten und nimmt es dafür mit dem
Waldschutz dann doch nicht ganz so genau?

Das novellierte Holzhandelssicherungsgesetz wird
insbesondere die Aufgaben und Eingriffsbefugnisse
der zuständigen Behörden regeln, beispielsweise über
Kontrollmaßnahmen und Beschlagnahmung von Holz,
bei dem der begründete Verdacht auf einen Verstoß
gegen geltendes EU-Recht besteht. Darüber hinaus
werden der Datenaustausch der beteiligten Behörden
sowie Straf- und Bußgeldvorschriften geregelt, Letztere eben nun leider in einer „Light-Version“, obwohl
die Bundesregierung betont hat, dass der Straftatbestand erforderlich ist und nicht durch zu viele Ordnungswidrigkeitsbestände aufgeweicht werden sollte.
Die Linksfraktion hat den Änderungsantrag abgelehnt
und wird sich beim nun aufgeweichten Gesetzentwurf
enthalten.

Spannend wird sein, ob die einkalkulierten 50 000
Euro für verdachtsunabhängige Untersuchungen ausreichen werden. Da der Gesetzentwurf im Ausschuss
nicht debattiert wurde, konnten wir uns nicht dazu austauschen, ob dieses Budget ausreicht und wie viele
Kontrollen damit finanziert werden können.

Zu Protokoll gegebene Reden


 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Liebe Gäste! Es begab sich zur Grünen Woche 2012, dass Frau Aigner mal wieder einen Aktionsplan vorlegte.

Diesmal sollte es um die drastische Reduktion der Antibiotika gehen. Darüber wurde ein Jahr lang diskutiert.
Und was ist dabei herausgekommen? Ein Datenbänkchen, das hier heute in aller Eile durchgewunken werden
soll. Es löst das Problem leider überhaupt nicht; das hat
Herr Priesmeier schon gesagt. Dabei gab es so viele Verbesserungsvorschläge aus dem Bundesrat, von den Berufsständen, der Opposition, es gab eine Anhörung, und
trotzdem ist es bei allen Rechtsunsicherheiten und Regelungslücken geblieben.

Anstatt alle Nutzungsrichtungen einzubeziehen, bleiben Sie bei der Mast; das ist doch völlig unverständlich.
Die vorhandenen tierärztlichen Abgabebelege - auch
dies hat Herr Priesmeier schon erwähnt - hätten doch zur
Grundlage der Datenbank genommen werden sollen,
denn darin steht noch viel mehr; das ist wirklich relevant
für diese Auffassung.

Kurz vor Schluss haben Sie auch noch die Meldefrequenzen von drei Monaten auf sechs Monate verlängert;
was das soll, weiß überhaupt niemand. Statt konsequent
zu handeln, legen Sie uns also einen Entwurf auf dem
denkbar kleinsten gemeinsamen Nenner vor; das reicht
nicht.

Um das auch ganz klar zu sagen: Es geht nicht nur um
das Arzneimittelgesetz.

Wie man es besser machen kann, können Sie in unserem Entschließungsantrag nachlesen. Ich nenne einmal
ein paar Beispiele: Die Tiergesundheit muss endlich in
den Mittelpunkt der Gesetzgebung gerückt werden.

Nutztiere dürfen nicht länger als Ware auf dem Basar eines gnadenlosen Marktes feilgeboten werden.

Es muss Rechtsschutz vor Dumpingzwängen geben. Auf
die Probleme der Nutztiergesundheit - zum Beispiel auf
die rasant gestiegenen Risiken durch den internationalen
Handel, durch den Klimawandel und durch hochriskante
Strukturen - muss endlich adäquat reagiert werden.

Die Linke fordert: Megaställe und zu hohe regionale
Viehdichten müssen verhindert werden.

Die Antibiotikadatenbank muss auf Bundesebene angesiedelt werden, und die tierärztlichen Abgabebelege
müssen einbezogen werden. Ebenso müssen Daten zu
Haltungsbedingungen, zur Sterblichkeit, zu Schlachtbefunden, zur Häufigkeit der Anwendung und zur Höhe
der täglichen Dosierung in diese Datenbank einbezogen
werden. Das darf nicht nur für die Mast gelten, das muss
für alle Haltungsformen und -stufen gelten. Die Behandlung ganzer Bestände muss unbedingt explizit vermerkt

werden. Alle Haltungssysteme inklusive der Bestandsdichten im Stall und in den Regionen müssen auf Tiergesundheitsrisiken hin überprüft werden. Die TierschutzNutztierhaltungsverordnung muss auf alle Nutztierarten
ausgeweitet werden; das ist ganz wichtig. Die Hygiene
und das Klima im Stall müssen dringend verbessert werden; dazu brauchen wir klare Regelungen. Wir brauchen
dringend eine integrierte tierärztliche Bestandsbetreuung,

in der auch geregelt ist, wie häufig ein Tierarzt, eine
Tierärztin im Stall aufzutauchen hat.

Die Behörden brauchen wirksame Kontroll- und
Sanktionsmöglichkeiten. Im Moment werden zwar
Missstände festgestellt; aber im Prinzip kann überhaupt
nichts dagegen gemacht werden.

Darüber hinaus müssen Wissenslücken geschlossen
werden. Die Deutsche Agrarforschungsallianz hat einen
ganz langen Katalog von Problemen in der Nutztierhaltung vorgelegt. Dieser Katalog muss jetzt dringend abgearbeitet werden, und das darf auf keinen Fall an Finanzierungsproblemen scheitern.

Und: Die Linke fordert - das ist auch wichtig - die Einrichtung eines epidemiologischen Zentrums, das sich
wissenschaftlich begründet explizit mit der Verhütung
und Bekämpfung von Tierseuchen beschäftigt und uns
entsprechende Konzepte vorlegt.

Die Aus- und Weiterbildung der Landwirtinnen und
Landwirte sowie der Tierärzte muss auf die neuen Herausforderungen, die ich beschrieben habe, ausgerichtet
werden. Beide Berufsgruppen müssen wie alle anderen
von ihrer Arbeit leben können. Das ist entscheidend dafür, dass auch die Qualität stimmt.

Aus unserer Sicht haben Humanantibiotika im Stall
nichts zu suchen.

Wir müssen auch konsequenter gegen Antibiotikamissbrauch vorgehen. Die Linke fordert die Bundesregierung
auf, zu prüfen, ob nicht im Fall von Betrug oder grob
fahrlässigem Handeln die tierärztliche Approbation entzogen werden kann.

Zu guter Letzt möchte ich sagen: Es ist ganz wichtig,
dass wir endlich gegen den Dumpingwettbewerb in
der Lebensmittelproduktion vorgehen. Den haben
viele satt - und das völlig zu Recht.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Gäste, herzlich willkommen zu später Stunde! Die
Linke fordert schon lange, dass die Tiergesundheit ein
strategisches Ziel der Gesetzgebung wird. Deswegen
finden wir es richtig, dass das Tierseuchengesetz heute
zu einem Tiergesundheitsgesetz fortentwickelt wird. Wir
brauchen den Perspektivenwechsel von einem Krisenmanagement- und Kontrollsystem hin zu mehr Vorbeugung und Vermeidung von Krankheiten; da sind wir uns
völlig einig. Dass mit dem vorgelegten Gesetzentwurf
nicht nur eine Überschrift geändert, sondern tatsächlich
in der Substanz etwas vorgelegt wird, finden wir sehr erfreulich.

Das ist auch volkswirtschaftlich wichtig und notwendig. Ich möchte ein Beispiel nennen: Allein in den Jahren zwischen 2000 und 2010 hat die Bekämpfung von
BSE über 2 Milliarden Euro gekostet.

Das ist eine erhebliche Summe; deswegen ist es gut und
wichtig, Tiererkrankungen zu vermeiden.


Die Tiergesundheit ist aber - da bin ich dem Kollegen
Priesmeier sehr dankbar - mehr als die Abwesenheit von
Tierseuchen. Wir müssten uns zum Beispiel auch viel
mehr um Faktorenerkrankungen kümmern. Es geht nämlich nicht nur um die klassischen Erkrankungen, es geht
oftmals auch um chronische und andere Erkrankungen,
die nur ausbrechen, wenn bestimmte Faktoren zusammenkommen.

Deswegen hätten Sie in diesem Gesetzentwurf eigentlich mehr Dinge verankern müssen. Es ist durchaus zu
bedauern, dass das nicht geklappt hat. Das gilt zum Beispiel für die Tierdichte. Welchen Einfluss hat die Tierdichte sowohl in Ställen als auch in Regionen auf die
Tiergesundheit? Das gilt aber auch für die Stallhygiene,
für das Stallklima und für Betreuungsstandards.

Die integrierte tierärztliche Betreuung hätte man in
diesem Gesetzentwurf festschreiben können. Dort hätte
man auch regeln können, wie häufig sich ein Tierarzt einen Bestand vor Ort anschauen muss, und wir hätten darüber reden müssen, was wir bei der Ausbildung von
Landwirtinnen und Landwirten sowie Tierärzten und
Tierärztinnen zu leisten haben, damit sie mit dieser
neuen Situation klarkommen. Daneben müssen die entsprechenden Behörden wirklich ausgebildetes Personal
haben. Diese Dinge sind ganz dringend erforderlich.

Wir haben auch einen Regelungsbedarf in Bezug darauf - das haben wir ja vorhin in der Debatte über das
Arzneimittelgesetz schon einmal diskutiert -, dass die
Durchsetzungskraft in Bezug auf behördliche Verfügungen und Ähnliches gestärkt wird, und auch die Tierärzte
müssen gestärkt werden, damit die problematischen
Dinge, die sie im Stall feststellen, auch wirklich verändert werden. Das heißt also, wir brauchen eine gut ausgebildete Tierärzteschaft und gut ausgebildete Tierhalterinnen und Tierhalter.

Daneben brauchen wir risikoärmere Strukturen. Hier
sehe ich einige Entwicklungen durchaus mit großer Sorge:
Der Lebensmittelhandel übt einen enormen Kostendruck
auf die tierhaltenden Betriebe aus. Das kann nicht gutgehen. Das Risiko von Tierseuchen steigt, zum Beispiel
durch den Klimawandel, weil hier vektorübertragene Erkrankungen eine Rolle spielen, und durch die vielfältigen Handelsbeziehungen; denn wenn wir die Ferkel einmal quer durch Europa fahren, dann ist das ein Problem,
dessen Auswirkungen auf die Tiergesundheit wir nicht
abbilden können. Megaställe, über die wir vorhin schon
einmal diskutiert haben, und viehdichte Regionen führen
natürlich dazu, dass der Ausbruch einer Tiersuche verheerendere Wirkungen hat, als wenn andere Strukturen
gegeben wären.

Daneben sind auch große Wissenslücken zu schließen. Es geht hier zum Beispiel um die vielfältigen Risiken eines Ausbruchs oder einer Verschleppung, die wir
teilweise gar nicht genau kennen, und wir müssen auch
die Bekämpfungsszenarien, die wir uns überlegen, wissenschaftlich prüfen lassen und entsprechend evaluieren.

Weil hierfür wirklich Fachkompetenz erforderlich ist
- das ist eine besondere Herausforderung -, fordert die
Linke schon seit langem ein epidemiologisches Zentrum; das ist überfällig. Stattdessen schließen Sie Ende
des Jahres 2013 das Institut für Epidemiologie des
Friedrich-Loeffler-Instituts am Standort Wusterhausen
und riskieren mit dem Umzug zur Insel Riems die Arbeitsfähigkeit dieses Standortes. Das ist aus meiner Sicht
ein völlig falsches Signal und hätte eigentlich korrigiert
werden müssen.

Die neuen Risiken setzen die Tierhaltungsbetriebe zusätzlich unter Druck. Deshalb hat die Linke einen Antrag
für einen Notfonds für tierhaltende Betriebe vorgelegt.
Das ist kein Rundum-sorglos-Paket, sondern es geht tatsächlich um Erkrankungen, die entweder noch nicht
amtlich festgestellt sind oder bei denen noch ein wissenschaftlicher Streit darüber herrscht, welche Ursache sie
haben. Wir reden über das Schmallenberg-Virus, wir reden über das Blutschwitzen der Kälber, und wir reden
über den sogenannten chronischen Botulismus.

Aus meiner Sicht ist dieser Notfonds wirklich dringend erforderlich. Die Argumente der anderen Fraktionen gegen diesen Notfonds aus der ersten Debatte kann
man wirklich gut widerlegen: Die klassischen Tierseuchenkassen handeln in einer entsprechenden Situation
eben nicht adäquat, und wir haben keine Möglichkeit,
Überbrückungskredite zu leisten. Die Versicherungslösung ist nicht finanzierbar; das wissen wir. Eine steuerfreie Risikoausgleichsrücklage haben Sie auch schon abgelehnt.

 Die Linksfraktion steht für eine naturnahe Waldbewirtschaftung. Das gilt sowohl für die Forstwirtschaft
als auch für die Jagd. „Jagd ist Dienstleistung am
Wald“, hat der Sachverständige Dietrich Mehl von der
Arbeitsgemeinschaft Naturgemäße Waldwirtschaft in
der Anhörung zur Novelle des Bundesjagdgesetzes am
20. Februar 2013 gesagt. Das sehe ich auch so.

Die Linke will aber keine Jagd als elitäres Vergnügen betuchter, älterer Herren, obwohl sie das manchmal ist. Wir wollen, dass die Jagd im Interesse des Gemeinwohls und tierschutzgerecht ausgeübt wird, von
einer Jägerschaft, die breit in der Gesellschaft und in
den Dörfern und kleinen Städten verankert ist und die
ihre jagdliche Funktion als Teil des Ökosystems Kulturlandschaft definiert, in dem der Mensch große Beutegreifer wie Wölfe, Braunbären oder Luchse nahezu
ausgerottet hat.

Um das Ziel einer naturnahen Waldbewirtschaftung
zu erreichen, müsste sich an der Jagdpraxis und teilweise auch den gesetzlichen Grundlagen einiges
ändern. Ob dies besser auf Bundes- oder auf Landesebene zu ändern ist, da scheiden sich die Waldgeister.
Vermutlich liegt die Wahrheit wie so oft in der Mitte:
Manches sollte auf Bundes- und anderes kann auf
Landesebene geregelt werden.

Es gäbe jedenfalls viele Gründe für eine umfassende Novelle des Bundesjagdgesetzes. Leider ist der
Gesetzentwurf kein umfassender Reformansatz, sondern lediglich eine notwendige Umsetzung eines Gerichtsurteils.

Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte,
EGMR, entschied am 26. Juni 2012, dass Bodeneigentümerinnen und -eigentümern die Möglichkeit eingeräumt werden muss, das Jagen auf ihrem Grundstück
verbieten zu können. Nach Ansicht des Gerichtes verstößt die aktuelle deutsche Gesetzgebung gegen Art. 1
Protokoll Nr. 1 der Europäischen Menschenrechtskonvention. Eigentümer von
Grundstücken unter 75 Hektar sind automatisch Mitglied in einer Jagdgenossenschaft und müssen bisher
die Jagd auf ihren Flächen dulden, auch wenn sie das
nicht wollen. Entgegen der Hoffnung einiger Hundert
Jagdgegnerinnen und -gegner, die sich in den vergangenen Wochen per Mail auch an mein Büro gewandt
haben, begründet das Urteil des EGMR kein Recht auf
Befriedung.

So oder so muss das EGMR-Urteil natürlich in
deutsches Recht umgesetzt werden, und wir können in
Zukunft von einigen jagdfreien Flächen ausgehen.

Die Linke respektiert selbstverständlich diese
Rechtslage. Wer Jagd aus ethischen Gründen ablehnt,
muss die Möglichkeit haben, diese auch mit in die
Waagschale zu werfen. Allerdings gibt es weitere Betroffene von dieser Entscheidung. Das ist auch in der
Anhörung diskutiert worden. Dabei geht es nicht nur
um die Flächenbewirtschafter wie Land- oder Forstwirtschaft, sondern - und für uns als Linke besonders
wichtig zu berücksichtigen - auch um das Gemeinwohl. Eigentum muss nach Art. 14 des Grundgesetzes
zum Gemeinwohl verwendet werden. Das ist eine der
sogenannten Ewigkeitsklauseln unserer Verfassung.

Um diesen Zielkonflikt zu entschärfen, brauchen
wir eine bessere gesellschaftliche Legitimation der
Jagd. Denn die Ablehnung der Jagd hat ja teilweise
auch mit berechtigter Kritik zu tun. Und wahr ist ja
auch, dass trotz Jagd die Schalenwildbestände - Rehe,
Hirsche, Wildschweine - vielerorts historisch hoch
sind. Die Ursachen dafür müssen ebenso sachlich diskutiert werden wie wildbiologisch begründete Maßnahmen zur Lösung des Problems. Dabei kann eine effektive Jagd auch nur ein Baustein in einer vielfältigen
Strategie sein.

Jagdfreie Grundstücke sollten eine begründete Ausnahme sein. Sie erschweren eine wirkungsvolle, naturnahe Bejagung und damit auch eine naturnahe Waldbewirtschaftung. Beispielsweise werden Drückjagden
durch befriedete Flächen in den Revieren erheblich
schwieriger und unsicherer. Weder großflächige noch
ein Mosaik aus vielen jagdfreien Flächen dienen einer
naturnahen Waldbewirtschaftung. Die flächendeckende
Bejagung macht Sinn, auch wenn sowohl ihre Ausübung als auch die damit einhergehende Jagdkultur
hier und da kritisierenswert sind. Über berechtigte
Kritik muss dringend gesprochen werden. Daher haben wir auch die Anhörung zum Gesetzentwurf im
Agrarausschuss des Bundestages zusammen mit der
SPD und den Grünen beantragt.

Die Linksfraktion hat sich bereits vor einigen Wochen intensiv mit dem Gesetzentwurf auseinandergesetzt. So haben wir zum Beispiel in einer Kleinen Anfrage die Bundesregierung zur Änderung jagdlicher
Vorschriften befragt . Die heute vorgeschlagenen Änderungsvorschläge zum Bundesjagdgesetz halte ich für
angemessen. Die Ablehnung der Jagd aus ethischen
Gründen steht nun einmal Gemeinschaftsinteressen
wie Waldumbau, Arten- oder Tierschutz gegenüber.
Damit wird den Behörden eine Interessenabwägung in
die Hände gelegt. Diese ist vor allem dann sorgfältig
durchzuführen, wenn einerseits mehrere Anträge in einem Revier vorliegen oder andererseits die herauszunehmende Fläche von zentraler Bedeutung für die
jagdliche Funktionalität des Revieres ist. Dass nur natürliche Personen antragsberechtigt sind, halte ich für
Zu Protokoll gegebene Reden

angemessen. Die ethische Entscheidungsgrundlage juristischer Personen wäre nur sehr schwer zu belegen.
Gegebenenfalls muss dies juristisch entschieden werden.

Die Linksfraktion stimmt dem Gesetzentwurf der
Bundesregierung zu. Wir hätten gerne noch den Vorschlag des Bundesrates zum unbeabsichtigten Überjagen der Hunde aufgenommen, doch dies lässt sich ja
gegebenenfalls bei der nächsten Novelle des BJagdG
nachholen. Und diese sollte deutlich umfassender sein
als die heutigen Änderungen. Bis dahin müssen wir
weiter über die ursprünglich im Gesetzentwurf enthaltenen Wildtierfütterungsverbote oder Veränderungen
bei den Jagd- und Schonzeiten debattieren.

Wieso die grüne Fraktion diesen Gesetzentwurf ablehnt, ist mir unverständlich, unterstützt er doch das
Ziel einer naturnahen Waldbewirtschaftung, die ihr
sonst so wichtig ist. Gleichzeitig kritisiert sie, dass zur
Anhörung keine Tierschutzverbände eingeladen wurden. Die Expertinnen und Experten für die Anhörungen werden aber nach Größenproporz von den Fraktionen benannt. Die grüne Fraktion hatte es also selbst
in der Hand, einen Tierschutzverband zu benennen.
Sich öffentlich nun über das Fehlen zu empören, ist
scheinheilig.

 Die Linke will die Bienen schützen, zum Beispiel

weil ihre Bestäubungsleistung für gute Ernten wichtig
ist. Doch leider werden sie vielfältig bedroht: durch
Blühpflanzenarmut in der modernen Agrarlandschaft,
durch Pflanzenschutzmittel, durch Krankheiten oder
auch durch gentechnisch veränderte Pflanzen. Wir
können und sollten also nicht einfach so weitermachen, sondern müssen etwas ändern.

Gerade weil Honig eines der gesündesten Lebensmittel ist, muss die Unvereinbarkeit von Agrogentechnik und der gentechnikfreien Imkerei ernst genommen
werden. Riskant sind dabei zwei Effekte: Zum einen
werden Bienen durch gentechnisch veränderte Pflanzen, die zu ihrem Schutz insektenschädliche Substanzen produzieren, beeinträchtigt. Zum anderen wird
Honig durch den Eintrag von Pollen gentechnisch veränderter Pflanzen entwertet.

Deshalb wird der Schutz der gentechnikfreien Imkerei und Landwirtschaft vor transgenen Pflanzen
bereits seit Jahren von Bauern-, Umwelt- und Verbraucherorganisationen sowie kritischen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern gefordert. Falls kein
Verbot des Anbaus gentechnisch veränderter Pflanzen
erreicht werden kann, sollen wenigstens bienensichere
Abstände zwischen Bienenstöcken und Feldern mit
gentechnisch veränderten Pflanzen von bis zu 10 Kilometern eingehalten werden. So weit können Bienen
fliegen, um Pollen zu sammeln. Ein solcher Abstand
müsste in der Gentechnik-Pflanzenerzeugungsverordnung geregelt werden. Das Risiko für wildlebende Insekten reduziert das übrigens nicht; aus dieser Sicht
wäre auch das kein guter Kompromiss. Und das Standortregister muss für mehr Bienenschutz weiterentwickelt werden. In diesem Register sind alle Gentechflächen dokumentiert, egal ob es sich um kommerziellen
Anbau oder um Freisetzungsversuche handelt.

Am 27. März 2012 urteilte der Bayerische Verwaltungsgerichtshof, dass Imkerinnen und Imker keinen
Anspruch auf Schutzmaßnahmen gegen die Verunreinigung ihres Honigs durch den Anbau gentechnisch veränderter Pflanzen haben. Gleichzeitig wurde mitgeteilt, dass Verunreinigungen des Honigs durch Pollen
des gentechnisch veränderten Mais MON 810 aber
dazu führen, dass dieser Honig nicht mehr verkauft
Zu Protokoll gegebene Reden


werden darf. Vorausgegangen war ein Urteil des Europäischen Gerichtshofs, EuGH. Dieser stellte am
6. September 2011 fest, dass die Verkehrsfähigkeit des
Honigs durch die MON810-Pollen-Verunreinigungen
beeinträchtigt wird. Im Klartext: Schutz für die Imkerei
gibt es nicht, aber der Honig muss als Müll entsorgt
werden.

Deshalb fordert die Linke in ihrem Antrag auf Bundestagsdrucksache 17/9985, dass die Imkerei wirksamer vor Verunreinigungen durch gentechnisch veränderte Pollen geschützt werden muss. Dafür soll die
Bundesregierung einen Gesetzentwurf zur Änderung
des Gentechnikgesetzes vorlegen. Das wäre ein wichtiger, wenn auch längst nicht der einzige notwendige
Baustein zu einer bienenfreundlicheren Landwirtschaft.

Doch die Bundesregierung hat für Bienen höchstens
Aktionismus übrig. So zum Beispiel die neue BienenApp, die Ministerin Aigner kürzlich in Berlin vorstellte. Das mag vielleicht die eine oder den anderen
für die Bienen sensibilisieren - und das ist auch nicht
unwichtig. Aber Bienenschutz auf dem Smartphone
nutzt gar nichts, wenn er nicht auch auf dem Acker
stattfindet. Die ökologischen Vorrangflächen als Teil
einer neuen EU-Agrarpolitik ab 2014, die auch zu
mehr Blühflächen genutzt werden können, wurden
lange aus dem Aigner-Ministerium bekämpft. Dem
zeitweisen Verbot besonders bienengefährlicher Pestizide hat die Bundesregierung erst nach enormem öffentlichem Druck in Brüssel zugestimmt.

Dabei gibt es viel und Dringendes zu tun. Ohne umfangreiche Änderungen im nationalen und europäischen Gentechnikrecht gibt es keinen besseren Schutz
für Verbraucherinnen und Verbraucher, die gentechnikfreie Landwirtschaft und Imkerei.

Als Sofortmaßnahme wollen wir den Schutz der Imkerei wirksam verbessern. Wir halten es für richtig,
dass Honig nicht verkauft werden darf, wenn er Pollen
von transgenen Pflanzen enthält, die keine Lebensmittelzulassung haben. Paradox und nicht hinnehmbar
ist, dass gleichzeitig kein Rechtsanspruch auf den
Schutz vor solchen Verunreinigungen besteht. Deshalb
muss das durch den Gesetzgeber unverzüglich geändert werden. Eine besondere Sorgfaltspflicht muss
neben dem Verursacherprinzip auch den Vorsorgegedanken bei der Risikotechnologie Agrogentechnik
stärken. Doch das Handeln der Koalition sieht ganz
anders aus: Unionskollege Lehmer betonte in der ersten Lesung unseres Antrages, dass Sicherheitsabstände zu Bienenkörben nicht so groß sein dürfen, dass
Gentechnikanbau verhindert wird. Statt eines konsequenten Reinheitsgebots für Honig fordert er also,
nicht als Lebensmittel zugelassene Gentechbestandteile im Honig einfach zu tolerieren, das heißt eigentlich: zu ignorieren. Der Schutz der Interessen der Gentechkonzerne ist der Koalition offensichtlich wichtiger
als der Schutz der Bienen und des Honigs.
SPD und Grüne fordern in ihrem Antrag, den Änderungsvorschlag der EU-Kommission zur Honigrichtlinie abzulehnen. Mit diesem reagiert die EU-Kommission auf das bienen- und imkerfreundliche EuGHUrteil. Aber statt der Intention dieses Urteils zu folgen,
sucht sie nach einer Lösung im Interesse der Agroindustrie. Der Bundesrat dagegen stellte sich hinter die
Imkerverbände und hat im vergangenen November
ihre wesentlichen Kritikpunkte am Vorschlag der EUKommission aufgegriffen. Er hat die Bundesregierung
aufgefordert, sich für eine eindeutige Klarstellung der
rechtlichen Bewertung von Pollen im Honig einzusetzen, die der verbraucher- und bienenfreundlichen Intention des Honigurteils folgt. Das ist auch für die
Linke entscheidend: Die Verbraucherinnen und Verbraucher lehnen mehrheitlich Agrogentechnik ab und
wollen sie nicht in Lebensmitteln. Der Schutz der gentechnikfreien Imkerei ist also ein klarer gesellschaftlicher Auftrag an uns als Gesetzgeber.

Die Argumentation des EuGH-Urteils, Pollen wäre
eine Zutat, ist umstritten. Das wäre nur schlüssig,
wenn Pollen durch Handlungen der Imkerin oder des
Imkers eingetragen würde. Es gibt solche Arbeitsgänge, aber natürlich wird Pollen auch durch Bienen
eingetragen und ist damit ein natürlicher Bestandteil
des Honigs. Aber unabhängig von diesem Streitpunkt
unterstützen wir als Linke die politische Intention des
EuGH. Eine Änderung der Honigrichtlinie halten wir
für nötig, aber eben nicht im Interesse der Gentechnikindustrie, sondern im Interesse der Gesellschaft. Der
Kommissionsvorschlag hätte zur Folge, dass mit gentechnisch veränderte Pollen kontaminierter Honig
nicht als solcher gekennzeichnet werden muss. Das ist
definitiv nicht im Sinne eines vorsorgenden Verbraucherschutzes. Für Verbraucherinnen und Verbraucher
muss klar erkennbar sein, ob ein Honig GVO-Pollen
enthält oder nicht. An der Nulltoleranz gegenüber in
der EU nichtzugelassenen GVO muss festgehalten
werden, erst recht bei Lebensmitteln wie Honig.

Wir wollen das tolle Naturprodukt frei von Gentechpollen.

Darüber hinaus fordert die Linke aber generell eine
bienenfreundlichere Agrarpolitik. Auf die Agrogentechnik kann dabei völlig verzichtet werden. Sie ist
teuer und riskant. Außerdem wollen acht von zehn Verbraucherinnen und Verbrauchern sie nicht haben, wie
regelmäßige Umfragen immer wieder belegen. Das hat
selbst die Agroindustrie verstanden. Anfang des Jahres
verlegte die BASF ihre Genforschung in die USA. Vergangene Woche kündigte Monsanto an, kein Gentechlobbying mehr in der EU machen zu wollen. Es sei
kontraproduktiv, gegen Windmühlen zu kämpfen, so
eine Konzernsprecherin. Da hat der Konzern einmal
recht. Allerdings muss er beweisen, dass er es ernst
meint, und alle Anträge auf Zulassung von gentechnisch veränderten Pflanzen zurückziehen, egal ob für
Anbau oder Handel. Alles andere ist nur Propaganda,
und das werden wir Monsanto nicht durchgehen lassen.
Zu Protokoll gegebene Reden
 Die Linksfraktion lehnt gentechnisch veränderte

Pflanzen und Tiere aus vielfältigen Gründen ab - bislang sind in der EU nur gentechnisch veränderte
Pflanzen relevant. Sie gefährden beispielsweise die
gentechnikfreie Landwirtschaft und Imkerei. Durch
Vermischungen oder durch Auskreuzungen kann es zu
Verunreinigungen kommen. Sicher verhindert werden
kann das nicht. Das zeigte sich erst jüngst wieder, als
in den USA Gentechnik-Weizen auf einem Feld gefunden wurde, der nie eine Anbauzulassung hatte. Wer
weiß, wie viele Weizenernten bereits völlig unbemerkt
mit Gentech verunreinigt und verarbeitet wurden? Erinnert sei an den Reis LL 601, der ebenfalls nie zugelassen wurde, aber dennoch seinen Weg vom Feld in
Georgia/USA weltweit in die Supermarktregale gefunden hat. Weiterhin gefährdet die Agro-Gentechnik die
Umwelt. Statt Pestizide einzusparen, vergrößert sich

Schwellenländern über Fairtrade importiert werden,
eine wertvolle Hilfe. Die Grünen tragen ihre ideologischen Grabenkämpfe auf dem Rücken der Imker in diesen Ländern aus.

Das oft angeführte Argument, gv-Pflanzen schadeten den Kleinbauern, ist ein hartnäckiger Irrglaube,
der durch häufige Wiederholung nicht richtiger wird.
In der letzten Ausgabe der Welt setzt sich die Autorin
Pia Heinemann mit ebendiesem Vorurteil auseinander.
Sie kommt zu dem Schluss, dass Bt-Baumwolle einen
Beitrag zur Armutsbekämpfung in Indien leistet. Der
Agrarökonom Professor Matin Qaim von der Universität Göttingen hatte beispielsweise untersucht, welche
sozialen und finanziellen Folgen der Anbau von BtBaumwolle für indische Bauern hat. So stiegen zwischen 2002 und 2008 die Ernteerträge dieser Bauern
um 24 Prozent. Bauern, die auf die neue Bt-Sorte umstiegen, hatten in der gleichen Zeit ein Einkommensplus von 50 Prozent, da sie weniger Insektizide einsetzen mussten, aber dennoch bessere Erträge hatten. Die
Folge war eine Verbesserung ihrer Ernährungssituation.

Spektakulär war die öffentliche Entschuldigung von
Mark Lynas, ehemaliger Gentechnikgegner aus Großbritannien, für seine frühere Beteiligung an Feldzerstörungen. Es wird wohl noch etwas dauern, bis Gentechnikgegner bei den Grünen und der SPD bereit
sind, Sachargumente zur Kenntnis zu nehmen. An die
Adresse der SPD gerichtet: Dadurch würden Sie am
besten die Verbraucherinteressen wahren.

Es muss doch zu denken geben, wenn der Anarchist
Jörg Bergstedt öffentlich darlegt, dass er seinen Protest gegen die Gentechnik jetzt ruhen lassen will zugunsten des Protests gegen die sogenannte Massentierhaltung oder das Fracking. Es zählt offensichtlich
das „Dagegensein“. Wer solche anarchistischen Bewegungen unterstützt, wendet sich gegen die Menschen in unserem Land, gegen deren Wunsch nach
Frieden und Wohlstand und einer guten Zukunft für
ihre Kinder.

 Die Linksfraktion lehnt gentechnisch veränderte

Pflanzen und Tiere aus vielfältigen Gründen ab - bislang sind in der EU nur gentechnisch veränderte
Pflanzen relevant. Sie gefährden beispielsweise die
gentechnikfreie Landwirtschaft und Imkerei. Durch
Vermischungen oder durch Auskreuzungen kann es zu
Verunreinigungen kommen. Sicher verhindert werden
kann das nicht. Das zeigte sich erst jüngst wieder, als
in den USA Gentechnik-Weizen auf einem Feld gefunden wurde, der nie eine Anbauzulassung hatte. Wer
weiß, wie viele Weizenernten bereits völlig unbemerkt
mit Gentech verunreinigt und verarbeitet wurden? Erinnert sei an den Reis LL 601, der ebenfalls nie zugelassen wurde, aber dennoch seinen Weg vom Feld in
Georgia/USA weltweit in die Supermarktregale gefunden hat. Weiterhin gefährdet die Agro-Gentechnik die
Umwelt. Statt Pestizide einzusparen, vergrößert sich
Zu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden






zumindest mittelfristig der Bedarf, und wahre GiftCocktails werden verspritzt. Der Fehler liegt auch hier
im System: Massiver Gentech-Anbau führt früher oder
später zu resistenten Schädlingen und Unkräutern. Bei
massiven Antibiotika-Anwendungen ist dieser Vorgang
Grundwissen; bei Gentech-Pflanzen wird das oft ausgeblendet.

Im Fachjournal „Nature Biotechnology“ wurde
kürzlich eine aufschlussreiche Studie veröffentlicht.
Die Anzahl der Insektenarten, die man nicht mehr
effektiv mit insektenresistenten Gentech-Pflanzen bekämpfen kann, hat sich innerhalb weniger Jahre verfünffacht. Studien besagen, dass in den USA, Indien
und Südafrika über die Hälfte der Individuen einiger
Insektenvölker bereits unempfindlich gegen das Gift
sind. Statt auf diesem Irrweg umzukehren, wurde vor
zwei Wochen auf EU-Ebene über den achtfach veränderten Gentech-Mais SmartStax verhandelt. Die Linksfraktion hält diese All-in-One-Waffe für viel zu riskant.
Die Enthaltung der Bundesregierung bei der Abstimmung ist deshalb inakzeptabel: Sie hätte Nein sagen
müssen.

Ein dritter Grund, warum wir gegen Gentech-Pflanzen sind, ist die Verteuerung der gentechnikfreien Lebensmittelproduktion. Von Gentech-Verunreinigungen
sind auch die Lebensmittelverarbeitung und der Lebensmittelhandel betroffen. Dagegen müssen sie sich
schützen - das kostet. Mehrkosten entstehen durch
stark steigende Saatgutpreise sowie erforderliche
Maßnahmen zur Vermeidung drohender Resistenzen,
zur Trennung der Ernte- und Verarbeitungstechnik, der
Warenströme und durch notwendige Kontrolluntersuchungen.

Die Verunreinigung mit agrogentechnisch verändertem Material kann enorme wirtschaftliche Folgen
haben. Im schlimmsten Fall können Landwirtinnen
und Landwirte ihre Ernteprodukte und Imkerinnen und
Imker ihren Honig nicht mehr verkaufen. Durch den
Starlink-Skandal im Jahr 2000 fiel der Mais-Preis in
den USA um sechs Prozent. Die Linksfraktion hat
mehrfach kritisiert, dass Berechnungen zum Ausmaß
der volkswirtschaftlichen Kosten der Agrogentechnik
fehlen und gefordert, diese dringend zu erheben. . Außerdem
müssen endlich sozio-ökonomische Effekte und ethische Belange in das EU-Zulassungsverfahren für Gentech-Pflanzen verbindlich eingebunden werden.

Die SPD greift in ihrem Antrag diese Bedenken auf
und stellt diskussionswürdige Lösungsvorschläge vor.
Leider ist diese vorbildliche Konsequenz der SPD auf
der Bundesebene noch nicht in allen Landesverbänden
angekommen. Im rot-rot regierten Brandenburg wären
wir mit vergleichbar gentechnikkritischem Denken unseres Koalitionspartners sehr viel weiter gekommen
beim Schutz der gentechnikfreien Landwirtschaft und
der Imkerei. Das wäre auch im Interesse der Verbraucherinnen und Verbraucher.

zumindest mittelfristig der Bedarf, und wahre GiftCocktails werden verspritzt. Der Fehler liegt auch hier
im System: Massiver Gentech-Anbau führt früher oder
später zu resistenten Schädlingen und Unkräutern. Bei
massiven Antibiotika-Anwendungen ist dieser Vorgang
Grundwissen; bei Gentech-Pflanzen wird das oft ausgeblendet.

Im Fachjournal „Nature Biotechnology“ wurde
kürzlich eine aufschlussreiche Studie veröffentlicht.
Die Anzahl der Insektenarten, die man nicht mehr
effektiv mit insektenresistenten Gentech-Pflanzen bekämpfen kann, hat sich innerhalb weniger Jahre verfünffacht. Studien besagen, dass in den USA, Indien
und Südafrika über die Hälfte der Individuen einiger
Insektenvölker bereits unempfindlich gegen das Gift
sind. Statt auf diesem Irrweg umzukehren, wurde vor
zwei Wochen auf EU-Ebene über den achtfach veränderten Gentech-Mais SmartStax verhandelt. Die Linksfraktion hält diese All-in-One-Waffe für viel zu riskant.
Die Enthaltung der Bundesregierung bei der Abstimmung ist deshalb inakzeptabel: Sie hätte Nein sagen
müssen.

Ein dritter Grund, warum wir gegen Gentech-Pflanzen sind, ist die Verteuerung der gentechnikfreien Lebensmittelproduktion. Von Gentech-Verunreinigungen
sind auch die Lebensmittelverarbeitung und der Lebensmittelhandel betroffen. Dagegen müssen sie sich
schützen - das kostet. Mehrkosten entstehen durch
stark steigende Saatgutpreise sowie erforderliche
Maßnahmen zur Vermeidung drohender Resistenzen,
zur Trennung der Ernte- und Verarbeitungstechnik, der
Warenströme und durch notwendige Kontrolluntersuchungen.

Die Verunreinigung mit agrogentechnisch verändertem Material kann enorme wirtschaftliche Folgen
haben. Im schlimmsten Fall können Landwirtinnen
und Landwirte ihre Ernteprodukte und Imkerinnen und
Imker ihren Honig nicht mehr verkaufen. Durch den
Starlink-Skandal im Jahr 2000 fiel der Mais-Preis in
den USA um sechs Prozent. Die Linksfraktion hat
mehrfach kritisiert, dass Berechnungen zum Ausmaß
der volkswirtschaftlichen Kosten der Agrogentechnik
fehlen und gefordert, diese dringend zu erheben. . Außerdem
müssen endlich sozio-ökonomische Effekte und ethische Belange in das EU-Zulassungsverfahren für Gentech-Pflanzen verbindlich eingebunden werden.

Die SPD greift in ihrem Antrag diese Bedenken auf
und stellt diskussionswürdige Lösungsvorschläge vor.
Leider ist diese vorbildliche Konsequenz der SPD auf
der Bundesebene noch nicht in allen Landesverbänden
angekommen. Im rot-rot regierten Brandenburg wären
wir mit vergleichbar gentechnikkritischem Denken unseres Koalitionspartners sehr viel weiter gekommen
beim Schutz der gentechnikfreien Landwirtschaft und
der Imkerei. Das wäre auch im Interesse der Verbraucherinnen und Verbraucher.
Die Linksfraktion unterstützt die meisten Forderungen aus dem SPD-Antrag. Es ist richtig, die Nulltoleranz bei Saatgut und Lebensmitteln beizubehalten.
Meiner Meinung nach sollte sie auch bei Futtermitteln
wieder eingeführt werden. Die Koexistenz zwischen
Gentech- und gentechfreier Landwirtschaft ist ein
Märchen. Das ist unterdessen auch vielfach bewiesen.
Gerade deshalb dürfen wir Verunreinigungen auch
nicht durch die Hintertür zulassen. Denn genau das
passiert, wenn die Koalitionsfraktionen immer wieder
an der Nulltoleranz im Saatgut und gegenüber nicht
zugelassenen gentechnisch veränderten Pflanzen in
Lebensmitteln sägen.

Die sozio-ökonomischen Auswirkungen müssen
dringend im EU-Zulassungsverfahren verbindlich verankert werden. Das Zulassungsverfahren muss transparenter werden. Unabhängige Forscherinnen und
Forscher müssen Zugang zu den Unterlagen erhalten,
damit sie die Ergebnisse der Gentech-Konzerne überprüfen können. Ganz wichtig ist die Sicherung von
Transparenz und Unabhängigkeit auch bei den Forschungsinstituten. Die aktuelle Bundestags-Petition
„Behördenaufbau und -organisation - Stärkung
der Unabhängigkeit der Forschungsinstitute“ vom
16. April 2013 zeigt eindrucksvoll, dass es hierbei
dringenden Handlungsbedarf gibt.

Wichtig ist uns auch, dass die sogenannte Kennzeichnungslücke geschlossen wird. Das betrifft Lebensmittel wie Eier, Milch oder Fleisch, die von Tieren
stammen, die zum Beispiel mit Gentech-Soja gefüttert
wurden. Das Futtermittel wird gekennzeichnet - das
damit gewonnene Lebensmittel nicht. Wie sollen sich
so Verbraucherinnen und Verbraucher bewusst entscheiden können?

Dies ist die letzte Gentechnik-Debatte in dieser
Wahlperiode, auch für die SPD. Ich hoffe, sie wird sich
noch an diese vorzeigbaren Gentech-Forderungen erinnern, wenn sie nach der Wahl zusammen mit der
CDU/CSU am Kabinettstisch sitzen sollte. Denn das
einzige Kriterium der Wahrheit ist die Realität. Die
Linke wird das weiter einfordern.

 Welchen Stellenwert hat die Agrarforschung heute

in Deutschland? Ist politisch genug passiert, um diesen aus unserer Sicht immens wichtigen Bereich angewandter Forschung weiter zu entwickeln und angesichts aktueller Entwicklungen und absehbarer
Erfordernisse zu stärken?

Aus Sicht der Linken waren die vier Jahre SchwarzGelb vier verlorene Jahre, zumindest in Parlament und
Regierung. Die Agrarwissenschaften haben sich zum
Glück selbst auf den Weg gemacht. Nicht ganz ohne finanzielle Unterstützung des Bundesministeriums für
Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz,
BMELV, aber der Einstieg und die Fortführung wären
mit konsequenter politischer Unter-stützung sehr viel
leichter.

Die Notwendigkeit starker Agrarwissenschaften
liegt auf der Hand: zur Lösung globaler Probleme wie
beispielsweise der Hungerbekämpfung bei gleichzeitigem Wachstum der Bevölkerung oder um dem zunehmenden Wassermangel, dem Verlust an Bodenfruchtbarkeit und der Zerstörung land- und forstwirtschaftlicher Flächen, dem Rückgang biologischer Vielfalt
und den sozialen und ökologischen Folgen der Globalisierung der Agrarmärkte zu begegnen. Aber auch zur
strategischen Ausrichtung der einheimischen LandAus Sicht der FDP gibt es bei der Bewertung der
Agrarforschung und ihrer Struktur aber auch Schatten. Der Umgang mit der in Norddeutschland bei
Milchvieh sporadisch auftretenden multifaktoriellen
Erkrankung zeigt auf, dass die Zusammenarbeit von
Ressortforschung, Universitäten und Fachbehörden
der Länder in einigen Bereichen nicht optimal ist und
dass Verbesserungsbedarf besteht. Landwirte sind die
Leidtragenden. Sie werden mit einem sehr schwierigen
Krankheitsbild alleingelassen. Die Ressortforschung
tut zu wenig, um Forschungsanstrengungen zu koordinieren und die Erkenntnisfindung zu beschleunigen.
Einige Wissenschaftler profilieren sich in den öffentlich-rechtlichen Medien, noch bevor sie Ergebnisse
durch Veröffentlichung auch den Fachleuten zur Verfügung stellen. Das ist völlig unbefriedigend.

Die gesellschaftliche Ächtung der biotechnologischen Pflanzenzüchtung, die weltweit inzwischen eine
große Bedeutung gewonnen hat, ist ein besonderer
Nachteil für Deutschland. Die sehr hohe Regelungsdichte, die allein durch die mangelnde Akzeptanz begründet ist und denen vergleichsweise geringe Risiken
gegenüberstehen, verhindert, dass mittelständische
Unternehmen in Europa diese Technik nutzen können.
Dies führt zur Verlagerung von Arbeitsplätzen ins
Ausland. Gleichzeitig können die Chancen dieser
Technologie bei der Züchtung von Pflanzen, die gegenüber den verschiedenen Schadorganismen wie Insekten, Pilzen, Viren resistent sind und dadurch den Verzicht auf Pflanzenschutzmittel ermöglichen, nicht
genutzt werden. Auch dieses Thema bleibt im Antrag
der Linken ausgespart.

 Welchen Stellenwert hat die Agrarforschung heute

in Deutschland? Ist politisch genug passiert, um diesen aus unserer Sicht immens wichtigen Bereich angewandter Forschung weiter zu entwickeln und angesichts aktueller Entwicklungen und absehbarer
Erfordernisse zu stärken?

Aus Sicht der Linken waren die vier Jahre SchwarzGelb vier verlorene Jahre, zumindest in Parlament und
Regierung. Die Agrarwissenschaften haben sich zum
Glück selbst auf den Weg gemacht. Nicht ganz ohne finanzielle Unterstützung des Bundesministeriums für
Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz,
BMELV, aber der Einstieg und die Fortführung wären
mit konsequenter politischer Unter-stützung sehr viel
leichter.

Die Notwendigkeit starker Agrarwissenschaften
liegt auf der Hand: zur Lösung globaler Probleme wie
beispielsweise der Hungerbekämpfung bei gleichzeitigem Wachstum der Bevölkerung oder um dem zunehmenden Wassermangel, dem Verlust an Bodenfruchtbarkeit und der Zerstörung land- und forstwirtschaftlicher Flächen, dem Rückgang biologischer Vielfalt
und den sozialen und ökologischen Folgen der Globalisierung der Agrarmärkte zu begegnen. Aber auch zur
strategischen Ausrichtung der einheimischen Landwirtschaft werden die Agrarwissenschaften zu einem
Schlüsselelement.

In Europa stellen sich drängende Fragen für die
Land-, Forst- und Ernährungswissenschaft. Dazu gehören die Auswirkungen des Klimawandels, des Verlusts an Flächen und Bodenfruchtbarkeit, an biologischer Vielfalt auf und neben den Äckern sowie im Stall,
die Auswirkungen des Bevölkerungsrückgangs in den
ländlichen Räumen bzw. politische Instrumente zur
Gegensteuerung, steigende Risiken für die Lebensmittelsicherheit durch globale Personen- und Warenströme, Umweltgifte, Nahrungsergänzungs-, Konservierungs- und Farbstoffe oder auf den Menschen
übertragbare Tierkrankheiten und Lebensmittelvergiftungen. Die in Europa, aber auch weltweit betriebene
Deregulierung der Agrarmärke führt zu steigendem
ökonomischen Druck auf die Landwirtschaftsbetriebe.
Durch eine schlechte Marktposition gegenüber Oligopolen der Verarbeitungsindustrie und des Lebensmittelhandels wird dieser Druck verstärkt.

Es gibt eine Vielzahl neuer oder sich zuspitzender
Herausforderungen an die Landwirtschaft. Die lösen
sich nicht so nebenbei, sondern müssen wissenschaftlich bearbeitet werden. Die Fragen sind für das gesamte Gesellschafts- und Wirtschaftssystem existenziell. Daher müssen die Agrarwissenschaften durch
Politik und Gesellschaft viel stärker gewichtet werden,
als das bislang der Fall war. Genau das will Die Linke
mit dem Antrag erreichen.

Wir fordern von der Bundesregierung die Vorlage
einer Strategie zur künftigen Entwicklung der Agrarwissenschaften, die über das hinausgeht, was bisher
geschah.

Die einseitige Ausrichtung der deutschen Agrarforschung auf Exzellenzkonzepte, auf Bioökonomie und
die Bevorzugung von Hightech-Strategien sind weder
der Situation in den Industriestaaten noch den internationalen Herausforderungen und der Verantwortung
Europas für eine gerechte Welt angemessen. Hier ist
aus unserer Sicht die Forschungspolitik der Bundesregierung auf dem falschen Dampfer. Der für den
Agrarbereich vor einigen Jahren gegründete Bioökonomierat repräsentiert mehr die Interessen der Agrarindustrie, als dass von ihm ein substanzieller Beitrag
zu den vorher beschriebenen Herausforderungen erwartet werden kann. Die Bioökonomiestrategie degradiert die Landwirtschaft zum Rohstofflieferanten.

In diesen Zusammenhang passt ins Bild, dass die
Bundesregierung bis heute nicht bereit ist, den von
über 500 internationalen Expertinnen und Experten
erarbeiteten Weltagrarbericht zu unterschreiben und
die Fortsetzung dieser interdisziplinär breit ausgerichteten Arbeit des Weltagrarrats angemessen zu unterstützen.

Als unverhoffter Lichtblick hat sich die Gründung
der Deutschen Agrarforschungsallianz, DAFA, erwiesen. Ich habe das zunächst mit viel Skepsis gesehen,
habe mich aber schnell davon überzeugt, dass damit

wirtschaft werden die Agrarwissenschaften zu einem
Schlüsselelement.

In Europa stellen sich drängende Fragen für die
Land-, Forst- und Ernährungswissenschaft. Dazu gehören die Auswirkungen des Klimawandels, des Verlusts an Flächen und Bodenfruchtbarkeit, an biologischer Vielfalt auf und neben den Äckern sowie im Stall,
die Auswirkungen des Bevölkerungsrückgangs in den
ländlichen Räumen bzw. politische Instrumente zur
Gegensteuerung, steigende Risiken für die Lebensmittelsicherheit durch globale Personen- und Warenströme, Umweltgifte, Nahrungsergänzungs-, Konservierungs- und Farbstoffe oder auf den Menschen
übertragbare Tierkrankheiten und Lebensmittelvergiftungen. Die in Europa, aber auch weltweit betriebene
Deregulierung der Agrarmärke führt zu steigendem
ökonomischen Druck auf die Landwirtschaftsbetriebe.
Durch eine schlechte Marktposition gegenüber Oligopolen der Verarbeitungsindustrie und des Lebensmittelhandels wird dieser Druck verstärkt.

Es gibt eine Vielzahl neuer oder sich zuspitzender
Herausforderungen an die Landwirtschaft. Die lösen
sich nicht so nebenbei, sondern müssen wissenschaftlich bearbeitet werden. Die Fragen sind für das gesamte Gesellschafts- und Wirtschaftssystem existenziell. Daher müssen die Agrarwissenschaften durch
Politik und Gesellschaft viel stärker gewichtet werden,
als das bislang der Fall war. Genau das will Die Linke
mit dem Antrag erreichen.

Wir fordern von der Bundesregierung die Vorlage
einer Strategie zur künftigen Entwicklung der Agrarwissenschaften, die über das hinausgeht, was bisher
geschah.

Die einseitige Ausrichtung der deutschen Agrarforschung auf Exzellenzkonzepte, auf Bioökonomie und
die Bevorzugung von Hightech-Strategien sind weder
der Situation in den Industriestaaten noch den internationalen Herausforderungen und der Verantwortung
Europas für eine gerechte Welt angemessen. Hier ist
aus unserer Sicht die Forschungspolitik der Bundesregierung auf dem falschen Dampfer. Der für den
Agrarbereich vor einigen Jahren gegründete Bioökonomierat repräsentiert mehr die Interessen der Agrarindustrie, als dass von ihm ein substanzieller Beitrag
zu den vorher beschriebenen Herausforderungen erwartet werden kann. Die Bioökonomiestrategie degradiert die Landwirtschaft zum Rohstofflieferanten.

In diesen Zusammenhang passt ins Bild, dass die
Bundesregierung bis heute nicht bereit ist, den von
über 500 internationalen Expertinnen und Experten
erarbeiteten Weltagrarbericht zu unterschreiben und
die Fortsetzung dieser interdisziplinär breit ausgerichteten Arbeit des Weltagrarrats angemessen zu unterstützen.

Als unverhoffter Lichtblick hat sich die Gründung
der Deutschen Agrarforschungsallianz, DAFA, erwiesen. Ich habe das zunächst mit viel Skepsis gesehen,
habe mich aber schnell davon überzeugt, dass damit
Zu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden






ein Schritt in die richtige Richtung getan wurde, der
nun politisch verlässlich und bedarfsgerecht begleitet
werden muss. In dem Gespräch der DAFA mit dem
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz des Bundestags vor zwei Wochen
wurde deutlich, dass die DAFA finanziell eher auf wackeligen Beinen steht. Hier ist eine solide Verstetigung
der Arbeit gefordert. Immerhin könnte aus unserer
Sicht die DAFA in der Agrarforschungslandschaft dauerhaft eine Position gewinnen, die unseren Vorstellungen einer besseren Koordinierung und Vernetzung der
deutschen Agrarforschung entspricht. Das muss politisch - auch vonseiten der Bundesländer - gewollt und
unterstützt werden.

Es ist klar, dass hier noch eine Menge Arbeit geleistet werden muss. Die Aufträge dazu haben wir in unserem Antrag zur Stärkung der Agrarwissenschaften in
Deutschland ausführlich erläutert.

Mit Ihrer Zustimmung zu diesem Antrag würden Sie
ein sehr wichtiges Signal senden. Also, geben Sie sich
doch einen Ruck! Am Ende der Wahlperiode kann man
doch einmal parteipolitische Erwägungen hinten anstellen und in der Sache entscheiden. Die Agrarwissenschaftlerinnen und -wissenschaftler hätten diese
Unterstützung verdient.

 Seit acht Jahren bin ich Bundestagsabgeordnete.

Während dieser Zeit erlebte ich unzählige Ausschussanhörungen zu vielen verschiedenen Themen. Oft gab
es von Sachverständigen massive Kritik an den Gesetzentwürfen der Koalitionen, meist verbunden mit klugen Verbesserungsvorschlägen. Aber in nur zwei Fällen gab es nach der Anhörung noch nennenswerte
Änderungsanträge der Koalition, die solche Hinweise
aus der Anhörung aufgriffen. Das war beim Bundeswaldgesetz der Großen Koalition der Fall und trifft
nun auch beim vorliegenden Gesetzentwurf zur Novelle des Patentrechts zu. Leider sind das seltene parlamentarische Sternstunden, obwohl das eigentlich
selbstverständlich sein sollte.

Wenn es beim Patentgesetz zu einer Sternstunde der
Gesetzgebung gereicht hätte, wäre das Glücksgefühl
fast nicht zum Aushalten gewesen. Aber davor hat uns
die FDP bewahrt. Dazu etwas später. Jedenfalls hatten
fast alle Sachverständigen bei der Anhörung des federführenden Rechtausschusses am 12. Juni 2013 im Rahmen der ohnehin anstehenden Gesetzesnovelle auch
klarstellende Formulierungen zum Thema Biopatentierung gefordert. Sie sollen sichern, dass konventionelle Züchtungsverfahren nicht patentiert werden können. Dieses Verbot der Patentierung sollte umfänglich
sein, das heißt aus diesen Verfahren entstehende Nachkommen oder daraus erzeugte Produkte einschließen.
Genau das stand auch in einem von allen Bundestagsfraktionen erarbeiteten Antrag, der mit allen Stimmen
des Bundestags 2012 angenommen wurde.

Im Gesetzentwurf der Koalition zum Patentgesetz
fand sich diese Klarstellung trotzdem nicht. Vielmehr
meldeten sich aus dem FDP-geführten Justizministerium Bedenkenträger zu Wort. Mit Störfeuer von dort
war schon versucht worden, den Antrag aller Bundestagsfraktionen zu verhindern. Vor einem Jahr war
diese Attacke aber noch erfolglos. Aber treu nach dem
Struck’schen Gesetz, dass kein Gesetzentwurf das Parlament unverändert verlässt, gab es ja die Chance,
dass die Fraktionen ihre Positionen durch eine Änderung des Gesetzentwurfs einbringen.

Leider haben SPD und Grüne trotz der bekanntermaßen gemeinsamen Position diesen Antrag zur Präzisierung im § 2 a aus wahltaktischem Kleingeist ohne
die Linke eingebracht. Aber natürlich haben wir dem
Antrag zugestimmt, weil damit das weitreichende Biopatentverbot erreicht worden wäre, das wir eigentlich
alle schon beschlossen hatten. Aber wie befürchtet,
fand der Änderungsantrag keine Mehrheit - weil die
FDP blockierte und die Union umfiel.

Aber ein bisschen musste sich Schwarz-Gelb dann
doch bewegen, um nicht gänzlich das Gesicht zu verlieren, da sie dem überfraktionellen Antrag ja zugestimmt hatten. Mit ihrem Änderungsantrag werden nun
zumindest die Nachkommen von der Patentierbarkeit
ausgenommen. Eine Produktpatentierung aus konventioneller Zucht jedoch, beispielsweise ein Pflanzenöl,
wird damit weiterhin möglich sein. Die Änderung am

 Seit acht Jahren bin ich Bundestagsabgeordnete.

Während dieser Zeit erlebte ich unzählige Ausschussanhörungen zu vielen verschiedenen Themen. Oft gab
es von Sachverständigen massive Kritik an den Gesetzentwürfen der Koalitionen, meist verbunden mit klugen Verbesserungsvorschlägen. Aber in nur zwei Fällen gab es nach der Anhörung noch nennenswerte
Änderungsanträge der Koalition, die solche Hinweise
aus der Anhörung aufgriffen. Das war beim Bundeswaldgesetz der Großen Koalition der Fall und trifft
nun auch beim vorliegenden Gesetzentwurf zur Novelle des Patentrechts zu. Leider sind das seltene parlamentarische Sternstunden, obwohl das eigentlich
selbstverständlich sein sollte.

Wenn es beim Patentgesetz zu einer Sternstunde der
Gesetzgebung gereicht hätte, wäre das Glücksgefühl
fast nicht zum Aushalten gewesen. Aber davor hat uns
die FDP bewahrt. Dazu etwas später. Jedenfalls hatten
fast alle Sachverständigen bei der Anhörung des federführenden Rechtausschusses am 12. Juni 2013 im Rahmen der ohnehin anstehenden Gesetzesnovelle auch
klarstellende Formulierungen zum Thema Biopatentierung gefordert. Sie sollen sichern, dass konventionelle Züchtungsverfahren nicht patentiert werden können. Dieses Verbot der Patentierung sollte umfänglich
sein, das heißt aus diesen Verfahren entstehende Nachkommen oder daraus erzeugte Produkte einschließen.
Genau das stand auch in einem von allen Bundestagsfraktionen erarbeiteten Antrag, der mit allen Stimmen
des Bundestags 2012 angenommen wurde.

Im Gesetzentwurf der Koalition zum Patentgesetz
fand sich diese Klarstellung trotzdem nicht. Vielmehr
meldeten sich aus dem FDP-geführten Justizministerium Bedenkenträger zu Wort. Mit Störfeuer von dort
war schon versucht worden, den Antrag aller Bundestagsfraktionen zu verhindern. Vor einem Jahr war
diese Attacke aber noch erfolglos. Aber treu nach dem
Struck’schen Gesetz, dass kein Gesetzentwurf das Parlament unverändert verlässt, gab es ja die Chance,
dass die Fraktionen ihre Positionen durch eine Änderung des Gesetzentwurfs einbringen.

Leider haben SPD und Grüne trotz der bekanntermaßen gemeinsamen Position diesen Antrag zur Präzisierung im § 2 a aus wahltaktischem Kleingeist ohne
die Linke eingebracht. Aber natürlich haben wir dem
Antrag zugestimmt, weil damit das weitreichende Biopatentverbot erreicht worden wäre, das wir eigentlich
alle schon beschlossen hatten. Aber wie befürchtet,
fand der Änderungsantrag keine Mehrheit - weil die
FDP blockierte und die Union umfiel.

Aber ein bisschen musste sich Schwarz-Gelb dann
doch bewegen, um nicht gänzlich das Gesicht zu verlieren, da sie dem überfraktionellen Antrag ja zugestimmt hatten. Mit ihrem Änderungsantrag werden nun
zumindest die Nachkommen von der Patentierbarkeit
ausgenommen. Eine Produktpatentierung aus konventioneller Zucht jedoch, beispielsweise ein Pflanzenöl,
wird damit weiterhin möglich sein. Die Änderung am
Zu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden




Gesetzentwurf erfüllte also nur eine der beiden wichtigen Forderungen aus der Anhörung. Das Glas ist also
höchstens halb voll. Daher können wir uns nur enthalten.

Aus Sicht meiner Fraktion möchte ich noch einmal
ganz grundsätzlich auf das Thema der Biopatentierung
eingehen. Die Linke hat eine klare und unmissverständliche Position: Wir wollen ein umfassendes Verbot von Biopatenten. Ganz grundsätzlich können aus
unserer Sicht Pflanzen, Tiere und ihre Gene inklusive
ihrer Eigenschaften und Funktionen zwar entdeckt,
aber nicht erfunden werden. Ich finde, ein Patentschutz ist schon aus systematischen Gründen völlig absurd. Es ist ein Grundprinzip, dass Natur und ihre Eigenschaften nicht von Menschen erfunden und deshalb
auch nicht patentiert werden können. Aber es geht uns
um mehr:

Unsere Ablehnung von Biopatenten ist auch mit ihren gesellschaftlichen Risiken begründet. Denn es geht
um die Abwägung zwischen Schutzinteressen Einzelner auf der einen und dem Schutz der Interessen der
Gesellschaft auf der anderen Seite. Aus dieser gesellschaftspolitischen Sicht halten wir Patente auf Leben
weder für ethisch noch für sozioökonomisch oder ökologisch verantwortbar. Patente auf Leben können beispielsweise das Recht auf Nahrung und die Ernährungssouveränität gefährden.

Die Behauptung, die Möglichkeit zum Wissensschutz
durch Biopatente wäre ein Anreiz zur wissenschaftlichen Arbeit, ist zumindest bezüglich der Wissenschaft
im öffentlichen Interesse nicht belegt. Biopatente sichern die wirtschaftlichen Interessen der Patentinhaber, aber nicht die Interessen der wissenschaftlichen
Community. Das ist in vielen Bereichen durchaus legitim. Bei der lebensmittelproduzierenden Agrarwirtschaft ist es das aus unserer Sicht ganz sicher nicht.

Die Linke hat 2012 einen eigenen Biopatentantrag
zur Abstimmung gestellt, in dem wir das weitreichende
Verbot der Patentierung von Leben fordern, Bundestagsdrucksache 17/8584 „Keine Patente auf Leben“.
Um das zu erreichen, müssten auch internationale Vereinbarungen neu verhandelt werden, wie beispielsweise das TRIPS-Abkommen über die geistigen Eigentumsrechte. Auch auf EU-Ebene müsste sich einiges
ändern. Natürlich müssten die Änderungen auch im
deutschen Patentgesetz übernommen werden. Der erste
Tippelschritt, den der Bundestag heute geht, reicht
nicht. Die Linke wird weiter Druck machen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Mortler, ich glaube, so ganz den parlamentarischen
Gepflogenheiten hat das nicht entsprochen, wie Sie hier
mit den Kollegen umgegangen sind. Ich finde schon,
man sollte da etwas fairer sein.

Um zur Realität zurückzukommen: Ganz so schick ist
das in den Dörfern und kleinen Städten ja nicht.

Das liegt auch daran, dass wir einem falschen agrarpolitischen Leitbild folgen. Die Linke will eine Landwirtschaft, die die Menschen versorgt, am besten regional.
Dann ist der Markt aber nur ein Dienstleister. Aber die
Realität ist, dass die Landwirtschaft der Dienstleister für
einen globalen Markt geworden ist, der die Menschen
nur auf ihren Geldbeutel reduziert. Dieser sozial und
ökologisch blinde Markt knebelt die Landwirtschaftsbetriebe.

Wer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter gut behandelt
und die Natur schont, der setzt sich einem betriebswirtschaftlichen Risiko aus. Das ist der Systemfehler, den
wir beheben müssen.

Die Kanzlerin forderte doch gestern den Staat als die
ordnende Macht, als den Hüter der Ordnung. Aber wo ist
dafür der agrarpolitische Beleg im Koalitionsvertrag?
Die vagen Aussagen und Prüfaufträge sind eher ein
Wegducken. Das lassen wir Ihnen nicht durchgehen.

Gerade weil sich die Konflikte in den Dörfern und
kleinen Städten zuspitzen, brauchen wir ein neues agrarpolitisches Konzept, ein friedensstiftendes, so möchte
ich es nennen. Ich will nur einige Brandherde benennen:
Die Boden- und Pachtpreise sind unterdessen mit landwirtschaftlicher Arbeit nicht mehr zu finanzieren. Deshalb müssen wir den spekulativen Bodenerwerb durch
nichtlandwirtschaftliche Investoren beenden.

Übertragen Sie endlich die BVVG-Flächen an die ostdeutschen Länder, am besten kostenlos oder zumindest
zu einem fairen Preis. Regeln Sie endlich gesetzlich
Obergrenzen für die Tierhaltung, sowohl hinsichtlich der
Größe als auch der Dichte für Standorte und Regionen.

Megaställe mit 400 000 Hähnchen oder 40 000 Schweinen sind nicht vernünftig, weder sozial noch ökologisch,
und sie werden auch nicht akzeptiert.

Stärken Sie die Erzeugerbetriebe durch die Förderung
regionaler Verarbeitung und Vermarktung. Das bringt
Wertschöpfung in die Regionen. Das ist übrigens besser


für die Betriebe als Fördergelder, die häufig in falschen
Taschen landen.

Stärken Sie Erzeugergemeinschaften. Binden Sie Agrargenossenschaften in die Aus- und Weiterbildung ein.
Da können Sie vielleicht vom Osten etwas lernen. Schaffen Sie die anachronistische Hofabgabeklausel ab. Die
ist ein Witz.

Da muss ein Bauer seinen Hof verkaufen, damit er eine
Armutsrente bekommt. Ich finde, das ist staatlich angeordnete Enteignung und wird den Strukturwandel allerhöchstens beschleunigen; das ist nicht notwendig.

Sorgen Sie dafür, dass bei der Energiewende die Dörfer mitbestimmen können und auch davon profitieren
und nicht nur die Landeigentümer und die Investoren.
Deckeln Sie den Maisanteil für Biogasanlagen bei
30 Prozent. Es gibt doch unterdessen vernünftige Alternativen, die auch noch für eine bienenfreundliche Landwirtschaft geeignet sind.

Stellen Sie klar, dass eine Vorerntebehandlung mit
dem Unkrautvernichter Glyphosat keine gute landwirtschaftliche Praxis ist. Stellen Sie das ein.

Sorgen Sie dafür, dass bei dringend benötigten Ausweichflächen für Hochwasser die Agrarbetriebe fair
behandelt werden. Aber sorgen Sie auch dafür, dass
Hochwasserschutz für viele nicht an einzelnen Landeigentümern scheitert. Dafür gibt es Art. 14 Grundgesetz.

Lehnen Sie die Zulassung gentechnisch veränderter
Pflanzen ab. Die Mehrheit durchschaut doch längst, wer
davon profitiert, und sie will keine Landwirtschaft, die
am Gängelband der Saatgutkonzerne hängt.

Vergessen Sie übrigens auch das Freihandelsabkommen mit den USA; denn Chlorhähnchen und Fracking
will nun wirklich überhaupt niemand.

Herr Minister Friedrich, machen Sie sich im Kabinett
für die Dörfer stark. Die müssen per Bus und Bahn erreichbar bleiben, Kranke müssen versorgt werden, und
das Internet darf kein Neuland und übrigens auch keine
Verheißung werden.

Beenden Sie die direkte und indirekte Exportförderung, weil sie den Entwicklungsländern die Zukunftschancen verbaut. Machen Sie Agrarforschung zur Chefsache. Dann ist uns selbst und auch der Welt geholfen.

Zum Schluss ein Rat: Wer die Feuerwehr nicht ruft,
wenn es brennt, oder absichtlich das Wasser abstellt, riskiert Totalschaden, auch politisch. Ihre 100 Tage laufen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Gäste! Meine Damen und Herren von der Union,
ich verstehe Ihren Phantomschmerz bei diesem Thema.
Ich glaube, dass Sie gerade in dieser Debatte die FDP
schmerzlich vermissen. Aber die Kanzlerin tritt ja dieses
politische Erbe an, wie wir aus gut unterrichteten Kreisen vernommen haben. Zu dumm nur, dass mit der deutschen Enthaltung in Brüssel der Koalitionsvertrag schon
gebrochen ist, kaum dass die Tinte richtig trocken ist.
Die Demontage des Agrarministers hat auch gleich stattgefunden, der ja explizit gegen die Zulassung des
Mais 1507 war.

Schlimmer ist aber, dass sich damit Deutschland in
der EU isoliert. 19 Mitgliedstaaten haben die Anbauzulassung abgelehnt, nur fünf waren dafür, darunter
Schweden und Finnland, deren Maisanbau, wie man sagen muss, ein sehr übersichtliches Ausmaß hat.

Schade, dass das Zulassungsverfahren für diesen
Mais noch nach den vor den Lissabonner Verträgen geltenden Regularien stattfindet. Danach kann die EUKommission noch allein entscheiden, weil keine Zweidrittelmehrheit der Stimmen der Mitgliedstaaten gegen



die Zulassung gegeben ist. Nach den neuen Lissabonner
Regeln müsste der EU-Agrarrat, also alle Landwirtschaftsminister der Mitgliedstaaten, mit EU-Parlament
und unter Vermittlung der EU-Kommission in einen sogenannten Trilog treten. Das ist ein kleiner, wenn auch
durchaus wichtiger demokratischer Fortschritt, zumal
das EU-Parlament gerade klar gefordert hat, alle Zulassungsanträge für Genmais oder für gentechnisch veränderte Pflanzen auf Eis zu legen. Diese Position teilen wir
von den Linken vollständig.

Das Brüsseler Abstimmungsergebnis zeigt vor allen
Dingen drei Dinge:

Erstens. Es geht gar nicht um diesen Mais. Dessen
Zulassung soll vielmehr der Türöffner sein für sieben
weitere Anbauzulassungen, die noch in der Pipeline
sind. Das muss verhindert werden.

Zweitens. Deutschland hat mit seiner Enthaltung die
Anbauzulassung erst ermöglicht. Deutschlands Nein allein hätte keine qualifizierte Mehrheit dagegen bedeutet,
aber die Kanzlerin - sie ist auch sonst nicht so bescheiden - hat doch politisches Gewicht in Europa und in der
Welt. Deshalb wäre es ein starkes Signal gewesen, wenn
Deutschland Nein gesagt hätte.

Dies gilt übrigens auch für das Freihandelsabkommen
mit den USA. Vielleicht war gerade dieses Signal nicht
gewollt. Genau das ist inakzeptabel.

Drittens. Gerade weil das EU-Parlament künftig ein
Mitspracherecht hat, sage ich für die Linke: Augen auf
bei der EU-Wahl!

Die Befürworter der Gentechnik und ihre Freunde
von der CDU behaupten, die Agrogentechnikgegnerinnen und -gegner hätten keine Ahnung und seien ideologisch so verblendet, dass sie die Beglückungen der
Agrogentechnik nicht erkennen würden. Deswegen reden wir doch einmal Klartext. Der Mais 1507 macht die
Kritik übrigens besonders leicht. Selbst viele Länderagrarminister haben die Gefolgschaft verweigert. Der Mais
1507 hat gleich zwei gentechnische Veränderungen:

Zum einen ist er resistent gegen den Unkrautvernichter Glufosinat. Wozu ist das gut? Man kann mit Glufosinat alle Pflanzen auf dem Acker totspritzen. Nur der
gentechnisch veränderte Mais kann auf diesem Acker
wachsen. Ich finde das gruselig. Aber es kommt noch
viel absurder: Glufosinat ist schon seit November 2013
in Deutschland für den Maisanbau und ab 2017 in der
gesamten EU verboten, weil es so giftig ist. Wer braucht
- außer Pioneer - einen solchen Mais?

Zum anderen produziert der Mais ein Bakterientoxin,
das die Raupen des Maiszünslers abtöten soll. Das ist so
ähnlich, als ob man eine Kuh genetisch verändert, damit
sie ihr eigenes Antibiotikum produziert. Das ist absurd
und unverantwortlich.

Aber es geht noch absurder. Ein ähnliches Toxin produziert der Mais MON 810 - Herr Ebner hat gerade darauf hingewiesen -, dessen Anbau die Bundesregierung
aus gutem Grund längst verboten hat. Das Gift wirkt
nicht nur gegen den Maiszünsler, sondern auch gegen
nützliche Insekten. Mais 1507 produziert aber noch sehr
viel mehr Bakterientoxin. Deswegen ist es völlig logisch, dass man den Anbau dieser Maislinie jetzt ablehnt. Report München hat am vergangenen Dienstag
sehr eindrucksvoll berichtet, dass in Brasilien wenige
Jahre nach der Anwendung von Mais 1507 Resistenzen
aufgetreten sind. Auch hier wieder: Wer braucht diesen
Mais außer Pioneer?

Abschließend noch zur Behauptung, die Wissenschaft
habe alles geprüft und hielte das für unbedenklich. Es
gibt seit Jahren massive Kritik am Zulassungsverfahren.
Um nur die Hauptdefizite zu nennen: Es fehlen Langzeituntersuchungen und unabhängige Studien. Es fehlt
Transparenz im Verfahren. Es fehlen Folgeabschätzungen für die gentechnikfreie Land- und Lebensmittelwirtschaft. Aber auch diese Defizite sind noch nicht alles.
Die zuständige Europäische Behörde für Lebensmittelsicherheit, EFSA, steht unter dem klaren Verdacht, zu
große Nähe zur Gentechniklobby zu haben. Also: Geprüft und für gut befunden? Das ist absurd.

Für die Linke sage ich ganz klar: Wir haben die Bundesregierung agrogentechnisch geprüft, aber nicht für
gut befunden.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Liebe Gäste! Ich würde ja gern einmal auf der
Besuchertribüne eine Umfrage machen: Wollen Sie Honig essen, in dem Gentechpollen enthalten sind, ohne
dass Sie das wissen, weil es nämlich nicht auf dem Etikett steht?

Ich bin mir ziemlich sicher, dass die Mehrheit das, völlig
zu Recht, nicht will.

Nach den Änderungsvorschlägen der EU-Kommission
zur Honigrichtlinie müsste Gentechnikhonig aber nicht
gekennzeichnet werden.

Die Linke lehnt das ab. Wir folgen hier dem Europäischen Gerichtshof. Nach einem Urteil von 2011 haben
Verbraucherinnen und Verbraucher das Recht auf Kennzeichnung von Honig mit Gentechpollen.

Aus meiner Sicht könnte ich meine Rede jetzt eigentlich beenden. Aber ich mache die Erfahrung, dass viele
Menschen gar nicht verstehen, worum es bei diesem
Streit überhaupt geht. Deswegen möchte ich einmal versuchen, das zu erklären; denn die Kennzeichnungsregeln
für Agrogentechnik sind ziemlich kompliziert, oder
- besser gesagt - sie sind kompliziert gemacht worden.

Bei nicht zugelassenen Gentechpflanzen ist es noch
leicht; denn die dürfen in Lebensmitteln nicht vorhanden
sein. Hier gilt die Nulltoleranz. Lebensmittel von Tieren,



die mit Gentechnikpflanzen gefüttert wurden, müssen
nicht gekennzeichnet werden. Aber man kann freiwillig
das Label „Ohne Gentechnik“ aufdrucken, wenn die
Tiere gentechnikfrei gefüttert wurden. Bei einer Verunreinigung durch zugelassene Gentechpflanzen wiederum
müssen Lebensmittel gekennzeichnet werden, es sei
denn, sie liegt unter 0,9 Prozent, ist zufällig oder technisch unvermeidbar. Dann muss das Lebensmittel nicht
gekennzeichnet werden.

Haben alle mitgekriegt, worum es hier geht?

Vermutlich haben es nicht alle verstanden. Warum ist die
Kennzeichnung eigentlich nicht einfach und verständlich
geregelt? Ich finde, wo Agrogentechnik drin ist, muss es
auch draufstehen.

Dann klappt es nämlich auch mit der Wahlfreiheit ganz
gut.

Doch so viel Transparenz will die EU nicht, weil dann
klar wäre, dass in vielen Lebensmitteln ungewollt Agrogentechnik drin ist. Verunreinigungen sind nämlich
an der Tagesordnung. Die Koexistenz zwischen Agrogentechnik und gentechnikfreier Landwirtschaft hat sich
doch längst als Märchen entlarvt. Bei Ernte, Transport,
Lagerung, Verarbeitung und Handel sind Verunreinigungen nicht oder nur mit einem hohen Kostenaufwand zu
vermeiden. Um das nicht kennzeichnen zu müssen, hat
man die 0,9-Prozent-Grenze erfunden. Deshalb muss
man eigentlich entscheiden: Will man eine Gentechnik
oder eine Kennzeichnung, die Monsanto-freundlich ist,
oder will man eine, die im Interesse der Verbraucherinnen und Verbraucher ist?

Die wollen nämlich zu 80 Prozent keine Lebensmittel
aus Agrogentechnik. Das heißt, sie wollen Lebensmittel,
die nicht mit Agrogentechnik hergestellt wurden.

Deshalb sagt die Linke ganz klar: Wir wollen eine
Kennzeichnung im Interesse der Verbraucherinnen und
Verbraucher, im Interesse der gentechnikfreien Landwirtschaft und Lebensmittelwirtschaft sowie im Interesse der Imkerinnen und Imker.

- Insulin ist aber Rote Gentechnik. Da haben Sie etwas
verwechselt.

Beim Honig ist die Kennzeichnungsfrage noch komplizierter. Dabei geht es nämlich um den Pollen in dem
Honig. Stammen Pollen aus Gentechpflanzen ohne
Lebensmittelkennzeichnung, muss der Honig als Sondermüll entsorgt werden.

Bei Pollen von Gentechnikpflanzen mit Lebensmittelzulassung zieht wiederum die 0,9-Prozent-Grenze nicht,
weil Honig nämlich nur bis zu 0,5 Prozent Pollen enthält, also unter 0,9 Prozent.

Bei dieser Regelung müsste also der Honig nicht gekennzeichnet werden, es sei denn, Pollen würde als Zutat
bezeichnet oder die Beimengung von Pollen wäre nicht
zufällig oder technisch unvermeidbar - noch einmal: der
Pollen wird durch die Bienen eingetragen - oder der
Pollengehalt würde im Verhältnis von Gentechpollen zu
natürlichem Pollen berechnet oder - noch strenger Gentechpollen würde auf den Maispollen bezogen. In all
diesen Fällen müsste Honig dann doch gekennzeichnet
werden, sagen manche Juristinnen und Juristen.

Alles klar? Wenn nicht, dann liegt es ganz bestimmt
nicht an Ihnen; denn so etwas ist nicht verständlich.

Deshalb hilft eigentlich nur ein klarer Rechtsgrundsatz: Im Zweifel für Verbraucherinnen und Verbraucher
und für die Imkerei. Die Linke fordert deshalb klipp und
klar: Wenn Gentechpollen im Honig drin sind, muss es
auch draufstehen.

Von den juristischen Debattierklubs erwarte ich konstruktive Vorschläge, wie man dieses Ziel erreicht, und
keine juristischen Winkelzüge, um es zu verhindern.

Dem Antrag der Grünen stimmen wir deswegen zu.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Gäste! Ich verstehe sehr gut, dass alle Beteiligten
endlich wissen wollen, wohin der Hase läuft in der EUAgrarpolitik; es ist immerhin schon 2014. Aber Entscheidungen schnell und demokratisch zu treffen, widerspricht sich manchmal. Zumindest der Linken ist eine
kluge und demokratisch gefasste Entscheidung allemal
wichtiger als eine schnelle,

gerade weil die Beschlüsse bis 2020 gelten sollen und erheblichen Einfluss auf die Städte, die kleinen Dörfer und
auch auf die Landwirtschaft haben werden. Deshalb
lohnt sich trotz allem Zeitdruck durchaus ein sehr prüfender Blick auf die Vorschläge, die jetzt hier vorliegen.

Dazu gehört allerdings auch eine Bewertung der aktuellen Situation, der Förderwirkungen und der Frage,
wer von den Fördermitteln bisher profitiert hat. Ich
selbst lebe in einem kleinen märkischen Dorf und
komme viel herum. Ich erlebe es, dass immer mehr Menschen genau wissen wollen, wo, wie und von wem die
Lebensmittel, die sie essen, hergestellt werden, Menschen, die sich gerade im so sensiblen Lebensmittelbereich keinen rein wirtschaftlichen Verwertungsinteressen
und der Geldgier ausliefern wollen. Sie sind die Verbündeten aller Betriebe, die im Dorf Arbeitsplätze schaffen,
ihre Leute vernünftig bezahlen und mit der Natur in Einklang produzieren.

Es ist doch grotesk: Einerseits genießt die Landwirtschaft eine große Anerkennung in der Gesellschaft; Platz
drei in einer Emnid-Umfrage, welcher Beruf in der Zukunft für die Gesellschaft besonders wertvoll und wichtig ist, zeigt das doch. Andererseits hört man zunehmend


Kritik an Landwirtschaftsbetrieben, Schlachtbetrieben
und Supermärkten. Das Vertrauen ist erschüttert, und das
nicht nur wegen Pferdefleisch und Antibiotikamissbrauch. Es geht um das Pflügen bis an den Gewässerrand
und den Waldrand heran. Es geht um Betriebe, die mit
den Dörfern überhaupt nichts mehr zu tun haben, weil
der Geschäftsführer nur noch einmal in der Woche
schaut, ob der Lohnunternehmer auf dem Acker seine
Arbeit getan hat. Es geht um Feldwege, die verschwinden. Es geht um zu viel Dünge- und Pflanzenschutzmittel. Es geht um Äcker, die totgespritzt werden, um den
Erntezeitpunkt zu optimieren. Es geht um gentechnisch
veränderte Pflanzen, und es geht um das Verschwinden
von Allerweltsarten wie Lerche und Kiebitz. Gerade
junge Leute ernähren sich immer häufiger vegan oder
vegetarisch, weil sie die Tierhaltungsbedingungen nicht
mehr mitverantworten wollen.

Ja, immer mehr Menschen wissen nicht mehr, wie Lebensmittel auf dem Acker, im Stall und im Gewächshaus
produziert werden. Gerade deswegen brauchen wir einen
intensiven Dialog zwischen Verbraucherinnen und Verbrauchern und der Landwirtschaft - aber auf Augenhöhe. Dann verstehen vielleicht mehr Menschen, welche
Probleme die Landwirtschaftsbetriebe haben. Ihre Probleme entstehen zum Beispiel, weil sie Äcker an den
Straßen- und Siedlungsbau, an nichtlandwirtschaftliche
Investoren oder an den Hochwasserschutz verlieren oder
weil erfolgreicher Artenschutz für sie zusätzliche Probleme bereitet, etwa mit Bibern oder Wölfen.

Aber viele Probleme sind auch die Folge einer falschen EU-Agrarpolitik. Das fängt beim Preisdumping
auf dem Weltagrarmarkt an, geht weiter mit Agrarbetrieben, die gegenüber immer größeren Schlachthöfen, Molkereien und Supermärkten machtlos sind, und hört bei
der Preistreiberei beim Kauf oder bei der Pacht von
Äckern nicht auf. Deswegen sage ich ganz klar: Eine
noch so kluge Agrarförderpolitik wird scheitern, wenn
es keine sozial und ökologisch fairen Marktbedingungen, wenn es nicht mehr regionale Verarbeitung und Vermarktung und wenn es keinen konsequenten Kampf gegen Bodenspekulation gibt.

Aber auch eine falsche Agrarförderpolitik hat zu den
Problemen beigetragen. Es war zwar richtig, 2005 aus
der gekoppelten Produktion auszusteigen und auf die
Förderung der Flächenbewirtschaftung umzustellen;
aber die Verlierer sind zum Beispiel die Schaf- und Ziegenhalter, die ohne Mutterschafprämie kaum noch überleben. Sie werden aber dringend gebraucht, zum Beispiel
für die Deichpflege oder für die Offenhaltung der Landschaft. Hecken sind der Flächenbeschaffung oft zum Opfer gefallen. Viele Betriebe haben die Tierhaltung aufgegeben. Also: Ein einfaches Weiter-so ist überhaupt keine
Option.

Deshalb sagt die Linke ganz klar: Öffentliches Fördergeld muss für öffentliche Leistungen zielgenauer ausgegeben werden, also für mehr Arbeitsplätze, für mehr
Umwelt und Klimaschutz. Aus Sicht der Linken wollte
EU-Agrarkommissar Ciolos genau die richtigen Weichen stellen. Die Bundesregierung hat das aber lange
blockiert und ist erst im letzten Moment auf den fahrenden Zug aufgesprungen, um sofort die Bremse zu übernehmen.

Zum Beispiel wollte Ciolos wie die Linke Betriebe
mit vielen Arbeitskräften fördern; denn eine große Genossenschaft mit vielen Beschäftigten ist eben etwas
anderes als eine große Agrargesellschaft. Dass diese
Möglichkeit ausgeschlagen wurde, ist eine klare Fehlentscheidung. Wir wollten nur aktive Landwirte fördern
und Konzerne von der Förderung ausschließen; auch das
wird wohl nur bedingt gelingen. Wir waren für ökologische Vorrangflächen in allen Betrieben, wollten dort
aber Eiweißpflanzenanbau ermöglichen. Die Bundesregierung will nun, dass dort auch noch Düngemittel und
Pflanzenschutzmittel verwendet werden; aber das ist absolut kontraproduktiv.

Wir waren für ein Verbot der Umwandlung von Grünland in Ackerland. Nun sollen aber auch Pflegeumbrüche auf allen Grünlandflächen in Natura-2000-Gebieten
verboten werden. Geplant ist also eine deutliche Nutzungseinschränkung, und das nur aus bürokratischen
Gründen. Das halten wir für völlig falsch.

Es gibt also noch viele offene Fragen, die wir in der
Anhörung am kommenden Montag dringend miteinander besprechen müssen - im Interesse der Verbraucherinnen und Verbraucher, der Landwirtschaft und des
ländlichen Raums.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Liebe Gäste! Milch ist gesund. Das behaupten
zumindest viele. Aber die Milcherzeugerbetriebe sind alles andere als gesund, und zwar schon eine ganze Weile.
Vor allen Dingen 2009 gab es viele Proteste gegen viel
zu geringe Milchpreise. Sogar Milchbäuerinnen belagerten einige Tage das Kanzleramt. Im Durchschnitt gab es
damals 25 Cent pro Liter, vielfach sogar noch deutlich
weniger. Gefordert wurden aber 40 Cent, um die Produktionskosten ausgleichen zu können. Im vergangenen
Jahr gab es zumindest im Durchschnitt schon einmal
37 Cent, so viel wie noch nie nach der Wiedervereinigung. Erstmals bekamen sogar die Kühe in Ost und West
für ihre Arbeit das gleiche Gehalt.

Aber der schöne Schein trügt ein wenig; denn kostendeckend ist auch dieser Preis immer noch nicht. Die großen finanziellen Verluste aus den Krisenjahren konnten
damit nicht ausgeglichen werden. Der Spielraum für
existenzsichernde Löhne, Investitionen in mehr Tierwohl oder bessere Arbeitsbedingungen ist immer noch
sehr begrenzt. Die großen Preisschwankungen am
Markt, die gerade schon einmal Thema waren, sind ein
erhebliches Betriebsrisiko. Auch die steigenden Bodenkauf- und -pachtpreise sind eine zusätzliche finanzielle
Belastung für die Betriebe. In Ostdeutschland steigt der
Bodenpreis ausgerechnet deshalb, weil ehemals volkseigene Flächen zum Wohle des Bundesfinanzministeriums
meistbietend verkauft werden. 400 bis 500 Millionen
Euro jährlich fließen so in die große Bundeskasse. Ich
finde das einfach unanständig.

Zu niedrige Milchpreise zwingen immer mehr Betriebe zur Aufgabe. 2009 wurde erstmals die magische
Grenze von 100 000 Milchviehbetrieben unterschritten.
2012 waren es sogar nur noch 85 000. Gleichzeitig stieg
die durchschnittliche Größe der Milchviehherden von
43 auf 49 Kühe. Der Gesamtkuhbestand stagnierte zwar
knapp oberhalb von 4 Millionen, aber die durchschnittliche Milchleistung stieg wiederum. Unter dem Strich gibt
es also immer mehr Milch. Aktuell sind es 22 Prozent
mehr als der heimische Milchdurst. 2002 waren es nur
14 Prozent mehr.

Eine boomende, sich gesundschrumpfende Branche,
könnte man meinen. Aber vor Ort wird mir oft gesagt:
Ohne den Erlös aus der Biogas- oder Photovoltaikanlage
hätten wir die Kühe längst abschaffen müssen. - Insofern stellt sich die Frage: Warum ist denn das so? Die EU
hat gerade eine interessante Studie dazu veröffentlicht.
Sie benennt als ein Problem die Gewinnverteilung in der


Milchproduktion zugunsten der Verarbeitungsindustrie.
Das ist eigentlich auch kein Wunder; denn immer weniger Molkereien werden immer größer und immer mächtiger. Deshalb ist eine der Forderungen der Linken die
Stärkung der Milcherzeuger am Markt. Nur dann können
sie sich dem ruinösen Preisdumping der Verarbeiter und
des Handels entziehen und die Milch schonend für Kühe
und Umwelt produzieren.

Wir unterstützen zum Beispiel Erzeugergemeinschaften oder auch Produktionsgenossenschaften. Solche gibt
es übrigens auch in Bayern. Das ist eine Meldung vom
2. April, nicht vom 1. April. Insofern geht es da also
durchaus voran.

Darüber hinaus ist wichtig, dass die Milchmenge flexibler an die Nachfrage angepasst werden kann. Das
sieht auch eine Studie im Auftrag des European Milk
Boards so. Darin wurde übrigens festgestellt, dass die
reale Einkommenssituation der Milchbetriebe trotz vieler Strukturmaßnahmen in den letzten 20 Jahren nicht
verbessert worden ist. Das gilt auch für große Milchbetriebe, die zwar etwas höhere Einkommen, aber eben
auch eine größere Verschuldung aufweisen. Fazit der
Studie: Die Landwirte müssen die Menge der produzierten Milch flexibler an die Nachfrage anpassen können.
Dazu wird ein selbst organisiertes Regulationssystem
gebraucht, bei dem die Milchviehbetriebe dann aber
auch wirklich ein ernsthaftes Wort mitreden können.

Ganz wichtig ist: Aus dem Liter Milch muss mehr
Wertschöpfung generiert werden. Das heißt: mehr Veredlung und nicht Verramschen auf dem Weltmarkt. Das
heißt: mehr regionale Verarbeitung und Vermarktung.
Das heißt aber auch: Verbot täuschender Kennzeichnung. Wenn „Brandenburg“ auf der Milchverpackung
steht, muss die Milch auch von Brandenburger Kühen
sein. Wenn „Weidemilch“ draufsteht, darf keine Stallmilch drin sein.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Liebe Gäste! Herr Minister Schmidt, Sie
haben zwei Schwerpunkte Ihrer Politik genannt: Agrarexporte und ländliche Räume. Aus Sicht der Linken ist
der erste agrarpolitisch falsch, und der zweite findet sich



leider im Haushaltsentwurf nicht wieder. Aber es gibt
eben keine richtige Politik mit falschem Haushaltsplan.
Aus unserer Sicht ist es wichtig, dass Sie die richtigen
Schwerpunkte setzen. Laut dem Fachmagazin AgraEurope wollen Sie sich persönlich einbringen und versuchen, den Export in kaufkräftige Märkte voranzubringen. Aus Sicht der Linken lösen aber Agrarexportstrategien überhaupt keine Probleme, weder
soziale noch ökologische - im Gegenteil: Es werden sogar neue geschaffen.

Das hilft weder den Empfängerländern noch den einheimischen Betrieben, zum Beispiel weil Dumpingpreise auf dem Weltagrarmarkt zum Dumpingeinkommen führen. Wir haben doch schon jetzt die Situation,
dass landwirtschaftliche Einkommen gerade einmal
60 Prozent des Industrieniveaus erreichen, und das, obwohl - rechnerisch - 30 Prozent öffentliches Geld dazu
beitragen. Das ist inakzeptabel. Wochenmärkte, Landfleischereien, regionale Molkereien oder Bäckereien von
nebenan können doch im internationalen Dumpingwettbewerb nicht mithalten. Herr Minister, das können Sie
nicht auch noch unterstützen.

Die gesellschaftliche Akzeptanz der Landwirtschaft
sinkt doch auch, wenn Milchkühe oder Schweine nicht
mehr für die Versorgung in der Heimatregion gehalten
werden, sondern für den Export nach China. Es ist ein
Märchen, mit Agrarexporten würde der Welthunger bekämpft. Der Weltagrarbericht sagt eindeutig: Unser Beitrag gegen den Welthunger kann nur die Unterstützung
der Landwirtschaft im globalen Süden sein - und nichts
anderes.

Agrarexporte gehen außerdem auf Kosten der Umwelt und des Klimas, nicht nur wegen der Transporte.
Wer mehr produziert, als er braucht, übernutzt Äcker
und natürliche Ressourcen wie Wasser und Phosphordünger - völlig unnötig. Agrarkulturen wie Kartoffeln
oder Rüben verschwinden von den Äckern, nicht weil
sie nicht gebraucht werden, sondern weil sie nicht billig
genug produziert werden können. Erkauft werden
Höchsternten durch Höchstverbrauche von Pflanzenschutzmitteln. Auch das geht auf Kosten von Bienen und
Pflanzenvielfalt. Also: Es gibt kein öffentliches Interesse
an Agrarexporten. Deswegen darf es dafür auch kein öffentliches Geld geben,

und zwar weder direkt noch versteckt hinter den Gehältern von Staatssekretären oder Beamten, die weltweit
nach Absatzmärkten suchen.

Weil ich gerade dabei bin: Beim Freihandelsabkommen mit den USA, TTIP, muss sofort die Notbremse gezogen werden. Wir können doch nicht zulassen, dass
Konzerne wie Vattenfall souveräne Staaten vor Schiedsgerichte zerren, um sie zum Beispiel wegen möglicher
Gewinneinbußen durch verbesserte soziale oder ökologische Standards zu verklagen. Das wäre doch die absolute
Kapitulation der Politik. Und deswegen macht die Linke
da nicht mit.

Wir bleiben auch an anderen Stellen bei unseren Forderungen. Warum werden Gesetze nicht so verschärft,
dass Bodenerwerb durch nichtlandwirtschaftliche Investoren zumindest erschwert wird? Warum wird noch immer ehemals volkseigener Boden in Ostdeutschland
meistbietend zum Wohle des Bundeshaushaltes zum
Schaden der vor Ort verankerten Betriebe verkauft? Warum bringen Sie nicht endlich die steuerfreie Risikorücklage auf den Weg? Das wäre Hilfe zur Selbsthilfe für die
Landwirtschaft. Und: Warum gibt es nicht endlich einen
Notfallfonds für tierhaltende Betriebe? Er hätte uns zum
Beispiel im Falle des Blutschwitzens bei Kälbern oder
der Blauzungenerkrankung bei Schafen geholfen.

Warum wird nicht endlich verlässlich Geld für die
Umstellung der Landmaschinenflotte von fossilen auf
selbstproduzierte pflanzliche Kraftstoffe zur Verfügung
gestellt? Das wäre doch mal ein Beitrag zur Unabhängigkeit von Energiekonzernen.

Warum wird nicht endlich unser Vorschlag der Einrichtung eines Wolf- und Herdenschutzkompetenzzentrums aufgegriffen? Die Weidetierhalter wollen nicht nur
für getötete Tiere entschädigt werden; sie wollen wissen,
wie man Tierverluste verhindern kann.

Aber dabei brauchen sie Unterstützung. Das wäre richtig, gerade weil es gesellschaftlich gewollt ist, dass Isegrim zurückkommt, gerade weil Weidetierhaltung, wie
wir gestern in der Anhörung gehört haben, der beste
Grünlandschutz ist. Aber ausgerechnet diese Betriebe
sind bisher die Verlierer Ihrer Agrarpolitik. Hier wird
dringend Hilfe benötigt. Stattdessen werden diese Betriebe zusätzlich belastet, weil zum Beispiel die Beiträge
zu ihrer Unfallversicherung extrem steigen - wie übrigens auch bei den Kleinwaldbesitzern.

Was hat das mit Haushaltspolitik zu tun? Stolze
70 Prozent des gesamten Bundesagrarhaushaltes gehen
in die landwirtschaftliche Sozialversicherung; der Minister hat es schon erwähnt. Auch hier müssen die öffentlichen Mittel im öffentlichen Interesse verwendet werden.

Es ist doch eine Binsenweisheit, dass die ländlichen
Räume ohne eine starke regionale Landwirtschaft verlieren - und umgekehrt. Aber nach Ihrem Schwerpunkt
„ländliche Räume“, Minister Schmidt, muss man im
Haushalt leider mit der Lupe suchen.

Die Koalition will die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“ zu
einer Gemeinschaftsaufgabe „Ländliche Räume“ fortentwickeln. Nun gut! Aber das versprochene Plus von
200 Millionen Euro hat nicht einmal die Koalitionsverhandlungen überlebt. Nun sollen auch noch zusätzlich
Hochwasserschutzmaßnahmen aus diesem Etat bezahlt
werden, sagt die Umweltministerin. Also mehr Aufgaben mit weniger Geld? Offensichtlich ist das nicht wirk2294 

lich ernst gemeint. Ich ärgere mich weiterhin, dass wir
als Parlament zwar das Geld für diesen Fördertopf beschließen und zur Verfügung stellen, aber keinerlei Einfluss darauf haben, wofür das Geld ausgegeben wird,
weil dies nur zwischen Länderregierungen und der Bundesregierung ausgehandelt wird. Diese parlamentsfreie
Zone muss endlich abgeschafft werden.

Mein Fazit: Dem ersten Bundesagrarhaushalt der
GroKo kann man eigentlich gar nicht ansehen, dass die
FDP nicht mehr dabei ist. Ich denke, die SPD hat da einiges zu tun.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Gäste! Kommen wir einmal von der Bauernverbandspolemik zurück zur Realität. Ich finde schon, dass
die heutige Debatte zum Düngerecht überfällig ist. Es ist
ja kein erfundenes Problem, sondern ein real existierendes. Nicht umsonst gibt es das Vertragsverletzungsverfahren der EU-Kommission gegen Deutschland wegen
nicht ausreichender Umsetzung der Nitratrichtlinie.

Der Bundesrat beschäftigt sich gerade mit zwei Gesetzesinitiativen zum Düngerecht.

Drei wissenschaftliche Gremien zur Politikberatung
der Bundesregierung

haben sich im August 2013 gemeinsam geäußert und
haben uns zum Handeln aufgefordert. Dies waren der
Wissenschaftliche Beirat für Agrarpolitik, der Wissenschaftliche Beirat für Düngungsfragen und der Sachverständigenrat für Umweltfragen. Ich zitiere einmal aus
der Presseerklärung dieser drei Gremien zu ihrem Kurzgutachten:

Trotz deutlicher Verbesserungen in den letzten
20 Jahren führen hohe Stickstoff- und Phosphatausträge aus der Landwirtschaft nach wie vor dazu,
dass zentrale Umweltziele der Bundesregierung,
wie auch der EU, nicht erreicht werden.

Wir können es doch nicht ignorieren, wenn uns drei Beratungsgremien sagen, wir müssten etwas ändern.

Ich zitiere weiter aus dieser Presseerklärung:

Die Räte empfehlen nachdrücklich, die anstehende
Novellierung der Düngeverordnung für umfassende
Reformen zu nutzen.

Auch aus der Praxis erreichen zumindest mich sehr wohl
Forderungen nach einer Änderung.

Ich bin relativ häufig in Betrieben unterwegs. Neulich
fragte mich ein Landwirt, mit dem ich über das aktuelle
Düngerecht reden wollte: Geht es jetzt um Entsorgung
oder um Düngung? Ich finde, das ist zwar eine polemische Frage, aber es ist eigentlich die Grundfrage, die wir
als Gesetzgeber beantworten müssen.

Gleichzeitig ist es ein Zielkonflikt. Denn natürlich geht
es auch um Entsorgung von Gülle und Mist aus der Tierhaltung; das ist keine Frage. Deshalb sagt die Linke: So
viel Düngung wie notwendig für eine gute Ernte und so
wenig Düngung wie möglich, um die Umwelt nicht zu
schädigen.

Dabei geht es natürlich um Grundwasser und unsere Gewässer. Ich fände es schön, wenn der Verweis auf die
gute fachliche Praxis ausreichen würde. Aber wenn es
eben nicht so ist, dann müssen wir als Gesetzgeber handeln,

und das eben nicht erst Ende des Jahres. So viel Zeit will
sich nämlich die Bundesregierung lassen, wie aus ihrer
Antwort auf eine Kleine Anfrage der Linken hervorgeht.
In Deutschland lag immerhin bei jeder zweiten Wassergütemessstelle die mittlere Nitratkonzentration oberhalb
des Grenzwertes. In manchen Regionen wurde er sogar
deutlich überschritten. Natürlich ist es richtig, historische Belastungen von den Belastungen zu unterscheiden, die aktuell entstanden sind. Natürlich ist es auch
richtig, dass Durchschnittswerte über die reale Situation
in bestimmten Regionen nicht viel sagen. Aber Tatsache
bleibt doch, dass in vielen Regionen die Nitratausträge
deutlich zu hoch sind.


Zu den Ursachen möchte ich noch einmal aus der
Presseerklärung der Räte der Bundesregierung zitieren:

Insbesondere in vielen Regionen intensiver Tierhaltung und Bioenergieproduktion sowie in Regionen
mit einem hohen Anteil von Sonderkulturen nehmen die Nährstoffausträge sogar zu.

In solchen Regionen überschreitet die Nitratbelastung
des Grundwassers teilweise das Siebenfache des für
Säuglinge geltenden Grenzwertes. Auch das ist ein Argument, für die Linke zumindest, ernsthaft darüber nachzudenken, dass Dichte und Größe von Tierhaltungen in
den Regionen tatsächlich gedeckelt werden. Also nicht
Gülle verteilen, sondern Tierhaltung verteilen!

Es wird geschätzt, dass knapp 1,9 Millionen Tonnen
Stickstoff mehr ausgebracht werden, als Boden und
Tiere überhaupt verwenden können. Das heißt: Jährlich
werden 1,8 Milliarden Euro sinnlos für Stickstoffdünger
ausgegeben. Das ist kein betriebswirtschaftliches Problem, das sich am Markt quasi von allein erledigt; denn
diese Nährstoffüberschüsse geraten in unser Trinkwasser
und in die Gewässer, zuletzt in die Meere. Das heißt wiederum, dass wir alle die Kosten für die Umweltschäden
und für die Trinkwasseraufbereitung tragen müssen.
Auch deshalb will die Linke das dringend ändern.

Unsere Forderungen, Herr Rief, lehnen sich übrigens
ganz stark an die Empfehlungen der Wissenschaftlichen
Räte an; sie sind nicht irgendwie ausgedacht. Dabei ist
uns die Durchsetzung des Verursacherprinzips besonders
wichtig. Wir wollen keine pauschalen Maßnahmen gegen die Landwirtschaft insgesamt, aber wir wollen, dass
die Probleme schneller erkannt werden und konsequent
gelöst werden. Die konkrete Situation vor Ort soll schon
berücksichtigt werden, aber das darf nicht dazu führen,
dass das Ziel aufgeweicht wird, die Nährstoffüberschüsse zu reduzieren. Deswegen freue ich mich sehr auf
die Diskussion darüber, wie wir so etwas erreichen können.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Gäste auf den Tribünen! Wir diskutieren über die
Agrogentechnik schon sehr lange und sehr kontrovers.
Ich finde, dieser demokratische Streit hat sich gelohnt,
weil sich Mehrheiten verändert haben. Inzwischen lehnen 80 Prozent der Bevölkerung diese Risikotechnologie
ab. Viele NGOs haben sich sehr darum bemüht und arbeiten weiterhin sehr intensiv daran, dass die Öffentlichkeit über die Gefahren dieser Risikotechnologie aufgeklärt wird, aber auch über die Strategie der Konzerne,
die dahinterstehen und über die der Kollege Ebner schon
gesprochen hat. Ich finde, es ist heute an der Zeit, den
NGOs dafür zu danken.

Heute geht es in dieser Debatte um einen Aspekt von
vielen, nämlich um die Frage, ob es EU-Mitgliedstaaten
erlaubt sein soll, zugelassene gentechnisch veränderte
Pflanzen auf ihrem Hoheitsgebiet nicht anbauen zu lassen. Bisher ist das - zugegebenermaßen - sehr restriktiv
und rechtsunsicher geregelt. Die Linke will ein gentechnikfreies Europa. Deswegen ist für uns das nationale Anbauverbot nur die zweitbeste Lösung.

In Brüssel wird seit langem über diese Option, das sogenannte Opt-out, diskutiert. Deshalb ist die Debatte zu
den Regeln, nach denen dieses Opt-out gewährt werden
soll, extrem wichtig; denn wo Opt-out draufsteht, ist oft
ein vergiftetes Angebot drin. Ich nenne hier als Beispiel
den aktuellen Entwurf der griechischen Ratspräsidentschaft. Mit diesem Entwurf werden Mitgliedstaaten zu
Bittstellern bei den Konzernen gemacht, so wie das der



Minister gestern im Ausschuss auch schon formuliert
hat. Das ist für uns Linke absolut indiskutabel.

Uns ist völlig egal, ob die Gespräche direkt abgehalten werden sollen oder ob das Ganze über die EU-Kommission laufen soll. Das wäre ein politischer Kniefall vor
handfesten wirtschaftlichen Interessen. Das kann man in
einer Demokratie nicht zulassen.

Außerdem sind in diesem Vorschlag die Hürden für
einen Ausstieg aus dem Anbau gentechnisch veränderter
Pflanzen so hoch, dass ich dazu nur sagen kann: Das ist
ein Scheinangebot. Es ist also nicht nur vergiftet, sondern gar kein richtiges Angebot. Auch das ist aus unserer
Sicht nicht verhandelbar.

Die Bundesregierung wollte bisher gar kein nationales Anbauverbot haben; die Gründe dafür standen im
Gegensatz zu denen der Linken. Sie wollte und will den
Anbau dieser Pflanzen, zumindest in der Union ist das
klar. Aber der öffentliche Proteststurm gegen die Enthaltung der Bundesregierung bei der Abstimmung über die
Anbauzulassung der Maislinie 1507 in Brüssel hat Wirkung gezeigt. Das zeigt übrigens, dass es sich lohnt, sich
zusammenzutun, einig zu sein und sich zu Wort zu melden.

Aber statt nun konsequent zu handeln, versucht die
Kanzlerin einen Trick. Kollege Ebner hat es schon erläutert. Sie erklärt sich diese Woche bereit, in Brüssel für
ein nationales Anbauverbot zu stimmen. Sie meint aber
das vergiftete Scheinangebot der griechischen Ratspräsidentschaft. Sie tut also aus meiner Sicht nur so, als ob sie
auf die kritischen Stimmen hören würde. Und weil einige Fachleute - aus allen Fraktionen übrigens - das
schon geahnt haben, haben wir uns bereits am 25. April
mit einer gemeinsamen Initiative an alle Kolleginnen
und Kollegen gewandt. Ich danke übrigens allen Kolleginnen und Kollegen, die in dieser Gruppe sehr vertrauensvoll zusammengearbeitet haben.

Unsere Forderungen lauten in Kurzfassung: die griechische Opt-out-Variante ablehnen, Zulassungsverfahren
deutlich verbessern und sozial-ökonomische Risiken berücksichtigen. Erreicht haben wir damit immerhin, dass
heute dieser Antrag der Koalition vorliegt und wir uns
darüber verständigen können. Man muss auch zugeben:
Der Antrag nimmt einige Gedanken der überfraktionellen Gruppe auf.

Das will ich als Linke gerne zugestehen.
Aber wichtiger für die Bewertung des Antrags ist,
was nicht darin enthalten ist. Es fehlt nämlich zum Beispiel der Ausschluss einer Bittstellerfunktion der Mitgliedstaaten gegenüber den Konzernen. Ich frage mich,
warum Sie das nicht in den Antrag aufgenommen haben.
Für uns Linke ist das nämlich ein absolutes No-Go.

Zweitens fehlt die Forderung nach der kritischen
Überarbeitung des Zulassungsverfahrens. Aber nur damit können wir verhindern, dass in Europa gefährliche
Pflanzen zugelassen werden. Deswegen ist es so wichtig,
dass wir auch das angehen, und deshalb müsste es auch
im Antrag gefordert werden.

Drittens fehlt der Auftrag an die Bundesregierung, in
Brüssel gegen sämtliche Zulassungen gentechnisch veränderter Pflanzen zu stimmen, zumindest solange das
Zulassungsverfahren nicht deutlich verbessert worden
ist.

Dass die SPD trotzdem versucht, diesen Antrag, der
aus meiner Sicht ein Minikompromiss ist, als großen
Wurf und als Durchbruch zu feiern, finde ich sehr bedauerlich. Ich hätte mir eine etwas kritischere Sicht auf die
eigene Rolle gewünscht. Aber ich finde trotzdem: Es ist
ein wichtiger Schritt. Das ist anerkannt. Ich freue mich
und bedanke mich auch noch einmal bei den Grünen,
dass eine gemeinsame Positionierung der Opposition
möglich war.

Allen Kolleginnen und Kollegen aus den Koalitionsfraktionen biete ich heute noch einmal ausdrücklich an,
gemeinsam für unser Ziel weiterzustreiten, nämlich für
ein gentechnikfreies Europa.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Gäste auf den Tribünen! Bis 2020 werden EUGelder in Höhe von 5 Milliarden Euro unseren Agrarbetrieben zur Verfügung gestellt. Das ist sehr viel Geld.
Der Entscheidungsrahmen ist bereits in Brüssel festgelegt worden. Am Anfang dieser Debatten schien es tatsächlich so, als ob ein Paradigmenwechsel gelänge,
nämlich eine Förderung nach dem Prinzip: öffentliches
Geld für öffentliche Leistungen.

Aber letzten Endes ist es sozusagen im Rohr krepiert.
Es war erstens gewollt, dass über die Förderung soziale Ziele erreicht werden,

nämlich Beschäftigungsförderung, gute Bezahlung und
gute Arbeitsbedingungen. Zweitens sollte eine naturverträglichere Flächenbewirtschaftung erreicht werden. Am
Ende steht nun ein weicher Kompromiss, der zwar in die
richtige Richtung geht, aber nicht weit genug.

Heute geht es um die Gestaltungsspielräume, die
Brüssel Deutschland gelassen hat. Leider hat sich die
Koalition die vielen guten Ansätze aus Brüssel entweder
nicht zunutze gemacht oder sogar ihre Umsetzung vereitelt. Ich will das anhand von drei Punkten konkret nachweisen:

Nach den EU-Vorgaben können die Mitgliedstaaten
Betriebe mit vielen Beschäftigten unterstützen; das war
eine zentrale Forderung der Linken. Es geht dabei nicht
um ein Rundum-sorglos-Paket für ineffiziente Betriebe,
sondern darum, dass zum Beispiel Betriebe mit Tierhaltung mehr Leute beschäftigen als Ackerbaubetriebe. Als
Tierärztin will ich, dass Tierhaltungen durch ausreichend
gut bezahltes und gut qualifiziertes Personal betreut werden; denn auch das trägt zur Tiergesundheit bei.

Mehr Personal ist zwar schlecht für die Betriebskosten,
aber gut für die ländlichen Räume und für die Finanzetats in Bund, Ländern und Kommunen. Wir alle wollen
doch keine Betriebe, deren Geschäftsführer einmal in
der Woche vorbeischaut, um zu prüfen, ob der Lohnunternehmer seine Arbeit geleistet hat.

Die Kritik an solchen Großbetrieben ist völlig nachvollziehbar. Aber gerade deshalb wäre die Berücksichtigung der Personalkosten bei den Fördermitteln so wichtig gewesen. Das hätte großen Agrargesellschaften mit
wenigen und schlecht bezahlten Beschäftigten zwar sehr
weh getan, aber Genossenschaften mit vielen Beschäftigten und Tierhaltung zumindest nicht geschadet. Stattdessen werden jetzt die ersten 46 Hektar höher gefördert.

Ich gönne den kleinen Betrieben jede Unterstützung,
keine Frage, aber Studien zeigen, dass dieses Geld eher
eine Sterbehilfe ist; denn die Probleme der kleinen Betriebe werden dadurch nicht gelöst. Dafür werden aber
9 Prozent der Fördermittel von Ostdeutschland nach
Südwestdeutschland umverteilt. Das finde ich falsch,
und das nehme ich als Brandenburgerin auch persönlich.

Zweites Beispiel für Fehlentscheidungen: Weidetierhalter, insbesondere von Schafen und Ziegen, bekommen am Markt schon lange keine kostendeckenden
Preise mehr. Immer mehr Betriebe müssen deshalb aufgeben, obwohl doch gerade sie dem Bild, das die
Menschen von guter Landwirtschaft haben, am besten
entsprechen. Außerdem sind Schafe und Ziegen die besten Grünlandnutzer, die besten Landschaftspfleger und


die besten Deichbefestiger; wir brauchen sie also. Aber
dafür, damit sie weiterexistieren können, brauchen die
Schäfereien auch ihre Mutterschafprämie zurück. Ja, das
wäre eine Abweichung vom Prinzip der Flächenförderung, aber an der Stelle wäre diese Ausnahme gerechtfertigt. Wir sollten das unbedingt so regeln.

Drittes Beispiel für Fehlentscheidungen: Ich habe nie
verstanden, warum ökologische Vorrangflächen nicht als
Chance verstanden wurden.

Auf diesen 5 Prozent der Betriebsfläche kann man viel
Gutes tun, was auch die Akzeptanz in der Gesellschaft
erhöht: zum Beispiel Hecken anlegen oder Pufferstreifen
an Wäldern, Feldern und Gewässern wild-, bienen- und
insektenfreundlich gestalten.

Natürlich soll das Erntegut auch als Tierfutter oder für
Biogasanlagen genutzt werden können. Aber die
Konservativen haben das erst ganz blockiert und dann
die Regelungen so aufgeweicht, dass ein ökologischer
Vorrang mehr als fraglich erscheint.

Mein Fazit ist deshalb: ein paar Schritte in die richtige
Richtung, aber viele vergebene Chancen. Deshalb ist
Enthaltung der Linken bei der Abstimmung eigentlich
schon zu viel des Lobes.

Vielen Dank.

 Die landwirtschaftliche Tierhaltung steckt in einem

Dilemma. Klar ist: Wir brauchen sie, für Milch und
Fleisch, aber auch Leder, Wolle und andere Produkte,
zur Pflege der Kulturlandschaft, für den Naturschutz
und den Landtourismus. Nutztiere sind die besten
Deichschützer, und sie sichern die Bodenfruchtbarkeit
im Ackerbau. Darüber hinaus bindet eine Landwirtschaft mit Tierhaltung mehr Arbeitsplätze in den Dörfern als der reine Ackerbau.

Aber die Tierhaltungsbetriebe stehen am Pranger,
zumindest viele von denen, die noch übrig geblieben
sind. Denn gerade landwirtschaftliche Tierhaltungen
sind Opfer des Strukturwandels und geben auf.

Fakt ist, dass wir dramatische Fehlentwicklungen
in der Tierhaltung haben.

Im Zentrum der Kritik stehen die Betriebe. Aber aus
Sicht der Linken gehören die eigentlichen Ursachen
und die wirklichen Profiteure dieser Entwicklung an
den Pranger gestellt, allerdings ohne die aus ihrer
Verantwortung zu entlassen, die das mitmachen oder
rechtfertigen und gar so tun, als ob es gar keine Probleme gäbe - wie gerade aus der Union oft zu hören
ist.

Das marktwirtschaftliche Regelwerk des Kapitalismus zwingt auch landwirtschaftliche Betriebe, immer
billiger zu produzieren. Die Diktatur des Geldes macht
ausgerechnet die zu Verlierern, die mit sozialer und
ökologischer Verantwortung arbeiten. Sieger sind die,
die skrupellos und gierig genug sind, Bedenken - auch
ethische - beiseite zu schieben. Deshalb ist dieser sogenannte Wettbewerb absurd und seine Folgen sind inakzeptabel.
Eigentlich müsste die Dominanz des Geldes gebrochen werden, um Nutztiere wirksam vor Profitgier zu
schützen. Aber für so tiefgreifende Systemkorrekturen
gibt es zurzeit keine politischen Mehrheiten. Leider.
Aber das entlässt uns als Gesetzgeber erst recht nicht
aus der Pflicht, wenigstens die gröbsten Fehler im System zu verhindern oder zu beseitigen.

Dazu brauchen wir Mut im Parlament; denn wir
müssen uns mit den Profiteuren des Systems anlegen.
Das heißt zum Beispiel, die Preisdiktatur der Verarbeiter und des Lebensmitteleinzelhandels zu verhindern.

Was dabei herauskommt, wenn man dem Markt das
Regieren überlässt, sieht man an der dramatischen
Fehlentwicklung in der Tierhaltung. Dabei geht es
nicht nur um Schnäbelkürzen, betäubungslose Ferkelkastration oder Schreddern männlicher Küken. Dazu
gehört auch, dass immer mehr Tierhaltungsanlagen
weder in die Landwirtschaft noch in die Region integriert sind. Diese Entkoppelung trägt dazu bei, dass
Tierhaltungsanlagen immer größer werden. Megaställe mit über 400 000 Hähnchen oder 40 000
Schweinen sind längst keine Ausnahmen mehr. Allein
in Brandenburg sind aktuell 35 solcher Vorhaben beantragt. Und in einigen Regionen werden so viele Tiere
gehalten, dass für die Gülleentsorgung ein Vielfaches
der Landkreisfläche gebraucht würde, zum Beispiel im
niedersächsischen Schweine- und Geflügelgürtel.

Es stimmt, dass in Ostdeutschland zu wenige
Nutztiere für funktionierende landwirtschaftliche
Stoffkreisläufe gehalten werden. In Brandenburg sind
es 0,4 Großvieheinheiten je Hektar. In NRW gigantische 121! Aber diesen regionalen Mangel mit Megaställen auszugleichen, ist inakzeptabel! Außerdem
zeigt ein Blick auf den Selbstversorgungsgrad, dass
wir nicht mehr Nutztiere brauchen: 116 Prozent beim
Schweine- und 111 Prozent beim Geflügelfleisch. Wir
brauchen eine sozial-ökologisch verträglichere regionale Verteilung der Nutztierbestände, statt ostdeutsche
Böden als Gülle- und Mistentsorgungsflächen zu missbrauchen und Gülletourismus aus dem Westen zu organisieren.

Deshalb legt die Linke heute diesen Antrag zur Deckelung der Tierbestände vor, die pro Standort und pro
Region definiert werden soll. Und das ist dringend;
denn es geht nicht um eine hypothetische Gefahr, sondern um einen real existierenden Prozess, den wir aufhalten müssen.

Wenn alle bisherigen Argumente nicht überzeugen
konnten, zum Schluss ein dramatisches Szenario: Bei
Verdacht auf Afrikanische Schweinepest, die ja gerade
vor der Tür steht, muss ein Bestand getötet werden,
auch wenn er aus 40 000 gesunden Schweinen besteht.
Das will sich wohl niemand vorstellen müssen,
geschweige denn erleben. Auch deshalb sind solche
Megaställe nicht zu verantworten. Wir sind als Gesetzgeber gefordert. Lassen sie uns gemeinsam diesen Unsinn stoppen.
Zu Protokoll gegebene Reden
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Gäste! Ich möchte daran erinnern: Es geht heute
um die Zukunft von 35 000 Betrieben, die über 1 Million
Hektar Fläche bewirtschaften, also um nicht wenig.

Ich kann mich noch gut erinnern, dass EU-Kommissar Ciolos uns am Rande der Grünen Woche darüber informierte, dass er die EU-Öko-Verordnung novellieren
möchte, also den Rechtsrahmen für den Ökolandbau.
Seine Begründung war zunächst einmal durchaus nachzuvollziehen. Natürlich ist auch der Ökolandbau keine
heile Welt. Der mächtige Lebensmittelhandel knebelt
auch hier die Erzeugerbetriebe. Manchmal riecht es auch
bei Bio ein bisschen sehr nach Werbekampagne. Es gibt
Ausnahmeregelungen, die unterdessen eher zur Regel
geworden sind. Die Ökobilanz eines argentinischen Apfels ist vielleicht in Argentinien noch gut, aber im deutschen Supermarkt eher übersichtlich. Deshalb ist die
Diskussion richtig und wichtig, wie wir das Vertrauen in
Bio wieder stärken können.

Die Glaubwürdigkeit von Bio ist genau die harte
Währung, die Bio braucht. Ich finde den Anspruch vollkommen richtig, dass natürlich auch bei Importen in die
EU Bio drin sein muss, wenn Bio draufsteht.

Der Entwurf der neuen EU-Öko-Verordnung, den der
Kommissar dann vorgelegt hat, geht allerdings am selbst
gesteckten Ziel vollkommen vorbei. Er legt sogar die
Axt an die Wurzeln des Ökolandbaus. Diese Kritik teilen
zum Glück wirklich alle Fraktionen hier im Bundestag.
Der wichtigste Streitpunkt für uns ist der Plan, quasi die
Definition des Ökolandbaus zu ändern. Grundidee des
Ökolandbaus ist nämlich, Lebensmittel ökologischer zu
produzieren. Es geht also um umweltverträgliche Prozessqualität. Das muss auch dringend so bleiben. Die
Kommission dagegen will eine Neudefinition über die
Produktqualität. Dazu will sie für Lebensmittel aus ökologischer Produktion andere Grenzwerte als für Lebensmittel aus konventioneller Produktion festlegen. Das widerspricht nun wieder der grundsätzlichen Aufgabe von
Grenzwerten; denn natürlich müssen Grenzwerte in jedem Fall sicherstellen, dass der Verzehr von Lebensmitteln unbedenklich ist.

Sie sind kein Qualitätssiegel, und sie dürfen es auch
nicht werden - egal aus welcher Produktionsrichtung.

Im Ergebnis würde diese neue Verordnung - der
Minister hat schon darauf hingewiesen - den Ökolandbau schwächen und nicht stärken. Ökobetriebe und konventionelle Betriebe würden in diesem Fall sogar gegeneinander ausgespielt. Auch das dürfen wir nicht
zulassen. Deshalb sage ich für die Linke ganz klar: Dieser Entwurf muss vom Tisch. In dieser Frage gibt es sogar einen ungewöhnlich breiten Schulterschluss, nicht
nur hier im Haus, sondern sogar zwischen dem DeutDr. Kirsten Tackmann
schen Bauernverband und den Ökolandbauverbänden.
Das ist nach meiner Kenntnis ein Novum in der Geschichte des Ökolandbaus.

Wir hatten der Koalition angeboten, mit einem gemeinsamen Antrag zu signalisieren, dass wir alle dieser
Meinung sind. Leider ist dieser nicht zustande gekommen. Das ist parlamentarischer Kindergarten. Damit
wird aus meiner Sicht in Brüssel eine Chance verspielt.
Das ist einerseits schade. Andererseits werden wir natürlich erstens dem Antrag der Koalition zustimmen, und
zweitens hatten wir die Gelegenheit, mit den Grünen gemeinsam einen sehr viel qualifizierteren und umfassenderen Antrag vorzulegen.

Denn zur Stärkung des Ökolandbaus muss natürlich viel
mehr getan werden, als in Brüssel nach einem neuen und
besseren Entwurf zu rufen. Die Stärkung des Ökolandbaus ist dabei für die Linke nicht Klientelpolitik, sondern ein Gebot der Vernunft, wobei wir zumindest wichtig finden, dass die nachhaltige Produktion auf allen
Flächen, auf allen Wiesen und in allen Ställen stattfindet.

Der Ökolandbau hat unbestritten viele positive
Effekte. Es ist doch zum Beispiel ökologisch vernünftig,
wenn Tierhaltung und Flächenbewirtschaftung aneinander gekoppelt sind und das benötigte Futter vor Ort angebaut wird.

Ökolandbau ist nicht nur schonender für Boden, Gewässer, Klima und biologische Vielfalt, sondern auch sozial
vernünftig, weil er mehr Menschen beschäftigt, und
zwar mit guter Arbeit.

Biolebensmittel erfreuen sich einer so schnell wachsenden Beliebtheit, dass die einheimische Produktion überhaupt nicht hinterherkommt. Deswegen ist es auch
volkswirtschaftlich sinnvoll, den Ökolandbau zu stärken.

Es ist also in unser aller Interesse, einen vernünftigen
und vor allen Dingen verlässlichen Rechtsrahmen für
den Ökolandbau zu organisieren. Nach unserer Einschätzung werden noch mehr Forschungsmittel gebraucht, um
einige Fragen im Ökolandbau besser zu beantworten,
und bessere regionale Verarbeitungs- und Vermarktungsmöglichkeiten. Heute aber spielen wir zunächst einmal
den Ball zum designierten EU-Agrarkommissar Hogan.
Die Iren haben ja gerade bewiesen, dass sie in der Nachspielzeit noch Tore schießen können. Insofern bin ich da
sehr optimistisch.

Unsere Unterstützung hätte er, die vieler europäischer
Parlamentarier auch. Jetzt ist Nachspielzeit.

Vielen Dank.

 Was für ein Wortungetüm: „Entwurf eines Gesetzes

zum Erlass und zur Änderung von Vorschriften zur
Durchführung unionsrechtlicher Vorschriften über Agrarzahlungen und deren Kontrollen in der Gemeinsamen Agrarpolitik“. Hinter dieser Ansammlung an
Wörtern verbirgt sich abschließend der Beschluss zur
Reform der Gemeinsamen EU-Agrarpolitik. Es war
eine Debatte, die so lang, sperrig und zäh war wie der
Titel des Gesetzes.

Für die neue Förderperiode 2014 bis 2020 gab es
viele neue Ideen. Ökologischer, gerechter und zuZu Protokoll gegebene Reden



kunftsfähiger sollte Agrarpolitik werden auch im Interesse der ländlichen Räume. Als Linksfraktion im
Deutschen Bundestag haben wir bereits im Jahr 2010
ein eigenes Konzept auf den Tisch gelegt und skizziert,
wohin nach unserer Meinung die Reise gehen soll.

Am Anfang dieser Debatten schien es tatsächlich so,
als ob ein Paradigmenwechsel gelänge, nämlich eine
Förderung nach dem Prinzip: öffentliches Geld für öffentliche Leistungen. Geld sollte der erhalten, der
mehr Arbeitsplätze schafft, der besser Umwelt und
Klima schont. Auch viele Umwelt-, Verbraucher- und
kritische Bauernverbände hegten ähnliche Hoffnungen. Auch der EU-Agrarkommissar Dacian Ciolos sah
das so.

Was ist daraus geworden? Vom Greening, also der
Ökologisierung der Direktzahlungen an die Bauernhöfe, ist nicht viel übrig geblieben. Einige nennen es
nun verächtlich „Greenwashing“. Und die Berücksichtigung sozialer Leistungen sucht Frau leider vergebens. Trotzdem! Ich würde eher sagen: „Das Glas
ist halb voll.“ Denn was wirklich neu ist: Die Direktzahlungen gibt es nicht mehr einfach so dafür, dass
man landwirtschaftliche Nutzfläche besitzt und Gesetze einhält. Sie sind nun an bestimmte ökologische
Anforderungen geknüpft. Das ist gut so. Und die 5 Prozent ökologische Vorrangflächen sind ein Anfang. Auf
diesen fünf Prozent der Betriebsfläche kann man viel
Gutes tun, was auch die Akzeptanz in der Gesellschaft
erhöht: zum Beispiel Hecken anlegen oder Pufferstreifen an Wäldern, Feldern und Gewässern wild-, bienenund insektenfreundlich gestalten.

Und es wäre mehr drin gewesen, was leider in
Deutschland nicht genutzt wird: Nach den EU-Vorgaben können die EU-Mitgliedstaaten Agrarbetriebe mit
vielen Beschäftigten unterstützen; das war eine zentrale Forderung der Linken. Es geht dabei nicht um ein
Rundum-sorglos-Paket für ineffiziente Betriebe, sondern darum, dass zum Beispiel Betriebe mit Tierhaltung mehr Leute beschäftigen als reine Ackerbaubetriebe.

Und damit all diese neuen Änderungen der GAP
auch in Deutschland wirksam werden, mussten die entsprechenden Regelungen in nationales Recht umgesetzt werden. Vergangenen Freitag beschloss der Bundesrat die Direktzahlungen-Durchführungsverordnung
und gab der nationalen GAP-Umsetzung damit den
letzten, inhaltlichen Feinschliff. Heute beschließen wir
die technische Umsetzung.

Gut finden wir, dass die Anregungen des Bundesrates mehrheitlich aufgenommen wurden. Allerdings hätten wir uns gewünscht, dass die Bundesregierung auch
den Hinweis zum Thema Düngerecht aus der Länderkammer berücksichtigt hätte.

Ich habe bei dem massiven Druck, den der Bauernverband und die CDU/CSU auf das Agrarministerium
ausüben, meine Zweifel, dass wir eine fortschrittliche
Novelle des Düngerechts bekommen, die uns sowohl
vor Strafzahlungen wegen der Nichteinhaltung der
EU-Nitratrichtlinie bewahrt als auch - noch viel wichtiger - den Nährstoffüberschuss in den Gewässern
wirksam reduziert. Dieser Debatte kann die Koalition
dieses Mal noch ausweichen, aber die Uhr tickt.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Gäste! Mit 5 von 300 Milliarden Euro ist das
Agrarbudget tatsächlich ein Mini-Etat. Das liegt aber
nicht so sehr an der fehlenden Wertschätzung, sondern
hängt einfach damit zusammen, dass über die Agrarpolitik und ihre Finanzierung überwiegend in Brüssel und in
den Bundesländern entschieden wird. Das ist in keinem
anderen Ressort so.

Dass stolze 70 Prozent dieses Mini-Etats in der landwirtschaftlichen Sozialversicherung gebunden sind, halten wir Linke zwar durchaus für richtig. Wir erhalten
aber auch unsere Kritik aufrecht, dass die landwirtschaftliche Alterssicherung als Teilrentensystem längst
nicht mehr vor Altersarmut schützt. Dass Betriebe in
Deutschland nach wie vor erst einmal abgegeben werden
müssen, um diese Minirente überhaupt zu bekommen,
riecht nach indirekter Enteignung und muss dringend
korrigiert werden.

Ja, Junglandwirte müssen gefördert werden und müssen
auch eine Chance bekommen. Der Zwangsverkauf von
Bauernhöfen ist aber der völlig falsche Weg.

Leider wurden auch dieses Jahr alle Haushaltsanträge
der Linken abgelehnt, obwohl wir eine Gegenfinanzierung vorgeschlagen haben, Herr Minister. Abgelehnt
wurde zum Beispiel unsere langjährige Forderung nach
einem Herden- und Wolfsschutzkompetenzzentrum. Dabei wachsen die Probleme der Weidetierhalterinnen und
Weidetierhalter in den betroffenen Regionen immer weiter. Diese Betriebe sind doch schon die Verlierer der EUAgrarpolitik und müssen tagtäglich um ihre Existenz
kämpfen - und das, obwohl die Weidetierhaltung aktuell
die größte gesellschaftliche Akzeptanz genießt, wie eine
Umfrage gerade ergeben hat.

Es reicht eben nicht, den materiellen Schaden durch
Wolfsrisse auszugleichen. Die Weidetierhalterinnen und
-halter wollen zu Recht wissen, wie sie ihre Tiere schützen können. Ein höherer Zaun mit Untergrabungsschutz
reicht oft nicht aus, aber gut ausgebildete Herdenschutzhunde schon. Deshalb wird dieses Zentrum so dringend
gebraucht. Es soll sowohl Erfahrungen und Wissen bündeln und verbreiten - Wissen hilft nämlich auch gegen
Stammtischparolen - als auch forschen, um herauszufinden, wie die Koexistenz zwischen Weidetierhaltung und
Wölfen funktionieren kann.

Da der Wolf Artenschutzstatus hat, ist hier der Bund in
der Pflicht. Gern kann er das auch gemeinsam mit den
Bundesländern erledigen. Dieses Kompetenzzentrum
muss aber jetzt kommen.

Als Tierärztin sage ich auch deutlich, dass der Bund
für die Epidemiologie, also die angewandte Tierseuchenforschung, mehr tun muss - und zwar deswegen, weil
wir immer häufiger Bedrohungslagen haben, aktuell
zum Beispiel durch Vogelgrippe und Afrikanische
Schweinepest. Die Forderung von Minister Schmidt
nach mehr EU-Geld für Überwachungsuntersuchungen
ist zwar vollkommen richtig. Wir müssen mit diesen Ergebnissen aber natürlich auch etwas anfangen können.

Wir müssen besser verstehen lernen, was es konkret
bedeutet, wenn bei einer einzigen Krickente H5N8 gefunden wird, und was Behörden und Betriebe denn tun
müssen, um die Ausbreitung zu verhindern. Wir müssen
doch wissen, warum binnen weniger Tage eine gefährliche Influenzavariante aus Korea in drei verschiedenen
Betrieben in drei verschiedenen Ländern der EU bei drei
verschiedenen Geflügelarten auftaucht.

Wir brauchen auch eine Deckelung der Größe von
Tierbeständen am Standort und in den Regionen. Es ist
doch nicht zu verantworten, dass im Verdachtsfall vorsorglich Hunderttausende Hühner oder Zehntausende
Schweine getötet werden müssen, auch wenn sie gesund
sind.



Im Agraretat wird aber auch Geld falsch ausgegeben.
Zum Beispiel wird nach wie vor fossiler Agrardiesel mit
430 Millionen Euro jährlich gefördert. Das ist zwar eine
wichtige Unterstützung für die Betriebe. Es ist aber viel
sinnvoller, einheimische Pflanzenkraftstoffe für die
Landmaschinen zu fördern. Das bringt übrigens auch
mehr Arbeitsplätze und Geld in die ländlichen Räume.
Deswegen wollen wir 10 Prozent der Mittel aus diesem
Fördertopf verwenden, um den Wechsel von fossilen zu
pflanzlichen Kraftstoffen zu unterstützen.

Aber selbst wenn das Geld in diesem Mini-Etat ausschließlich sinnvoll verwendet werden würde, wären
zwei grundsätzliche Probleme nicht gelöst: Erstens korrigiert das eben nicht die falsche Agrarpolitik in der EU.
Diese macht nämlich die Agrarwirtschaft zum Zulieferer
auf einem sozial und ökologisch blinden Markt, statt sie
in ihrer eigentlichen Funktion zu stärken, nämlich die
Regionen mit Lebensmitteln und erneuerbaren Energien
sicher und bezahlbar zu beliefern. Zweitens bleiben die
ländlichen Räume auf der Strecke. Sie legen zwar ein
Bundesprogramm für die ländlichen Räume auf, aber
bundesweit 10 Millionen Euro für zwei Jahre sind angesichts der Probleme, die dort existieren, ein Tröpfchen
auf einen überhitzten Stein. Einzelne Projekte machen ja
noch lange kein Konzept.

Ich selbst wohne in einem Dorf mit 60 Seelen und
kenne die dortige Situation. Ich möchte hier einmal mit
einem Missverständnis aufräumen. Wir leben dort nicht,
weil wir nicht schnell genug weggekommen sind oder
weil wir krank, alt oder doof sind. Wir leben dort, weil
wir besondere Lebensbedingungen haben wollen.

Wir verzichten dafür auch gerne auf andere Dinge. Aber
wir brauchen dennoch eine gute Anbindung an öffentliche Verkehrsmittel, gute Bildung und Kultur, Internet
und Gesundheitsversorgung. Wir haben ein Recht darauf
und wollen keine Almosen.

Uns fehlt, ehrlich gesagt, ein Minister, der im Kabinett auch einmal mit der Faust auf den Tisch haut, wenn
nicht genug Geld zur Verfügung gestellt wird. Ihr Mantra von der schwarzen Null ist gerade für die ländlichen
Räume fatal. Dass Sie nicht einmal versuchen, durch
eine gerechte Steuerpolitik und durch das Unterbinden
von Steuerflucht mehr Geld für einen ausgeglichenen
Haushalt einzunehmen, ist der eigentliche Skandal. Dadurch wird die soziale Ungerechtigkeit verschärft und
werden die Zukunftschancen in den ländlichen Räumen
verbaut.

Apropos dünn besiedelte Gebiete: Im europäischen
Maßstab ist nicht Deutschland dünn besiedelt, sondern
Lappland und Teile Estlands. Ich habe im Urlaub selbst
erlebt, dass es dort eine bessere öffentliche Daseinsvorsorge gibt als in Deutschland. Das zeigt doch, dass es nur
eine Frage des Willens ist, es dann auch zu realisieren.

Deswegen wird die Linke im Interesse der Dörfer und
der kleinen Städte auch weiter Druck machen für eine
nachhaltige Agrarpolitik.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Gäste! Bevor wir in hoffentlich friedliche Weihnachten entschwinden können, geht es noch einmal um
Agrogentechnik. Bei diesem Thema ging es bis vor kurzem wenig friedlich zu. Ich finde, es ist unterdessen zu
einem Lehrstück einer lebendigen parlamentarischen
Demokratie geworden. Die Mehrheitsverhältnisse sind
mittlerweile nämlich ziemlich klar: Die übergroße Mehrheit der Menschen um uns herum will keine gentechnisch veränderten Pflanzen, und zwar weder auf dem
Teller noch auf dem Acker noch im Trog oder im Tank.

Im Bundestag reicht rein rechnerisch schon die Mehrheit von Rot-Rot-Grün, um jede Abstimmung, auch über
den Antrag der Grünen, zu gewinnen. Hinzu kämen die
blau-weißen Stimmen der CSU. Wir haben hier also eine
satte Mehrheit, und das ist unser gemeinsamer Erfolg.

Nur die CDU bleibt wacker an der Seite der Saatgutkonzerne, zumindest mehrheitlich; denn, wie man so
hört, bröckelt auch diese Bastion. Selbst im bisher gentechnisch freundlichen Spanien wurde 2014 weniger
GVO-Mais angebaut als in den Vorjahren. Der Widerstand wächst also, und das ist auch gut so.

Aber wir haben mit den Saatgutkonzernen natürlich
mächtige Gegner. Deshalb möchte ich all jenen danken,
die engagiert und mutig aufklären über die Folgen dieser
Risikotechnologie und auch darüber, wer von dieser
Technologie wirklich profitiert. Denn uns Linken geht es
um einen Grundsatz: Wir wollen nicht, dass Saatgutkon7424 

zerne darüber entscheiden, was auf unseren Tellern landet.

Dabei geht es um hohe Profite, und die werden mit allen
Mitteln verteidigt. Im Film Gekaufte Wahrheit von
Bertram Verhaag wird gezeigt, wie kritische Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler verleumdet, diffamiert
und eingeschüchtert werden. Gerade weil ich selbst Wissenschaftlerin bin, finde ich das unerträglich. Das können wir so nicht hinnehmen.

Dagegen hilft eben nur eine kluge Bündnispolitik. Bei
der Agrogentechnik zeigen wir, was eigentlich möglich
ist, wenn Naturschutz, christliche Ethik und linke Systemkritik mal zusammenhalten.

Der Antrag der Grünen hat mich in seiner Milde allerdings überrascht. Vielleicht liegt es ja an Weihnachten.
Eure Forderungen teilen wir natürlich: Anbauverbote
müssen in allen Bundesländern gelten. Die Bundesregierung muss natürlich dafür sorgen, dass riskante Pflanzen
nicht zugelassen werden. Aber das sind alles nur Notlösungen; so haben es die Grünen selbst bezeichnet.

Wir als Linke wollen eben, dass riskante Pflanzen nicht
zugelassen werden; denn dann müssen sie hinterher auch
nicht verboten werden.

Was erwarten Verbraucherinnen und Verbraucher, wenn
gentechnisch veränderte Pflanzen zugelassen werden?
Sie erwarten zum Beispiel, dass es keine Risiken für
Mensch und Tier, für Natur und Umwelt gibt, dass ethische Bedenken ausgeräumt wurden, dass es keine Nachteile für diejenigen Betriebe gibt, die keine gentechnisch
veränderten Pflanzen anbauen, verarbeiten oder verfüttern, und dass auch den Imkern dadurch kein Risiko entsteht. In der EU gilt schließlich das Vorsorgeprinzip, und
das ist auch richtig.

Aber genau diese Forderungen erfüllt das Zulassungsverfahren gar nicht. Das sagen nicht nur wir, sondern
auch das Europäische Parlament. Zum Beispiel fehlen
unabhängige Untersuchungen, zum Beispiel fehlen
Langzeituntersuchungen zu Schäden an Umwelt und für
Tiergesundheit, und es fehlen Untersuchungen zu sogenannten Kollateralschäden bei Nichtzielorganismen.
Diese Lücken müssen jetzt endlich geschlossen werden.

Um das Problem zu verdeutlichen: Zu Recht wird kritisiert, dass bei Nutztieren zu viele Antibiotika eingesetzt werden. Gleichzeitig werden aber gentechnisch
veränderte Pflanzen zugelassen, die ständig Insektengift
produzieren, und das mit dem gleichen Risiko von Resistenzen. Das ist so, als würde man Weihnachtsgänse
gentechnisch so manipulieren, dass sie ständig Antibiotika produzieren. Also, mir vergeht da der Appetit.

Deshalb bleibt die Linke dabei: Wir fordern ein Zulassungsverfahren, das die Gesellschaft vor riskanten
Pflanzen schützt und nicht die Profite von Saatgutkonzernen. Weil wir nicht an den Weihnachtsmann glauben,
werden wir im neuen Jahr weiter darum kämpfen. Da
Weihnachten eine Zeit der Besinnlichkeit ist, wünsche
ich uns allen, dass wir diese Zeit gut nutzen.

Vielen Dank.

 Ich glaube, bei uns allen dreht sich das Kopfkino jetzt

noch um die vegane Lederpeitsche.

Aber kommen wir zurück zum eigentlichen Thema:
Früher haben wir Agrarpolitiker uns ja oft beschwert,
dass die Debatten erst so spät in der Nacht stattfanden
und vielfach überhaupt nicht beachtet wurden. Heute
gibt es gleich drei Agrardebatten an einem Tag: eine am
helllichten Vormittag und zwei noch vor dem Sandmännchen. Also ich finde, das ist ein großer Fortschritt.

Die Diskussionen zur Zukunft der Landwirtschaft
sind ja richtig und wichtig. Es ist gut, dass es vielen
nicht gleichgültig ist, wer die Lebensmittel wo und wie
produziert. Es ist auch gut, dass am kommenden Sonnabend friedlich demonstriert wird, weil moralische und
ethische Werte und auch die natürlichen Lebensgrundlagen bedroht sind. Demokratie lebt doch von Meinungsvielfalt und Einmischung. Ich als Linke habe es
auch satt, dass Geld die Welt immer mehr regiert.

Nur der Ton der Debatte ist mir manchmal etwas
schrill. In einer Welt der Reizüberflutung muss man
manchmal zuspitzen; das ist richtig. Aber auch dann
kann und muss die Kritik sachlich bleiben. Das gilt für
alle Seiten, auch für den Bauernverband. Wenn sein
Generalsekretär wirklich gesagt hat: „Teile der Grünen
reden über Landwirtschaft wie Pegida über Ausländer“,
dann hat er sich, wie ich finde, im Ton vergriffen und
sollte das zurücknehmen.

Die Kritik ist aber leider oft auch etwas einseitig. Ja,
auch die Landwirtschaft muss sich bewegen und muss
umdenken. Ich erlebe aber in den Betrieben sehr viel


mehr davon als in Lobbyistenkreisen oder bei den Funktionären. Gerade als Tierärztin finde ich das Prinzip ganz
wichtig, dass die Haltungsbedingungen an die Bedürfnisse der Tiere angepasst werden und nicht umgekehrt.
Das gilt übrigens auch für Heim- und Haustiere. Ich
finde es auch gut, dass mein eigener Berufsstand, der der
Tierärzte, sich unterdessen sehr intensiv in die Debatte
einbringt.

Gerade als Linke will ich aber, dass sich die Kritik
vor allem an die richtet, die von dem jetzigen System
profitieren, also zuallererst an Supermärkte, die Lebensmittel billig verschleudern und selbst dabei satte Gewinne einstreichen, denen egal ist, ob die Erzeugerpreise
auch die Erzeugerkosten decken. Ich finde, das können
wir als Gesetzgeber nicht dulden.

Deshalb gehört eine gerechtere Gewinnverteilung vom
Stall bis zum Supermarkt in diese Debatte. Dann müssen
Lebensmittel auch nicht zwangsläufig teurer werden,
wenn Tiere unter besseren Bedingungen gehalten werden. Als Linke sage ich auch ganz klar: Ich möchte nicht
nur über das Wohl der Tiere in den Ställen diskutieren,
sondern auch über das Wohl der Menschen, die sie betreuen.

Sie sollen gut ausgebildet sein. Sie sollen fair bezahlt
werden. Auch ihre Arbeitsbedingungen müssen sich verbessern.

Der öffentliche Druck ist unterdessen sehr erfolgreich. Wir haben Bewegung in die Diskussion gebracht,
auch im Bundestag. Vielleicht nicht bei Herrn Stier, aber
sonst durchaus. Selbst Kollege Holzenkamp von der
Union sagte gestern öffentlich, dass sich die Landwirtschaft neu denken muss. Auch er äußert kartellrechtliche
Bedenken gegen die Marktdominanz von vier großen
Supermarktketten. Auch die Initiative Tierwohl der Lebensmittelbranche ist doch eine Reaktion auf den öffentlichen Druck.

Der Bundesagrarminister beharrte zwar gerade in einem Interview mit der Märkischen Oderzeitung darauf,
Deutschland brauche keine Agrarwende, aber zwei Sätze
später sagt er: „Allerdings betrachte ich Megaställe, in
denen niemand mehr den Überblick hat, mit Sorge.“ Ich
finde: Auch seine Seele kann noch gerettet werden.

Apropos Megaställe: Die Linke hat bereits im Juni
2014 einen Antrag in den Bundestag zu diesem brennenden Problem eingebracht. Wir fordern unter anderem,
die Größe von Tierbeständen am Standort und in Regionen zu deckeln. Um nicht wieder falsch verstanden zu
werden: Es geht nicht darum, dass kleinere oder größere
Bestände mehr oder weniger Tiergesundheitsprobleme
haben. Aber wir wollen keine 40 000 Schweine oder
400 000 Hähnchen an einem Standort,

erst recht nicht, da wir wissen, dass im Fall einer Tierseuche, zum Beispiel der Schweinepest oder der Vogelgrippe, alle Tiere vorsorglich getötet werden müssen.
Das ist nicht zu verantworten.

In der Debatte im Juli 2014 gab es noch viel Kritik an
diesem Vorschlag. Unterdessen wird sehr ernsthaft und
breit darüber diskutiert, ob solche Bestandsobergrenzen
nicht doch gebraucht würden. Auch dort haben wir in
der Debatte etwas bewegt. Heute legen die Grünen einen
umfangreichen Katalog von Vorschlägen vor. Ich finde,
dass dieser Katalog eine intensive Behandlung verdient.
Dort stehen viele Dinge, die wir teilen; vielleicht nicht
alle. Aber ich finde, diese Diskussion muss jetzt weitergehen. Vielleicht kann sie etwas sachlicher und fachlicher stattfinden. Ich hoffe da auf die SPD.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Gäste auf den Rängen! Über die steuerfreie Risikoausgleichsrücklage für Agrarbetriebe diskutieren wir
schon länger. In den Bundestagswahlkämpfen der vergangenen Jahre hat die Forderung immer wieder eine
Rolle gespielt. Es gibt keine Veranstaltung, in der dieses
Thema nicht genannt wird, entweder von der Landwirt7572 

schaft oder von Gartenbaubetrieben oder auch von
Baumschulen.

Das allein wäre aber natürlich noch kein Grund für
die Linke, diesen Antrag heute hier einzubringen. Wir
sind relativ unverdächtig, die Positionen des DBV einfach so zu übernehmen, schon gar nicht unkritisch. Aber
so, wie ich sonst unterschiedliche Positionen zu denen
des Deutschen Bauernverbandes sehr deutlich benenne,
so muss ich ihn unterstützen, wenn er einmal recht hat.

Dazu gehört eben die steuerfreie Risikoausgleichsrücklage für Agrarbetriebe. Dabei geht es nicht um ein
Rundum-sorglos-Paket, wie immer unterstellt wird, sondern einfach nur um Hilfe zur Selbsthilfe.

Ja, es geht auch um den Verzicht auf Steuereinnahmen. Deshalb ist es für die Linke besonders wichtig, zu
begründen, warum das trotzdem im Sinne des Gemeinwohls notwendig ist, und, ja, wir schaffen damit für die
Landwirtschaft eine Sonderrolle; aber auch das möchte
ich gerne begründen.

Uns sind die Ernährungssicherung und die Ernährungssouveränität eben nicht nur im globalen Süden sehr
wichtig, sondern auch im eigenen Land. Deshalb hat die
Existenzsicherung der einheimischen Landwirtschaft für
uns einen hohen gesellschaftlichen Wert. Es geht uns dabei um die Sicherung der Versorgung in den Regionen
durch die Landwirtschaft und damit um Gemeinwohlinteressen.

Das ist übrigens der linke Plan B als Gegenentwurf
zur aktuellen Agrarpolitik, der die Landwirtschaft vor allem als Zulieferer für den Agrarmarkt wettbewerbsfähig
machen will. Genau das ist nicht unser Leitbild.

Zur Sonderrolle der Landwirtschaft: Die landwirtschaftliche Erzeugung ist neuen Risiken ausgesetzt, die
die Betriebe selbst kaum beeinflussen oder selbst mit
hellseherischen Fähigkeiten kaum vorsorglich berücksichtigen können. So gibt es zum Beispiel völlig neue,
neu eingeschleppte oder zurückkehrende Tierseuchen.

Erinnern wir uns an das Schmallenberg-Virus, das
ohne Vorwarnung zu hohen Verlusten in der Schaf- und
Ziegenhaltung führte und bis dahin völlig unbekannt
war. Man wusste überhaupt nicht, wie man damit umgehen sollte. Oder ich erinnere an die mysteriöse Bestandserkrankung, die chronischer Botulismus genannt
wird. Wie sollen sich Betriebe davor schützen, wie sollen sie damit umgehen, wenn nicht einmal die Wissenschaft weiß, welche Ursachen die Krankheit hat! Hier
wird Unterstützung gebraucht, auch deshalb, weil Tierseuchenkassen dieses Risiko nicht abdecken.

Auch bei den Pflanzen lauern bisher völlig unbekannte Gefahren. Ich erinnere an die aus Asien eingeschleppte Kirschessigfliege - sie bereitet aktuell Obstund Weinbauern schlaflose Nächte - oder daran, dass der
Eichenprozessionsspinner unterdessen die Eichen nicht
nur kahlfrisst, sondern sie auch zum Absterben bringt.
Da die Raupenhärchen ein gesundheitliches Risiko darstellen, kann man dieses Holz nicht einmal mehr verwerten. Ich denke, auch diese Last können wir den Betrieben
nicht allein überlassen.

Auch der Klimawandel ist zu einem hohen betriebswirtschaftlichen Risiko geworden. Aktuell ist der Winter
so milde, dass er Winterkulturen sogar schadet. Frost
ohne Schnee ist ein Problem. Trockenheiten wechseln
sich mit zu viel Wasser ab, entweder von oben oder von
unten. Neue Sorten müssen getestet werden, weil bislang
bewährte mit den neuen Bedingungen nicht klarkommen. Ich finde, auch das können wir den Betrieben nicht
allein überlassen.

Einen dritten Risikobereich möchte ich benennen. Die
Natur gibt der Landwirtschaft lange Produktionszyklen
vor. Ein kurzfristiges Reagieren auf Preisachterbahnen
auf dem Weltagrarmarkt ist kaum möglich. Wenn zum
Beispiel eine Kuh trächtig ist, wird sie nach circa neun
Monaten und neun Tagen ein Kalb zur Welt bringen und
danach auch Milch geben, egal ob der Milchpreis gerade
wieder einmal abstürzt oder nicht.

Oder wenn erst einmal eingesät ist, kann man das Saatgut nicht wieder ausbuddeln, wenn der Preis für das
Erntegut gerade verfällt. Verschärft werden diese Preisschwankungen durch die spekulativen Wetten an der
Börse auf Ernten, die noch nicht einmal eingesät sind.

Also, es gibt erhebliche Risiken für die landwirtschaftlichen Betriebe, die selbst vorsorglich handelnde Betriebe
existenziell gefährden können. Ich finde, deswegen
brauchen sie Unterstützung.

Es gibt aber immer wieder auch Phasen, in denen es
besser läuft. Beispielsweise war 2014 für viele Milchbetriebe ein sehr gutes Jahr mit 25 Prozent Plus im Durchschnitt auf das Betriebsergebnis. Ackerbaubetriebe wiederum hatten ein Minus von 23 Prozent in ihren Büchern
stehen. Unterdessen ist aber der Milchpreis wieder im
absoluten Sinkflug. Genau das stellt uns doch vor die
Frage: Helfen wir mit Steuergeldern aus, wenn wieder
einmal eine Krisensituation ist? Oder verzichten wir auf
einen kleinen Teil der Steuern in guten Jahren, damit die
Betriebe für schlechte Jahre Vorsorge leisten können?

Wir finden, die zweite Variante ist wesentlich sinnvoller. Das finden nicht nur wir, sondern das findet sogar
der grüne Landwirtschaftsminister in Baden-Württemberg, Herr Bonde. Die Union hat 2012 einen entsprechenden Parteitagsbeschluss gefasst. Ich meine, dann
kann man das hier auch so beschließen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Gäste! Und täglich grüßt das Murmeltier, das ist
einer meiner Lieblingsfilme. Ich habe den Eindruck:
Auch bei der Agrogentechnik kommen wir nicht aus der
Zeitschleife heraus.

Dabei ist unser Auftrag ziemlich eindeutig. Die übergroße Mehrheit in diesem Land will keine gentechnisch
veränderten Pflanzen, aus ethischen Bedenken oder deshalb nicht, weil man Gott nicht ins Handwerk pfuschen
soll oder weil man die Natur schützen will. Die Linke
will vor allem keine Macht der Konzerne über unsere
Teller.

Auch hier im Bundestag gibt es eine klare und breite
Mehrheit gegen die Agrogentechnik - das ist eine interessante Koalition -: rot-rot-grün-blauweiß. Das ist ein
ziemlich breiter Aktionsradius. Eigentlich ist auch Bundesminister Schmidt als CSU-Abgeordneter dagegen.
Aber im Kabinett ist er ein bisschen CDU-fremdbestimmt und dann doch irgendwie dafür. Das klingt absurd, ist aber so. Das Problem ist: Eine große Mehrheit
in der Volksvertretung wird von einer Minderheit erpresserisch ausgebremst, obwohl sie die Mehrheitsposition
in der Gesellschaft vertritt. Auch das klingt absurd, ist
aber leider so.

Aber bei den Saatgutkonzernen geht es eben um richtig
viel Geld, und diese Quelle soll nicht versiegen. Dafür
beerdigen ihre mächtigen politischen Freunde das Gemeinwohl unter einem Deckmantel der Freiheit von
Wissenschaft, Wettbewerb und Handel.

Die Linke hat von Anfang an prophezeit, dass sich
das sogenannte Opt-out als vergiftetes Geschenk erweisen wird. Dabei geht es um die Möglichkeit, den Anbau
von gentechnisch veränderten Pflanzen in Mitgliedstaaten auch dann zu verbieten, wenn sie in der EU zugelassen wurden. Auch das hört sich gut an, ist aber nicht gut,
weil das ein trojanisches Pferd ist. Die EU-Kommission
erwartet nämlich ein schnelles Ja bei der Zulassung gentechnisch veränderter Pflanzen, wenn die Regierungen
in den Mitgliedstaaten sagen können, dass sie den Anbau
im eigenen Land verbieten wollen. Auf meine parlamentarische Anfrage von vor einigen Wochen hat mir die
Bundesregierung genau diese Antwort gegeben: In Brüssel ja, hier nein - vielleicht. Auch das klingt absurd, ist
aber so.

Das zeigt das eigentliche Problem. Wenn wir ein EUZulassungsverfahren hätten, das gefährliche Pflanzen
tatsächlich verhindert, könnten wir uns die heutige Debatte ersparen. Das wäre zwar schön, ist aber leider nicht
so. Aber gut, ein Anbauverbot in den Mitgliedstaaten


wäre besser als nichts, zumal beim Opt-out genau die
Ablehnungsgründe verankert wurden, die im Zulassungsverfahren leider fehlen, zum Beispiel die sozioökonomischen Gründe, die agrarpolitischen Ziele und die
öffentliche Ordnung. Das sieht also gut aus, ist aber
nicht so, nicht nur wegen erheblicher Rechtsunsicherheiten, auf die Minister Schmidt bereits hingewiesen hat.
Noch schlimmer ist, dass die Bundesregierung die Bundesländer entscheiden lassen will - das ist deutsche
Kleinstaaterei -,

und zwar gegen die ausdrücklichen Beschlüsse der Landesagrarminister und des Bundesrates für eine bundesweite Lösung; diese werden wohl wissen, was sie getan
haben. Das nährt meinen Verdacht, dass der Ausstieg aus
dem Anbau gentechnisch veränderter Pflanzen eigentlich sabotiert werden soll. Ich sage ganz klar: Das lassen
wir nicht zu.

Statt Gefälligkeitsgutachten mit Bedenkenträgerhintergrund wollen wir mal was ganz Neues erleben: eine
Verwaltung, die uns sagt, wie die politischen Mehrheitspositionen umgesetzt werden können, und nicht, wie sie
verhindert werden.

Denn es ist doch längst bewiesen, dass ein möglichst
großflächiges Anbauverbot die einzige Chance für den
Schutz der gentechnikfreien Landwirtschaft und Imkerei
ist. Das Märchen von der Koexistenz zwischen gentechnisch veränderten und konventionell gezüchteten Pflanzen ist doch längst ausgeträumt, zum Beispiel weil die
Verunreinigungen bei der Ernte, beim Transport, bei der
Verarbeitung und bei der Vermarktung nicht oder nur mit
sehr hohen volkswirtschaftlichen Kosten verhindert werden können. Wer trägt diese Kosten? Nicht Monsanto,
Pioneer oder wer auch immer, sondern wir alle, die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler. Deshalb ist ein großflächiges Anbauverbot alles andere als unverhältnismäßig.

Dass ausgerechnet die Union, die beim Mindestlohn
gerade ein Bürokratiemonster in unglaublicher Größe an
die Wand malt, hier jetzt tatsächlich ein Bürokratiemonster schaffen will, schlägt „dem Fass nun wirklich den
Boden ins Gesicht“. Das ist Absurdistan. Das ist nicht zu
leugnen.

Um auf Punxsutawney-Phil, das Murmeltier, zurückzukommen: Bill Murray kam am Ende des Films zur
Vernunft und wurde erlöst. Bei der Union habe ich noch
nicht alle Hoffnung aufgegeben, und der SPD sage ich:
Viel Erfolg!

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Gäste! Ich habe monatlich eine Sprechstunde auf
den Marktplätzen zwischen Perleberg und Neuruppin.
Da hört man ziemlich gut, was die Leute so bewegt. Es
gibt kaum ein Thema, auf das man öfter angesprochen
wird als die Landwirtschaft. Die Kritik richtet sich aber
nicht gegen die Landwirtschaft an sich, sondern gegen
Megaställe, gegen zu viel Chemie auf dem Acker - weswegen es zu wenige Bienen gibt -, gegen Agrogentechnik oder gegen den Missbrauch von Antibiotika.

Ich finde, dass die Bürgerinnen und Bürger ein sehr
feines Gefühl für die Fehlentwicklungen in der Landwirtschaft haben. Ich finde, dass man diese Kritik auch
ernst nehmen muss.

Gleichzeitig sage ich als Linke: Ich möchte den Landwirtschaftsbetrieben die Hand reichen; denn wir brauchen sie als Verbündete, wenn wir diese Situation verändern wollen. Hoffnung habe ich vor allen Dingen bei den
Betrieben, bei denen, die das Sagen haben, die auch vor
Ort wohnen; denn diese sichern Arbeit und Einkommen
in der Nachbarschaft. Sie helfen auch einmal beim Dorffest oder beim Winterdienst; das ist selbstverständlich.
Mit ihnen kann man und soll man auch diskutieren, wie
die Probleme gelöst werden können. Ich finde, Landwirtschaft und Dorf müssen wieder enger zusammenrücken.

Ob das klappt, ist nach meiner Erfahrung eben nicht
eine Frage der Größe des Betriebs. Positive Beispiele erlebe ich sowohl bei Familienbetrieben als auch bei klug
geführten GmbHs, aber vor allen Dingen auch bei Genossenschaften. Ehrlich gesagt verstehe ich nicht, warum man diese gute Erfahrung aus Ostdeutschland in
Westdeutschland so sehr ignoriert. Aber das ist eine andere Geschichte.

Das Gegenmodell zu dieser regional verankerten
Landwirtschaft sind Agrarholdings wie jene, die auch im
Umfeld meines Dorfes im Nordwesten Brandenburgs die
Flächen bewirtschaftet. Laut Internet betreibt sie auf
22 000 Hektar reinen Ackerbau an 40 Standorten - wenn
ich auf der Karte richtig gezählt habe -, fast ausschließlich in Brandenburg und Sachsen-Anhalt. Der Hauptsitz
liegt aber in Niedersachsen. „Land Grabbing“ findet also
nicht nur in Afrika statt, sondern auch vor unserer Haustür. Mit Landwirtschaft im Interesse unserer Region hat
das wenig zu tun. Dafür lässt sich mit diesem Geschäftsmodell aber offensichtlich kurzfristig sehr viel Geld verdienen. Deshalb kauft das vagabundierende Kapital nun
Äcker, Wiesen oder ganze Betriebe.

Auch die bundeseigene BVVG verkauft in politischem Auftrag die ehemalig volkseigenen Flächen der
DDR an Meistbietende, und zwar europaweit, mit der
Folge, dass die Bodenkauf- und Pachtpreise in vielen
Regionen unterdessen so hoch sind, dass sie mit landwirtschaftlicher Arbeit nicht mehr zu bezahlen sind.

Das Ergebnis sind kapitalgesteuerte, regional entkoppelte Agrarunternehmen. Das ist eine ferngesteuerte
Landwirtschaft, die wir nicht wollen.

In Gefahr ist damit aber auch ein ganz wichtiger politischer Konsens seit dem Zweiten Weltkrieg, nämlich die
Sicherung einer breiten Streuung des Bodeneigentums.
Die Linke weist seit langem auf diese Fehlentwicklung
hin, häufig leider vergeblich, aber jetzt tut sich Gott sei
Dank etwas.

Unter anderem liegen jetzt die Vorschläge des Bundesverbandes der gemeinnützigen Landgesellschaften
auf dem Tisch. Ein Vorschlag ist zum Beispiel, dass Veräußerungen von Gesellschaftsanteilen landwirtschaftlicher Unternehmen genehmigt werden müssen. Ich finde,
es ist höchste Zeit zum Handeln, damit nachhaltig wirtschaftende Betriebe eine Chance haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, so kurz vor dem
8. März habe ich mir noch mal angeschaut, wie viele
landwirtschaftliche Betriebe von Frauen geleitet werden.
Eine Übersicht für die EU-Mitgliedstaaten liegt leider
nur für die Jahre 1999 und 2000 vor. Damals bildete
Deutschland mit 8 Prozent gemeinsam mit Dänemark
und den Niederlanden das absolute Schlusslicht. Ich
finde das wirklich peinlich. An der Spitze standen übrigens Österreich mit 31 Prozent und Griechenland mit
24 Prozent Frauenanteil.

Nicht dass Sie denken, dass es 2013 besser ausgesehen hat. Im Jahr 2013 waren sogar nur noch 6,4 Prozent
der Betriebsleiter in der Landwirtschaft weiblich. Ich
finde, Mädels, hier muss sich dringend etwas ändern.



Dann ändert sich auch noch schneller etwas in der Landwirtschaft.

Vielen Dank.

 Auf die Koalition warte ich noch, bei der ich für euch

mitreden kann.

Vielen Dank. - Herr Präsident! Liebe Gäste! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Dass jährlich allein in Deutschland über 45 Millionen Eintagsküken getötet werden, ist
bekannt. Sie werden getötet, weil sie genetisch für eine



hohe Eierleistung gezüchtet werden, aber als Hähnchen
diese Leistung nicht erbringen können.

Diese männlichen Eintagsküken haben doppeltes
Pech. Denn da sie aus einer Legelinie stammen, haben
sie eine so geringe Fleischleistung, dass sie mit ihren
Brüdern und Schwestern aus den Mastlinien nicht mithalten können. Keine Eier und zu wenig Fleisch: Das ist
bisher ihr Todesurteil.

Nun steht im Tierschutzgesetz eindeutig - das wurde
schon gesagt -, dass Wirbeltiere nicht ohne einen vernünftigen Grund getötet werden dürfen. Das ist natürlich
eine sehr unbestimmte Formulierung. Aber fehlende
Profitabilität kann ganz sicher kein vernünftiger Grund
sein, Tiere zu töten.

Deshalb hat Nordrhein-Westfalen das Töten von Eintagsküken verboten. Aber dieses Verbot wurde vom Verwaltungsgericht einkassiert; davon war gerade die Rede.
Dasselbe Gericht fordert aber eine umsetzbare Alternative zum Töten. Die Frage an uns lautet also nach meiner
Überzeugung: Was muss getan werden, damit wir das
Töten der Küken rechtssicher verbieten können?

Ich denke, dass die Antwort zügig gegeben werden
muss; denn schon 2001 standen ethische Bedenken gegen diese Praxis im Tierschutzbericht der damaligen rotgrünen Bundesregierung. Es muss endlich etwas getan
werden. Bisher hat sich zu wenig Greifbares ergeben,
weil - das ist durchaus eine These, die wichtig ist - zu
viele von diesem System profitieren. Deswegen brauchen wir heute ganz klar die Botschaft: Die Zeit der Duldung ist vorbei. Wir wollen als Gesetzgeber endlich Lösungen auf dem Tisch haben.

Man kann zwar bei Hühnern leider das Geschlecht
nicht beeinflussen, wie es bei Kühen gängige Praxis ist.
Vielleicht können bald deutlich vor dem Schlupf die Eier
identifiziert werden, aus denen männliche Küken
schlüpfen würden. Aber das ist aus unserer Sicht nur
eine sehr begrenzte Lösung. Wir sind für eine grundsätzliche Lösung. Entweder schafft man eine Möglichkeit,
die männlichen Küken aus den Legelinien zu mästen und
zu vermarkten, oder wir halten wieder Hühner, die sowohl eine gute Legeleistung als auch eine gute Mastleistung erbringen, also sogenannte Zweinutzungshühner.
Dazu gibt es bereits Projekte. Selbst die Geflügelzüchterbranche ist unterdessen bereit, hier Angebote zu machen. Aber bisher ist das eine Nische für Idealisten, weil
die hohen Erzeugungskosten die Vermarktung erschweren, erst recht unter dem Preisdiktat des Lebensmitteleinzelhandels. Die Erfahrungen, die dort gesammelt
werden, sind sicherlich sehr wichtig. Wenn das aber
keine Nische bleiben soll, müssen wir anders ansetzen.
Die Züchtung muss sicherlich vorangebracht werden.
Aber am Ende muss das eigentliche Problem gelöst werden. Wer Küken retten will, muss faire Marktregeln einführen; denn die Erzeugungskosten steigen natürlich,
wenn pro Tier weniger Eier und weniger Fleisch mit einem höheren Futteraufwand produziert werden. Deswegen müssen dann höhere Erzeugerpreise gezahlt werden.
Das heißt aber gerade für mich als Linke nicht zwangsläufig, dass auch die Lebensmittel teurer werden müssen. Denn aus unserer Sicht würde das Geld dann wieder
in den falschen Taschen landen. Wer faire Erzeugerpreise und bezahlbare Lebensmittel will, muss die
Marktmacht der Lebensmittelkonzerne und der Supermarktketten beschränken und sie zwingen, an einer Lösung mitzuarbeiten.

In den Niederlanden geht das sogar freiwillig. Dort
bietet eine Supermarktkette zum Beispiel nur fair gehandelte Bananen an und verzichtet auf Gewinn, damit der
Preisabstand zu den herkömmlichen Bananen nicht zu
groß wird. Auf den Hühnerbereich übertragen hieße das:
Eier und Fleisch von Zweinutzungshühnern werden
beim Erzeuger fair bezahlt und im Supermarkt durch Gewinnverzicht bezahlbar angeboten. Es geht also. Jetzt
muss man nur noch handeln.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Gäste! Wir sind im UN-Jahr des Bodens, und ich
bin froh, dass das nicht eine leere, plakative Kampagne
ist, sondern dass dieses Thema offensichtlich viele
Menschen bewegt, und zwar weit über die Landwirtschaft hinaus.

Boden ist eine natürliche Ressource, die begrenzt ist.
Sie ist die Grundlage für unsere Versorgungssicherheit
bei Lebensmitteln und Energie. Deswegen müssen wir
mit Boden schonend umgehen.

Aber neben der Bodenfruchtbarkeit und den Flächenverlusten durch Siedlungs- und Straßenbau bewegt viele vor
allen Dingen eine Frage: Wer kann sich Bodeneigentum
eigentlich noch leisten?

„Kaufen Spekulanten den Osten auf?“, fragte der
Tagesspiegel 2013 und brachte die Befürchtungen auf

den Punkt. Als Linke haben wir das Problem schon viel
länger thematisiert. Im Zentrum steht die Kritik an der
bundeseigenen Bodenverwertungs- und -verwaltungs
GmbH, der BVVG. Sie verwaltet und privatisiert im
Auftrag des Bundestages die Flächen der volkseigenen
Güter der DDR, die kostenfrei in Bundesvermögen übergegangen sind.

Bis 2014 hat die BVVG 800 000 Hektar Landwirtschafts- und knapp 600 000 Hektar Forstflächen privatisiert - insbesondere seit 2007 mit fatalen Folgen. Das
sagt übrigens nicht nur die Linke. Till Backhaus, SPDAgrarminister in Mecklenburg-Vorpommern, bezeichnete kürzlich die Privatisierung von Grund und Boden
als Kardinalfehler der deutschen Einheit. Besser wäre
eine treuhänderische Übernahme eines Teils der Flächen
durch das Land gewesen, um sie an Agrarbetriebe weiterzuverpachten.

Genau das fordert die Linke schon ganz lange,

weil wir vor allem zwei fatale Folgen der Bodenprivatisierung sehen. Erstens steigen spätestens seit 2007 die
Bodenpreise in eine Höhe, die durch landwirtschaftliche
Arbeit nicht mehr zu bezahlen ist. Das hat mit der Kapitalflucht in feste Werte im Zuge der Finanzkrise zu tun,
aber auch mit der BVVG, die unterdessen Flächen europaweit ausschreibt und zum Höchstgebot verkauft. Die
Folge: Zwischen 2007 und 2013 stiegen die Bodenpreise
in Ostdeutschland um 154 Prozent. Dies geschah sehr
zur Freude des Finanzministers, der jährlich etwa
500 Millionen Euro von der BVVG überwiesen bekommt, für ostdeutsche Äcker, die er kostenfrei übernommen hat, und auf Kosten der ortsansässigen Landwirtschaftsbetriebe, die ihre Produktionsgrundlage, den
Boden, zu Wucherpreisen kaufen müssen. Ich finde das
unanständig, erst recht, weil das Geld für gute Löhne
und mehr Tierwohl fehlt.

Ja, auch in Westdeutschland steigen die Bodenpreise,
aber mit 54 Prozent deutlich geringer. Ja, die Bodenpreise sind in Westdeutschland höher als in Ostdeutschland, aber dort gibt es auch eine höhere Wertschöpfung.
Deswegen kann man die absoluten Summen nicht
vergleichen. Es ist vor allen Dingen die Dynamik, die so
beunruhigt. Ursache ist zwar nicht nur die Bodenprivatisierung, aber 2013 erfolgten immerhin 44 Prozent aller
Bodenverkäufe in Ostdeutschland durch die BVVG. Für
Mecklenburg-Vorpommern wurde gerade berichtet, dass
die Bodenpreise bei der BVVG am allerhöchsten waren.
Ich finde das inakzeptabel.

Das hat vor allen Dingen eine zweite fatale Folge. Immer häufiger kauft landwirtschaftsfremdes Kapital die
Äcker, Wiesen und gleich ganze Betriebe. Auch davor
hat die Linke lange vergeblich gewarnt. Gerade hat eine
Bund-Länder-Arbeitsgruppe geschätzt, dass zwischen




20 und 35 Prozent der Flächen an Nichtlandwirte gehen.
Verlierer sind die ortsansässigen Betriebe, egal ob es
kleine Familienbetriebe oder große Familienbetriebe
sind, Genossenschaften oder GmbH. Das Problem sind
Kapitalgesellschaften, die Zehntausende Hektar in verschiedenen Regionen Ostdeutschlands aus der Ferne bewirtschaften lassen und aggressiv, zum Beispiel auch
über Anteilskäufe, expandieren.

Lassen wir also wenigstens die restlichen BVVGFlächen in öffentlicher Hand. Um noch einmal mit Till
Backhaus zu sprechen: Dann hätten auch Familienbetriebe und Junglandwirte, Biobauern und arbeitsintensive Unternehmen eine Chance.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Gäste! Im Grunde geht es heute um die Frage:
Wollen wir sicherstellen, dass sich private Waldbesitzerinnen und Waldbesitzer oder Kommunen bei der Betreuung ihres Waldes zwischen staatlichen und privaten
Forstdienstleistern entscheiden können? Genau das hat
das Kartellamt infrage gestellt, weil es wettbewerbsrechtliche Bedenken hat, wenn sich der staatliche Forst
dort einmischt. Dieses Damoklesschwert schwebt aber
schon seit Ende 2013 über den Köpfen der Beschäftigten. Ich finde, wir müssen hier jetzt Klarheit schaffen.



Für uns Linke steht völlig außer Frage, dass ein staatliches Angebot zur forstlichen Betreuung im Privat- und
Kommunalwald wichtig ist. Ich habe die Debatte eigentlich bisher so verstanden, dass wir uns an dieser Stelle
auch vollkommen einig sind. Gerade für die vielen
Klein- und Kleinstwaldbesitzer oder für die Kommunen
ist ein staatliches Unterstützungsangebot eine wichtige
Alternative, vielleicht anders als bei den großen Waldbesitzern, die häufig selbst eigene Forstleute einstellen
können.

Als Linke wollen wir, dass genau wie bei Äckern und
Wiesen auch das Eigentum am Wald in der Gesellschaft
breit gestreut und dort auch verankert bleibt.

Wenn wir trotzdem eine optimale forstliche Betreuung
und nachhaltige Nutzung des Waldes sichern wollen,
dann brauchen wir eben professionelle Unterstützung.
Ich sage: Bei staatlichen Forstleuten kann man davon
ausgehen, dass die wirtschaftlichen Eigeninteressen dem
Gemeinwohlinteresse deutlich nachgeordnet sind,

auch wenn sie zugegebenermaßen von den öffentlichen
Haushalten der Länder nicht völlig unabhängig sind.
Aber forstliches Handeln kann in dem Fall ja auch demokratisch kontrolliert werden.

Die Agrarminister aller Bundesländer haben bei einer
Konferenz in Potsdam im vergangenen Jahr dazu gesagt:

Dadurch sind sie Ansprech- und Servicepartner für
Waldbesitzer, Behörden, Bürgerinnen und Bürger.
Sie genießen hohe Akzeptanz in der Bevölkerung
sowie bei den maßgeblichen Verbänden der Waldbesitzer und der Holzindustrie.

Diese Verbindung zwischen der Gemeinwohlverpflichtung einerseits und dem Vertrauen andererseits ist
deshalb wichtig, weil es im Wald eben um mehr geht als
um Holzernte. Der Bund Deutscher Forstleute, also die
Gewerkschaft der Forstleute, sagt das unter der Überschrift „Der Wald ist keine Schraubenfabrik!“ so:

Die Pflege und Bewirtschaftung des Waldes sind
Teil der Daseinsvorsorge. Sie garantieren die Gemeinwohlleistungen zum Schutz des Klimas und
der Umwelt, der Erholung und Gesundheit, der Bildung und vieles mehr. Der Wald ist mehr als Holzproduktion.

Besser kann man aus meiner Sicht die Fürsorgefunktion
des Staates für den Wald nicht beschreiben.

Eigentlich wundert man sich, wenn überhaupt infrage
gestellt wird, dass die staatliche Betreuung von Privatund Kommunalwald möglich sein soll. Aber die Sägeund Holzindustrie hat das im Jahr 2001 kritisiert. Genau
das war die Aufforderung an das Kartellamt, aktiv zu
werden. Ehrlich gesagt wundere ich mich auch deshalb
ein wenig darüber, weil in vielen anderen Branchen das
Kartellamt viel mehr gefordert ist, um Marktdominanz
einzuschränken, zum Beispiel bei den Supermarktketten.

Noch mehr wundern mich die Zweifel des Kartellamtes, weil es hier eben nicht um die Holzvermarktung und
damit um Wettbewerb geht. Bei der forstlichen Betreuung geht es vielmehr um die vielen Schritte, die im
Laufe des Lebens eines Waldes vor der Holzernte
stattfinden müssen, also um Tätigkeiten, die dem Wettbewerbsrecht gar nicht unterliegen. Es geht zum Beispiel
um die Holzauszeichnung, dass also ein staatlicher
Förster feststellt, welche Bäume gefällt werden können,
und dass trotzdem der Wald nachhaltig genutzt werden
kann. Es geht zum Beispiel darum, einen Nadelwald, bei
dem alle Bäume gleichaltrig sind, zu einem Mischwald
umzubauen, damit die ökologische Funktion des Waldes
gesichert wird. Deshalb ist aus meiner Sicht vor allem
die fachliche Qualität der forstlichen Betreuung von
Bedeutung dafür, für welchen Dienstleister ich mich
entscheide. Das muss aus meiner Sicht auch gesichert
bleiben.

Wenn eine Klarstellung im Bundeswaldgesetz notwendig ist, um die Bedenken des Kartellamtes auszuräumen, dann sollten wir dieses Problem endlich lösen,
nicht nur weil wir endlich Rechtssicherheit brauchen,
sondern vor allen Dingen weil die Beschäftigten in den
Forstämtern, Forstverwaltungen und auch die Waldbesitzer Klarheit brauchen. Der Antrag der Grünen geht
genau in diese Richtung, und deswegen werden wir ihm
zustimmen.

Ich sage aber auch: Beim Bundeswaldgesetz gibt es
noch ganz andere Baustellen. Ich nenne als Beispiel die
Festschreibung von sozialökologischen Mindestkriterien
für die Waldbewirtschaftung. Wir haben dies immer gefordert; die SPD und die Grünen auch - ich weiß. Wenn
es jetzt wirklich noch Debattenbedarf gibt, muss man
das möglicherweise von der Lösung des Kartellamtsproblems trennen, damit man das zügig klären kann. Eine
noch bessere Lösung wäre aber, dass es Bewegung bei
den Mindeststandards gibt und sie endlich im Bundeswaldgesetz festgeschrieben werden. Wir werden diese
Entwicklung jedenfalls weiter beobachten und voranbringen.

Wir bleiben Ihnen auf den Fersen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Gäste! In ein paar Tagen fällt nun die Brüsseler
Milchquote. Seit 1984 durften Milchbäuerinnen und
Milchbauern nur die Milchmenge produzieren, die sie
vorher über die Quote teuer gekauft hatten. Damit sollten Milchseen und Butterberge verhindert werden und
die Preise stabil bleiben.

Aber das hat - zugegeben - nur begrenzt funktioniert:
Das Höfesterben wurde nicht aufgehalten, und seit circa
2007 schwankt der Milchpreis wieder erheblich. Viele
können sich sicherlich noch an die europaweiten Milchstreiks vor einigen Jahren erinnern. Legendär war die
tagelange Belagerung des Kanzlerinnenamtes durch
Milchbäuerinnen; das hat mich sehr beeindruckt. Die



Politik hat schließlich reagiert. Heraus kam eine sogenannte Kuhschwanzprämie, also Geld für die Betriebe.
Allerdings war das eher eine Sterbe- als eine Überlebenshilfe. Das haben wir von Anfang an kritisiert, und
leider haben wir damit recht behalten.

Manche jubeln jetzt darüber, dass die Fesseln der
Quote endlich fallen, damit sie endlich so viel Milch
produzieren können, wie sie wollen. Wachstum ist hier
das Zauberwort. Der Preis für diese Freiheit könnte sich
aber als sehr hoch erweisen; denn die Profiteure dieser
Entscheidung arbeiten nicht in den Kuhställen. Sie sitzen
vor allen Dingen in den Chefetagen des Lebensmitteleinzelhandels und der Molkereien. Sie werden bald auf
große Mengen billiger Milch zugreifen können. Gleichzeitig haben sie die Marktmacht, die Preise für die Erzeuger noch unter die Erzeugungskosten zu drücken,
zum Wohl der eigenen Profite. Ich finde, das ist absolut
inakzeptabel.

Die Verlierer sind vor allen Dingen die Milchviehbetriebe, die ihre Leute gut bezahlen, die ihren Kühen etwas mehr Komfort bieten oder die an schwierigen Standorten arbeiten, zum Beispiel im Mittelgebirge; denn in
diesem ruinösen Wettbewerb geht es vor allen Dingen
um niedrige Erzeugungskosten. Als Linke sage ich: Das
ist ein Irrweg.

Nun heißt es ja immer, dass der nimmersatte Weltmarkt nur auf die deutsche Milch warten würde. Ich
zitiere dazu nur zwei Schlagzeilen aus diesem Jahr. Im
Januar stand in den Zeitungen: Bauern in China schütten
Milch weg, weil seit August die Preise kontinuierlich gesunken waren. - Anfang März hieß es: „Aldi-Kunden
bekommen Dürre in Neuseeland beim Butterpreis zu
spüren“. - Die Botschaft ist doch klar: China kann die
steigende Nachfrage selbst decken. Die Lebensmittelpreise in den Supermärkten sind von den Erzeugungskosten hierzulande längst abgekoppelt. Sie folgen globalen Einflüssen bis hin zu Währungsschwankungen und
Embargos.

Der Traum von einem blühenden Exportmarkt hat das
klare Potenzial zu einem veritablen Alptraum. Das
Risiko müssen vor allen Dingen die Milchviehbetriebe
tragen. Ich finde, das ist ausgesprochen unfair, und das
kann auch so nicht bleiben.

In der öffentlichen Anhörung dazu am vergangenen
Montag erklärten uns dann einige Experten, man könne
doch Warenterminbörsen für Milch zur Risikominimierung nutzen. Gerade nach der Finanzmarktkrise finde ich
diesen Vorschlag abenteuerlich. Die Linke sagt klar:
Milch ist keine Ramschware für den Weltmarkt.

Deshalb müssen wir bei der Milchpolitik wieder die
Menschen und die Kühe in den Mittelpunkt stellen. Es
gibt doch Alternativen. In der Anhörung am Montag hat
uns beispielsweise Gunnar Hemme von der HemmeMilch deutlich erklärt: Er verarbeitet die Milch von drei
regionalen Erzeugern. Untereinander werden die Preisschwankungen ausgeglichen. Auf dem Berliner und
Brandenburger Markt findet die Hemme-Milch aus der
Uckermark großen Zuspruch. - In einem solchen solidarischen Regionalprinzip gelingt übrigens auch die Steuerung der Milchmenge ohne eine Quote. Auch die Kuh
genießt eine höhere Akzeptanz, wenn sie für den eigenen
Markt produziert und nicht für China.

Was muss sich also ändern, damit Milch nachhaltig
und flächendeckend produziert werden kann? Ich nenne
zehn wichtige Punkte:

Erstens. Wir brauchen wieder mehr regionale Molkereien, insbesondere in Ostdeutschland.

Zweitens. Wir brauchen kostendeckende Erzeugerpreise, und Lebensmittel müssen trotzdem bezahlbar
bleiben.

Drittens. Dazu brauchen wir faire Marktregeln. Dafür
muss das Kartellrecht endlich gegen die Marktmacht der
Supermärkte und der Molkereien durchgreifen.

Viertens. Regionale Produkte müssen leichteren Zugang zu den Supermärkten bekommen.

Fünftens. Sonderangebote bei Lebensmitteln müssen
endlich verboten werden.

Sechstens. Irreführende Werbung muss verboten werden. Wo Weidemilch draufsteht, muss sie auch drin sein.

Siebtens. Boden- und Pachtpreise müssen wieder
durch Milchproduktion finanzierbar sein.

Achtens. Ein Flächenerhaltungsgebot muss sichern,
dass Milchviehbetriebe ihre Flächen nicht - jedenfalls
nicht ohne Not - für Biogas, Straßenbau oder Photovoltaik verlieren.

Neuntens wird gut ausgebildetes und gut bezahltes
Betreuungspersonal für die Tiere gebraucht.

Zehntens. Dieser Punkt ist mir besonders wichtig:
Wir brauchen Milchbetriebsleiterinnen und -betriebsleiter, denen es nicht um kurzfristige Höchstleistungen
geht, sondern die die Lebensleistung der Kühe in den
Mittelpunkt stellen.

Das bedeutet übrigens - damit komme ich zum
Schluss - kein Klein-Klein der Milchproduktion; es geht
vielmehr darum, dass sie angepasst an die Region und
ohne Größenwahn betrieben wird.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. Ich wünsche
frohe Ostern mit glücklichen Hasen und glücklichen
Hühnern.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Gäste! Beim Klonen geht es darum, künstlich und
systematisch genetisch identische Individuen zu schaffen - ein Horrorszenario für alle, für die die Vielfalt des
Lebens ihre eigentliche Existenzgrundlage ist. Deswegen ist das schon allein ein guter Grund, Klonen abzulehnen.

Ich teile auch die ethischen Einwände, egal ob damit ein
Schöpfer oder die Natur gemeint wird: Das Einmischen
in das Handwerk ist in jedem Fall falsch.

Neben dieser gesellschaftspolitischen Kritik gibt es
für mich als Tierärztin weitere schwerwiegende Ablehnungsgründe: Die verheerend niedrigen Lebenschancen
der Klone sind nicht zu verantworten. Sehr gut dokumentiert ist das im 2010er Report von Testbiotech „Klonen von Nutztieren - eine ‚todsichere‘ Anwendung?“.
Um nur eine Studie aus dem Jahr 2007 herauszugreifen:
Von knapp 3 400 Kühen, auf die Embryoklone übertragen wurden, brachten nur 317 lebende Kälber zur Welt.
Noch problematischer: Nach 24 Stunden waren schon 39
dieser Klonkälber gestorben. Am 150. Lebenstag war
fast ein Drittel tot. Selbst die technologiefreundliche Europäische Behörde für Lebensmittelsicherheit, EFSA,
gibt die Sterblichkeit beim Klonen von Rindern mit 85
bis 94 Prozent und bei Schafen mit 94 Prozent an. Ich
finde, das ist nicht akzeptabel.

Und nicht nur die Klone sind gefährdet, sondern auch
die Leihmuttertiere. Zum Beispiel führt bei Rindern und
Schafen das Large-Offspring-Syndrom unter anderem zu
einem Riesenwuchs von Föten und damit zu Schwerstgeburten. Deshalb sagt die Linke ganz klar: Das Klonen
muss verboten werden, erst recht bei Nutztieren, um die
es heute geht.

Wir stehen mit dieser Position nicht allein. Die öffentliche Meinung ist klar gegen Klonen, ebenso der Bundesrat. Auch im Entwurf der Stellungnahme des Europäischen Parlaments steht - ich zitiere -: „dass die
schädlichen Auswirkungen des Klonens, unter anderem
auf das Tierwohl, gegenüber möglichen positiven Auswirkungen stark überwiegen“. Daher begrüßen die Autorinnen den Vorschlag der Kommission für ein Verbot des
Klonens im Grundsatz; aber auch sie sehen erhebliche
Mängel im Vorschlag der Kommission.

In der Tat: Die Vorschläge müssen dringend nachgebessert werden. Deshalb ist der heute vorliegende gemeinsame Antrag der Koalition und der Grünen dringend notwendig. Er fordert Abhilfe in drei Punkten, die
auch uns Linken sehr wichtig sind, erst recht im Schatten
von TTIP: Erstens. Statt eines vorläufigen Verbots wird
ein dauerhaftes Verbot des Klonens gefordert. Es soll für
Tiere, die für die Nahrungsmittelproduktion vorgesehen
sind, gelten, aber auch für den Handel mit und den Import von geklonten Tieren und auch für das Fleisch.
Zweitens. Sollte das nicht oder nur teilweise erreichbar
sein, wird eine Kennzeichnungspflicht gefordert, und
zwar für geklonte Tiere und ihre Nachkommen, aber
eben auch für Sperma, Eizellen, Embryonen und das
Fleisch. Drittens werden richtigerweise geeignete Kontrollmöglichkeiten gefordert.

Die Linke unterstützt diese Forderungen. Uns ist es
auch wichtig, dass diese Forderungen heute einstimmig
hier beschlossen werden; denn wir brauchen ein ganz
klares Signal aus dem Bundestag sowohl in Richtung
Bundesregierung als auch in Richtung Brüssel.

Deshalb stimmt die Linke dem Antrag heute zu.

Aber ich sage auch ganz ehrlich: Diese Zustimmung
ist uns sehr schwer gefallen, zum einen weil auch dieser
Antrag wichtige Fragen offenlässt: Warum wollen Sie
nur Fleisch kennzeichnen und keine Milch und keinen
Käse? Warum soll das Verbot nur für die fünf Hauptnutztierarten Rinder, Schafe, Ziegen, Schweine und
Pferde gelten und nicht für alle Nutztierarten? Beim Geflügel ist das Klonen doch nur eine Frage der Zeit. Ich



sehe es wie der Bundesrat: Es sollte keine Ausnahmen
vom Klonverbot geben, weder bei Sportpferden noch
zum Erhalt seltener Rassen oder vom Aussterben bedrohter Arten - und, ich sage es ganz ehrlich, auch nicht
für die geliebten Haustiere.

Aber der Antrag hat noch einen weiteren Makel. Er ist
zwar überfraktionell, aber unter Ausschluss der Linken
zustande gekommen, weil die Union seit fast zehn Jahren generell keine gemeinsame Antragstellung mit der
Linken möglich macht. SPD und Grüne bedauern das
zwar, aber eigentlich machen sie dann am Ende mit. Ich
finde das undemokratisch, weil es nicht nur meine Fraktion, sondern auch die Wählerinnen und Wähler der Linken ausgrenzt; es diskriminiert sie.

Es ist auch unparlamentarisch.

Deswegen sage ich ganz klar: Die Linke verteidigt
heute mit ihrem Ja zu diesem Antrag die Würde des Hohen Hauses.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Herr Minister. - Wir hatten vorhin im

Ausschuss Gelegenheit, das eine oder andere Thema zu
erörtern. Leider konnten wir den Agrarpolitischen Bericht noch nicht lesen, weil er uns erst wenige Stunden
vorliegt.

Sie haben im Ausschuss sehr ausführlich darauf hingewiesen, dass das Thema „Boden“ eine entscheidende
Rolle spielt. Wenn wir gerade regionale Landwirtschaft,
also ortsansässige Betriebe stärken wollen, dann ist es
besonders wichtig, ihnen die Produktionsgrundlage BoDr. Kirsten Tackmann
den nicht zu entziehen bzw. finanzierbar zu machen. Sie
haben dargelegt, dass es eine sehr starke Preisentwicklung gegeben hat und dass viele Pacht- und Bodenpreise
durch landwirtschaftliche Arbeit allein nicht mehr bezahlbar sind. Es wird über verschiedene Vorschläge, wie
man das ändern kann, diskutiert. Aber weder im Leitbild
noch in den politischen Zielen äußern Sie sich dazu.
Deshalb möchte ich Ihnen jetzt die Gelegenheit geben,
auszuführen, was die Bundesregierung gedenkt zu tun,
damit sich diese Situation ändert.

 Die Koalition hat ja so wenig Redezeit, da muss man

schon mal überziehen!



Frau Präsidentin! Liebe Gäste! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Als ich das Inhaltsverzeichnis des Agrarberichtes las, war ich positiv überrascht. Denn das erste
Mal seit 1990 wurde dort der Begriff „Agrarleitbild“ erwähnt. Beim weiteren Lesen wurde ich doch bitter enttäuscht. Von den siebeneinhalb Zeilen im entsprechenden Absatz wird höchstens ein Phrasenschwein fett.

Ja, alle Stichworte sind richtig: ländliche Räume,
multifunktionale Land- und Forstwirtschaft, Fischerei,
landwirtschaftliche Familienbetriebe, Unternehmen mit
bäuerlicher Wirtschaftsweise. - Das wurde sprachlich
noch mit Adjektiven wie „attraktiv“, „vital“, „lebenswert“, „ökologisch verantwortbar“, „nachhaltig“ sowie
„ökonomisch leistungsfähig“ geschmückt. Aber das sind
doch bestenfalls Überschriften. Sie stellen jedoch kein
Leitbild dar. Dabei ist ein Leitbild bei den vielen ökologischen und sozialen Herausforderungen doch wirklich
dringend notwendig.

Bei diesen Herausforderungen geht es zum Beispiel
um die Bodenpolitik. Der Agrarbericht beschreibt immerhin sehr zutreffend die Problemlage, auf die wir Linken seit Jahren hinweisen. Dabei geht es um zum Teil
drastisch gestiegene Kauf- und Pachtpreise, um die zunehmende Aktivität nichtlandwirtschaftlicher Investoren, um - wie es zum Beispiel auch in meinem Dorf in
Brandenburg der Fall ist - Holdingstrukturen in der
Landwirtschaft sowie um die deutliche Zunahme der
Konzentration des Bodenbesitzes in bestimmten Regionen.

Ja, das führt zu einschneidenden Veränderungen auf
dem landwirtschaftlichen Bodenmarkt. Aber, Minister
Schmidt, wo sind denn Ihre Initiativen, um das endlich
zu ändern? Beim Boden geht es doch schließlich um die
Existenzgrundlage der regionalen Landwirtschaft. Gerade in Ostdeutschland läuft doch längst die Umverteilung des Bodens in die Hände landwirtschaftsfremder
Kapitalgeber. Es gibt doch real längst Ackerbauholdings,
die aus der Ferne gesteuert werden. Zum Beispiel geschieht das auch in Bezug auf die Felder in meinem
Dorf. Dabei wird in Niedersachsen bestimmt, was in
Brandenburg wächst. Statt aber Vorschläge zu machen,
verweisen Sie auf die Zuständigkeit der Länder. Und Sie
sagen, dass alles so kompliziert sei und man miteinander
reden müsse.

Ja, richtig. Aber mit welchem Ziel denn? Es gibt doch
Vorschläge, die sinnvollerweise im Bund oder wenigstens bundeseinheitlich geregelt werden sollten. Zum
Beispiel geht es darum, dass Anteilskäufe bei Agrarunternehmen von Behörden genehmigt werden müssen.

Tun Sie doch endlich etwas gegen die feindlichen Übernahmen durch landwirtschaftsfremdes Kapital!

Wo bleibt denn ein bundesweites Kataster, aus dem hervorgeht, wer wo wie viel Boden besitzt? Ich fürchte, es
gibt ein böses Erwachen, weil sich schon jetzt immer
mehr Boden im Besitz von wenigen kapitalstarken Händen konzentriert. Hier ist Gefahr in Verzug. Handeln Sie,
Herr Minister!

Wem gehört das Land? Das ist doch eine der zentralen
Zukunftsfragen. Marktgläubigkeit ist hier die völlig falsche Antwort! Es geht aber nicht nur um die ortsansässigen Betriebe. Wenn Bodeneigentum und Landbewirtschaftung nichts mehr mit den Menschen in den Dörfern
zu tun haben, dann stirbt das Dorf. Deshalb wollen wir
Linken eine Allianz zwischen Dorfbevölkerung, ortsansässigen Betrieben und Verbraucherinnen und Verbrauchern.

Es gibt noch mehr Brennpunkte, denen Sie ausweichen, Herr Minister. Stichwort: Bioökonomie. Ja, wir
müssen raus aus dem fossilen Kohlenstoffzeitalter; aber
wenn die Landwirtschaft zum Rohstofflieferanten degradiert wird, ist es doch mit der Nachhaltigkeit zu Ende.
Die Konflikte zwischen Tank, Trog und Teller werden
dann nur noch nach Gewinnerwartungen entschieden.
Das dürfen wir doch nicht zulassen.

Hier geht es schließlich um die Daseinsvorsorge, um die
Versorgung mit Lebensmitteln und erneuerbaren Energien.

Nachwachsende Rohstoffe sind nicht unendlich verfügbar. Die Anbaufläche ist doch begrenzt, und wir verlieren täglich 70 Hektar. Zwischen 2005 und 2013 ist die
Anbaufläche für Biomasse um rasante 40 Prozent gewachsen, zulasten von Lebensmitteln und Futtermitteln.
Der Anstieg hat sich jetzt zwar verlangsamt, aber wir
brauchen endlich eine Biomassestrategie, die energetische und stoffliche Nutzung zusammenführt. Dann wird
es auch was mit dem nachhaltigen Anbau.

Noch ein Thema möchte ich ansprechen. Die USA erleben gerade einen verheerenden Vogelgrippeseuchenzug, dem schon 40 Millionen Stück Geflügel zum Opfer
gefallen sind. 10 Prozent der Eierproduktion wurden
vernichtet. Als Tierärztin sage ich: Das hat auch was mit
Risikostrukturen zu tun, nämlich mit zu vielen Tieren an
einem Standort und in einer Region.

Das sollte uns jetzt wirklich mahnen. Lassen Sie uns
endlich Obergrenzen für Tierbestände an einem Standort
und in einer Region gesetzlich definieren.

Das bringt übrigens auch wieder Frieden in die Dörfer;
denn 40 000 Schweine oder 400 000 Hähnchen in der
Nachbarschaft sind definitiv zu viel.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Gäste auf den Tribünen!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der gefährliche Unkrautvernichter Glyphosat ist in aller Munde, und zwar
leider nicht nur im übertragenen Sinne. Das hat der
BUND vor fast zwei Jahren in einer Studie gezeigt.
182 Urinproben von Menschen aus Großstädten in
18 Ländern Europas wurden auf Glyphosat untersucht,
und in keinem einzigen Land waren alle Proben frei von
Glyphosat. Im Gegenteil: In Malta wurde in 90 Prozent
der Urinproben, in Deutschland immer noch in 70 Prozent der Proben Glyphosat gefunden. Ich finde das alarmierend.

Nein, das ist keine repräsentative Studie. Aber selbst
das Bundesinstitut für Risikobewertung hält die Ergebnisse für plausibel. Die Messwerte liegen zwar unterhalb
der Schwelle der gesundheitlichen Unbedenklichkeit,
aber sind ein Hinweis auf eine allgemeine Hintergrundbelastung europäischer Bürgerinnen und Bürger mit
Glyphosat. Ich finde das bedenklich.

Aber bis heute wurde keine einzige repräsentative Studie
in Auftrag gegeben, um diese alarmierenden Ergebnisse
entweder zu widerlegen oder zu bestätigen. Das finde
ich fahrlässig. Wir brauchen hier endlich Klarheit.

Bis dahin sollten wir davon ausgehen, dass der
BUND recht hat. Dann stellen sich aber mindestens drei
dringende Fragen: Erstens. Warum wird so häufig Glyphosat im Urin von Menschen gefunden? Zweitens. Welche Risiken sind damit verbunden? Drittens. Was kann
oder, besser gesagt, was muss getan werden?

Warum haben so viele Menschen Glyphosat im Urin?
Das ist der Fall, weil Glyphosat sehr häufig in der Landwirtschaft eingesetzt wird und so in die Lebensmittel gelangt. Vielleicht haben Sie schon einmal im Frühjahr
Äcker gesehen, auf denen alle Pflanzen totgespritzt waren. Das ist Unkrautbekämpfung mit Glyphosat. Wenn
ein Mähdrescher einmal nicht schnell genug für die
Ernte bereitsteht oder die Ernte nicht gleichmäßig genug
reift - die Antwort ist Glyphosat. Das wurde im Sommer
2014 selbst dem Bundesamt für Verbraucherschutz und
Lebensmittelsicherheit zu krass, und es schränkte die
Zulassung ein. Immerhin! Ob es daran liegt oder an der
öffentlichen Debatte, zumindest habe ich in meiner Heimatregion Priegnitz in diesem Frühjahr seltener totgespritzte Felder gesehen.

Aber auch für den Haus- und Kleingartenbereich sind
51 glyphosathaltige Mittel zugelassen. Man kann sie kanisterweise im Baumarkt kaufen, angeblich mit Beratung; nun ja. Bei www.amazon.de gibt es 500 Milliliter
Roundup Easy für 17,63 Euro, gänzlich ohne Beratung.
In Nord- und Südamerika werden glyphosatresistente
Gentech-Pflanzen, zum Beispiel Roundup-Ready-Soja,
in großem Stil angebaut und nach Europa importiert.
Auch so kommt Glyphosat in den Urin der europäischen
Bevölkerung. Glyphosat ist unterdessen das weltweit am
stärksten verbreitete Pflanzenschutzmittel. Das ist ein
Riesengeschäft für Monsanto, und zwar auf unsere Kosten.

Umso wichtiger ist die zweite Frage: Welche Risiken
sind damit verbunden? Die ökologischen Risiken sind
im Grundsatz klar. Wenn auf einem Acker ausschließlich
Mais, Getreide oder Kartoffeln wachsen dürfen, ist das
eine ökologische Wüste. Auch Hinweise auf Schäden
bei Lebewesen in Gewässern gibt es, übrigens auch von
Bundesoberbehörden. Über das konkrete Ausmaß der
ökologischen Schäden wissen wir fast nichts. Aber noch
größer sind die Wissenslücken bei den gesundheitlichen
Risiken. Es gibt zwar immer wieder Hinweise auf erhebliche Tiergesundheitsprobleme bei Rindern und Schweinen, die mit Glyphosat in Verbindung gebracht werden.
Aber offiziell wurden diese gesundheitlichen Risiken
immer verneint - bis zum Paukenschlag Ende März, als


die Internationale Agentur für Krebsforschung der WHO
- das ist schon erwähnt worden - Glyphosat als „wahrscheinlich krebserregend“ eingestuft hat.

Ja, die wissenschaftliche Dokumentation dazu liegt
erst Mitte Juli vor, und ja, es ist völlig legitim, diese
noch einmal zu überprüfen. Aber dass Union und Bundesregierung schon vorab die wissenschaftliche Kompetenz dieser WHO-Agentur infrage stellen, finde ich absolut inakzeptabel.

Ich muss ehrlich sagen: Diese deutsche Arroganz ist erschreckend und hochnotpeinlich.

Damit kommen wir zur dritten Frage: Was muss jetzt
eigentlich getan werden? Die Forderungen der Linken
liegen seit einem Jahr vor. Wenn die Krebsforscher der
WHO recht haben, dann sind das, was wir fordern, nur
die allernötigsten Maßnahmen.

Unsere erste Forderung wird von vielen Baumärkten
- vielleicht in vorauseilendem Gehorsam - schon umgesetzt. Sie nehmen Glyphosat aus dem Sortiment, und das
ist auch gut so.

Was sagt es eigentlich über unser Land, wenn Baumärkte
vorsorgender denken als die Bundesregierung?

Zweitens. Glyphosat gehört nicht in die Ernte. Drittens wollen wir mehr Forschung zu ökologischen und
gesundheitlichen Risiken. Das kann man nun wirklich
nicht ablehnen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste! Heute legen die Linken und die Grünen einen
gemeinsamen Antrag vor. Das ist sehr ungewöhnlich,
aber die Lage in vielen Milchvieherzeugerbetrieben ist
dramatisch, weil sie seit Monaten für ihre Produkte nur
noch ein Handgeld bekommen. Ich finde, da ist es mehr
als angemessen, Trennendes beiseitezuschieben und gemeinsam zu handeln.

Ich danke Kollegen Friedrich Ostendorff ausdrücklich
für die sehr vertrauensvolle Zusammenarbeit, die diesen
Antrag ermöglicht hat.

Wir müssen in der Milchpolitik endlich die Weichen
richtig stellen. Immer mehr Betriebe steigen aus der
Milchproduktion aus, meistens schweren Herzens. Das
sind längst nicht nur Betriebe, die schlecht gemanagt
werden. Als ich 2005 neu in den Bundestag einzog, lagen

wir noch über der Schallmauer von 100 000 Milchviehbetrieben.

Wir erleben jetzt den dritten Preisabsturz seit 2009. Jeder vierte Betrieb hat unterdessen die Milchproduktion
aufgegeben. Die 75 000 Überlebenden stehen bereits am
Abgrund. Ich verstehe sehr gut, dass sie ihre Not und
Verzweiflung auf die Straße getragen haben.

Unionskollege de Vries meinte einmal, wer nicht für
32 Cent melken könne, der solle es lassen. - Mag sein.
Aber seit Monaten ist der Milchpreis im Tiefflug Richtung 20 Cent. Statt guten Lohns für gute Arbeit haben
die Betriebe durchschnittlich 23 000 Euro Schulden pro
Hektar angehäuft. Das kann uns doch nicht gleichgültig
sein.

Aber nicht nur kleine Familienbetriebe können Milch
nicht unter 30 Cent pro Liter produzieren. Die Krise trifft
auch Betriebe, die investiert haben. Ja, sie haben häufig, weil sie der Ankündigung des Paradieses nach dem
Wegfall der Quote geglaubt haben, in noch mehr Milch
investiert, aber auch in bessere Lebensbedingungen für
die Tiere im Stall und in bessere Arbeits- und Lebensbedingungen für die Menschen, die sie betreuen. Diesen
Betrieben sitzen jetzt die Banken im Nacken.

Und was kommt als Alternative aus Brüssel? Wieder
ein Milchpaket mit weiteren 69 Millionen Euro für Liquiditätshilfen in Deutschland. Aber das ist wieder nur
ein Sterbegeld, das letzten Endes in fremden Taschen und
vor allem bei den Banken landet.

Statt Ursachen zu bekämpfen, bleibt es wieder nur bei
einem Tropfen Milch auf den heißen Stein. So geht das
doch nicht.

Viele Betriebe wollen gar nicht mehr Geld aus Brüssel. Sie fordern faire Bezahlung für ihre schwere Arbeit,
und zwar, wie ich finde, völlig zu Recht.

Seien wir doch ehrlich: Wer heutzutage Milch produziert,
muss schon positiv bekloppt sein.

Wir sollten einmal die Plenarsitzungen für den Rest des
Jahres morgens um 3 Uhr beginnen und auf sonnabends
und sonntags ausweiten. Dann ahnen wir vielleicht, wie
viel Lebensqualität dann noch übrig bleibt.

Am meisten ärgert mich aber, dass mit Milch durchaus
Geld verdient wird. Supermärkte und Großmolkereien
machen satte Gewinne auf Kosten der MilchproduzenVizepräsident Johannes Singhammer

ten. Ich finde, hier kann sich die Politik nicht mehr heraushalten.

Aber wir brauchen ein radikales Umdenken, damit
sich wirklich etwas ändert. Das ist eine Herausforderung,
vor allem für die Union. Ich war selbst einmal in einer
Partei, die geglaubt hat, immer recht zu haben. Ich weiß,
wie schmerzhaft es ist, sich davon zu lösen. Ich weiß aber
auch, wie heilsam und vor allem wie nötig das ist. Denn
für viele Betriebe ist die Milchstraße längst zur Sackgasse geworden.

Es macht doch keinen Sinn, immer mehr Milch zu produzieren, die nicht gebraucht wird. Auch in einer globalisierten Welt wartet längst niemand mehr darauf, unsere
Milchseen und Butterberge zu kaufen. Ich finde es auch,
ehrlich gesagt, zynisch, unsere überflüssigen Lebensmittel auf Drittmärkten quasi zu entsorgen. Wir können doch
die Landwirtschaft vor Ort nicht auch noch die Zeche für
unseren Wachstumswahn zahlen lassen.

Was schlagen Linke und Grüne gemeinsam vor? Zum
Beispiel ein neues System zur Anpassung der Milchmenge an die Nachfrage. Nein, das ist keine Milchquote 2.0,
sondern es ist die Korrektur der Fehler des alten Systems.
Denn es war eben nicht an der Nachfrage orientiert. Die
Betriebe mussten die Quote teuer bezahlen, und der Börsenhandel hat sie oft weiter verteuert.

Zu diesen Instrumenten der Vergangenheit wollen
wir nicht zurück. Aber es macht doch Sinn, in Zeiten
der Überproduktion den Betrieben einen Ausgleich zu
zahlen, die freiwillig ihre Milchmenge reduzieren. Was
spricht denn dagegen, wenn Milcherzeugerinnen und
-erzeuger gemeinsam mit Molkereien, Wissenschaft und
Verbraucherverbänden die Milchmenge aushandeln?
Beim Wein akzeptiert doch selbst die Union eine Mengenregulierung. Aber bei der Milch sieht sie tatenlos zu,
wie der Markt die Betriebe enteignet. Ich finde das wirklich zynisch.

Man kann auch von den Biobetrieben lernen, die nämlich erstmals nicht von der Krise betroffen sind. Vielleicht liegt das daran, dass bei Biomilch das Angebot
kleiner ist als die Nachfrage und ihre Verarbeitung und
Vermarktung stärker regional orientiert sind.

Gunnar Hemme hat uns in der Ausschussanhörung
erklärt, dass man bei regionaler Verarbeitung und Vermarktung auch konventionell erzeugte Milch in Brandenburg fair bezahlen kann. Also müssen wir Handel und
Verarbeitung für faire Milchpreise in die Pflicht nehmen.
Zum Beispiel sollen durchschnittliche Erzeugungskosten
als Mindestbasispreis für Vertragsverhandlungen mit den
Molkereien vorgeschrieben werden. Um die Marktübermacht von Supermärkten und Molkereien zu beseitigen,
muss endlich das Kartell- und Wettbewerbsrecht gestärkt
werden.

Ich hoffe auf eine offene, aber auch sehr ernsthafte
Diskussion. Ich finde, die Milcherzeugerinnen und -erzeuger haben das verdient.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Gäste auf der Tribüne! Vor über einem Jahr hat

die Linke ihren Antrag dem Bundestag vorgelegt . Ja, wir
wollen die Größe von Nutztierbeständen am Standort
und die Anzahl der Nutztiere in den Regionen deckeln .

Das richtet sich ausdrücklich nicht gegen die Tierhaltung in landwirtschaftlichen Betrieben . Im Gegenteil:
Hier kämpfen viele tagtäglich um bestmögliche Bedingungen für Tiere, Menschen und Umwelt . Sie brauchen
uns, und wir brauchen sie - für die Lebensmittelproduktion, aber auch zum Erhalt des Grünlandes, der Bodenfruchtbarkeit und zur Pflege der Kulturlandschaft. Der
Widerstand in den Regionen richtet sich gegen die Megaställe, und das völlig zu Recht .

Seien wir doch einmal ehrlich: Die Skepsis gegenüber
Anlagen mit 400 000 Hähnchen oder 40 000 Schweinen
gibt es doch in allen Fraktionen . Wenn in einem einzigen
Landkreis 100 000 Hektar zur Gülleausbringung fehlen,
dann ist das doch ein real existierendes Problem . Ich sage
ganz klar - auch wenn das in Niedersachsen vielleicht
mancher denkt -: Ostdeutschland ist kein Gülleerwartungsland .

Zu viele Nutztiere an einem Standort oder in einer Region gehen aber auch auf Kosten der Lebensqualität in
den Dörfern . Ich sage ganz klar: Wer lebendige Dörfer
will, muss auch das im Auge behalten .

Für mich als Tierärztin gibt es aber noch einen weiteren schwerwiegenden Grund für unseren Antrag . Stellen
wir uns doch einmal Folgendes vor: In einem solchen
Megabestand oder in einer so extrem viehdichten Region
gibt es den Verdacht einer gefährlichen Tierseuche, sagen
wir mal: Vogelgrippe oder Schweinepest . Dann müssen
alle Tiere getötet werden . Im August 2007 mussten zum
Beispiel auf einem einzigen Hof in Bayern 160 000 Enten wegen Vogelgrippe gekeult werden . Das war die bisher größte Keulungsaktion, die es in Deutschland gab .
Zwischen 2004 und 2014 mussten wegen Vogelgrippe
deutschlandweit 1,2 Millionen Stück Geflügel getötet
werden . Fast die Hälfte stammte aus dem sogenannten
Geflügelgürtel Niedersachsens. Ich finde, das ist ein Drama .

Wer solche Folgen minimieren will, muss die Bestandsgrößen deckeln und die Bestandsdichte in den Regionen reduzieren, erst recht, weil das Risiko der Einschleppung von Tierseuchen in der globalisierten Welt
noch steigt . Natürlich brauchen wir für solche Obergrenzen wissenschaftliche Grundlagen . Aber genau das fordert ja die Linke . Hören Sie also heute auf die Stimme
der Vernunft, und stimmen Sie unserem Antrag zu .

Damit können wir zum Beispiel auch den Frieden
wieder in die Dörfer tragen . Ich sage ganz klar: Damit

stärken wir der regional angepassten landwirtschaftlichen Tierhaltung den Rücken . Diese Betriebe müssen
gerade einiges aushalten: viel körperlich schwere Arbeit,
oft zu wenig familienfreundlichen Zeiten . Statt faire Erzeugerpreise bekommen sie nur Almosen, während sich
Supermarktketten, Schlachthöfe oder Molkereien ihre
Gewinne sichern .

Deshalb kämpfen viele Betriebe tagtäglich ums Überleben . Trotzdem sollen sie für mehr Tierwohl sorgen, die
Umwelt schützen und Mindestlohn zahlen . Ich kann gut
verstehen, wenn sie sich zu Unrecht an den Pranger gestellt fühlen und die Welt nicht mehr verstehen; denn sie
sind die Verlierer einer falschen EU-Agrarpolitik . Sie hat
die Landwirtschaft zum billigen Rohstofflieferanten für
den Weltagrarmarkt degradiert . Aus Sicht der Linken ist
das ein fataler Fehler,

der übrigens auch die Akzeptanz der Bevölkerung kostet . In der Tierhaltungsdebatte geht es doch nicht nur um
ethische Bedenken, sondern auch darum, dass die Kuh
in der Nachbarschaft eher akzeptiert wird, wenn ihre
Milch die Region versorgt, statt zu Milchpulver verarbeitet nach China geschickt zu werden . Es gibt also gute
Gründe, dem Antrag der Linken heute zuzustimmen . Ich
bitte Sie darum .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Gäste! Das Problem in der Agrarpolitik ist nicht
so sehr der Haushalt, sondern die falsche Politik, die dahinter steht . Die stärkt eben nicht den regionalen Landwirtschaftsbetrieben den Rücken . Im Gegenteil: Sie folgt
dem Mantra des glückselig machenden freien Marktes
und des gelobten Landes der Agrarexporte . Im Klartext
ist das die Aufforderung: Produziert möglichst viel und
möglichst billig . Das ist ein Systemfehler, der dringend
behoben werden muss .

Denn die Überschüsse werden weltweit entsorgt, was regionalen Märkten schadet und Fluchtursachen verschärft .
Und das ist absolut falsch .

Wo, bitte, soll denn ein gutes Einkommen, mehr Tierwohl und Schonung der Natur herkommen, wenn am
Markt vor allem Dumpingpreise den Wettbewerb entscheiden? Das hat fatale Folgen . Nicht nur in meinem
Prignitzer Heimatwahlkreis haben viele Betriebe ein sehr
schwieriges Jahr hinter sich . Seit Monaten bekommen
sie keine kostendeckenden Erzeugerpreise . Die Landwirtschaftskammer Niedersachsen spricht von Gewinnrückgängen zwischen 40 und 60 Prozent . Schaf- und Ziegenhaltung rechnen sich schon länger nicht mehr . Milch,
Schweine, Futtermittel und Obst - alles wird schlecht
bezahlt .

Ja, das ist auch ein Problem von Milchseen und Butterbergen . Wir haben aber gerade gehört: Jede Überlegung zu einer Mengenregulierung wird von der Koalition
bzw . vom Bundesagrarminister blockiert . Ganz anders
sieht es übrigens beim Wein aus . Die Steuerung der Angebotsmenge beim Wein wurde fraktionsübergreifend
sogar begrüßt. Pflanzrechte werden restriktiv vergeben,
und sogar die Erntemenge pro Hektar wird beschränkt .
Ja, die unterschiedliche Wirkung des Genusses von Wein
und Milch ist mir sehr bewusst .

Warum aber Mengenregulierung beim Wein richtig und
bei der Milch Teufelszeug ist, das erschließt sich mir
wirklich nicht .

Viele Betriebe werden diese falsche Agrarpolitik leider nicht überleben . Aber wir brauchen nachhaltig wirtschaftende Agrarbetriebe: für regional und umweltschonend erzeugte Lebensmittel und erneuerbare Energien,
für gut bezahlte Arbeit, für lebendige Dörfer, zum Erhalt
der Kulturlandschaft und zum besseren Schutz des Klimas . Deshalb ist für uns als Linke ein Weiter-so keine
Option .

Handelskonzerne, Schlachthöfe und Molkereien bereichern sich doch auf Kosten der Erzeugerbetriebe . Ihre
Marktübermacht muss endlich gestoppt werden . Die Linke fordert das schon lange . Das ist doch schon längst eine
der Forderungen in allen Bauernversammlungen . Tun Sie
also endlich etwas!

Das Ende des Ausverkaufs von Äckern und Weiden an
landwirtschaftsfremdes Kapital wird ebenfalls gefordert .
Statt aber die Bodenspekulationen zu unterbinden, verdient der Bund noch fröhlich mit, weil er selbst die meisten Flächen - und zwar meistbietend - verkauft . Und der
Hammer ist, dass er den ostdeutschen Bundesländern den
begünstigten Kauf bundeseigener Flächen sogar dann
verweigert, wenn es um Küsten-, Gewässer- oder Hochwasserschutz geht. Ich finde, dass dieser Griff in leere
Landeskassen einfach unanständig ist .

Also, auch in der Landwirtschaft sind neues Denken
und entschlossenes Handeln gefragt . Statt aber die falsche
Politik zu ändern, werden nur Trostpflaster verteilt. Zum
Beispiel werden zu den bereits erwähnten 100 Millionen
Euro für die landwirtschaftliche Unfallversicherung weitere 78 Millionen Euro obendrauf gelegt . Die Beiträge
sollen um 16 Prozent sinken . Das hört sich spektakulär
an . Aber pro Betrieb und gemessen an der dramatischen
Situation ist das höchstens eine freundliche Geste

Bei der Unfallversicherung bleibt noch eine andere
Baustelle bestehen . Wir wollen, dass die Benachteiligungen bei der Beitragsbemessung zum Beispiel für Kleinund Kleinstwaldbesitzer beseitigt werden .

2 Millionen Euro zusätzlich gibt es auch für die Propagandaabteilung zur Förderung des Agrarexports . Das ist
aber keine öffentliche Aufgabe . Deshalb sollte man diese
Mittel nicht aufstocken, sondern ersatzlos streichen .

Regionale Lebensmittel sind eine viel klügere Strategie .
Die Nachfrage ist hoch und stabil . Sie sichern mehr regionale Wertschöpfung und Arbeitsplätze, und sie haben

eine hohe Akzeptanz. Deshalb wäre finanzielle Unterstützung in diesem Bereich gut investiertes Geld .

Leider wurden auch in diesem Jahr alle Anträge der
Linken zum Einzelplan 10 abgelehnt . Deswegen haben
wir unsere Vorschläge noch einmal in einem Entschließungsantrag festgehalten . Das sind die Hausaufgaben für
den nächsten Haushalt, aber einige Punkte will ich hier
noch einmal kurz aufgreifen .

Erstens . Wer Fluchtursachen ernsthaft bekämpfen
will, muss auch die Ursachen von Hunger bekämpfen .
Dazu gehören nachhaltige Agrarkonzepte, und zwar
weltweit .

Dazu enthält der Weltagrarbericht, den 500 Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler erarbeitet haben,
viele kluge Vorschläge . Deutschland muss ihn endlich
unterschreiben und seine Fortschreibung mitfinanzieren.

Zweitens sollen nach unserer Überzeugung alle Kinder Zugang zu einer hochwertigen und gebührenfreien
Kita- und Schulverpflegung als Teil der öffentlichen Daseinsvorsorge haben . Wir wollen dafür ein Bundesprogramm auflegen, und die Vernetzungsstellen Schulverpflegung müssen gestärkt werden.

Drittens wollen wir die amtliche Lebensmittelüberwachung von überregional und transnational agierenden
Unternehmen verbessern . Dazu soll diese Aufgabe beim
Bund angesiedelt und eine Taskforce Lebensmittelsicherheit eingerichtet werden .

Viertens fordert die Linke seit Jahren ein Herden- und
Wolfsschutzkompetenzzentrum . Das Fachgespräch am
Mittwoch hat gezeigt, dass das dringend gebraucht wird .

Ich freue mich auf die Diskussion unseres Antrags
nächste Woche im Ausschuss und noch vor Weihnachten
im Plenum .

Im Übrigen sage ich: Krieg ist keine Lösung .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Viele Jahre ging es beim Tierschutz um fraktionsübergreifende Konsenssuche . Aber unterdessen stellt die Union
lieber Pappkameraden auf und blockiert Lösungen . 2013
hat Kollege Stier selbst das Verbot des Schenkelbrands
bei Pferden in letzter Minute wieder verhindert . Davon
war schon die Rede .

Damit - ich erkläre das noch einmal - darf Pferden quasi ein Lobbyistensymbol in die Haut gebrannt werden .
Ich finde, das ist frühes Mittelalter und gehört endlich
beendet .

Minister Schmidt fällt vor allen Dingen durch sprachliche Kreativität auf . Seine Tierschutzinitiative heißt „Eine
Frage der Haltung“ . Auch das Prinzip der „verbindlichen
Freiwilligkeit“ hat er erfunden . Sprachlich ist das zwar
hohe Dialektik, zugegeben, aber leider heißt das Prinzip übersetzt: verbindliches Nichtregieren . - Deshalb ist
der Tierschutzbericht voll von Absichtserklärungen . Gebraucht wird aber eine wahre Erfolgsgeschichte .

Ein Lob habe ich aber trotzdem . Erstmalig enthält der
Tierschutzbericht alle Anfragen der Abgeordneten . Die
sieben Seiten zeigen: Das Parlament hat seine Hausaufgaben gemacht . Zugegeben, es gibt auch Fortschritte in
der Sache, aber eher trotz der Union, nicht wegen ihr, obwohl ich dem Minister selbst überhaupt nicht den guten
Willen absprechen möchte .

Nach längerem Anlauf ist er im Herbst 2014 sogar
richtig furios gestartet . Nur, seitdem gibt es nichts Zählbares, trotz eines unüberhörbaren Weckrufes im März .
Das Gutachten des Wissenschaftlichen Beirats für Agrarpolitik beim Ministerium war ein richtiger Paukenschlag .
Es diagnostiziert - ich zitiere -:

… erhebliche Defizite vor allem im Bereich Tierschutz, aber auch im Umweltschutz .

Es hält - ich zitiere weiter -:

… die derzeitigen Haltungsbedingungen eines
Großteils der Nutztiere für nicht zukunftsfähig …

Das Gutachten kritisiert aber nicht nur, es zeigt auch
Wege zu einer gesellschaftlich akzeptierten Nutztierhaltung auf . Es nimmt nicht nur die Tierhaltungsbetriebe in
die Pflicht, sondern alle - vom Stall und der Weide bis
hin zur Theke im Supermarkt. Ich finde das richtig und
wichtig .

Auch die Mehrkosten werden geschätzt . Für einen
Großteil der Tierhaltung wären das 13 bis 23 Prozent,
insgesamt 3 Milliarden Euro bis 5 Milliarden Euro jährlich . Ja, das ist viel Geld, aber selbst wenn man das direkt
auf die Verbraucherpreise umlegen würde, wären das nur
3 bis 6 Prozent . Ich glaube, dass das vielen der Tierschutz wert wäre . Aber als Linke sage ich genauso deutlich: Würden Supermärkte auf etwas Gewinn verzichten,
könnte man selbst diese Erhöhung vermeiden .

Das Gutachten überhaupt nicht zu erwähnen, Herr
Minister, empfinde ich als eine absolute Respektlosigkeit
gegenüber den Autorinnen und Autoren .

Als Linke geht es mir beim Tierschutz aber nicht nur
um moralische Appelle, die durch Wohlfahrt finanziert
werden; Tierschutz steht schließlich in der Verfassung .
Aber stellen wir uns doch einmal die Frage, warum Küken geschreddert, Ferkeln die Schwänze oder Geflügel
die Schnäbel kupiert werden, warum Kühe ganzjährig
im Stall gehalten werden, trächtig geschlachtet werden
oder Schlachttiere über Hunderte oder Tausende Kilometer transportiert werden . Die Antwort ist meistens: Etwas
anderes rechnet sich nicht . „Billig“ ist eben das völlig
falsche Prinzip in der EU-Agrarpolitik .

Wer profitiert davon? Die übermächtigen Chefetagen
der Handelskonzerne, der Schlachthöfe und der Molkereien . Deshalb, Herr Minister Schmidt: Tierschutz ist
eine Machtfrage . Halten Sie endlich einmal dagegen,
statt sich mit Almosen abspeisen zu lassen .

Nein, ich sage nicht, dass damit alle Probleme gelöst
wären . Als Tierärztin weiß ich, dass es oft so ist, dass
die Umsetzung eines Vorschlages zwar ein Problem löst,
aber gleichzeitig neue schafft . Kenntnislücken als Ausreden zu missbrauchen, muss endlich aufhören .

Vor Jahren hat die Deutsche Agrarforschungsallianz
bereits eine lange Liste mit offenen Fragen vorgelegt .
Die Linke hat immer wieder das nötige Geld beantragt .
Wir wären wesentlich weiter, wenn Sie endlich einmal
auf uns hören würden .

Der Klimagipfel in Paris stellt uns übrigens noch eine
weitere Frage: Nicht, wie viele Tiere können, sondern,
wie viele Tiere müssten gehalten werden . Die Klimabilanz der Tierhaltung wird zwar aus meiner Sicht oft zu
schlecht bewertet, weil CO2-senkende Effekte durch die
Nutzung von Grünland nicht bedacht werden . Mir geht
es beim Fleischkonsum aber gar nicht um Totalverzicht,
sondern um das Maßhalten . Weniger Fleisch tut gut, der
Gesundheit, dem Klima und dem Tierwohl .

Übrigens ist auch eine geringere Lebensmittelverschwendung aktiver Tier- und Klimaschutz .

Ja, beim Tierschutz werden ein breiter Konsens und
Verlässlichkeit gebraucht . Eine Enquete-Kommission
wäre genau das richtige Instrument dafür . Der Wissenschaftliche Beirat hatte das vorgeschlagen . Die Linke
reicht Ihnen noch einmal die Hand dazu . Ich hoffe, dass
Sie durch diese Tür hindurchgehen .

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit .

 Frau Präsidentin! Liebe Gäste! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ja, auch ich habe ein durchaus ambivalentes
Verhältnis zum Wolf . Einerseits faszinieren mich diese
Urmütter und Urväter unserer Hunde, andererseits stellen sich auch mir neue Fragen beim Hundespaziergang
durch Feld und Flur und mein Brandenburger Heimatdorf: Was wäre eigentlich, wenn dort ein Wolf auftaucht?
Wie müsste ich mich verhalten? Wie reagiert mein - natürlich angeleinter - Hund? Deshalb verstehe ich die Sorgen der Weidetierhalterinnen und -halter; denn gerade für
sie ist die Rückkehr des Wolfes in sein ursprüngliches
Verbreitungsgebiet durchaus mit ernsthaften Fragen verbunden . Andererseits gibt es aber fast überall historisch
hohe Wildbestände . Die Wölfe sind also auf Nutztiere als
Nahrungsquelle überhaupt nicht angewiesen, und vermutlich sorgt er sogar zumindest in einigen Fällen für gesunde Wildbestände . Dafür ist er viel geeigneter als die
zweibeinigen Jäger . Er ist nämlich Teil des Ökosystems .

Seien wir einmal ehrlich: Die Rückkehr des Wolfes ist
nun wirklich keine Überraschung . Ich habe mich schon
vor Jahren in Sachsen schlaugemacht, wie es sich so lebt
mit dem Wolf im Revier . Dort sind sie ja schon seit den
90er-Jahren wieder präsent . Am meisten hat mich, ehrlich gesagt, ein Gespräch mit einem Schäfer überzeugt .
Er hielt seine Schafe zwischen mehreren Wolfsrudeln
und hatte den Wolf persönlich schon 60-mal gesehen .
Ja, er hat Lehrgeld gezahlt; aber am Ende war er eben
klüger als die Wölfe . Er hat sich Herdenschutzhunde angeschafft, und seitdem machen die Wölfe einen großen
Bogen um seine Herde .

Fazit: Ein friedliches Zusammenleben mit dem Wolf
ist möglich; aber das ist kein Selbstläufer .

Deshalb habe ich für die Linke seit Jahren mehr politische Unterstützung für die Lösung der Probleme gefordert . Es hat ein bisschen gedauert; aber inzwischen ist
das Thema in der Bundespolitik angekommen . Ich fand
die zwei Fachgespräche im Umweltausschuss und im
Agrarausschuss sehr lehrreich . Die Hauptbotschaft dort
war: Der Schlüssel für die Akzeptanz des Wolfes ist ein
sicherer Herdenschutz .

Dabei muss aber völlig klar sein: Es geht nicht nur
um Geld für gerissene Schafe . Auch als Tierärztin sage
ich ganz klar: Weidetiere müssen vor dem Wolf geschützt
werden . Ja, das ist auch eine Frage des Tierschutzes, aber
eben nicht nur . Wichtiger ist, dass die Wölfe vor allem

daran gehindert werden, zu lernen, dass Weidetiere eine
leichte Beute sind .

Deshalb müssen Weidetiere, egal ob sie berufs- oder hobbymäßig gehalten werden und egal ob es sich um Schafe,
Ziegen, Mutterkühe, Pferde oder Damwild handelt, überall geschützt werden, auch auf dem Deich und in Naturschutzgebieten .

Der Schutz muss funktionieren - das ist wichtig -, bevor der Wolf durch die Region streift . Unterdessen wissen
wir auch besser, wie das funktioniert . Zum Beispiel sind
Herdenschutzhunde in vielen Fällen ein sehr zuverlässiger Schutz . Die AG Herdenschutzhunde hat hier wirklich
Pionierarbeit geleistet; deshalb gilt ihr unser Dank .

Es ist nämlich leichter gesagt als getan: Herdenschutzhunde müssen ihre Herden bedingungslos vor dem Wolf
schützen, gleichzeitig aber Menschen absolut zuverlässig
tolerieren . Welche Rassen sind dafür geeignet, welche
nicht? Wie müssen die Standards bei Zucht, Aufzucht
und Ausbildung aussehen? Wer bezahlt das alles? Wer
bezahlt den Unterhalt? Hunde sind auch nicht überall
einsetzbar . Welche anderen Tiere sind möglicherweise
geeignet?

Daneben gibt es noch viel mehr offene Fragen: Welchen Einfluss hat der Wolf auf die Wildbestände? Wie 
sollen wir das seriös bewerten, wenn wir über die Wildbestände selbst extrem wenig wissen? Was führt eigentlich zu sogenannten Problemwölfen, und wie gehen wir
damit um?

Es gibt also viele Baustellen und eine klare Botschaft
der Fachleute: Wir brauchen bundeseinheitliche Standards; denn was der Wolf in Niedersachsen lernt, wird
er auch woanders anwenden . Genau deshalb brauchen
wir ein Kompetenzzentrum des Bundes für Herden- und
Wolfsschutz . Die Linke hat das seit Jahren gefordert .
Union und SPD werden diese Forderung heute wider
besseres Wissen leider wieder ablehnen . Ihr Dokumentations- und Beratungszentrum ist nur eine Behördendienstleistung und nicht geeignet, die Probleme wirklich
zu lösen . Deshalb wird die Linke weiter kämpfen . Weihnachten ist die Zeit der Besinnung . Ich wünsche der Koalition viel Erfolg dabei .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Gäste! Ich danke den Grünen dafür, dass wir heute
über Pflanzenschutz debattieren können; denn die Grüne Woche ist eigentlich ein exzellenter Anlass dafür . Es
wertet sie doch eigentlich nur auf, wenn nicht nur die
Branche gefeiert wird, sondern wenn im Parlament auch
Probleme diskutiert werden .

Als Tierärztin und leidenschaftliche Hobbygärtnerin,
als die ich mich outen möchte, kenne ich natürlich das
Bedürfnis, Pflanzen vor Krankheiten zu schützen. Aber
ich weiß eben auch, dass die Mittelchen nicht nur die
gewollte Wirkung, sondern auch ungewollte haben oder
indirekt Schäden anrichten . Über Rückstände in Lebensmitteln hat meine Fraktionskollegin Karin Binder schon
gesprochen . Ich möchte über die ökologischen Schäden
reden .

Wer Schädlinge bekämpft, schadet auch Nützlingen .
Manchmal ist das offensichtlich - wie zum Beispiel beim
massiven Bienensterben in Süddeutschland 2008 infolge
fehlerhafter Aussaattechnik . Manchmal wird aber auch
„nur“ das Nervensystem der Bienen geschädigt, sodass
sie nicht zurück in den Stock finden. Das ist für die hochsozialen Bienenvölker wirklich ein Problem . Manchmal
sinkt die Widerstandsfähigkeit gegen Krankheiten, und
damit wird die Varroa-Milbe sehr gefährlich . Bei Hummeln wurde kürzlich ein ganz besonders erschreckendes
Phänomen festgestellt. Für sie werden nämlich Pflanzen,
die mit Neonikotinoiden behandelt werden, also mit besonders bienengefährlichen Stoffen, zu attraktiven Fallen; sie werden dort besonders häufig geschädigt.

Auch indirekte Wirkungen gehören in die Schadensbilanz . Beikräuter auf Äckern werden heute als Erntegutverunreinigung oder als Konkurrenz rigoros beseitigt .
Damit gehen aber gleichzeitig Nahrungsquellen für andere Lebewesen verloren .

Nicht nur Insekten sind vom stillen Sterben betroffen .
Erst seit kurzem wissen wir, dass zum Beispiel die feuchte Haut von Fröschen nur wenig Schutz vor Ackergiften
bietet . Das wird im Zulassungsverfahren nicht einmal geprüft, obwohl auch in Gewässern Rückstände gefunden
werden .

Aber ich sage ganz klar: Diese dramatische Situation
entsteht nicht durch gelegentlichen Pflanzenschutz - das
würde die Natur verkraften -; in Verruf gekommen ist der
Pflanzenschutz, weil er viel zu oft zum festen Bestandteil
des Ackerbaus geworden ist . Hier ist Kritik angebracht
und dringend notwendig .

Selbst bei Glyphosat hat der Bauernverband in der
Ausschussanhörung eingeräumt, dass es eigentlich nur
um Arbeitserleichterung geht. Ich finde, das ist bei einem
Wirkstoff, der unter dem Verdacht steht, krebsauslösend
zu sein, alles andere als dem Vorsorgeprinzip gemäß .

Ja, wir haben den Nationalen Aktionsplan; nur geändert hat sich wenig . Aber es muss sich dringend etwas
ändern; denn das Insektensterben wird für die Landwirtschaft auch schnell - das muss man betonen - zum
Bumerang . Ein Drittel der landwirtschaftlichen Kulturen sind auf Insektenbestäubung angewiesen . In China
müssen inzwischen ganze Obstplantagen durch menschliche Handarbeit bestäubt werden, weil die Insekten dort
schon fehlen . Mit den Insekten geht auch eine wichtige
Nahrungsgrundlage für viele Vögel verloren . Der rasante Verlust von biologischer Vielfalt gerade in der Agrarlandschaft hat nicht nur, aber eben viel mit Ackergiften
zu tun .

Als Linke sage ich ganz klar: Das sind keine Kollateralschäden . Hier geht es um den Schutz unserer Lebensgrundlagen .

Deshalb dürfen wir nicht wegsehen . Wir müssen handeln, bevor dieser Prozess unumkehrbar geworden ist .

Ja, wir brauchen die Landwirtschaftsbetriebe als Verbündete. Sie sind übrigens nicht die Profiteure des falschen Systems . Das große Geld landet nämlich in den Taschen von Konzernen . Diese würden den Landwirten am
liebsten nicht nur das Pflanzenschutzmittel verkaufen,
sondern gleich noch die dazugehörende gentechnisch
veränderte Pflanze. Diese Gelddruckmaschine wird aber
Gott sei Dank von immer mehr Menschen durchschaut .
Es ist gut, dass sich hier Widerstand regt . Die Linke ist an
der Seite derer, die sich dem widersetzen .

Was ist also noch für weniger Gift auf dem Acker zu
tun? Beim Glyphosat wiederhole ich hier die Forderung
der Linken: Als erste Sofortmaßnahme müssen die Vorerntebehandlung und der Verkauf im Baumarkt sofort
verboten werden .

Das zweijährige Verbot der besonders bienengefährlichen Neonikotinoide muss dringend verlängert werden .

Es geht uns aber nicht nur um Verbote . Wir müssen riskante Anbaukonzepte in den Blick nehmen . Dazu gehören zum Beispiel der großflächige Anbau einer einzigen
Kulturpflanze oder der mehrjährige Anbau von Mais auf

Mais . Wenn immer weniger unterschiedliche Kulturen
überhaupt noch angebaut werden, ist das ein Problem .

Deshalb ist die Forderung der Grünen nach einer verbindlichen und rechtssicheren Definition der sogenannten guten fachlichen Praxis richtig und längst überfällig .

Wir brauchen auch mehr Flächen, in denen sich die
Natur regenerieren kann . Die Unterstützung des Ökolandbaus gehört dazu . Auch die ökologischen Vorrangflächen, die alle Betriebe jetzt einrichten müssen, sind
aus meiner Sicht durchaus eine Chance . Ja, leider wurden
die Regeln dafür während des Verhandlungsmarathons in
Brüssel aufgeweicht . Unterdessen wissen wir aber, dass
viele kleine Flächen einen großen Einfluss haben können, wenn sie denn als ökologische Trittsteine fungieren
können . Deswegen ist hier Kreativität dringend gefragt .
An dieser Stelle sage ich: Ortsansässige Betriebe sind da
eher unsere Verbündeten als Agrarinvestoren .

Aber mit Betrieben in ständiger Existenznot wird das
auch sehr schwer .

Gebraucht wird mehr unabhängige, öffentlich finanzierte Forschung für Analysen, für Alternativkonzepte
und für die Bewertung der Wirksamkeit von Maßnahmen . Vielleicht ist auch Landwirtschaft 4 .0 eine Chance;
denn wenn eine Gefahr früher erkannt wird und kleinflächiger und konsequenter behoben werden kann, ist vielleicht auch der Schaden zu minimieren . Am dringendsten ist aus Sicht der Linken allerdings ein transparentes,
herstellerunabhängiges Zulassungsverfahren; denn dann
kämen gefährliche Pflanzenschutzmittel gar nicht erst
auf den Markt .

Deshalb haben wir viel Stoff zur Diskussion . Ich freue
mich auf die Ausschussbefassung .

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Gäste! Ja, es gibt wirklich Diskussionen, die so
lange dauern, dass man am Ende eigentlich froh ist, dass
wenigstens irgendwie entschieden wird . Wenn das das
Ziel der Koalition war, dann hat sie das wirklich erreicht .
Die Nitratbelastung im Grundwasser und in den Gewässern ist im Zeitraum der Debatten aber weiter gestiegen .
Das ist ein Problem für das Trinkwasser und für die Natur .

Bereits seit August 2013 liegen die gemeinsamen
Handlungsempfehlungen der drei Beratergremien des
Bundesagrarministeriums vor, und es geschieht nicht
oft, dass sich diese drei gemeinsam äußern . Bereits seit
Oktober 2013 läuft ein Vertragsverletzungsverfahren der
EU-Kommission gegen Deutschland . Unterdessen droht
sogar eine Klage vor dem EuGH. Ich finde, das ist eine
dunkelorange Karte für den selbsternannten Saubermann
und Musterschüler im Umwelt- und Klimaschutz .

Das kann nicht nur teuer werden, sondern ich finde, das
ist einfach nur peinlich .

Wir brauchen also endlich Regelungen, die der Nitratrichtlinie entsprechen - das ist überfällig -; denn das
Hickhack hat auch dazu geführt, dass die Betriebe sehr
verunsichert sind . Sie brauchen jetzt dringend Rechtssicherheit,

und die Neuregelungen müssen zumindest eine gewisse
Zeit lang Bestand haben, das heißt, sie müssen zu einer
deutlichen Nitratreduktion führen .

Halbherzigkeiten, auch wenn sie gut gemeint sind, werden sich schnell als vergiftetes Geschenk erweisen . Also
Hände weg davon, auch wenn es angesichts der großen
wirtschaftlichen Schwierigkeiten in vielen Betrieben

auch mir schwerfällt, weitere Belastungen zu beschließen . Die hohe Nitratbelastung im Grund- und in den
Oberflächengewässern lässt uns aber keine andere Wahl.

Rund ein Viertel aller deutschen Trinkwasserreservoirs gilt als zu stark nitratbelastet . Dabei geht es einerseits eben um historische Lasten . Nitratsünden werden
über 40 Jahre und länger vererbt . Andererseits geht es
hier auch um aktuell zu hohe Einträge, weil mehr gedüngt wird, als die Pflanzen aufnehmen können, und
der Überschuss gelangt dann nicht nur ins Grundwasser,
sondern über die Bäche und Flüsse letztlich auch in die
Nord- und in die Ostsee . Das schadet der Natur und übrigens auch dem Geldbeutel der Agrarbetriebe . Deswegen
ist fachgerechtes Düngen eigentlich unser aller Anliegen .

Dazu braucht man viel Wissen und gute Ortskenntnisse . Das spricht übrigens auch gegen ferngesteuerte Agrarunternehmen . Als Gesetzgeber müssen wir wirklich
sichern, dass überall richtig gehandelt wird . Schließlich
geht es hier um die öffentlichen Schutzgüter Wasser und
Boden .

Der heute eingebrachte Entwurf des Düngegesetzes
ist eine wichtige Weichenstellung, ja, Hauptinstrument
ist aber eigentlich die Düngeverordnung, die hier im
Parlament gar nicht behandelt wird . Deren Entwurf liegt
unterdessen in Brüssel zur Prüfung, und ich bin mir, ehrlich gesagt, nicht sicher, ob sie den Ansprüchen Zielgenauigkeit, Angemessenheit und Praktikabilität wirklich
genügt .

Ich muss ehrlich sagen: Der Nachbesserungsbedarf,
den uns gerade auch die drei Beratungsgremien des
BMEL noch einmal verdeutlicht haben, macht mich ein
bisschen nervös . Es wäre wirklich ein Desaster für alle,
wenn der Entwurf durchfällt . Angesichts dessen bin ich
eigentlich schon froh, dass wenigstens im Gesetzentwurf Richtiges steht, zum Beispiel die Hoftorbilanz für
die Nährstoffe eines Betriebes . Das hatten auch die drei
Beratergremien empfohlen . Allerdings ist ihre Ausgestaltung noch offen .

Deswegen will ich lieber noch nicht so viel loben .

Der Bundesrat hat auch noch einige Verbesserungen vorgelegt, die wir durchaus teilen . Die Erweiterung
beim Zweck „Bodenschutz“ um das Schutzgut „Wasser“
macht Sinn, und beim Düngedeckel sollten die Standortbedingungen und die Vorbelastungen durchaus berücksichtigt werden . Auch die Erhöhung des Strafrahmens
von 50 000 Euro auf 200 000 Euro ist aus unserer Sicht
absolut richtig .

Das eigentliche Problem bei der Düngung ist aber, dass
es genau darum oftmals gar nicht geht, sondern eben um
die Entsorgung von Gülle . Ein Blick auf die Karte der
Nitratbelastung im Grundwasser zeigt das: Die Problemzonen sind eben die viehdichten Regionen in Nordrhein-Westfalen, Niedersachsen und Schleswig-Holstein .
41 Prozent der Grundwasserkörper in Niedersachsen waren 2014 nicht als Trinkwasser geeignet, nicht nur, aber

eben auch, weil zu viel Gülle auf zu wenig Fläche trifft .
Auch dieses Problem müssen wir lösen, und zwar nicht
durch Gülleentsorgung in Ostdeutschland, sondern durch
Anpassung der regionalen Viehdichte an die verfügbare
Fläche .

Dabei geht es mir eben nicht nur um die Vermeidung des
Ärgers mit Brüssel, sondern mir geht es auch um die Vermeidung des Ärgers unserer Enkel .

Deswegen ist hier viel Ehrgeiz gefragt . Einige Fragen sind offen . Diese werden wir in der Anhörung am
14 . März dieses Jahres weiter diskutieren . Aber für
Schattenboxen haben wir jedenfalls keine Zeit mehr .

Vielen Dank .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste! Um es gleich am Anfang zu sagen: Die Linke
will einen schnellstmöglichen Ausstieg aus dem Töten
von männlichen Küken, möglichst sofort .

In der Tat gibt es Tierschutzprobleme, die ein bisschen
schwieriger zu lösen sind . Da brauchen wir Forschung,
wobei ich auch sage: Forschung darf nie als Ausrede benutzt werden, um nicht zu handeln . Aber wenn es Lösungen für Tierschutzprobleme gibt, dann sind wir doch als
Gesetzgeber verpflichtet, konsequent zu handeln.

Über den Ausstieg aus den Kükentötungen besteht politischer Konsens -zumindest dachte ich das bis vorhin .
Deswegen: Warum soll man das nicht in einem Gesetz
niederschreiben?

Es geht - das ist schon gesagt worden - um 50 Millionen Küken, die alljährlich in unserem Land getötet werden, weil sie sich nicht rechnen, weil sie keine Eier legen

wie ihre Schwestern oder weil sie weniger oder langsamer Fleisch ansetzen als ihre Brüder aus den Mastlinien .
Wir können nicht einfach wegsehen und das ignorieren .
Als Gesetzgeber müssen wir uns die Frage stellen: Reicht
das zur Legitimation? Als Linke und als Tierärztin sage
ich: Nein!

Mit Erlaubnis des Präsidenten zitiere ich aus der aktuell schon erwähnten Entscheidung des Landesgerichts
Münster, worum es geht: um einen „mehrfachen, nicht
umkehrbaren und schwerwiegenden Eingriff in den
Tierschutz“ . Ja, trotzdem hat das Gericht die Klage der
Staatsanwaltschaft gegen eine Brüterei abgewiesen, aber
mit einer klaren Forderung - ich zitiere erneut -: Es bedarf einer Entscheidung des Gesetzgebers, die das Landgericht nicht an dessen Stelle treffen könne .

Das finde ich als Linke vollkommen richtig. Aus meiner Sicht wird den Gerichten sowieso zu viel überlassen,
wo wir als Gesetzgeber eigentlich gefragt sind .

Als Linke wollen wir ganz klar eine eindeutige gesetzliche Regelung und einen konsequenten Ausstiegsplan . Das sieht auch der Bundesrat so, der - das ist schon
erwähnt worden - bis Mitte 2017 den Ausstieg will . Es
sind ja Alternativen verfügbar oder zumindest absehbar .
Als Tierärztin sage ich ganz klar, dass der klare Favorit das Zweinutzungshuhn ist, also eine Züchtung, bei
der Fleisch- und Legeleistung ausgewogen miteinander
kombiniert sind . Ich glaube, dass die Verbraucherinnen
und Verbraucher das als Favoriten sehen . Österreich, die
Niederlande und selbst die USA sind uns da weit voraus .

Einen anderen Weg geht die Initiative Bruderhahn seit
2014 . Das ist schon erwähnt worden . Gerade wurde in
Finkenthal im Landkreis Rostock in einer Erzeugergemeinschaft bereits der einhunderttausendste Bruderhahn
eingestallt . Das zeigt doch, dass es geht und dass es keine
Vision ist .

Die dritte Variante ist auch schon genannt worden: die
Geschlechtsbestimmung im Ei . Das ist, ehrlich gesagt,
ein falscher Weg; denn die Bestimmung ist aufwendig,
teuer usw . Aber meinetwegen kann man auch diesen Weg
wählen .

Für mich als Linke ist eine andere Frage besonders
spannend: Wie finanzieren wir denn die Mehrkosten?
Aus vielen Gesprächen weiß ich, dass auch Menschen
mit einem kleinen Geldbeutel kein Billigfleisch auf Kosten des Tierwohls haben wollen . Sie wollen aber gleichzeitig nicht die Zeche zahlen, wenn sich die Handelskonzerne in die Büsche schlagen . Wir müssen uns also auch
die Frage stellen, wie die Mehrkosten verteilt werden
und in wessen Taschen das Geld dann wirklich landet .
Als Linke sage ich da ganz klar: Handelskonzerne sind
als Allererste in der Pflicht, wenn es darum geht, für vernünftige und faire Erzeugerpreise zu sorgen . Ich sage als
Linke auch ganz klar: Wenn die Handelskonzerne ihre

Marktmacht für Dumpingpreise missbrauchen, muss der
Staat reagieren und durchgreifen,

gerade auch bei Lebensmitteln, meinetwegen auch auf
Grundlage des Kartellrechts . Lebensmittel müssen aber
auch bezahlbar bleiben . Deshalb muss der Handel aus
meiner Sicht die Mehrkosten übernehmen; er darf sie
nicht eins zu eins auf die Verbraucherpreise umlegen . Ich
bin mir sicher, dass sie es mit ein bisschen gutem Willen
hinbekommen, ohne gleich in Armut zu stürzen .

Die Verbraucherinnen und Verbraucher können sich
zum Beispiel über die Bruderhahn-Initiative beteiligen .
Die Eier sind etwa 3 bis 4 Cent teurer . Damit wäre die
Hälfte der Mehrkosten schon bezahlt. Ich finde, in Verbindung mit einer vernünftigen Kennzeichnung ist das
ein realistischer Weg; das kann funktionieren .

Insofern gibt es aus meiner Sicht nur eine Schlussfolgerung: Wir müssen das Schlupfloch beim Kükentöten
endlich schließen, und zwar sofort . Dem Antrag der Grünen schließen wir uns deswegen an .

Vielen Dank .

 Vielen Dank, Herr Minister . - Versprechen hinsichtlich blühender Landschaften sind ja auch mit Blick auf
die deutsche Geschichte schwierig .

Ich kann an die Ausführungen des Kollegen Brase anschließen . Ich wohne selber im ländlichen Raum, in einem kleinen 60-Seelen-Dorf, und weiß um die Problemlage . Es ist durchaus sehr viel Gehirnschmalz notwendig,
um sich den Herausforderungen, die wir dort haben, zu
stellen, zumal ich in der Politik die Erfahrung mache,
dass häufig gedacht wird, da wohnten in der Mehrzahl
nur Leute, die nicht schnell genug weggekommen sind .
Ich kann tatsächlich versichern, dass es nicht so ist .

Mir ist es deswegen aber besonders wichtig, dass hier
nicht nur Verwaltungshandeln besprochen wird, sondern
auch mal gefragt wird: Wie kommen wir denn zu Entscheidungen darüber, was die ländlichen Räume brauchen? Und in der Tat tragen wir als Linke schon lange die
Kritik vor, dass die parlamentarische Beteiligung bei der
GAK nicht gesichert ist: Es wird dafür zwar von den Parlamenten relativ viel Geld zur Verfügung gestellt, aber
am Ende haben die Parlamente kein Mitspracherecht . Insofern möchte ich Sie gerne fragen, ob Sie das Problem
überhaupt sehen und inwiefern wir da zu einer deutlich
besseren Lösung kommen können .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste! Vorweg noch ein anderes Thema: Ertrinkende
davon zu überzeugen, dass sie Schwimmunterricht nehmen sollen - dieses Bild gab es vorhin schon einmal in
der Debatte -, ist absurd, erst recht, wenn man eigentlich
nur das Wasser aus dem Pool ablassen müsste, um die
Ertrinkenden zu retten . So ähnlich fühlen sich vielleicht
auch manchmal die Landwirtinnen und Landwirte, wenn
mit ihnen über die Agrarwende diskutiert wird, während
sie gegen die Übermacht von Handelskonzernen, Molkereien und Schlachthöfen um das Überleben kämpfen .

Deshalb sagt die Linke ganz klar: Dieser Missbrauch von
Marktmacht muss beendet werden,

die spekulativen Käufe von Boden und ganzen Betrieben
auch . Ich glaube, dass unter solch einem Schutzschirm
manche Debatte über die Agrarwende oder andere Änderungen viel leichter wäre .

Das gilt zum Beispiel auch für die Debatte über Glyphosat . Auch hier geht es doch längst nicht mehr nur um
einen Unkrautvernichter unter Krebsverdacht . Glyphosat ist doch längst zu einem Symbol geworden, zu einem Symbol für eine Politik, die nicht handelt, zu einem
Symbol für eine Politik, für die das Vorsorgeprinzip nicht
mehr unumstößlich ist . Das sage nicht nur ich, sondern
das sagen auch die Menschen um einen herum, wenn
man sie fragt, was ihnen spontan zum Thema Glyphosat
einfällt . Ja, auch bei mir ist heute mit der Debatte die täglich empfohlene Dosis des Problems deutlich überschritten . Ja, gerade als Wissenschaftlerin und Tierärztin kann
ich es nur noch schwer ertragen, wie viele Zweifel an der
Unbedenklichkeitserklärung durch deutsche und europäische Behörden einfach weggewischt werden .

Die Union fordert ja immer eine wissenschaftliche
Basis für die Entscheidung, aber die Frage ist doch eigentlich: Welche wissenschaftliche Position ist die
richtige? Die deutsche Behörde hält Glyphosat für unbedenklich, auch weil Menschen in Europa kaum Kontakt zu diesem Wirkstoff hätten, aber die Experten der
WHO-Krebsforschungsagentur sehen das anders . Was ist
eigentlich, wenn die recht behalten, weil zum Beispiel
doch erbgutverändernde Wirkmechanismen vorliegen?
Das wäre ein K .-o .-Kriterium für die Zulassung . 100 internationale Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler
haben in einem offenen Brief heftige Kritik sowohl am
Prüfverfahren als auch an der Bewertung einiger Studien
vorgetragen . Sind das alles Verschwörungstheoretiker?

Was ist eigentlich, wenn die Studien recht haben, die
viel häufigeren Kontakt mit Glyphosat voraussetzen,
weil sie nämlich schon in kleinen Stichproben erstaunlich oft Glyphosat im Urin bei Menschen nachweisen?
Dies war zuletzt auch im Umweltbundesamt der Fall . In
der vorläufigen Auswertung einer kleinen Studie wurde
in immerhin 40 bis 60 Prozent der Urinproben Glyphosat
gefunden . Nachweise von Glyphosatspuren in verschiedenen Lebensmitteln würden das auch erklären . Vielleicht summiert sich das Glyphosat ja mit dem täglich
Brot und dem täglich Bier .

Vielleicht gibt es ja auch noch andere unberücksichtigte
Kontaktquellen wie zum Beispiel Kleidung oder Hygieneartikel aus gentechnisch veränderter Baumwolle . Das
sind doch alles wichtige Fragen .

Deswegen habe ich die Bundesregierung nach Studien
zur Kontakthäufigkeit, zu Risikofaktoren, zur Belastung
von Lebensmitteln und Kleidung gefragt . Die ernüchternde Antwort kam vorgestern: Sie sieht keinen Handlungsbedarf. Ich finde, das ist fahrlässiges Wegducken.
Das ist nicht akzeptabel .

Die Liste der ignorierten Wissenslücken ist ja noch
viel länger . Ein paar Beispiele: Trotz der weltweit intensiven Nutzung gibt es nur wenige Studien über Vorkommen von Glyphosat in der Umwelt . Auch in unserem
Land ist die Umweltmedizin unterdessen zum Stiefkind
geworden - zum Leid ganz vieler Menschen . Wirkmechanismen wie oxidativer Stress werden ausgeblendet .
Epidemiologische Studien werden systematisch gering
geschätzt . Wir wissen wenig über verstärkende Wirkungen durch andere Stoffe oder andere Risiken, über
chronische Wirkungen von niedrigen Dosierungen über
längere Zeiträume oder über die Grenzwerte von Wirkstoffmischungen .

Auch als Wissenschaftlerin und Abgeordnete muss ich
ausdrücklich sagen: Ich maße mir kein Urteil und keine
Entscheidung über diesen wissenschaftlichen Streit an .
Aber solange die Zweifel nicht beseitigt und die Wissenslücken nicht geschlossen sind, gibt es für uns Linke
nur einen einzigen Entscheidungsmaßstab: im Zweifel
für die Verbraucherinnen und Verbraucher .

Eine Entscheidung jetzt für die nächsten 10 oder 15 Jahre ist aus unserer Sicht unverantwortlich und nutzt nur
Monsanto . Da machen wir Linken nicht mit .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Gäste auf den Tribünen! Worum geht es denn eigentlich bei der Milchkrise? Es geht darum, dass man
seit vielen Monaten sehr früh am Morgen aufsteht, und
zwar auch am Wochenende, um Kühe zu melken, und
an jedem einzelnen Tag genau weiß, dass der Erlös so
gering sein wird, dass man eigentlich noch Geld mitbringen muss . Warum ist das so? Weil Handels- und Molkereikonzerne Milch zur Ramschware gemacht haben
und weil sie selbst vom Dumpingpreis erst einmal ihre
Gewinne abziehen, sodass die Milcherzeuger nur das
bekommen, was übrig bleibt . Im Klartext: Almosen statt
faire Bezahlung. Ich finde das sittenwidrig. Dass das geduldet wird, finde ich nicht akzeptabel.

In den Betrieben herrscht Verzweiflung, Frust und
blanke Existenzangst, und zwar überall . Ich verstehe das
sehr gut - erst recht, weil sie in eine Falle gelaufen sind .
Was haben EU, Bundesregierung und Bauernverband
nicht alles für die Zeit nach dem Ausstieg aus der Quote


im April 2015 versprochen? Es wurde ein gelobtes Land
ohne die Fesseln der Mengenbegrenzung mit unerschöpflicher Nachfrage auf dem Weltmarkt gepriesen . Schon
Jahre zuvor durfte pro Jahr 1 Prozent Milch mehr produziert werden . In Deutschland wurde sogar noch mehr
gemolken, weil der Markt angeblich auf diese Milch
wartete . Die dafür fälligen Strafzahlungen würde man in
Brüssel schon wegverhandeln, wurde versprochen . Des
Weiteren gab es Fördermittel für eine Erweiterung der
Produktion . „Sanfte Landung“ nach dem Quotenausstieg hieß der Plan . Daraus geworden ist ein Absturz von
Butterbergen und ein Ertrinken in Milchseen . Dass diese auch noch selbst erarbeitet wurden, zeigt auf, dass es
sich um ein perverses System handelt, dessen Fehler auf
Kosten von Natur, Mensch und auch Tieren gehen .

Wir haben aber neben der Menge durchaus noch ein
ganz anderes Problem . Das Überangebot macht die Diktatur der Handels- und Molkereikonzerne noch mächtiger . Erpresserische Ladenpreise von 47 Cent pro Liter
sind doch die Folge . Was haben Bundesagrarminister und
Koalition in dieser zugespitzten Krise getan? Sie blieben
über ein Jahr lang im Hoffnungsmodus und griffen zu
Krisenzeiten in die Mottenkiste der Interventionen, gefolgt von Schockstarre, weil das nicht geholfen hatte, und
jetzt kommt der hektische Aktionismus . Verantwortungsvolle Krisenpolitik sieht wirklich anders aus .

Dabei gab es frühzeitig Warnungen und Vorschläge,
wie dieser Albtraum verhindert werden kann, zum Beispiel auch im gemeinsamen Antrag der Linken und Grünen, über den heute abgestimmt wird . Dieser Antrag liegt
dem Bundestag bereits seit September 2015 vor und wurde im Oktober 2015 erstmals beraten . Wir wollten schon
damals ernsthaft über Mengenregulierungen diskutieren .
Aber das war ja Teufelszeug . Wir wollten schon damals
über das Vertragsrecht diskutieren, damit die Produktionsrisiken nicht allein bei den Erzeugern hängen bleiben .
Wir wollten schon damals darüber diskutieren, ob nicht
wenigstens in Krisenzeiten ein Mindestpreis notwendig ist oder ob überhaupt ein Preis in die Lieferverträge
gehört . Wir wollten schon damals über das Kartellrecht
diskutieren, weil Handels- und Molkereikonzerne ihre
Marktübermacht missbrauchen; das wissen wir doch . Es
ist die Realitätsverweigerung des Bundesministeriums,
der Koalition und des Bauernverbands, die den Betrieben
jetzt zum Verhängnis wird .

Recht zu behalten - das sage ich ganz ehrlich -, ist
manchmal wirklich bitter . Leider wird es nicht besser .
Zum Beispiel macht ein Branchendialog doch nur Sinn,
wenn man zuvor Milcherzeuger auf Augenhöhe mit Molkereien und Handel bringt . Was soll denn sonst daraus
werden?

Was soll denn das unmoralische Angebot von Steuerfreibeträgen für Gewinne aus Landverkäufen? Ich übersetze das einmal: Durch Bundespolitik kommen Betriebe
in Existenznot, und wenn sie deshalb die Produktionsgrundlage Boden verkaufen müssen, verzichtet der Bund
großzügig auf Gewinnbeteiligung . Scheinheilig ist noch
das netteste Wort, das mir dabei einfällt .

Im Subtext bedeutet das doch eine Ermutigung der Heuschrecken, die längst unterwegs sind, um die Leichen des
Wettbewerbs bzw . die fette Beute einzusammeln .

Auch auf diese Gefahr habe ich schon lange hingewiesen . Auch dazu sage ich: Es ist bitter, dass man manchmal recht behält .

Abschließend noch eines: Dass es noch nicht einmal
in Genossenschaftsmolkereien gelungen ist, einen solidarischen Ausweg aus dieser Krise zu finden, besagt,
dass eben auch der Genossenschaftsgedanke nicht mehr
die Solidarität bietet, die er eigentlich ursprünglich einmal beinhaltete . Es bedeutet, dass es - unter dem Druck
dieses sogenannten Wettbewerbs - zu einer Vereinzelung
und Entsolidarisierung in der gesamten Branche gekommen ist . Wir Linke sagen schon lange, dass wir über das
Genossenschaftsrecht reden und auch hier wieder zu den
Wurzeln zurück müssen . Deswegen muss ich sagen: Es
geht auf das Versagen der Koalition und der Bundesregierung zurück, dass das alles nicht passiert ist und die
Betriebe jetzt die Zeche zahlen .

 Frau Präsidentin! Liebe Gäste! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Gespräche über die Jagd werden schnell emotional und kontrovers . Das Wild auf dem Teller mögen
ja noch viele Menschen . Aber viel Wild im Wald und
auf dem Acker wird wegen der Schäden in Forst- und
Landwirtschaft schon kritischer gesehen . Die Jägerschaft
wiederum soll zwar für den Wildbraten sorgen und die
Wildschäden minimieren, aber so richtig gemocht und
geliebt wird sie nicht . Vielleicht haben manche noch das
feudale Jagdprivileg im Kopf und unterstellen der heutigen Jägerschaft vorwiegend Trophäenjagd . Oder sie meinen, die Natur werde sich schon selber regulieren . Andere wiederum lehnen das Töten von Tieren generell ab .

In diesem Spannungsfeld bewegt sich die Jägerschaft .
Das sind immerhin 374 000 Jägerinnen und Jäger, Tendenz übrigens steigend . Sie sind überwiegend ehrenamtlich tätig . Unterdessen legen 20 Prozent Frauen die
Prüfung ab . Für sie alle haben wir als Gesetzgeber große
Verantwortung . Ja, die Jägerschaft braucht Rechtssicherheit . Aber sie braucht eben auch Rahmenbedingungen,
die gesellschaftlich breit akzeptiert werden .

Für uns Linke gibt es zwei ganz wichtige Grundsätze .
Erstens . Die Jagd darf kein elitäres Hobby einer reichen
Oberschicht sein .

Auch meine Nachbarin und mein Nachbar aus dem Dorf
müssen zur Jagd gehen können, wenn sie denn wollen,
und das Grüne Abitur ablegen können . Zweitens . Jagd
muss dem Gemeinwohl dienen . Dazu gehören die Hege
eines gesunden Wildbestandes und die Begrenzung von
Wildschäden . Aber auch das gesunde Lebensmittel Wild
ist bei vielen willkommen .

Gemessen an diesem Anspruch ist die heute vorliegende Änderung des Bundesjagdgesetzes geradezu
winzig . Wie 2013 liegt wieder nur ein Novellchen mit
zwei kleinen Änderungen vor . Zum einen wird eine Regelungslücke zur Umsetzung des geltenden EU-Rechts
für geschützte Arten geschlossen . Das ist nötig und unstrittig . Zum anderen geht es um eine Klarstellung zu halbautomatischen Waffen . Hier wird die Praxis nicht ausgeweitet, sondern nur Rechtssicherheit wiederhergestellt .
Dem wird auch die Linke zustimmen .

Das Problem ist, welche Änderungen heute nicht vorliegen . Ich weiß nicht, womit Seehofer gedroht hat . Aber
es ist ein Stück aus dem Tollhaus, dass sein Veto längst
überfällige und ausgehandelte Regelungen blockiert . Damit demontiert er übrigens gleich noch seinen eigenen

Bundesagrarminister, der noch im Juni dieses Jahres die
große Novelle angekündigt hatte .

Diese brauchen wir wirklich dringend, zum Beispiel
beim Thema Blei in der Munition . Ja, die Diskussionen
waren schwierig . Ja, das ist vielleicht auch ein Generationenkonflikt. Aber unterdessen sind wir uns doch einig:
Wir brauchen den Ausstieg aus der Bleimunition,

damit Bleieinträge in die Lebensmittel- und Nahrungskette minimiert werden . Natürlich muss auch die neue
Munition sicher sein . Die Tötungswirkung und Präzision
dürfen auf keinen Fall in Zweifel stehen . Aber die Zweifel dürfen eben auch nicht vorgeschoben sein . Deswegen
sind eine verlässliche Prüfung und Kennzeichnung der
Sicherheit der Munition unerlässlich . Aber auch die Hersteller sind in der Pflicht, Munition zu liefern, die den
neuen Anforderungen entspricht .

Dem Veto aus München sind noch weitere wichtige
Regelungen zum Opfer gefallen, zum Beispiel bundeseinheitliche Schießübungsnachweise oder die Mindestvorgaben für die Jagdprüfung . Selbst die deutliche Aufwertung des Ausbildungsfachs „Wildbrethygiene“ ist
erst einmal vom Tisch . Als Tierärztin halte ich das für
eine Katastrophe .

Den Änderungsantrag der Grünen zum Bundeswaldgesetz unterstützen wir . Ja, wir wollen den Klein- und
Kleinstwaldbesitz stärken . Denn nicht nur bei Äckern
und Wiesen, sondern auch beim Wald ist für uns Linke eine breite Streuung des Bodeneigentums ein hohes
Gut . Dafür muss aber die forstliche Betreuung gesichert
werden, und sie muss auch finanzierbar bleiben. Es muss
auch weiter staatliche Angebote dafür geben . Eine Klarstellung im Bundeswaldgesetz muss kartell- und europarechtliche Sicherheit bringen . Auch hier muss dringend
gehandelt werden . Das sind wir auch den Beschäftigten
in den staatlichen Forstbetrieben schuldig .

Zum Schluss noch ein Wort zur Sommerpause: Vielleicht gelingt es den Koalitionsfraktionen, sich ein bisschen von München zu emanzipieren .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Gäste! Als Linke habe ich ja viel Grund zur Kritik an der Großen Koalition und ihrer Politik . Wir leben
zwar in einem reichen Land, trotzdem sind Kinder ein
Armutsrisiko, trotzdem hängt der Bildungsabschluss
vom sozialen Status der Familie ab, trotzdem konnte ich
mich zwar in Estland, im tiefen Nationalpark, auf das Internet verlassen, aber eben nicht einmal überall in Berlin, trotzdem fährt in viele Dörfer nur noch ein Schulbus .
Und dass ich in Lappland vor einigen Jahren einen besseren Handyempfang hatte als in meinem Dorf, 100 Kilometer von Berlin entfernt, lässt ebenfalls tief blicken .
Deshalb verstehe ich, ehrlich gesagt, dass sich viele abgehängt und in ihren täglichen Problemen nicht wirklich
ernstgenommen fühlen . Dies gilt übrigens auch für die
Agrarpolitik der Koalition .

Viele Landwirtschaftsbetriebe kämpfen seit Monaten
um ihre Existenz . Die Vorschläge der Linken zur Lösung
der Krise liegen seit langem auf dem Tisch . Die Agrarbetriebe müssen endlich gegen die erpresserische Marktübermacht von Schlachthof-, Molkerei- und Handelskonzernen geschützt werden .

Es kann doch nicht länger geduldet werden, dass sie nur
das bekommen, was die Konzerne ihnen übrig lassen .
Milchviehbetriebe dürfen doch keine Bittsteller sein,
sondern müssen für ihre Arbeit anständig bezahlt werden .

Es ist doch absurd, wenn Milch abgeliefert werden
muss, man aber nicht weiß, wie viel Geld man dafür bekommt .

Bei der Milch ist es eben anders als bei VW, um das hier
noch einmal klar zu sagen: Die Zulieferer können nicht
einfach mit einem Lieferstopp ihre Interessen durchsetzen oder Kurzarbeitergeld beanspruchen . Deswegen
brauchen sie unseren Schutz, und ich finde, erst recht,
weil es hier um Lebensmittel geht, also unsere Lebensgrundlage .

Von daher habe ich sehr wohlwollend die Worte des Ministers gehört; aber wir werden Sie an Ihren Taten messen .

Auch bei der Bodenfrage geht es um die Existenz
ortsansässiger Betriebe . Wir können doch nicht zulassen,
dass Geldkapital durch die Lande zieht und die Existenz
unserer ortsansässigen Betriebe infrage stellt, ihnen die
Produktionsgrundlage entzieht, dass Makler wie Heuschrecken durch das Land ziehen, um die Verlierer eines
Dumpingpreiswettbewerbes zum Schnäppchenpreis zu
übernehmen .

Wenn landwirtschaftsfremde Investoren Kauf- und
Pachtpreise so hoch treiben, dass sie mit landwirtschaftlicher Arbeit nicht mehr zu finanzieren sind,

dann können wir doch nicht einfach zuschauen .

Aber sogar der Bundesfinanzminister macht mit der
Privatisierung ehemals volkseigener Flächen noch Kasse
auf Kosten der einheimischen, ortsansässigen Betriebe .
Der Aufstieg und der tiefe Fall der KTG Agrar, einer
Agrar aktiengesellschaft mit undurchsichtiger Struktur
und 46 000 Hektar in Ostdeutschland und Litauen, ist
doch nur ein Beispiel für eine katastrophale Agrarstrukturpolitik . Die Ländereien aus dieser Insolvenzmasse
werden wohl wieder nur bei Investoren landen und eben
nicht bei ortsansässigen Betrieben .

Das bundeseigene Thünen-Institut hat festgestellt, dass
zum Beispiel in Mecklenburg-Vorpommern bereits ein
Drittel der Landwirtschaftsbetriebe nicht mehr in ortsansässiger Hand ist .

Ich finde das, ehrlich gesagt, beunruhigend.

Übrigens brauchen wir bei einer investorengestützten
Landwirtschaft auch nicht mehr über nachhaltige Landwirtschaft und über Tierschutz zu reden . Kostendeckende Erzeugerpreise werden eben auch gebraucht, um diese
Probleme zu lösen . Wir brauchen dafür eine bundesweite Strategie; deshalb ist hier auch der Bundeslandwirtschaftsminister klar in der Pflicht.

Aber es geht längst auch um mehr als um Bodenpreise
und Milchkrise . Aktuell wird kein landwirtschaftliches
Produkt angemessen bezahlt . Selbst Roggen in Brotqualität bringt mehr Geld, wenn er nicht als Lebensmittel,
sondern energetisch verwertet wird. Ich finde das echt
pervers .

Aber anstatt die strukturellen Ursachen zu beseitigen,
wird immer mehr Geld in ein falsches System gepumpt .
Nur: Mehr Geld ohne richtige Politik liegt eben auch
nicht im Interesse der Betroffenen. Auf die Agrarbetriebe
verteilt, ist die hohe Gesamtsumme übrigens auch nur ein
Tropfen Milch auf einen überhitzten Stein . Zum Beispiel
spart ein mittlerer Milchviehbetrieb mit 100 Hektar und
80 Milchkühen durch den Bundeszuschuss gerade einmal
Beiträge in Höhe von 600 Euro im Jahr für die Unfallpflichtversicherung. Ihm fehlen aber 10 Cent an jedem
Liter Milch . Das entspricht einem Minus von 30 Prozent,
Liter für Liter .

Ja, es gibt in der EU zusätzliche Liquiditätshilfen, die
auch vom Bund aufgestockt werden . Aber es geht doch
nicht, dass größere Betriebe, die Beschäftigte bezahlen
müssen, gar nicht davon profitieren können. Das sind
übrigens gerade in Ostdeutschland Betriebe in strukturschwachen Regionen, in denen diese Arbeitsplätze oft
die letzten verbliebenen sind. Deswegen finde ich das
nicht okay .

Es gibt noch mehr Problembereiche . Zum Beispiel ist
die Weidetierhaltung die Verliererin der EU-Agrarpolitik, obwohl sie die höchste gesellschaftliche Akzeptanz
hat und gerade Schafe und Ziegen für die Kulturlandschafts- und Deichpflege dringend gebraucht werden.
Wir als Linke haben immer wieder mehr Unterstützung
auch vom Bund gefordert, in Form einer Weidetierprämie und eines Herdenschutzkompetenzzentrums . Bisher
verweigert dies leider die Koalition . Aber ich kann versprechen: Wir werden an dem Thema dranbleiben .

Das gilt übrigens auch für dieses Thema: Klein- und
Kleinstwaldbesitzer müssen ungerecht hohe Beiträge
zur Unfallversicherung zahlen, während die Beiträge für
Großwaldbesitzer auf niedrigem Niveau gedeckelt werden. Das finde ich als Linke nach wie vor inakzeptabel.

Auch beim Thema Fischerei gibt es eine dringende
Baustelle . Es wurden zwar strenge Bestimmungen zur
Bekämpfung der illegalen Fischerei beschlossen; aber
ohne ausreichendes Personal für die Kontrollen wird
eben weiter illegal gefischt. Hier muss sich deswegen
wirklich etwas ändern .

Als Linke haben wir die vielen Probleme immer wieder thematisiert . Aber die Menschen erwarten von uns,
dass sie endlich gelöst werden .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Gäste! Herr Stier, Ihr Verständnis von der Unabhängigkeit von Gerichten ist sehr spannend .

Um eines am Anfang ganz klar zu sagen: Die Zustände in den Ställen, die in der Panorama-Sendung gezeigt
wurden, sind absolut inakzeptabel . Diese Bilder sind für
mich als Tierärztin wirklich sehr, sehr schwer zu ertragen . Man muss, glaube ich, kein tiefes Fachwissen besitzen, um zu erahnen, welche Schmerzen die Tiere in den
Videosequenzen haben und dass diese Tiere schon länger
unter den Schmerzen leiden . Den Einschätzungen meiner
beiden Berufskolleginnen, die in dem Beitrag zu Wort
kommen, ist aus meiner Sicht nichts hinzuzufügen, und
sie bieten auch keinen Bewertungsspielraum . Natürlich
muss das endlich ganz konsequent aufgeklärt werden,
und zwar ohne Ansehen der Person .

Ehrlich gesagt überlege ich seit Tagen, was mich eigentlich mehr entsetzt: das unnötige Leid der Tiere,
das aus diesen Bildern spricht, oder die Ausflüchte und
Rechtfertigungsmanöver der Verantwortlichen, die immerhin hohe Funktionen im Berufsstand bekleiden? Aus
vielen Betriebsbesuchen weiß ich, dass es eben nicht in
allen Ställen so aussieht wie in diesen Videos . Gerade
deshalb sind diese Bilder wahrscheinlich für viele Tierhalterinnen und Tierhalter wirklich bitter . Sie kämpfen
seit Monaten ums Überleben und fühlen sich jetzt zu Unrecht an den Pranger gestellt . Umso wichtiger ist es für
mich als Linke, die Kritik richtig zu adressieren .

Dabei ist es für mich übrigens nicht wichtig, wie die
Bilder zustande gekommen sind und warum . Entscheidend ist, dass sie real existierende Probleme zeigen . Ja,
natürlich sehe gerade ich als gelernte Tierseuchenbekämpferin Guerillaaktionen, bei denen man sich illegal
Zutritt zu Ställen verschafft, problematisch. Auch die
totale Ablehnung jeder Nutztierhaltung, die oft hinter
solchen Aktionen steckt, entspricht nicht meiner Position - im Gegenteil . Aber das darf uns doch nicht darüber
hinwegtäuschen, dass wir reale und ernsthafte Probleme
in der Nutztierhaltung haben,

und zwar nicht nur in der konventionellen und auch nicht
nur in größeren Ställen . Auch hier ist die Welt eben bunt
und nicht schwarz-weiß . Aber deshalb macht es doch gerade Sinn, über die Botschaft zu diskutieren und nicht
den Boten zu verteufeln . Wenn allerdings bei Kenntnis
der Missstände durch die Akteurinnen und Akteure nicht
sofort eine Anzeige erstattet wurde,

dann riecht das eben ein bisschen sehr nach Kampagne,
und zwar auf Kosten der Tiere . Auch das ist nicht akzeptabel .

Aber die eigentlich spannende Frage an uns als Gesetzgeber ist doch bei dem Thema Tierwohl folgende:
Handelt es sich nur um persönliches Fehlverhalten oder
um einen Systemfehler? Die eigentliche Ursache der
Probleme in der Nutztierhaltung ist doch, dass Tiere oder
auch die menschliche Arbeitskraft zur Ware degradiert
werden, die möglichst billig sein muss . Das ist natürlich
ein Systemfehler .

Wer profitiert denn von diesem System? Das sind doch
nicht die Landwirtschaftsbetriebe, die um ihre Existenz
kämpfen, sondern die Handels-, Schlachthof- und Molkereikonzerne, die nicht bereit sind, die Erzeugerpreise
zu zahlen, die für mehr Tierwohl und für gute Löhne für
gute Arbeit gebraucht werden . Ihr Geschäftsmodell beruht doch auf Ausbeutung von Mensch, Tier und Natur .
Davor muss der Gesetzgeber schützen .

Die moralischen Appelle der Bundesregierung sind
doch glatte Arbeitsverweigerung . Politik muss den Rahmen dafür setzen, dass unmoralisches Verhalten nicht zugelassen, sondern verhindert wird . Ohne die erpresserische Marktübermacht nicht endlich wirksam zu beenden,
werden wir auch die Probleme in den Ställen nicht lösen .
Verlierer sind nicht nur die Tiere, sondern auch die Menschen, die sie betreuen . Sie fühlen sich zu Recht oft im
Stich gelassen . Es läuft doch grundsätzlich etwas schief
in einem Land, wenn diejenigen, die unsere Existenzgrundlage, die Versorgung mit Lebensmitteln, sichern,
selbst nicht davon leben können . Viele sind allerdings
längst weiter als mancher Bauernverbandsfunktionär . Sie
wollen Veränderungen . Wir sollten sie dabei unterstützen .

Wir sollten übrigens auch die Kontrollbehörden vor
Ort unterstützen . In der Haut der Kontrolleure möchte ich, ehrlich gesagt, auch nicht stecken . Wer sich mit
ihnen unterhält, weiß, dass sie im Brennpunkt dieses

Konfliktes stehen. Einerseits wachsen die Erwartungen
vieler Menschen, dass es mehr Tierwohl in den Ställen
gibt, und damit allerdings auch die Erwartungen an die
Kontrollbehörden, genau das durchzusetzen . Andererseits wird die Lücke zwischen dem, was die Gesellschaft
erwartet, und dem, was mit den bestehenden Gesetzen
tatsächlich durchgesetzt werden kann, immer größer .
Ergebnis ist, dass die Kontrollbehörden wieder für die
Missstände verantwortlich gemacht werden, die gar nicht
sie zu verantworten haben, sondern wir als Gesetzgeber .

Deswegen ist es wichtig, dass wir endlich handeln
und nicht nur reden . In diesem Zusammenhang weise ich
auch darauf hin, dass das Personal in den Kontrollbehörden oft so gering ist, dass eine lückenlose oder annähernd
vernünftige Überwachungsdichte in den Ställen gar nicht
realisiert werden kann . Ich sage ganz klar: Das Thema
Tierwohl ist sehr wichtig . Es ist uns ein großes Anliegen,
hier Lösungen zu finden, die tatsächlich auch für die Betriebe funktionieren . Wir müssen hier endlich handeln;
sonst eskaliert die Situation . Ich möchte nicht, dass wir
die einheimische Tierhaltung verlieren .

Vielen Dank .

 Verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste! Für uns Linke ist die Agrogentechnik
eine Risikotechnologie, weil sie eben doch eine Gefahr
für Mensch und Natur ist . Die Selbsttötung verarmter indischer Baumwollbauern oder auch Superunkräuter, die
die Ernte vernichten, weil eben kein Pflanzenschutzmittel mehr wirkt, bezeugen das . Das sind nur zwei Beispiele und ist auch nur ein Teil des Problems .

Als Linke sehe ich die Gefahr vor allem in dem System, das dahintersteckt und mit dem Konzerne sehr viel
Geld verdienen, und zwar auf unser aller Kosten; denn
die von ihnen verursachten Schäden zahlen wir als Gesellschaft. Ich finde das inakzeptabel.

Deshalb brauchen wir den Widerstand gegen die Übermacht transnationaler Saatgut- und Pflanzenschutzkonzerne . Bayer/Monsanto und anderen geht es vor allen
Dingen um Maximierung ihres Profits. Die Gefahr für
unsere natürlichen Lebensbedingungen sind für sie nur
Kollateralschäden . Außerdem gefährden sie universelle
Menschenrechte wie das Recht auf Nahrung oder auf
Wasser . Das wird Gott sei Dank das gerade laufende Internationale Monsanto-Tribunal in Den Haag nachweisen . Davon bin ich jedenfalls überzeugt . Deswegen darf
sich Politik gerade an dieser Stelle nicht erpressbar machen .

Als Linke will ich verhindern, dass Saatgutmultis und
Chemieriesen bestimmen, was auf unseren Tellern, im
Trog oder im Tank landet . Landwirtschaft muss unabhängig von solchen Konzernen bleiben . Ich bin froh, dass
der Widerstand weltweit wächst und auch in unserem
Land unterdessen breit verankert ist . Viele sehr engagierte, unerschrockene Aufklärerinnen und Aufklärer haben
dazu beigetragen . Ihnen gilt heute mein großer Dank .

Aus Sicht der Linken gibt es längst genügend Erfahrungen zu Risiken und Nebenwirkungen der Agrogentechnik, um diese Risikotechnologie zu ächten, und zwar
weltweit . Leider ist das aktuell nicht durchsetzbar . Aber
dann sollte uns doch wenigstens das EU-Zulassungsverfahren vor gefährlichen Pflanzen auf unseren Äckern
schützen . Schließlich gilt ja in der EU das Vorsorgeprinzip . Aber leider wird auch das untergraben . Denn die Prüfung erfolgt weder wirklich unabhängig noch transparent . Und wichtige Risiken werden erst gar nicht geprüft,
wie zum Beispiel Langzeitwirkungen, wie zum Beispiel
ethische oder soziale Bedenken . Wir wie auch andere fordern schon seit langem Korrekturen. Ich finde, hier muss
endlich gehandelt werden!

Aber auch mit einer qualifizierten Mehrheit der Mitgliedstaaten in den EU-Entscheidungsgremien könnte
eine Zulassung verhindert werden . Sie kommt aber regelmäßig nicht zustande, auch weil die Bundesregierung
sich in diesen Gremien bestenfalls der Stimme enthält .
Damit macht sie aber quasi den Weg für die Zulassung
frei; denn die EU-Kommission kann den Anbau dann
ersatzweise tatsächlich zulassen, und sie tut das auch regelmäßig .

Zum Glück haben wir aber auch noch die Mitte-Links-Mehrheit gegen die Agrogentechnik im Bundestag . Die könnte die Bundesregierung natürlich auffordern, der Zulassung in den Gremien nicht zuzustimmen .

Aber auch hier kommt es nicht zu diesem klaren Signal,
weil sich die SPD in dieser Koalition eben in Geiselhaft
mit der Union befindet. Also kann ich nur sagen: Augen
auf bei der nächsten Wahl!

Der öffentliche Widerstand hat aber immerhin eine
neue, zusätzliche Reißleine erzwungen . Die Mitgliedstaaten können jetzt nämlich auch nach der EU-weiten
Zulassung von Gentechnikpflanzen den Anbau in ihrem
Land legal verhindern . Dieses sogenannte Opt-out hört
sich gut an, in Wirklichkeit ist es aber ein unmoralisches
Angebot; denn eigentlich eröffnet diese Regel vor allen
Dingen den Konzernen die Tür zu agrogentechnikfreundlichen Ländern, und es gibt auch hohe Hürden, die für ein
solches Anbauverbot zu erfüllen sind . Aber immerhin:
Man kann das tun .

Natürlich macht solch ein Verbot nur bundesweit
Sinn . Ein Flickenteppich angesichts der länderübergreifenden Verarbeitungs- und Handelswege ist absurd; auch
die Bienen halten sich nicht an Ländergrenzen usw . Warum sollte ein Risiko in dem einen Bundesland existieren
und im Nachbarland nicht? Also sind auch Rechtssicherheit und Rechtsfrieden mit einem solchen Flickenteppich
nicht herstellbar .

Der Bundesrat hatte, wie ich finde, einen sehr guten
Vorschlag zu bundeseinheitlichen Regeln vorgelegt . Man
war sich angeblich auch mit dem Bund einig . Trotzdem
macht die Bundesregierung mit dem aktuellen Gesetzentwurf genau das Gegenteil:

Die Hürden für ein bundeseinheitliches Verbot sind
so hoch, dass de facto doch jedes einzelne Bundesland
entscheiden muss . Wer das so vorschlägt, will keine bundeseinheitliche Regeln .

Die Bundesländer sollen „zwingende Gründe“ für ein
Anbauverbot vorlegen, obwohl das in der EU-Richtlinie
überhaupt nicht vorgesehen ist . Wer das vorschlägt, will
kein Anbauverbot .

Dieses Gesetz ist auch aus meiner Sicht in Wahrheit
ganz klar ein Opt-out-Verhinderungsgesetz,

und das können wir Ihnen nicht durchgehen lassen .

Dass viele in der Union das genau so wollen, kann ich ja
noch verstehen, aber die SPD darf das nicht mitmachen .

Sonst hat sie jede Glaubwürdigkeit bei der Agrogentechnik verspielt .

 Das grenzt eher an Arbeitsverweigerung .

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Gäste! Mit ihrem Antrag wollen
die Grünen heute erneut erreichen, dass die Bundesregierung die Anbauzulassung für drei gentechnisch veränderte Maislinien in Brüssel ablehnt, darunter das berühmt-berüchtigte MON 810, das tatsächlich einige Jahre
in Deutschland angebaut wurde, bis Ilse Aigner - von der
CSU übrigens - als Bundesagrarministerin diese Linie
bundesweit verbot,

weil es neue Hinweise darauf gab, dass die einheimische
Insektenwelt eben doch gefährdet ist . Unterdessen sagen
übrigens selbst Landwirtinnen und Landwirte, dass sie
die Pflanzen überhaupt nicht brauchen.

Alle drei Maislinien stammen aus den einschlägig bekannten Häusern: Monsanto, DowDupont und Syngenta .
Allein diese Namen lassen bei mir zumindest die Alarmglocken schrillen .

Aber leider verhindert das EU-Zulassungsverfahren
keine riskanten Pflanzen. Das ist das eigentliche Problem. Es hat zu viele Schlupflöcher. Zum Beispiel untersucht die zuständige Europäische Behörde für Lebensmittelsicherheit, EFSA, potenzielle Risiken eben nicht
selbst, sondern prüft nur auf Grundlage der Unterlagen
der Hersteller . Das ist weder ein unabhängiges noch ein
transparentes Verfahren . Andere Risiken werden erst gar
nicht geprüft, zum Beispiel Langzeitwirkungen; ethische
Bedenken oder Verdrängungseffekte für konventionelle
Pflanzenzüchter werden nicht berücksichtigt. Deshalb
bleibt die Linke bei ihrer Hauptforderung: Das Zulassungsverfahren muss endlich fit gemacht werden, damit
Risikopflanzen gar nicht erst zugelassen werden.

Aber es geht eben um viel Macht, und es geht um viel
Geld . Deshalb ist der Widerstand sehr hartnäckig . Aber
ich sage auch: Auch wir sind hartnäckig .

Der kritische Geist in den Mitgliedstaaten ist längst
geweckt . Es ist gut, dass in Brüssel eben nicht die EFSA

entscheidet, sondern politische Gremien . Allerdings ist
in den politischen Gremien seit Jahren Blockade angesagt, leider mit konzernfreundlicher Unterstützung der
Bundesregierung . Sie stimmt einer Zulassung zwar nicht
zu, aber weil die Union dafür, die SPD aber dagegen ist,
enthält sich die Bundesregierung regelmäßig . Aber damit kommt keine qualifizierte Mehrheit - weder dafür
noch dagegen - zustande . Und deshalb kann ebenso regelmäßig die EU-Kommission ersatzweise entscheiden .
Diese Ausnahme ist längst zur Regel geworden . Und am
Ende - oh Wunder - wird immer zugunsten der Konzerne entschieden . Deswegen ist die Enthaltung der Bundesregierung in Brüssel eine politische Farce .

Aber es geht noch absurder . Dass die Bundesregierung
bei diesen drei Maislinien längst weiß, dass die Hersteller die Anbauzulassung gar nicht beantragen werden, ist
gerade genannt worden . Das geht über die sogenannte
Ausstiegsklausel, das Opt-out . Damit können die Mitgliedstaaten auch nach der EU-Zulassung gentechnisch
veränderter Pflanzen den Anbau auf ihrem Territorium
verhindern . Dass eine Regierung überhaupt - sei es direkt oder indirekt - Konzerne bitten soll, auf den Antrag
für die Anbauzulassung einer Risikopflanze im eigenen
Land zu verzichten, ist für mich als Linke, ehrlich gesagt,
schon ein ziemlich absurder Vorgang .

Aber wenn die Bundesregierung schon den Anbau im eigenen Land verhindern will: Wieso hält sie die Risiken
dann in anderen Ländern für unproblematisch? Mal abgesehen davon, dass länderübergreifende Handelsströme
einen Flickenteppich von Regeln ad absurdum führen .

Nein, das ist allzu durchsichtig . Legen wir doch die Karten auf den Tisch: Die SPD kann sich in der Koalition
nicht durchsetzen . Die Schlussfolgerung daraus muss sie
selbst ziehen . Was aber überhaupt nicht geht, ist, dass
heute erneut dem gesamten Parlament die Abstimmung
verweigert wird .

Wie lange will denn die SPD die Illusion verbreiten,
dass die Union irgendwann mal ihre Blockade aufgeben
wird? Außerdem haben wir hier doch eine gentechnikkritische Mehrheit . Grüne, Linke, SPD und sogar einige
Kolleginnen und Kollegen von CDU und CSU könnten
heute hier ein sehr starkes Zeichen setzen . Ich sage ganz
ehrlich: Ein selbstbewusstes Parlament muss dieses Zeichen setzen .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Gäste! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Von der Landwirtschaft wird ja eine Menge
verlangt. Sie soll sicherstellen, dass wir mit gesunden
und bezahlbaren Lebensmitteln versorgt werden, sie soll
die Energiewende mitgestalten, die Natur schonen und
zu lebendigen Dörfern beitragen. All das ist richtig. Bei
aller notwendigen Kritik, finde ich, sollten wir auch nie
vergessen: Sie schafft unsere Lebensgrundlage, und wir
brauchen sie als Verbündete für alle Veränderungen, die
wir herbeiführen wollen.

Aber gerade deshalb muss es uns doch alarmieren, wenn
ausgerechnet die Landwirte nicht von ihrer Arbeit leben
können. Hier wäre entschlossenes Handeln der Bundesregierung wirklich notwendig. Aber irgendwie schiebt
sie die Verantwortung immer ab: an die Länder, an die
Wirtschaft oder an wen auch immer. Ich nennen einmal
ein paar Beispiele.

Beispiel Milchviehhalterinnen und -halter. Sie bleiben aufgrund der niedrigen Milchpreise seit anderthalb
Jahren und länger auf mindestens der Hälfte der Produktionskosten sitzen. Sie haben schlicht keine Chance gegen die erpresserische Marktübermacht von Handel und
Molkereien. Seit Jahren weist die Linke auf diese Fehlkonstruktion des Marktes hin. Aber statt diese zu beseitigen, werden millionenschwere sogenannte Hilfspakete
in Brüssel und Berlin geschnürt. Nur, das Geld kommt
gar nicht oder viel zu spät in den Betrieben an. Aus Sicht


der Linken ist es deshalb vor allen Dingen wichtig, die
Macht der Handels- und Molkereikonzerne zu brechen.

Sie dürfen nicht weiter auf Kosten der Milchviehbetriebe
leben; denn das ist Ausbeutung von Mensch und Tier und
gehört beendet, und zwar sofort.

Beispiel Herdenschutz. Auch hier entzieht sich der
Bund seiner Mitverantwortung. Hier trifft es die Weidetierhaltung. Sie hat zwar die höchste gesellschaftliche
Akzeptanz und wird für die Pflege der Deiche und der
Kulturlandschaft dringend gebraucht. Trotzdem sind hier
die Einkommen die niedrigsten in der gesamten Landwirtschaft. Hier ist Überlebenskampf Alltag. Gerade
deshalb brauchen diese Landwirte Unterstützung beim
Schutz ihrer Tiere vor dem Wolf. Die Länder allein sind
damit klar überfordert - finanziell, aber auch inhaltlich.
Hier muss der Bund in die Verantwortung,

weil eine bundeseinheitliche Strategie gebraucht wird,
weil bundeseinheitliche Standards gebraucht werden
und weil Kenntnislücken geschlossen werden müssen,
zum Beispiel: Was schützt die Herden? Was ist unsicher?
Auch müssen Haftungsfragen geklärt werden. Deshalb
fordert die Linke seit 2011 alljährlich ein Herden- und
Wolfsschutzkompetenzzentrum - leider auch dieses Jahr
wieder vergeblich.

Das Umweltministerium hat übrigens unterdessen ein
Informations- und Dokumentationszentrum - aber nur
für den Wolf. Beim BMEL gibt es nicht einmal ein einziges Forschungsprojekt. Das hat mir die Bundesregierung
gerade auf eine parlamentarische Anfrage geantwortet.
Ich finde, das grenzt an unterlassene Hilfeleistung und
muss sich ändern.

Beispiel drei. Agrarkonzerne sind eine Existenzbedrohung für die ortsansässigen Landwirtschaftsbetriebe.
Die Linke sagt das seit Jahren, unterdessen sagt das auch
die Bundesregierung. Nur hält sie sich auch hier wieder
nicht für zuständig. Dabei geht es aber doch um länderübergreifende Agrarkonzerne. Was soll denn da ein Flickenteppich von Landesregelungen ausrichten? Schlimmer noch: Die Anteilskäufe bei Agrarbetrieben sind auch
noch Steuerschlupflöcher. Jährlich geht ein siebenstelliger Betrag verloren. Das muss endlich beendet werden.

Übrigens könnte man mit dem Geld das Herdenschutzkompetenzzentrum finanzieren.

Beispiel vier. Das bislang vom Bund und von den
Ländern finanzierte Institut für Gemüse- und Zierpflanzenbau in Erfurt ist akut gefährdet. Es passt nicht in die
Vorstellung von „Exzellenz“ der Leibniz-Gemeinschaft.
Es wird aber - darin sind sich Thüringen und der Bund
sogar einig - dringend gebraucht. Aber der Bund fühlt
sich wieder nicht zuständig. Er will zwar das Geld zur

Verfügung stellen, Verantwortung soll aber allein Thüringen übernehmen. Als Linke fordern wir dagegen eine
Beibehaltung der Bund-Länder-Zuständigkeit. Und das
geht auch, wenn man will.

Der Bund darf weder die Beschäftigten in Erfurt im Stich
lassen noch die Gartenbaubetriebe, die auf diese wissenschaftliche Expertise dringend angewiesen sind.

Als Linke machen wir uns auch grundsätzlich Sorgen
um die Agrarforschung. Mein Fraktionskollege Ralph
Lenkert hat heute Vormittag schon darauf hingewiesen.
Sie wird im elitären Wissenschaftsbetrieb unterbewertet
und droht unterzugehen. Ich denke, wir brauchen eine eigene Struktur. Meinetwegen können wir diese auch Akademie der Landwirtschaftswissenschaften nennen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Gäste! Ich finde es ja, ehrlich gesagt, gut, dass die
Grüne Woche längst nicht mehr nur Messe ist - übrigens
ist der Besuch dort ein sehr spannendes, unterdessen
leider auch teures Vergnügen, das sich nicht mehr jeder
leisten kann; daran sei auch einmal erinnert -; sie hat sich
gemausert zu einem mehr oder weniger willkommenen
Anlass für politische Debatten, und das ist auch gut so,
zumindest solange es kulturvoll und sachlich zugeht .

Ich jedenfalls will keine sogenannten postfaktischen
Echoräume als Parallelwelten, in denen man sich gegenseitig nur noch ewige Wahrheiten um die Ohren schlägt .
Ich denke, dem sollten wir uns alle verweigern .

Das spricht übrigens überhaupt nicht gegen Emotionen in
der Debatte . Im Gegenteil: Ich bin sogar fest davon überzeugt, dass man gute Agrarpolitik nur mit Leidenschaft
machen kann .

Weniger Selbstgerechtigkeit und weniger Selbstgewissheit tun, glaube ich, jeder Debatte gut, real existierende
Probleme offen und klar anzusprechen aber auch. Die
Welt gerät doch gerade aus den Fugen, nicht nur im Großen, sondern auch an vielen kleinen Baustellen .

Die Anträge zu dieser Debatte zeigen das . Ja, die
Grünen haben all das vorgelegt, was sie sich einmal
zur Landwirtschaft überlegt haben . Aber die Ursachen
der Probleme sind aus linker Sicht viel grundsätzlicher .
Selbst wenn alle sinnvollen Forderungen umgesetzt würden, wäre manches vielleicht besser, aber doch längst
nicht alles gut . Es geht doch längst nicht mehr nur darum, dass das eine oder andere Schräubchen nicht mehr
richtig fasst . Nein, das ganze System stottert, das System
ist falsch,

weil immer weniger Konzerne über Saatgut, Molkereien,
Schlachthöfe und Supermärkte bestimmten, darüber, was
im Stall und auf dem Feld passiert. Und sie profitieren
von diesem System, das Mensch und Natur ausbeutet .
Wer das wirklich ändern will, muss deshalb die Strukturen infrage stellen und, wenigstens in einem ersten
Schritt, ihre Macht begrenzen .

So wie jetzt darf es jedenfalls nicht weitergehen . Gerade
in den ländlichen Räumen und in der Land-, Forst- und
Fischereiwirtschaft rächt sich dieser Systemfehler besonders .

Wie reagieren denn Menschen in den Dörfern, wenn
sie keine Einkommensperspektiven haben, wenn sie nicht
mehr von A nach B kommen, aber die Ärztin auch nicht
mehr zu ihnen, wenn sie nicht neben 400 000 Hühnern,
60 000 Schweinen oder 100 Windrädern leben wollen?
Sie werden die Dörfer verlassen, wenn wir das nicht verhindern . Das löst im Übrigen die Probleme nicht, sondern
hinterlässt neue; denn Schulen und Kitas, die nicht mehr
gebraucht werden, müssen abgerissen werden, um dann
in den Städten, wo die Menschen hinziehen, zusätzliche
zu bauen . Das ist volkswirtschaftlicher Schwachsinn .

Wenn die Menschen weg sind: Wer produziert denn
dann die regionalen Lebensmittel, die wir alle wollen?
Wer verarbeitet sie? Wer verkauft sie? Wenn die MenMarlene Mortler

schen die Verbindung zum Dorf und zur Landwirtschaft
verloren haben, verkaufen sie vielleicht den Acker, die
Wiese oder den Wald ihrer Familie, aber leider eben häufig nicht an die Ortsansässigen, sondern an Meistbietende, wie ich es in meinem Wahlkreis Prignitz/Ruppiner
Land immer wieder erlebe . Diesen Heuschrecken sind
gute Arbeits- und Lebensbedingungen der Menschen im
Dorf und in der Landwirtschaft oder der Erhalt der Natur egal . Das treibt nur ihre Kosten hoch und senkt ihre
Gewinne . Die Zeche für diesen Raubbau an Mensch und
Natur zahlen wir alle, und deswegen darf es so nicht weitergehen .

Die Landwirtschaft ist auf intakte Ökosysteme und
fruchtbare Böden angewiesen . Deshalb sagte man früher: Ein reicher Bauer hat arme Söhne . - Aber auch faire
Einkommen, gute Bildung und funktionierende Dorfgemeinschaften sind wichtig . Und auch hier ist der Spruch
richtig: Stadt und Land, Hand in Hand . - Lebendige Dörfer sind doch kein Selbstzweck, sondern Voraussetzung
dafür, dass gesunde, regionale Lebensmittel produziert
werden . Dann geht es auch den Städten besser .

Es macht doch Sinn, aus der Logik auszusteigen, möglichst viel möglichst billig zu produzieren . Es macht
Sinn, das Wohl der Tiere zu verbessern, aber eben auch
das Wohl der Menschen, die sie betreuen . Es macht Sinn,
die Dörfer nicht kaputtzusparen, weil man pro Kopf rechnet . Natürlich sind Straßen in dünnbesiedelten Regionen
pro Einwohner länger und ihr Unterhalt damit teurer; dafür braucht man keinen Matheleistungskurs . Also nicht
pro, sondern mit dem Kopf rechnen!

Jedenfalls bin ich froh, dass die Diskussion über die
Landwirtschaft und über die ländlichen Räume endlich
eingefordert und auch geführt wird, selbst wenn manche Debatten überzogen sind, ja, und manchmal auch
die Sachkenntnis fehlt . Aber als Linker ist mir besonders
wichtig, mit den Betroffenen zu diskutieren und nicht
über sie; denn sie gehören zu den wahren Verlierern
dieses falschen Systems, selbst wenn sie das manchmal
nicht so sehen oder noch nicht sehen .

Als Gesetzgeber haben wir nach meiner Überzeugung
ganz klar einen Auftrag: Wir haben die Würde aller Menschen zu sichern und - ich ergänze - den Respekt für die
Natur ebenso .

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Gäste! Zu viel Dünger auf den Feldern und zu viel
Nitrate in den Gewässern und im Grundwasser - das hat
unterdessen wohl jeder schon mal gehört . Das beunruhigt
oder alarmiert immer mehr Menschen. Ich finde, das passiert zu Recht und nicht nur in den besonders betroffenen
Regionen Niedersachsens und Nordrhein-Westfalens .
Um dieses Problem der Überdüngung zu lösen, muss
das Düngerecht endlich novelliert und geändert werden .
Aber weil Deutschland seine Hausaufgaben eben nicht
gemacht hat, sitzt uns mittlerweile auch die EU mit Klagen und einem Vertragsverletzungsverfahren im Nacken .
Angesichts dieses Handlungsdrucks finde ich, dass diese
jahrelangen, endlosen Debatten in der Koalition unverantwortlich sind .

Mindestens zweimal wurde dieses Gesetz zu Weihnachten versprochen; die Bescherung blieb aus . Mehrfach wurden endgültige Einigungen öffentlich verkündet
und wieder zurückgezogen . Mehrfach stand das Gesetz
auf der Tagesordnung des Bundestages, wurde dann aber
wieder abgesetzt . Unterdessen ist vielen in der Landwirtschaft eigentlich nur noch wichtig, dass entschieden
wird, und nicht mehr, was . - Wenn das Ihr großer Plan
war, ist zumindest der aufgegangen . Wenn die Strategie verfolgt wurde: „Wer nicht überzeugen kann, sollte
wenigstens Verwirrung stiften!“, waren Sie auch damit
zeitweise erfolgreich . Aber vertrauensbildende Politik ist
das leider nicht .

Dabei geht es hier um ein ganz wichtiges Spannungsfeld . Bisher steht nämlich auf der einen Seite der Schutz
des öffentlichen Guts Wasser und der Naturressource
Boden vor zu hohen Nährstoffeinträgen. Auf der anderen
Seite steht die Ertragssicherung als Grundlage der Lebensmittelversorgung, zu der Düngung gebraucht wird .
Dabei geht es auch um landwirtschaftliche Einkommen;
es ist also auch eine soziale Frage .

Eine vernünftige Lösung muss endlich dieses Gegeneinander von Schützen und Nutzen beenden . Beides muss
eng miteinander verknüpft werden . Dieses neue Denken
wird dringend gebraucht, ist aber leider nur partiell erkennbar .

Deshalb ist aus Sicht der Linken mit der heutigen Beschlussfassung die Kuh eben noch nicht vom Eis . Ich bin
mir nicht sicher, ob die Kompromisse von Union und
SPD in Brüssel und vor der Realität standhalten, zum
einen, weil zum Beispiel schwammige und vage Formulierungen im Gesetz zu viel Platz für Ausweichmanöver
in der Umsetzung lassen . Viele Betriebe müssen zum
Beispiel erst 2023 überhaupt etwas ändern . Zum anderen


müssen das Düngegesetz und die Düngeverordnung gemeinsam betrachtet werden . Die Verordnung wurde aber
erst gestern im Bundeskabinett beschlossen . Dem Ausschuss liegt sie nicht vor,

und selbst auf der Homepage des Ministeriums war sie
heute Vormittag noch nicht zu finden.

Vielleicht wissen die Umweltverbände ein bisschen
mehr . Jedenfalls sehen sie wie wir das Gesetz als ersten Schritt in die richtige Richtung . Aber auch sie bezweifeln, dass die Vorgaben der EU erfüllt werden, und
befürchten nach wie vor Strafzahlungen in Milliardenhöhe wegen weiter zu hoher Nitratbelastung besonders
im Grundwasser . Wenn Brüssel diese Kompromisse der
Koalition wieder kassiert, dann wäre es ein Desaster, und
zwar nicht nur für die Koalition, sondern leider und vor
allem für die Landwirtschaft; denn die braucht endlich
Planungssicherheit .

Trotz dieser Zweifel wird die Linke heute dieses Düngegesetz nicht ablehnen . Ich sage Ihnen auch, warum:
vor allem, weil immerhin ein Paradigmenwechsel gelungen ist und auch im Gesetz verankert wurde, wie es Professor Taube von der Uni Kiel in der Ausschussanhörung
formulierte . Ziel dieses Gesetzes ist nämlich nicht mehr
nur der maximale Ernteertrag,

sondern die Sicherung der Ernteerträge ist jetzt mit dem
Schutz der Gewässer und des Grundwassers eng verknüpft . Das ist richtig und überfällig .

Das dient übrigens auch der Sicherung der Ernten in der
Zukunft; denn gesunde Gewässer und Böden sind doch
die besten Verbündeten der Landwirtschaft .

Im letzten Moment wurde sogar der Zweck des Gesetzes noch verstärkt. Nun sollen Nährstoffverluste in die
Umwelt nicht nur verringert werden, wie es ursprünglich
im Entwurf der Bundesregierung zu lesen war, sondern
vermieden werden .

Auch bei der Hoftorbilanz hat sich Gott sei Dank die
SPD durchgesetzt . Bei richtiger Ausgestaltung ist das
durchaus ein wichtiges Instrument für die Betriebe, um
Überdüngung zu vermeiden . Dass das jetzt im Gesetz
nach dem Willen der Union „Stoffstrombilanz“ heißen
muss,

ändert hoffentlich an dieser Tatsache nichts.

Längst überfällig ist auch, dass die Gärreste in die
Düngemittelbilanz einbezogen werden . Auch dass die

Behörden nun koordinierter handeln können, halten wir
für vollkommen richtig und wichtig .

Aber zwei dringende strukturelle Ursachen des Problems werden bisher überhaupt noch nicht angegangen,
zum einen die hohen oder zu hohen regionalen Tierdichten und zum anderen die Megaställe, die es leider in einigen Regionen schon gibt . Als Linke wollen wir, dass die
Tierbestände fest an regional verfügbare Flächen gebunden und angepasst werden .

Nur dann geht es nämlich um Düngung mit und nicht um
Entsorgung von Gülle, und daran werden wir festhalten .

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste! In der heutigen Debatte geht es um
die Schlachtung hochträchtiger Tiere, die Pelztierhaltung und Futtermittelrisiken und damit um drei wirklich
wichtige Themen . Dennoch möchte ich meine Redezeit
nutzen, um unseren Blick zunächst auf ein anderes, aber
auch wichtiges und sehr brisantes Thema zu lenken, weil
uns das auf gar keinen Fall aus dem Blick geraten darf .


Viele landwirtschaftliche Betriebe leben von der Substanz oder sind existenzgefährdet und fühlen sich ein wenig im Stich gelassen . Angesichts dieser Situation stellt
aus meiner Sicht ein einfaches Weiter-so in der Agrarpolitik mit Korrekturen hier und da eben nur die Linderung von ein paar Symptomen dar . Als Tierärztin sage ich
aber: Wer die ortsansässige Landwirtschaft wirklich will,
der muss die Krankheit heilen .

Leider geht es eben nicht nur um ein einzelnes krankes
Organ . Der Präsident der Deutschen Landwirtschafts-Gesellschaft, Bartmer, drückt das laut Agra-Europe so aus:
Das derzeitige System muss auf den Prüfstand . - Er
warnt vor falscher Gelassenheit und spricht sich für eine
schonungslose Analyse und eine öffentliche Debatte aus .
Recht hat er .

Ja, wir müssen Landwirtschaft neu denken, ohne
Richtiges über Bord zu werfen, aber natürlich gemeinsam mit den Betrieben, die wir als Verbündete brauchen .
Aber sie brauchen uns auch als Gesetzgeber .

Denn seien wir doch einmal ehrlich: Im Moment sitzen
die Gewinner des Systems warm und trocken in den
Konzernzentralen, während die Verlierer in den Ställen,
auf Äckern und in Gewächshäusern für unsere Lebensgrundlage schuften und trotzdem ums Überleben kämpfen müssen . Ja, das ist ein krankes System, und das muss
geheilt werden .

Nun zu den drei Vorschlägen, die auf dem Tisch liegen:

Immerhin soll nun die Schlachtung hochträchtiger
Tiere endlich verboten werden, wobei ich glaube, dass
sich viele darüber wundern, dass das überhaupt erlaubt
war . Die Ausnahmen, zum Beispiel in Tierseuchensituationen, sind zwar im Grundsatz nachvollziehbar, aber
natürlich erwarte ich, dass dann auch gesichert ist, dass
Qualen für das ungeborene Leben verhindert werden . Ich
sehe hier die Tierärzteschaft tatsächlich in einer besonderen Verantwortung . Dass Schafe und Ziegen zunächst
von dem Verbot ausgenommen sind, finde ich nachvollziehbar, aber auch das ist kein Freibrief . Auch hier muss
alles dafür getan werden, um die Schlachtung hochträchtiger Tiere tatsächlich zu vermeiden .

Auch müssen die Voraussetzungen dafür geschaffen werden, in Zukunft ein Verbot zu ermöglichen .

Zum Zweiten soll die Haltung von Pelztieren nicht
verboten, aber unter Erlaubnisvorbehalt gestellt werden .
Dahinter steht aus meiner Sicht die trügerische Hoffnung, dass sich die Pelztierhaltung angesichts der hohen
Tierhaltungsauflagen nicht mehr rechnet und dann einfach aufgegeben wird .

Im Gesetzentwurf steht, dass aktuell die Mehrheit der
Pelztierfarmen nicht einmal die Mindestanforderungen
von 2011 umsetzt . Dabei liegen doch die noch deutlich
unter dem, was in den Richtlinien des BMELV für die

Haltung von Säugetieren vorgesehen ist . Per Verordnung - das hat die Staatssekretärin schon gesagt - ist das
offensichtlich nicht durchsetzbar . Deshalb soll es nun mit
so einem schwächlichen Erlaubnisvorbehalt gerichtet
werden, mit einer viel zu langen Übergangszeit von fünf
Jahren und der übrigens völlig offenen Flanke, was die
Konsequenzen sein werden, wenn die Weltmarktpreise
wieder ansteigen . Hier stiehlt sich die Koalition aus meiner Sicht schlichtweg aus der Verantwortung .

Mode kann aber doch niemals ein vernünftiger Grund
sein, Wildtiere zu halten und zu töten .

Das ist doch weder mit dem Tierschutzgesetz noch mit
dem Staatsziel Tierschutz vereinbar . Deswegen sagt die
Linke ganz klar: Dieser Erlaubnisvorbehalt kann allenfalls ein kleines Schrittchen in die richtige Richtung sein .
Ein Ersatz für das von vielen zu Recht geforderte Verbot
der Pelztierhaltung im Tierschutzgesetz ist es keinesfalls .

Damit fährt die Koalition mit einer handbetriebenen
Draisine und angezogener Handbremse einem längst abgefahrenen ICE hinterher .

Man könnte lachen, wenn es nicht so traurig wäre .

Mit der dritten Neuregelung soll das seit der BSE-Krise bestehende Verbot der Verfütterung von tierischen
Fetten an Wiederkäuer aufgehoben werden . Wissenschaftlich sei aus Sicht des gesundheitlichen Verbraucherschutzes kein erhöhtes BSE-Risiko für Menschen zu
erwarten . Damit müssen diese Fette nicht mehr entsorgt
und vernichtet werden, sondern können verfüttert werden . Dennoch bleiben mir zumindest Restzweifel bei der
Verfütterung von Wiederkäuern an Wiederkäuer . Denn
das sogenannte Kannibalismusverbot kann helfen, unbekannte Risiken zu minimieren . Wir haben doch bei der
BSE erlebt, dass Dinge passieren, die die Wissenschaft
nicht vorhergesagt hat . Diese Begrenztheit des Wissens
muss uns aus meiner Sicht immer bewusst bleiben . Ich
erwarte deswegen von den zuständigen Behörden und
wissenschaftlichen Einrichtungen, dass sie dieses Restrisiko wirklich im Auge behalten .

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Gäste! Ich möchte den zweiten Punkt, der hier heute zur Debatte steht, nämlich die Marktkonzentration im
Agrarmarkt, zum Thema meiner Rede machen. Das ist
aus Sicht der Linken ein besonders wichtiges und ernsthaftes Thema.

Die Megafusion von Bayer und Monsanto ist eben nur
ein Beispiel, wenn auch ein besonders bedrohliches, ehrlich gesagt. Die rasant wachsende Konzernmacht gibt es
unterdessen aber auf allen Stufen der Lebensmittelproduktion. Sie ist eine sehr reale Bedrohung für die ortsansässigen Landwirtschaftsbetriebe. Zuerst verlieren sie
direkt oder indirekt Agrarflächen an Agrarkonzerne, die
in ebenso unsichtigen wie bestens vernetzten Strukturen
bundes- oder auch weltweit agieren. Die inzwischen insolvente Heuschrecke KTG mit ihren über 90 Tochtergesellschaften ist nur ein Beispiel dafür. Dass nach ihrer
Insolvenz die Flächen nicht wieder bei der ortsansässigen
Landwirtschaft gelandet sind, sondern bei der nächsten


Heuschrecke, sagt auch sehr viel über das falsche System. Das können wir doch nicht dulden.

Aber auch beim Saatgut, bei Düngemitteln, beim
Pflanzenschutz, bei Schlachthöfen oder bei Molkereien
stehen die Landwirtschaftsbetriebe immer öfter einer
Konzernübermacht gegenüber, die zunehmend mehr
als der Gesetzgeber bestimmt, was auf Feldern und in
Ställen passiert, vom Lebensmitteleinzelhandel einmal
ganz zu schweigen. Hier kaschieren nur noch die unterschiedlichen Namen der Supermärkte, dass dahinter nur
vier große Ketten stehen. Das ist doch eine bedenkliche
Entwicklung und aus unserer Sicht, aus Sicht der Linken
nämlich, ein Systemfehler.

In der sogenannten freien Marktwirtschaft heißt das
Erfolgsprinzip nicht soziale oder ökologische Verantwortung, sondern Maximalprofit um fast jeden Preis.
Der wird unterdessen natürlich am leichtesten mit erpresserischer Marktübermacht durchgesetzt; das ist doch
klar. Die Konzerne sind die Profiteure des Modells des
bedingungslosen „Wachse oder weiche“, und das wird
uns dann auch noch als Erfolg dargestellt. Aber auch ein
Tumor wächst, und man würde nie auf die Idee kommen,
das für gut zu befinden.

Verliererinnen und Verlierer dieses Systems sind wir
alle; denn diese Konzerne sind doch keine gemeinnützigen Vereine. Deswegen sagt die Linke ganz klar: Ihnen
dürfen wir nicht überlassen, was auf unseren Tellern landet.

Ihr Geschäftsmodell nimmt die Ausbeutung von Mensch
und Natur billigend in Kauf, und die Zeche dafür zahlen
wir am Ende alle. Deshalb wollen wir Linken gerade bei
der Versorgung mit Lebensmitteln keine erpresserische
Abhängigkeit von Konzernen. Verlierer wäre übrigens
auch die Politik, die erpressbar wäre von Strukturen, die
„too big to fail“ sind, wie bei den Banken. Das wollen
wir Linken verhindern.

Konzerne sollen nicht darüber bestimmen können, welche Lebensmittel wie produziert werden, was sie kosten
und wer den Zugang zu ihnen hat. Die Konzernübermacht muss beendet werden.

Vor ihr zu kapitulieren und beim Wachsen nur noch zuzusehen, ist aus unserer Sicht völlig unverantwortlich.
Deswegen ist für uns als Linke hier Widerstand Pflicht.

Wir brauchen dafür ein breites Bündnis auf den Straßen und den Plätzen, aber auch in den Parlamenten. Die

Megafusion von Bayer und Monsanto kann und muss
verhindert werden.

Aber es geht eben um mehr als diese Fusion. Wer eine
Landwirtschaft will, die mit Respekt vor Mensch und
Natur wirtschaftet und trotzdem von ihrer Arbeit leben
kann, darf sie nicht von Gewinnen und Aktienständen
von Konzernen abhängig machen. Das gilt ausdrücklich
weltweit; denn die Folgen dieser Konzernübermacht sind
in den ärmeren Regionen der Welt noch viel verheerender
als bei uns. Insofern greift aus unserer Sicht der Antrag
der Grünen zu kurz; denn die Kritik an der Megafusion von Bayer und Monsanto, von Dow und DuPont, von
ChemChina und Syngenta darf sich nicht auf die Folgen
für Umwelt und Ernährungssouveränität beschränken.
Es müssen auch die sozialen Folgen thematisiert werden,
wie etwa die wachsende Armut aufgrund existenzieller
Abhängigkeit von solchen Strukturen. Das gilt nicht nur,
aber eben auch für die Landwirtschaft.

Zum Pflanzenschutz, dem zweiten Thema dieser Debatte. Ja, die besonders bienengefährlichen Wirkstoffgruppen, wie zum Beispiel Neonikotinoide, müssen aus
linker Sicht verboten werden.

Aber Pflanzenschutzmittel sind nur ein Teil des Problems;
denn die Bestäuber und ihre wildlebenden Verwandten
haben mehr Probleme als Pflanzenschutzmittel. Sie sind
nicht nur besonders wichtig, weil sie die Nutzpflanzen
bestäuben, sondern auch, weil sie eine sehr wichtige ökologische Rolle spielen. Deswegen ist es auch im Interesse
der Landwirtschaft selbst, eine insektenfreundliche Bewirtschaftung der Flächen vorzunehmen.

Dabei geht es wirklich nicht nur um die Honigbiene,
sondern auch um die wildlebenden Bestäuber. Wir brauchen also eine insektenfreundliche Landwirtschaft. Viele
Betriebe sind da längst auf dem Weg mit Blühstreifen,
mit Randgestaltungen von Feldern, von Wäldern und von
Gewässern - dies übrigens, obwohl auch manche hier in
diesem Saal es immer noch ignorieren, dass wir da ein
Problem haben.

Aber wir müssen die Betriebe bei diesen Maßnahmen
besser unterstützen. Wir müssen ihnen die Maßnahmen
dann auch erleichtern, und zwar aus unserer Sicht auch
durch mehr Forschung. Denn am Ende steht die Aufgabe - das ist eigentlich die spannende Debatte -, dass Insektenfreundlichkeit und Ertragssicherung nicht gegeneinander stehen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Gäste! In der letzten agrarpolitischen Debatte in
dieser Wahlperiode sprechen wir nun also über die Stoffstrombilanz . Das ist der dritte und letzte Teil der Düngegesetzgebung, nachdem das Düngegesetz selbst und die
Düngeverordnung novelliert wurden .

Worum geht es? Es geht eigentlich um ein Regelwerk,
mit dem die Landwirtschaftsbetriebe ihre Nährstoffüberschüsse identifizieren sollen. Warum ist das wichtig?
Weil in vielen Regionen zu viel Nitrat in die Gewässer
und ins Grundwasser eingetragen werden . Dabei geht es
um die Natur in den betroffenen Regionen; denn wir wollen den Kindern und Enkeln ja eine intakte Welt hinterlassen, soweit das noch möglich ist .

Vizepräsidentin Ulla Schmidt

Es geht aber eben auch um eine soziale Frage . Denn
zu viel Nitrat bedeutet auch, dass hohe Kosten für die
Trinkwasseraufbereitung entstehen, und das kann schnell
zum Preistreiber für Wasser- und Abwassergebühren
werden . Auch deswegen ist es wichtig, hier konsequent,
aber auch angemessen zu handeln .

In dem Ziel sind wir uns sogar einig, aber beim „Wie“
haben sich Union und SPD dann doch wieder in den vielen Fäden der unterschiedlichen Interessen verstrickt .
Deswegen gehen wir zumindest im Moment davon aus,
dass dieses Ziel nicht erreicht wird . Das geht auf Kosten
der Natur und der Betriebe . Das ist problematisch .

Die Koalition hat nun eine denkbar breite Koalition
gegen sich . Gerade haben Wasserverbände, Umweltorganisationen und meine Gewerkschaft Verdi aus der Sorge
heraus, dass sich die Nährstoffüberschüsse nicht reduzieren und gerade in den Problemregionen NRW und Niedersachsen das Problem nicht gelöst wird, eine gemeinsame Petition gestartet .

Diese Sorge zumindest teilen wir, wenn wir auch nicht
jedes Wort aus der Petition teilen . Deswegen müssen wir,
lieber Wilhelm - auch wenn dir heute große Ehre zuteilwird -, die Verordnung leider ablehnen .

Aber ich möchte noch zu einem anderen Thema reden,
das uns sehr wichtig ist und bei dem es lichterloh brennt .
Unsere agrarwissenschaftliche Forschung verliert seit
Jahren Personal . Als Linke habe ich deshalb schon lange
einen strategischen Neuansatz gefordert . Da ich vor meinem Bundestagsmandat in der Agrarforschung gearbeitet
habe, weiß ich, wovon ich rede, und kenne die Szene .

Schlecht bezahlte und ungesicherte Arbeitsverhältnisse zum Beispiel sind leider in der deutschen Wissenschaftslandschaft zum Standard geworden. Ich finde, das
ist ein Armutszeugnis für das selbsternannte Land der
Dichter und Denker .

Aber auch die aktuellen Bewertungsmaßstäbe für
wissenschaftliche Leistungen sind aus meiner Sicht problematisch . Die Bearbeitung von Förderanträgen kostet
viel zu viel Zeit und Ressourcen, und zu selten werden
kreative Lösungen für wirkliche Menschheitsprobleme
gesucht .

Das trifft die anwendungsorientierte Agrarforschung
leider ganz besonders . Ich denke, dass wir tatsächlich
wieder eine eigene agrarwissenschaftliche Institution
brauchen .

Aber das werden wir erst in der nächsten Wahlperiode
hinbekommen .

Keinesfalls warten kann aber das Leibniz-Institut für
Gemüse‑ und Zierpflanzenbau in Erfurt. Hier ist nämlich
Gefahr im Verzug . Ihm droht die Abwicklung, obwohl

niemand daran zweifelt, dass es dringend gebraucht wird .
Ich finde, das ist total absurd.

Das Institut beschäftigt sich nämlich unter anderem mit
den Fragen der Düngung im Gartenbau .

Schlimm genug, dass die Leibniz-Gemeinschaft dieses
Institut leider zunächst aus der Familie entlassen hat . Die
Belegschaft kämpft aber mit sehr großem Engagement
um dieses Institut . Wissenschaftlich sind unterdessen alle
Gleise für die Zukunftsfähigkeit dieses Wissenschaftsstandortes gelegt. Der finanzielle Beitrag des Freistaats
Thüringen für den Weiterbestand dieses Wissenschaftsstandortes wurde mehrfach zugesichert . Nun muss nur
noch der Bund seinen Beitrag dazu leisten, dass dieser
Standort tatsächlich erhalten bleibt .

Fachpolitisch sind wir uns fraktionsübergreifend sogar
vollkommen einig, dass wir das Institut in Erfurt erhalten
wollen . Aber wir müssen eben handeln und nicht reden .

Wir können das offensichtlich nicht der Bundesregierung
überlassen .

Ich sage hier noch einmal ganz deutlich: Diese Belegschaft besteht nicht aus Schachfiguren, die man einfach
einmal von einem Standort zum anderen verschieben
kann. Wir kämpfen für das Institut in Erfurt. Ich finde,
diese Spielchen sollten wir der Bundesregierung nicht
durchgehen lassen . Das IGZ ist wichtig, und es hat unmoralische Angebote nicht verdient .

Vielen Dank .

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste! Ich finde schon, dass das Ja des geschäftsführenden Bundesagrarministers Schmidt zu Glyphosat in Brüssel eine Posse aus Absurdistan war. Ausgerechnet er als Ex-Staatssekretär im Verteidigungsministerium verweigert den Befehl, wie Olli Welke es in der „heute-show“ ausdrückte.

Ich finde, dass sich hier moralische Abgründe auftun. Angesichts der Tragweite dieser Entscheidung und, wie ich finde, dieser Amtsanmaßung ist das öffentliche „Du, du!“ der Kanzlerin wirklich ein Witz.

„Wegtreten!“ hätte das Urteil lauten müssen, damit sich so etwas nicht wiederholt.

Was ist eigentlich aus dem guten alten Amtseid geworden? Minister Schmidt versteht ihn wohl als verbindliche Freiwilligkeit, eine Wortschöpfung, auf die er ja besonders stolz ist und mit der er schon die Debatten zum Tierschutz so geprägt hat, dass sie in Slow Motion, also in Zeitlupe, abliefen. Ich will ihn an der Stelle einmal zitieren: „So isser, der Schmidt.“

Als Linke frage ich auch: Wieso ist eigentlich ausgerechnet er jetzt plötzlich so mutig geworden und so verwegen? Denn in der Bilanz des Bundesagrarministers sehen wir keine Heldentaten, im Gegenteil. In seine Amtszeit fällt einer der schwersten Milchpreiskrisen. Monatelang hat die Milch nicht einmal die Hälfte dessen erbracht, was ihre Produktion gekostet hat. Wie reagiert der Minister darauf? Er trifft sich mit Lobbyisten von Molkerei- und Handelskonzernen zum Tee. Ich finde, das ist unverantwortlich. Er trifft sich damit ausgerechnet mit denen, die genau von diesem System profitieren, das Menschen ausbeutet, Natur ausbeutet, Tiere ausbeutet.

Auch bei Themen wie „Bodenspekulation“ oder „Schutz von Weidetieren vor dem Wolf“ hat sich der Minister weggeduckt. Da sage ich wieder: So isser, der Schmidt.

Aber im Abendrot seiner Zuständigkeit wird er plötzlich mutig. Er pfeift auf alle demokratischen Regeln und lässt für weitere fünf Jahre Glyphosatnutzung zu. Hört sich harmlos an, ist es aber nicht; denn Glyphosat steht für ein weltweites System, mit dem alle Pflanzen auf dem Feld totgespritzt werden, damit dort nur noch eine Kulturpflanze wächst. Ich finde, das ist ein makabres Reinheitsgebot für das Erntegut, und ich finde das nicht richtig.

Auch wenn man mit Glyphosat mehr Klimaschutz durch pfluglose Bodenbearbeitung erreichen kann oder dadurch die Bodenerosion reduziert wird, ist der Preis dafür, wie ich finde, einfach zu hoch. Dafür brauchen wir ganz klar andere Lösungen als Glyphosat.

Denn viele Hinweise auf Gefahren und Risiken durch Glyphosat für Gesundheit und Natur sind eben nicht entkräftet. Es sind ja schon einige hier genannt worden; ich möchte ein weiteres Beispiel ergänzen: Das in Deutschland zuständige Bundesinstitut für Risikobewertung gibt ja deswegen Entwarnung, weil in Europa der Kontakt zu Glyphosat so selten wäre. Aber selbst in zwei kleinen Studien ist doch nachgewiesen worden, dass Glyphosat relativ häufig im Urin gefunden wird. Das ist auch gar nicht unlogisch; denn wir finden ja auch in Lebensmittel wie Backwaren, Bier und Speiseeis Glyphosatspuren. Im Mai 2016 habe ich deswegen die Bundesregierung gefragt, welche Studien sie denn beauftragt hat, um zu klären, wie häufig die Normalbevölkerung tatsächlich Kontakt zu Glyphosat hat und welche Risikofaktoren dabei eine Rolle spielen. Die Antwort war: kein Handlungsbedarf. – So isser, der Schmidt.

Aber als Minister ist er doch dem Gemeinwohl verpflichtet und nicht dem Wohl von Monsanto und Bayer.

Leider hat Minister Schmidt damit auch der Landwirtschaft einen Bärendienst erwiesen, vor allem den Betrieben, die sich längst auf den Weg zu anderen Ufern gemacht haben. Deshalb muss nach diesem bösen Foul tatsächlich konsequent im Sinne des Vorsorgeprinzips gehandelt werden.

Im Bundesrat hat Thüringen bereits eine Initiative gestartet. Hier im Bundestag liegen mehrere Anträge vor, die sehr ähnlich sind. Die Linke sagt:

Erstens. Wir brauchen ein Zulassungsverfahren, das verhindert, dass gefährliche Wirkstoffe tatsächlich zugelassen werden. Es muss transparent und unabhängig sein.

Zweitens. Wir wollen ein unverzügliches Verbot von Glyphosat.

Drittens müssen wir endlich Sofortmaßnahmen treffen, die das Risiko wirklich minimieren. Dazu gehört das Verbot der Vorerntebehandlung, das Verbot des Verkaufs an Privat und das Verbot der Anwendung auf kommunalen Flächen. 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste! Eine digitalisierte Welt ist für manchen total faszinierend. Wie absurd nah sich Chancen und Risiken sein können, beschreibt Marc-Uwe Kling in „Qualityland“ sehr, sehr gut. Es ist sehr amüsant zu lesen. Aber gleichzeitig bleibt einem das Lachen manchmal im Halse stecken.

Auch im Hinblick auf die Landwirtschaft ist jedenfalls meine Euphorie sehr gedämpft. Spannend ist auch die Frage: Wem nützt das eigentlich? Natürlich sind viele Wohltaten in einer vernetzten Präzisionslandwirtschaft vorstellbar und auch schon real. Lenken uns diese Hightechträume aber nicht allzu oft von den wirklichen Problemen ab?

Zwei Beispiele:

Erstens. Natürlich können wir mit einer präziseren Ausbringung von Düngemitteln Boden und Gewässer besser schützen und knappe Rohstoffe einsparen. Ist das aber eigentlich das Hauptproblem? Wenn weiter regional zu viel Gülle anfällt und entsorgt werden muss, statt damit zu düngen, ändert die Digitalisierung daran doch überhaupt nichts.

Zweitens. Natürlich ist es gut, wenn sich Imkereien und die Landwirtschaft auf Online-Plattformen vernetzen, um Informationen darüber auszutauschen, wo, wann und wie welche bienenschädlichen Pflanzenschutzmittel ausgebracht werden. An den Schäden für die wildlebenden Insekten ändert das aber überhaupt nichts.

Deshalb: Die Digitalisierung hat Potenzial, sie ist aber höchstens eine Teillösung.

Das gilt übrigens auch für die Möglichkeit, monotone oder körperlich schwere Arbeit zu übernehmen. Ja, warum soll man nicht tagelanges Auf- und Abfahren zum Säen oder Ernten durch autonome Fahrtechnik ersetzen, erst recht wenn eine Drohne vorher mit Wärmebildkameras guckt, ob zum Beispiel Kitze in der Fläche liegen? Natürlich ist Melken eine körperlich schwere Arbeit, für die eine technische Entlastung jederzeit willkommen ist. Auch als Tierärztin frage ich aber: Was ist eigentlich, wenn nur noch Algorithmen entscheiden? Haben Roboter die komplexe Wahrnehmung, die wir für die Betreuung von Tierbeständen brauchen? Wer übernimmt eigentlich die soziale Verantwortung für die, die durch teure Technik ersetzt werden, für die Beschäftigten? Wie soll die teure Technik bezahlt werden?

Viele Landwirtschaftsbetriebe sind schon jetzt von Banken abhängig. Wie soll die teure Technik bezahlt werden, wenn die Erzeugerpreise die Produktionskosten schon jetzt nicht mehr decken? Das verstärkt doch nur den Druck durch landwirtschaftsfremde Investoren. In wie vielen Landwirtschaftsbetrieben wird schon jetzt vor allen Dingen dafür geschuftet, dass die Profite übermächtiger Saatgut-, Schlachthof-, Molkerei- und Handelskonzerne sowie Bodenspekulanten gesichert werden? Sollen sie jetzt auch noch für große Landtechnikkonzerne schuften? Braucht man nicht nur wenig Fantasie – man kann null und eins zusammenzählen –, um zu wissen, dass eine App, die zum Beispiel von einem Landtechnikkonzern und einem Pflanzenschutzmittelkonzern angeboten wird, auch entsprechende Produkte empfiehlt?

Der XXL-Datenstaubsauger ist hier ja schon genannt worden. Muss der uns nicht alarmieren?

Hier muss man unverzüglich klare gesetzliche Regeln schaffen, die einerseits tatsächlich Transparenz und andererseits die Datenhoheit der Betriebe wirklich sichern. Das muss natürlich auch kontrollierbar und durchsetzbar verpflichtend sein.

Auch die Aus- und Weiterbildung dürfen wir hier nicht vergessen. Sie muss einen völlig neuen Stellenwert bekommen.

Ich finde, angesichts der vielen Baustellen ist Euphorie fehl am Platz.

Wo Schatten ist, ist aber auch Licht. Davon war hier schon einmal die Rede. Ein kooperatives Arbeiten in der Landwirtschaft ist durch die Digitalisierung zum Beispiel viel leichter. Die Digitalisierung wäre zum Beispiel für die Vernetzung untereinander – Landwirtschaftsbetriebe mit regionalen Vermarktern oder Verarbeitern – nutzbar. Hier wäre die Digitalisierung tatsächlich sozial und ökologisch absolut sinnvoll und eine kluge Strategie gegen Konzernübermacht. Hier muss tatsächlich geholfen und unterstützt werden.

Fazit: Chancen nutzen, Risiken begrenzen! Aus Sicht der Linken geht es hier eben nicht nur um eine Technologiedebatte, sondern wir brauchen eine Verständigung in der Gesellschaft darüber, welche Zwecke und Ziele wir mit der Digitalisierung verfolgen wollen. Wir müssen auch sicherstellen, dass davon am Ende nicht nur die Konzerne, sondern wir alle etwas haben. Das gilt auch für die Landwirtschaft.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die ZDF-Dokumentation „Geheimsache Tiertransporte“ vom 21. November 2017 hat viele erschüttert – und das wirklich zu Recht. Aber leider sind diese katastrophalen Missstände nicht neu; sie sind länger bekannt. Klar ist, dass der Schutz der Tiere beim Transport vom Beginn bis zum Ende gesichert werden muss, auch wenn der Zielort außerhalb der EU liegt; das ist hier mehrfach gesagt worden. Darauf hat auch der EuGH noch einmal hingewiesen. Das war wichtig.

Es stellt sich deswegen eigentlich nur die Frage: Ist er bei Tiertransporten aus der Bundesrepublik gesichert? Wenn nein: Können wir etwas dafür tun, dass er gesichert wird? Wenn es nicht möglich ist, dann müssen diese Exporte unterbleiben. Punkt.

Darüber werden wir auch im Ausschuss noch weiter diskutieren.

Nur sollten wir, ehrlich gesagt, nicht so tun, gerade nach dem Vorredner, als ob in der EU und in unserem Land in Sachen Tierschutz und auch bei Tiertransporten alles in Ordnung wäre. Es gibt nämlich – das weiß ich als Tierärztin – auch hier genug Dinge, über die wir reden müssen und die wir abstellen müssen. Deswegen müssen wir auch vor unserer eigenen Tür kehren. Dabei darf es nicht nur um Symptome gehen; wir müssen über die Ursachen reden.

Deshalb ist die Grundfrage: Warum müssen Nutztiere überhaupt so lange transportiert werden? Bei Zuchttieren gibt es künstliche Besamung und Embryotransfer. Beim Schlachttier stellt sich diese Sinnfrage natürlich verschärft. Warum müssen Tiere zur Schlachtung über Tausende von Kilometern transportiert werden, wenn sie doch vor Ort geschlachtet werden könnten und dann das Fleisch exportiert werden könnte? Die Frage ist schon mehrfach gestellt worden. Dabei scheint mir persönlich und uns Linken die regionale Schlachtung, Verarbeitung und Vermarktung immer noch der sinnvollste Weg zu sein.

Das wäre nicht nur tierschutzgerechter, sondern es wäre auch ökologischer und im Hinblick auf den Klimaschutz sinnvoller. Es wäre übrigens auch sozial sinnvoll; denn es würde Arbeitsplätze in den ländlichen Räumen schaffen.

Zu den Ursachen hinter den Problemen gehört – auch das muss hier gesagt werden – die Exportstrategie der deutschen und der europäischen Tierhaltung. Sie hat fatale Folgen: vor unserer Haustür, weil hier Tierbestände gehalten werden, die zur Versorgung gar nicht gebraucht werden, aber die Gewässer und Grundwässer belasten, in viehdichten Regionen übrigens auch die Böden. In den Importländern werden lokale Strukturen zerstört, weil sie im unfairen Handel nicht bestehen können. Und: Die Tiere müssen, wie gesagt, über lange Strecken transportiert werden. Aus unserer Sicht ist dieser Transport grundsätzlich absurd, weil weder die sozialen noch die Tierrechte eingehalten werden. Deswegen finde ich: Für ein paar Cent mehr Tiere durch die Welt zu schicken, ist grundsätzlich falsch; das muss aufhören.

Unnötige Tiertransporte finden auch in unserem Land statt, zum Beispiel weil die Wege zum nächsten Schlacht­hof immer länger werden. Die Schlachthöfe werden immer größer. Die Einzugsgebiete dieser Schlachthöfe müssen größer werden. Damit werden auch die Wege immer länger. Ich finde, das macht keinen Sinn.

Leidtragende sind in diesem Fall nicht nur die Tiere, sondern tatsächlich auch die Tierhaltungsbetriebe, die von den großen Strukturen gegeneinander ausgespielt werden. Selbst Kollege Röring hat dieser Tage zu Protokoll gegeben, dass er diese Praxis der Schlachtkonzerne kritisiert. Die Linke hat das aber schon lange und immer wieder thematisiert.

Ich will auch daran erinnern, dass diese großen Konzerne, ob es nun Schlachtkonzerne oder andere Strukturen sind, uns als Gesetzgeber erpressbar machen. Deswegen muss das geändert werden. Wir brauchen wieder andere Strukturen. Wir können nicht zulassen, dass es in dem Bereich immer mehr Konzentration gibt.

Bereits 2011 hatte Die Linke einen Antrag mit dem Ziel einer deutlichen Reduzierung der Transportzeiten gestellt. Regionale Verarbeitung und Vermarktung würden gestärkt werden.

Wir haben in der Bundesrepublik auch Vollzugsprobleme. 2015 hat das Thünen-Institut uns, Bund und Ländern, sehr viele Hausaufgaben aufgegeben, zum Beispiel weil es an Personal in den Veterinärämtern fehlt, weil bundeseinheitliche Befundkataloge fehlen, weil ungeklärte Zuständigkeiten vorliegen, Verstöße strafrechtlich nicht verfolgt werden und Staatsanwaltschaft und Richterschaft nicht die nötigen Fachkenntnisse haben, um in der Sache richtig zu entscheiden.

Insofern muss hier einiges passieren. Wir können das nur gemeinsam erreichen, müssen es aber erreichen. 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste auf der Tribüne! Seit 2005 kämpfe ich als Bundestagsabgeordnete der Linken darum, dass die Existenznot insbesondere in der Schafhaltung hier endlich wahrgenommen wird. Die Schäferinnen und Schäfer standen mit ihren Schafen am Brandenburger Tor, haben protestiert; sie sind mit ihren Herden in einem Hirtenzug quer durchs Land gezogen. Sie haben uns zu runden Tischen geladen. Das war alles, lange bevor der Wolf zum zusätzlichen Problem geworden ist.

Als Linke haben wir mit Anträgen, mit Anfragen oder mit Fachgesprächen diese Anliegen, die wir für berechtigt halten, immer unterstützt – von der Weidetierprämie über einen Nothilfefonds beim dramatischen Ausbruch der Blauzungenerkrankung bis hin zum Herdenschutz. Leider wurde das hier im Bundestag immer verweigert, und deswegen geben Schäferinnen und Schäfer auf.

Wo waren eigentlich all die Jahre diejenigen, die sich jetzt selbst zum Rächer der Schafe ernennen und zum großen Halali gegen den Wolf blasen?

Lassen wir doch einfach jemanden zu Wort kommen, der sich seit Jahren für den Herdenschutz engagiert. Ich habe Schäfermeister Knut Kucznik vom Bundesverband Berufsschäfer einmal gefragt, was er in dieser Debatte sagen würde, wenn er Rederecht hätte. Mit Einverständnis des Präsidenten möchte ich seine sehr eindrucksvollen Worte hier vortragen:

Wir Weidetierhalter in Brandenburg haben zurzeit die höchste Wolfsdichte der Welt auf unserem Weideland. Und wir haben mehr als 15 Jahre Erfahrungen im Umgang mit den Wölfen und der Gefährdung unserer Weidetiere.

Eines muss anfangs gesagt werden: Uns Weidetierhalten wäre es lieber, wenn es Wölfe nicht geben würde. Nun ist der Wolf aber da. Und er ist streng geschützt. Wir werden mit diesem Fakt lernen müssen zu leben. Deshalb ist es unsere Pflicht, dass wir unsere Tiere schützen. Das zeichnet einen guten Hirten aus.

Leider waren die betriebswirtschaftlichen Ergebnisse der Weidetierhaltung schon vor der Einwanderung der Wölfe die niedrigsten in der Landwirtschaft. Viele Betriebsleiter können für sich selbst nicht einmal den derzeitigen Mindestlohn erwirtschaften. Und Altersarmut droht allen. Hier zeigt sich ganz deutlich, dass der Wolf nicht nur die schwächsten Tiere schlägt, sondern unserem Land auch ganz klar seine Schwäche zeigt.

Wir Weidetierhalter erzeugen nicht nur hervorragende Lebensmittel bei besten Haltungsbedingungen, sondern wir halten mit unseren Tieren Luft, Wasser und Boden gesund. Wir sorgen für Sicherheit in den Berg- und Küstenregionen Deutschlands. Dafür werden wir aber nicht ausreichend entlohnt. Den Wolf ins Jagdrecht zu nehmen, hilft uns nicht. Er bleibt nach europäischem Recht trotzdem ganzjährig geschützt. Den Wolf zu bejagen, nützt uns nichts. Ein übrig gebliebener Wolf kann genauso gefährlich für unsere Herden sein wie zehn.

Herdenschutz, den wir uns leisten können, hilft uns. Die längst überfällige Anpassung der Tierschutz-Hundeverordnung,

um Herdenschutz mit Hunden rechtssicher durchführen zu können, hilft uns. Bessere Bezahlung für unsere Produkte der agrarökologischen Dienstleistungen hilft uns.

Eine Weidetierprämie als Direktzahlung hilft uns. Und die rechtssichere Entnahme von Wolfsrudeln, die Herdenschutzmaßnahmen überwinden, hilft unseren Tieren.

Im Namen aller Weidetierhalter bitte ich den Deutschen Bundestag um Hilfe in dieser für Weidetierhalter schwierigen Zeit. Die Zahl der Schafbestände in Deutschland ist im Absturz. Ohne Schafe können die Schutzgebiete Deutschlands nicht in einem guten Erhaltungszustand und die Deiche nicht gesichert werden. Deshalb muss nicht gegen den Wolf, sondern für unsere Schafe gehandelt werden.

So weit Knut Kucznik, dem ich für diese eindrucksvollen Worte und sein jahrelanges Engagement mit seinen Verbündeten sehr danke.

Mein Appell geht heute an diejenigen, denen es wirklich um die Weidetierhaltung geht. Lassen Sie uns die Zeit ohne Koalitionszwang nutzen, um hier endlich Hilfe zu beschließen.

Die Bundesländer tun schon relativ viel. In Brandenburg und Thüringen beispielsweise wird die Anschaffung von Herdenschutzhunden bereits gefördert. Aber jetzt ist der Bund in der Pflicht. Lassen Sie uns also die Dinge tun, die zu tun sind! Viele Vorschläge stehen im Antrag der Linken. Lassen Sie uns das gemeinsam beschließen!

Vielen Dank.

 

Vielen Dank, Herr Minister, für Ihre Ausführungen. Sie wissen ja, dass ich mich mit diesem Thema schon lange auch auf verschiedenen Ebenen befasse. Schließlich drohen diese Probleme schon seit längerer Zeit auf uns zuzukommen.

Wir haben im Baltikum unterdessen eine endemische Situation, so wie ich das einschätze. Das heißt also, es wäre gut, wenn wir uns spätestens jetzt vorbereiteten. Es ist natürlich schade, dass wir diese Verordnung jetzt im Rahmen eines beschleunigten Verfahrens dem Bundesrat vorlegen. Ich hätte mir schon gewünscht, dass wir über das eine oder andere länger hätten diskutieren können.

Meine Frage bezieht sich im Zusammenhang mit der Reduktion des Schwarzwildes auf den Tierschutz und die Waidgerechtigkeit. Ich bin mit Ihnen einer Meinung, dass wir endlich etwas tun müssen, wobei ich noch lieber präventiv tätig wäre. Wir hätten längst über die historisch hohen Schwarzwildbestände und die Ursachen dafür reden müssen. Aber diesen Bestand müssen wir jetzt tatsächlich reduzieren. Wie stellen Sie sich denn eine waidgerechte und tierschutzgerechte Jagd vor, wenn Sie jetzt die Jagdzeiten vollständig aufheben, wenn also auch führende Bachen geschossen werden dürfen und Ähnliches geschehen darf? 

Herr Präsident! Frau Ministerin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste! In dieser Debatte geht es um die ökologischen Risiken von Pflanzenschutz, konkret um das Verbot von drei besonders bienengefährlichen Wirkstoffen aus der Gruppe der Neonikotinoide, kurz Neoniks genannt, im Freiland, und das in einer Zeit, in der die selbst im Sommer saubere Windschutzscheibe ahnen lässt, was die Wissenschaft mit Insektenschwund meint.

Als Tierärztin begleitet mich die Sorge um die Honigbiene schon sehr lange. 1985 wurde ich im Staatsexamen zur Varroamilbe geprüft, damals ein kaum bekannter Bienenparasit, der heute eine Geißel der Imkerei ist. 2007 ging das Schlagwort „Bienen-Aids“ durch die Medien, 2008 gab es ein verheerendes Bienensterben in Baden-Württemberg. Schon lange ist klar, dass es der Honigbiene nicht wirklich gut geht.

Gerade als Epidemiologin weiß ich, dass es nicht die eine, sondern viele Ursachen gibt – übrigens hat auch der Befall durch die Varroamilbe etwas mit einer vorgeschädigten Biene zu tun –; aber Pflanzenschutzmittel gehören definitiv dazu. Ja, ihre Schadwirkung kann nicht immer im Bienenstock oder im Honig nachgewiesen werden. Aber wenn Bienen durch die Neoniks die Orientierung verlieren und gar nicht mehr in den Stock zurückfinden, dann findet man dort natürlich auch keine Hinweise auf eine Schadwirkung. Das ist eigentlich logisch.

Insofern muss man schon an der richtigen Stelle suchen, wenn man ein Problem erkennen und auch lösen will.

Dass Neoniks bienengefährlich sind, ist unterdessen unstrittig. Selbst die EFSA, die in der EU für die Risikobewertung zuständig ist, hat das 2013 festgestellt. Das Schadspektrum ist übrigens sehr breit; verkürzte Lebensdauer, reduzierter Bruterfolg, Überwinterungsverluste und Störung der im Bienenstock so extrem wichtigen Kommunikation seien hier genannt. Pflanzen mit Neonik-Kontakt werden übrigens besonders häufig angeflogen. Ein tabakähnlicher Suchteffekt, auf den der Name schon hinweist, ist die Ursache.

Insofern sind die Neoniks besonders gefährlich. Deshalb fordert Die Linke schon lange: Sie müssen runter vom Acker!

Die neue Agrarministerin Julia Klöckner hat in ihrer Antrittsrede gesagt – Sie hat es gerade wiederholt –: Was für Bienen schädlich ist, muss weg vom Markt. – Vollkommen richtig. Wie ernst sie das gemeint hat und ob ihre Fraktion da mitspielt, werden wir abwarten müssen. Wir werden sie natürlich an ihren Taten messen. Immerhin will sie in Brüssel für das Verbot der drei Neoniks im Freiland stimmen.

Das ist gut so; aber das ist nur ein erster und übrigens längst überfälliger Schritt.

Es geht nämlich nicht nur um Pflanzenschutz und Honigbienen. Auch Wildbienen, Hummeln und Schmetterlinge werden immer rarer, weil sie in der heutigen Agrarlandschaft oft hungern, sobald die Rapsblüte vorbei ist, weil auch Weiden heute noch selten blühende Insektennährwiesen sind. Wer schon einmal einen Kuhfladen in echt gesehen hat, der weiß, dass weniger Weidetiere auch weniger Insekten bedeuten.

Umso erfreulicher finde ich, dass in immer mehr ortsansässigen Landwirtschaftsbetrieben das Thema „insektenfreundliche Landwirtschaft“ längst angekommen ist. Ohne das teilweise absurde Regelwerk, das bienenfreundliche Maßnahmen manchmal be- oder gar verhindert, wären es übrigens sehr viel mehr, auch wenn sie bessere Erzeugerpreise gegen die Molkereikonzerne und Lebensmitteleinzelhandelskonzerne durchsetzen könnten und vor landwirtschaftsfremden Investoren geschützt wären, die die Bodenpreise hochtreiben und denen Profit wichtiger ist als die Natur. Deswegen ist es wichtig, über die Bienen und die Effekte in der Landwirtschaft zu reden.

Nicht nur Nahrung fehlt Insekten und Schmetterlingen bzw. den Wildinsekten, sondern auch Nistgelegenheiten und spezielle Futterpflanzen für ihre Raupen. Während bei den Honigbienen schnell auffällt, wenn etwas schief­läuft, schrillen bei Wildinsekten die Alarmglocken, wenn überhaupt, erst kurz vor zwölf. Für manche Art, die spezielle Ansprüche an den Lebensraum stellt, ist die Uhr manchmal schon unbemerkt abgelaufen. Wenn selbst Naturschutzgebiete betroffen sind, ist Gefahr in Verzug.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste! Frau Ministerin, ich finde es durchaus wichtig, jetzt über die Vorschläge zur EU-Agrarpolitik nach 2020 zu diskutieren, auch wenn ich, ehrlich gesagt, denke: Viele Dinge kann man gar nicht abschließend bewerten; denn da ist so viel Spielraum. Aber viele Landwirtschaftsbetriebe und Dörfer brauchen dringend bessere Unterstützung. Ihre Lage ist so ernst, dass ich sage: Es geht eben nicht nur um Umsteuern und Nachsteuern, sondern tatsächlich darum, Landwirtschaft neu zu denken.

Aus Sicht der Linken ist die EU-Agrarpolitik nämlich sowohl sozial als auch ökologisch regelrecht gescheitert, und vor allem ortsansässige Landwirtschaftsbetriebe, die Dörfer und die Natur müssen das ausbaden, und ich finde, das geht so nicht.

Ja, das Ziel der Lebensmittelversorgung wird erfüllt, oft sogar weit über den Bedarf hinaus. Zusätzlich werden erneuerbare Energien von der Landwirtschaft produziert. Das Problem ist aber, dass sie damit immer mehr zur möglichst billigen Rohstofflieferantin degradiert wird. Sie wird fit gemacht für einen Weltagrarmarkt, für den soziale und ökologische Leistungen nur Kostenfaktoren sind. Die Profite gehen an übermächtige Schlachthof-, Molkerei- und Supermarktkonzerne, während immer weniger von landwirtschaftlicher Arbeit wirklich leben können. Derweil zieht landwirtschaftsfremdes Kapital längst auf der Suche nach den Opfern dieses Dumpingwettbewerbs durchs Land und macht fette Beute.

Unter diesen Bedingungen wird übrigens auch die Junglandwirteförderung schnell zur Farce. Deshalb geht es eben nicht nur um Symptomlinderung durch bessere Agrarfördersysteme, sondern um ein krankes System, aus dem wir dringend aussteigen müssen.

Deshalb wollen wir die Landwirtschaft strategisch wieder am Gemeinwohl orientieren. Linker Maßstab ist: Man muss von landwirtschaftlicher Arbeit auch dann leben können, wenn man Mensch und Natur mit Respekt behandelt.

Diesem Anspruch werden die Vorschläge der EU-Kommission leider nicht gerecht; dabei geht es doch wirklich um Weichenstellungen für das nächste Jahrzehnt.

Aber auch der Titel der Aktuellen Stunde der Grünen heute ist durchaus „unterkomplex“, um es vorsichtig zu sagen. Natürlich wollte und will Die Linke, dass mehr Arten-, Natur- und Insektenschutz Voraussetzung für die Förderungen ist. Das leistet der Kommissionsvorschlag nur bedingt. Außerdem gibt es sehr viele kryptische Formulierungen und Entscheidungsspielräume, die eine Bewertung relativ schwer machen. Dass der Klimaschutz in Ihrem Titel gar nicht vorkommt, ist schon ein bisschen verwunderlich, dass er aber die soziale Frage in der Agrarpolitik völlig ausblendet, lässt dann doch tief blicken.

Leider ist dieses Thema auch in der europäischen und deutschen Agrarpolitik unterbelichtet. Deswegen wird Die Linke zum Beispiel weiter für eine Weidetierprämie kämpfen. Ja, das wäre eine Ausnahme von dem Dogma, Fördergelder nicht mehr an die Produktion zu koppeln. Aber sie ist berechtigt. Andere Mitgliedstaaten nutzen diese Option. Wir verlieren gerade viele Schäfereien, die aufgrund der prekären sozialen Situation aufgeben müssen oder keinen Nachfolger finden, wodurch ihr unverzichtbarer Beitrag zum Grünlanderhalt, zum Deich- und Naturschutz oder zur Kulturlandschaftspflege gefährdet ist. Ich finde, das können wir nicht zulassen.

Der Verweis auf die sogenannte zweite Fördersäule ist hier aus meiner Sicht nicht angebracht; denn sie erreicht nicht alle, und außerdem ist sie nur eine Aufwandsentschädigung. Hier wird aber zusätzliche Hilfe gebraucht, und deswegen muss sie schnell kommen.

Berechtigt kritisiert wird auch, dass Fördergelder oft gar nicht in den Landwirtschaftsbetrieben bleiben, sondern zum Beispiel über explodierende Bodenpreise in andere Taschen umgeleitet werden. Ja, das ist inakzeptabel. Aber dagegen hilft eben nicht die pauschale Kritik an ostdeutschen Agrarbetrieben. Wer das ändern will, muss den Bodenmarkt besser regulieren. Landwirtschaftsfremdes Kapital muss vom Bodenerwerb ausgeschlossen werden, aber eben auch von der Agrarförderung. Warum sollen wir Heuschrecken mit Steuergeldern füttern, die ohne Verankerung vor Ort sind, auf Kosten von Menschen und Natur leben und weiterziehen, wenn ihre Renditeerwartungen nicht erfüllt werden?

Auch bei den Geldern für die Agrarpolitik müssen die Dörfer viel mehr in den Blick genommen werden. Wenn Dorf und Landwirtschaft wieder gemeinsam gedacht werden, profitieren doch beide. Das muss endlich besser gelingen. Dass ausgerechnet hier die Mittel drastisch gekürzt werden sollen, ist absolut inakzeptabel. Der erhebliche Handlungsbedarf ist offensichtlich. Es steht im Grundgesetz, dass wir gleichwertige Lebensbedingungen sichern müssen; die Ministerin hat darauf verwiesen. Wir müssen das ernst nehmen. Es ist Chefinnensache – davon gehe ich aus –, und die anderen Ressorts müssen helfen.

Eine letzte Hausaufgabe von uns Linken: Agrargelder dürfen nicht länger nur in den Taschen von Männern landen.

Wir brauchen endlich eine geschlechtergerechte Agrarpolitik.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Gäste! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mir ist zu viel Ehre zuteilgeworden, aber gut. – In dieser Debatte geht es nicht nur um den Wolf und die Herausforderung, die mit der Rückkehr in seine Heimat zweifellos verbunden ist. Der Wolf ist oft der letzte Tropfen, der das übervolle Fass bei der Weidetierhaltung zum Überlaufen bringt. Vor allem die Schäfereien sterben schon viel länger, übrigens auch ohne Wolf, Herr Hocker. Ein großes Halali auf den Wolf würde vielen Schäfereien überhaupt nichts nutzen. Das sagen übrigens viele. Ich erinnere an den Schäfermeister Knut Kucznik, den ich schon im Februar hier im Bundestag wie folgt zitiert habe:

Den Wolf zu bejagen, nützt uns nichts. Ein übrig gebliebener Wolf kann genauso gefährlich für unsere Herden sein wie zehn. Herdenschutz, den wir uns leisten können, hilft uns.

Ich finde, das muss jetzt ernst genommen werden.

Seit spätestens 2011 bin ich an diesem Thema dran. Jahrelang haben wir immer wieder Anträge vorgelegt, die den Weidetierhaltern tatsächlich geholfen hätten. Sie wurden immer wieder abgelehnt, weil der Bund nur für den Artenschutz, das heißt für den Wolfsschutz, zuständig sei und nicht für den Herdenschutz. Dass nun endlich auch ein Antrag der Koalition vorliegt, der sich klar zu der Mitverantwortung des Bundes beim Herdenschutz bekennt, ist ein großer Erfolg. Ich danke allen, die viele Jahre darum gekämpft haben, dass das endlich anerkannt wird.

Dass die Koalition heute diesen Antrag nicht in die Ausschüsse überweisen, sondern sofort darüber abstimmen lassen will, ist kein guter Stil und ist bedauerlich; aber problematischer ist der Antrag selbst. Wer schon froh ist, dass diese Koalition keinen groben Unfug vorlegt, der wird mit dem Antrag zufrieden sein. Angesichts der Problemlage ist das aber zu dünn und lückenhaft.

Ja, dass nun endlich Rechtssicherheit für die Haltung von Herdenschutzhunden hergestellt werden soll, ist gut, aber längst überfällig. Statt des von uns jahrelang geforderten Kompetenzzentrums für Herdenschutz soll es nur eine Beratungsstelle geben, und Antworten auf Versicherungsfragen, wenn Wölfe zum Beispiel Weidetiere aus der Weide treiben, fehlen vollständig. Aber immerhin bewegt sich etwas. Deswegen werden wir uns bei diesem Antrag enthalten.

Die weitaus wichtigere Forderung aus den Schäfereien steht aber im gemeinsamen Antrag der Linken und der Grünen; denn die EU-Weidetierprämie für Schafe und Ziegen, und zwar für alle, würde wirklich helfen.

Genau deshalb gibt es die auch in 22 EU-Staaten. Es ist doch ein absolutes Paradox der EU-Agrarpolitik, ausgerechnet der Weidetierhaltung zu schaden. Vor allem Schafe und Ziegen sind die großen Verlierer der Agrarreform seit 2005, obwohl kaum eine andere Nutztierhaltung gesellschaftlich so wichtig und so anerkannt ist wie die Schäfereien. Sie produzieren naturnah und tiergerecht Lebensmittel und Wolle. Sie pflegen die so wichtigen Deiche. Sie erhalten das Dauergrünland und schützen damit Klima und biologische Vielfalt. Sie pflegen unsere Kultur- und Naturlandschaften. Weidetierhaltungen sind aus meiner Sicht systemrelevant und müssen politisch geschützt werden.

Aber genau dieser Schutz wird ihnen verwehrt, obwohl das Sterben der Schäfereien seit Jahren offensichtlich ist. Keine Hirtin und kein Hirte verlässt seine Herde freiwillig. Stellen wir uns doch mal einen Augenblick vor, was in jemandem vor sich geht, der Tag für Tag diese schwere Arbeit bei Wind und Wetter für unser Wohl leistet und der von dieser Arbeit nicht leben kann. Als Tierärztin weiß ich sehr genau, was es bedeutet, Verantwortung für eine Schafherde zu übernehmen. Es ist doch alarmierend, dass seit Jahren die Zahl sowohl der Schafe als auch der Schäfereien dramatisch sinkt. Wenn dennoch die Hilfe jetzt verweigert wird, dann finde ich das unerträglich.

Die beruflichen Nachwuchsprobleme werden doch durch diese miesen Zukunftsaussichten, von denen auch Herr Hocker sprach, noch größer, obwohl das Interesse an dem Hirtenberuf wirklich nach wie vor ungebremst ist. Deshalb lassen Sie uns heute eine Weidetierprämie beschließen. Sie muss jetzt endlich kommen. Das sollten uns die Schafe und auch die Schäfereien wert sein.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste! Trotz Erhöhung auf 6 Milliarden Euro bleibt der Etat für Ernährung und Landwirtschaft weiter eher eine kleine Kasse im Bundeshaushalt. Allein das Verteidigungsministerium bekommt 4 Milliarden Euro zusätzlich. Das finde ich echt absurd.

Ja, der Bereich Agrar bekommt auch noch aus Brüssel und aus den Bundesländern Geld. Trotzdem geht es vielen Agrar- und Gartenbauunternehmen nicht gut und auch vielen Menschen in den Dörfern und kleinen Städten nicht. Ich wohne selbst in einem kleinen Dorf in Nordwestbrandenburg mit etwa 50 Mitmenschen. Ich erlebe, wie schwierig der Alltag in meiner Nachbarschaft oft ist, weil Arbeitsplätze weit weg sind und schlecht bezahlt werden, weil Arzt, Apotheke, Kita oder Schule schwer erreichbar sind, weil kein Dorfladen, nicht mal eine Kneipe existiert. Aber dort wohnen nicht nur Leute, die nicht schnell genug weggekommen sind, weil sie alt, doof oder krank sind. Dort wohnen Leute wie ich, und wir wollen dort wohnen bleiben.

Unterdessen flüchten sogar Menschen aus den Speckgürteln und den Metropolen wieder aufs Land, zum Beispiel auf der Flucht vor explodierenden Mieten. Hier gibt es dann auch wieder die Angst vor der Verdrängung; denn nicht überall in den ländlichen Räumen sind Wohnungsleerstand und Abrissnotwendigkeit vorhanden.

Ich erlebe eben auch, dass sich Natur und Landwirtschaft verändern. Frühere Allerweltsarten verschwinden, von Schmetterlingen und Insekten ganz zu schweigen. Dafür machen sich Investoren in Agrarbetrieben breit, die mit uns vor Ort nichts zu tun haben.

Nein, es reicht nicht, nur über diese Probleme zu reden; es muss endlich gehandelt werden.

Es ändert sich viel zu wenig und zu langsam, und auch der Bund muss noch mehr tun. Dabei geht es nicht nur um mehr Geld; das Geld muss auch leichter zugänglich sein – meine Kollegin Heidrun Bluhm hat dazu schon etwas gesagt –, und wir wollen in den Dörfern auch selber entscheiden, wo es gebraucht wird. Das Regionalbudget ist ein Angebot; aber wir werden sehr genau gucken, was daraus wird.

Lebendige Dörfer sind kein Selbstzweck; hier wird die Versorgung mit Lebensmitteln gesichert. Aber die Fachkräftesuche wird für Agrarbetriebe noch schwieriger, wenn es kein gutes Leben vor Ort gibt. Ohne Einkommen, Wohnung, Bus, Bahn, Ärztinnen und Ärzte, Kita und Schule in der Nähe wird man im Dorf nicht leben können. Aber ohne intakte Natur wird man dort nicht leben wollen – und das zu Recht.

Nein, das alles sind nicht nur Aufgaben der Agrarministerin; das ist klar. Und ja, sie hat ein schweres Erbe übernommen. Trotzdem: Guter Wille allein reicht nicht,

erst recht nicht, wenn der Etat der Ministerin deutlich höher ist als der ihrer Vorgängerinnen.

Ja, mehr Geld für Tierwohl zum Beispiel und Beratung in den Betrieben ist richtig und gut. Aber wenn weiter die sinnvollsten Tierschutzlösungen durch Handels- und Schlachthofkonzerne blockiert werden, dann ist das für mich als Tierärztin unerträglich.

Ferkel müssen nicht chirurgisch kastriert werden; auch männliche Küken müssen nicht getötet werden, weder vor noch nach dem Schlupf.

Dass Schäfereien notwendige Hilfe bis auf ein paar Krümel weiter verweigert wird, ist eine Schande. Ihre schwierige Einkommenssituation ist seit Jahren bekannt, und sie ist unverschuldet; denn sie sind die großen Verlierer der EU-Agrarförderung. Sie bekommen zu wenig Geld für ihre schwere, aber für uns sehr wichtige Arbeit, für die Pflege der Kulturlandschaft, der Deiche und der vielfältigen Natur. Weder für Wolle noch für Fleisch noch für den Herdenschutz werden sie angemessen bezahlt. Die Folgen dieser falschen Politik sind Existenzverlust, Altersarmut und eine wachsende Fachkräftelücke – trotz großem Interesse an diesem Beruf. Ich finde, das ist unverantwortlich.

Der Antrag der Linken für ein Bundesprogramm Weidetierhaltung mit 50 Millionen Euro ist leider wieder abgelehnt worden,

ebenso das seit Jahren geforderte Herdenschutzkompetenzzentrum. Das Milliönchen der Koalition für ihr sogenanntes Bundesprogramm „Wolf“ ist nicht mal ein Tropfen auf den überhitzten Stein; es ist möglicherweise aber der Tropfen, der in den Schäfereien das Fass zum Überlaufen bringen kann. Deswegen und nicht nur deswegen werden wir den Haushalt ablehnen.

 

Frau Präsidentin! Frau Ministerin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste! Heute geht es um die Frage, ob Ferkel weitere zwei Jahre ohne Betäubung kastriert werden dürfen oder eben nicht. Eigentlich muss bei jedem schmerzhaften Eingriff der Schmerz ausgeschaltet werden. Nur mit Ausnahmegenehmigung dürfen männliche Ferkel ohne Betäubung – noch – kastriert werden.

So weit, so schlecht. Als Tierärztin weiß ich sehr genau, was das heißt. Ich musste Ferkel so kastrieren, und ich sage Ihnen: Ich habe das gehasst.

Dass so junge Ferkel keine Schmerzen spüren, ist ein Märchen aus einer anderen Welt. Und das alles nur, weil 5 Prozent der Eber Ebergeruch entwickeln, der unangenehm ist, oder weil sich die Fleischqualität verändert. Aber einen so schmerzhaften Eingriff damit zu rechtfertigen, ist einfach nicht mehr akzeptabel.

Doch die Union tritt wieder einmal heftig auf die Bremse. Nur der große öffentliche Druck zwang im Dezember 2012 die Koalition aus FDP und Union, das Verbot für Ende 2016 zu beschließen. In letzter Minute wurde es dann auf Anfang 2019 verschoben. Dieses Verbot hätte eigentlich schon 2012 kommen können. Ich sage: Es hätte kommen müssen.

Mit Erlaubnis der Präsidentin möchte ich aus einer Rede vom Dezember 2012 zitieren:

Dabei gibt es längst zig Alternativmethoden: Ebermast, Improvac, Isofluran. Der Impfstoff Improvac ist in über 50 Ländern zugelassen, wird dort täglich angewendet und hat sich bestens bewährt.  Warum nehmen Sie nicht endlich die Wirklichkeit zur Kenntnis? Warum leugnen Sie wider besseres Wissen? Sie lassen weiterhin millionenfache Tierquälerei zu. Unerträglich!

Laut Protokoll: Beifall von SPD, Grünen und Linken. Der Redner war damals Heinz Paula von der SPD. Er war damals Opposition, und er hatte vollkommen recht.

Auch 2016 hat die Bundesregierung in einer offiziellen Unterrichtung an den Bundestag festgestellt, dass es Alternativen gibt, und zwar verfügbare. Durch die Ebermast oder die sogenannte Impfung gegen Ebergeruch kann man sogar gänzlich auf eine schmerzhafte chirurgische Kastration verzichten, wobei die sogenannte Impfung die tierschutzgerechteste und auch zukunfts- und rechtssicherste Möglichkeit ist.

Das zuständige Friedrich-Loeffler-Institut hat das bestätigt. Nach einer Studie des Thünen-Instituts ist diese Methode sogar fast kostenneutral.

Warum also soll jetzt doch die Verlängerung kommen? Weil die Schlachtkonzerne und Supermarktkonzerne schlicht seit fünf Jahren mit vorgeschobenen Gründen verweigern, unkastrierte oder immunokastrierte Schweine anzunehmen. Sie boykottieren quasi die Durchsetzung des gesetzlichen Verbots der betäubungslosen Kastration. Ich finde das ungeheuerlich.

Damit erpressen die Konzerne mutmaßlich sogar einen Verfassungsbruch. Ich finde das absolut absurd. Warum sind die eigentlich so mächtig? Weil eben nur noch drei Großkonzerne den gesamten Markt beherrschen, und sie haben Buddies in der Union, die heute die SPD in Geiselhaft nehmen. Ich finde beides erschreckend.

Sie fallen den Betrieben, die uns als Gesetzgeber ernst genommen haben und sich auf den Weg gemacht haben, heute in den Rücken. Ich finde, das ist ein rabenschwarzer Tag für den Tierschutz und für die Demokratie.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste! Der Antrag der FDP heißt „Einhaltung von Tierschutzrecht wirksam und effizient kontrollieren“. Wer will das nicht? Natürlich sind häufige Kontrollen sinnvoll. Wenn Probleme schneller aufgedeckt und korrigiert werden, nutzt das den Tieren. Kontrollen können auch die sie betreuenden Menschen sensibilisieren oder gegebenenfalls auch disziplinieren. Ob der Bund jetzt den Ländern dafür grundgesetzkonform Geld geben kann, da habe ich so meine Zweifel.

Aber darüber können wir reden. Auch über eine Ombudsstelle für notleidende Bauernfamilien, die Tierschutz­auflagen nicht erfüllen können, können wir gerne reden.

Nur, mein Blick als Tierärztin auf die Realität zeigt: Das sind nur kleine und nicht einmal die wichtigsten Schritte, zumal die Frage ist, wo die zusätzlichen Amtstierärztinnen und -tierärzte herkommen sollen; es wurde gerade angesprochen. Wir haben nämlich auch in der Tierärzteschaft eine Fachkräftelücke, und die Rahmenbedingungen machen Tierschutzkontrollen jetzt wirklich nicht zum Traumjob.

Die Kontrollierenden stehen oft völlig allein zwischen allen Fronten. Vor sich haben sie die Tierhalterin, der das Geld für den besseren Tierschutz fehlt, weil sie selbst nicht anständig bezahlt wird. Im Rücken haben sie die Tierrechtlerin, die Dinge erwartet, die nicht im Gesetz stehen und deswegen nicht durchsetzbar sind. An ihrer Seite sollten eigentlich Gesetzgeber, Staatsanwaltschaft und Richterschaft stehen; aber da steht eben oftmals niemand. So macht der Job nicht nur wenig Spaß, sondern ist auch gefährlich geworden. Es gab tödliche Angriffe auf Kontrollierende, wie zum Beispiel im Havelland, und es gab auch Selbstmorde wegen Überforderung und weil der Druck zu groß geworden ist. Insofern sage ich den vielen, die trotzdem tagtäglich vor Ort ihren Job machen, an dieser Stelle einmal Danke.

Leider ist die Situation nicht neu. Das weiß man, wenn man einmal mit Kontrollierenden redet. Ich war zum Beispiel am Mittwoch beim Neujahrsempfang des Bundesverbands Praktizierender Tierärzte. Auch da habe ich sehr viele Geschichten gehört. Man kann es auch nachlesen: Die Studie des Thünen-Instituts aus dem Jahr 2015 ist hier schon erwähnt worden. Wir hatten damals gemeinsam mit der SPD ein Berichterstattergespräch initiiert, in dem die entsprechenden Befunde bestätigt wurden.

Als Probleme werden benannt, dass viele Tierschutzverfahren eingestellt werden, dass sie sehr lange dauern und dass die Strafen viel zu gering sind. Aber Kontrollen ohne Konsequenzen machen Gesetze wohlfeil, und sie erhöhen den Frust in den Behörden. Als Gründe werden wenig Interesse und auch wenig Fachkenntnisse in der Staatsanwaltschaft und auch in der Richterschaft benannt. Die hohe Arbeitsbelastung in den Veterinärbehörden führt zu Fehlern in Gutachten und Stellungnahmen. Mehr Kontrollen bedeuten also noch lange nicht besseren Tierschutz. Deswegen müssen wir da mehr tun.

In der Thünen-Studie wurden Vorschläge gemacht – ich will sie hier noch einmal hervorheben –: Fortbildung von Juristen, und zwar sowohl hinsichtlich der gesetzlichen Regelungen als auch hinsichtlich der Frage, welche Bedürfnisse und welches Schmerzempfinden ein Tier zum Beispiel hat. Auch die Konzentration von Tierschutzstraffällen bei Schwerpunktstaatsanwaltschaften und Schwerpunktrichterschaften ist ein sinnvoller Weg.

Die Tierschutzgesetze aus dem Nebenstrafrecht ins Strafgesetzbuch zu holen und höhere Strafen vorzusehen, das sind Vorschläge, über die wir auch dringend reden müssen.

Ergänzend möchte ich hier auf ein paar Regelungsdefizite hinweisen. Zum Beispiel sind in der Tierschutz-Nutztierhaltungsverordnung nicht alle Tierarten enthalten, zum Beispiel keine Rinder, Schafe und Ziegen. Jähe Wendungen, wie zum Beispiel bei der Ferkelkastration, erschüttern das Vertrauen in uns als Gesetzgeber. Notwendige Änderungen, wie zum Beispiel beim Kastenstand, müssen schneller kommen. Unsinnige Regeln, wie zum Beispiel für Herdenschutzhunde, müssen zügig geändert werden und nicht erst Jahre später; –

das ist ja immer noch offen. Wir brauchen nach meiner Überzeugung auch eine integrierte tierärztliche Betreuung von Nutztierbeständen.

Es gibt noch eine Möglichkeit, den Kontrollbedarf bei Nutztieren zu reduzieren, nämlich einfach nur die Tiere zu halten, die man für eine gesunde Ernährung und eine regionale Versorgung vor Ort wirklich braucht.

Ich freue mich auf die Diskussionen mit Ihnen im Ausschuss.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste! Also die FDP und die AfD Schulter an Schulter gegen den Wolf! Dass ich das noch erleben muss!

Ja, der Wolf ist ein hochemotionales Thema, und es wäre manchmal gut, wenn die gleiche ungebremste Emotionalität auch bei Kinderarmut, bei perversem Reichtum und bei Rassismus in diesem Land aufkeimen würde.

Dieser Debatte würde, ehrlich gesagt, etwas mehr Gelassenheit guttun. Immerhin leben zum Beispiel in der rumänischen Stadt Brasov nahe der Karpaten 40 000  Mensch en mit 40 Braunbären in der Nachbarschaft friedlich zusammen. Es geht also, wenn man das will.

Aber unbestritten ist die Rückkehr des Wolfes eine Herausforderung – auch für uns als Gesetzgeber. Für uns als Linke gehört allerdings der Herdenschutz ins Zentrum der Debatte. Denn es ist völlig egal, was man von der Jagd des Wolfes hält: Auch vor den Wölfen, denen die AfD und die FDP das Lebensrecht immerhin nicht absprechen, müssen die Weidetiere geschützt werden. Deswegen ist wichtig, dass wir an der Seite derer stehen, die sich darum kümmern.

Ich zum Beispiel habe erfahren, wie Herdenschutz, der ja hier immer wieder infrage gestellt wird, funktioniert. Ich war 2011 in Sachsen unterwegs. Dort hat mir ein Schäfer, der seine Schafe zwischen fünf Rudeln hält, erzählt, wie das funktionieren kann. Er hat mir auch erzählt, dass er schon 60 Wölfe gesehen hat, was ungewöhnlich ist. Und trotzdem hat der Herdenschutz funktioniert; allerdings erst nach einem langen Lernprozess, und zwar sowohl diesseits als auch jenseits des Zaunes und mit Herdenschutzhunden.

Auch hier sage ich wieder: Es geht also, wenn man das will.

Für Die Linke ist wichtig, dass der Herdenschutz funktioniert; deswegen unterstützen wir die Forderung, die viele Weidetierhalterinnen und Weidetierhalter aufgestellt haben: erstens einen Rechtsanspruch auf angemessene finanzielle Unterstützung bei Herdenschutz und Schadensausgleich, zweitens mehr Rechtssicherheit und drittens mehr für Forschung und Beratung zu tun, und zwar in einem Herdenschutzkomptenzzentrum. Das würde den Weidetierhaltern wirklich helfen.

Vor allen Dingen muss der Herdenschutz schon vor der Ankunft des Wolfes stehen, damit er gar nicht erst den gedeckten Tisch entdeckt.

Leider ist auf Bundesebene noch nicht viel gelungen. Die Koalition hat zwar im vergangenen Sommer in einem Antrag festgestellt, dass sie eben nicht nur für den Arten-, sondern auch für den Herdenschutz zuständig ist. Aber die damals beschlossene Herdenschutzberatungsstelle ist nicht gekommen, nicht mal die in Aussicht gestellte Erleichterung bei der Haltung von Herdenschutzhunden. Das ist aus meiner Sicht einfach unterlassene Hilfeleistung, und das muss geändert werden.

Die Situation ist noch viel dramatischer. Ich sage es noch mal: Die Schäferei ist schon lange in der Krise – war es, schon lange bevor der Wolf hier angekommen ist. Sie ist nämlich die große Verliererin einer falschen Agrarpolitik in diesem Land. Ihnen wurde zum Beispiel 2005 die Mutterschafprämie gestrichen. Das hat zu Existenznot und Altersarmut geführt, und daran ändert die Nutzung von anderen Fördermitteln wenig. Genau deshalb gibt es 22 Mitgliedstaaten in der EU, die diese Weidetierprämie weiterhin zahlen. Ich verstehe nicht, dass Deutschland diese Ausnahme nicht zulässt;

denn diese Ausnahme ist gut zu begründen.

Es ist unbestritten, dass die Schäfereien gebraucht werden. Hier geht es um öffentliches Geld für öffentliche Leistungen; denn kein Deich ist so fest wie ein beweideter, keine Wiese ist so artenreich wie eine beweidete. Beweidete Flächen brennen auch nicht so schnell; und nicht zu vergessen die Lebensmittel und die Wolle, die produziert werden. Schafe sind übrigens die Tiere, die am tierschutzgerechtesten gehalten werden. Insofern: Wir dürfen dem Sterben der Schäfereien nicht länger zuschauen.

Deshalb ist es gut, dass Rot-Rot in Brandenburg die Deichbeweidung besser fördert und dass Rot-Rot-Grün in Thüringen eine Landesweidetierprämie beschlossen hat. Aber auch der Bund muss hier mehr tun. Wir fordern eine Weidetierprämie; wir bleiben dabei. Ich sage Ihnen von der Koalition, insbesondere der SPD auch: Ihre Verweigerung ist ein Brandbeschleuniger für die Konflikte vor Ort. Deswegen müssen Sie endlich handeln. Wir dürfen die Schäfereien nicht sterben lassen.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es geht heute um ein Gesetz, mit dem das Marktorganisationsgesetz formal an das aktuelle EU-Recht angepasst werden soll. Diese Änderungen sind auch unstrittig. Mit dem Marktorganisationsgesetz selbst soll seit Jahrzehnten der Kapitalismus auf dem EU-Agrarmarkt etwas gezügelt werden. Deshalb lohnt sich schon die Frage, ob diese Ziele mit diesem Gesetz und der EU-Agrarpolitik insgesamt erstens erreicht werden und zweitens noch zeitgemäß sind. Gehen wir die vier wesentlichen Ziele kurz durch.

Erstes Ziel: die Förderung der Produktivität. Ja, die Produktivität ist extrem gestiegen. Ernährte rein rechnerisch 1950 ein Landwirt zehn Menschen, sind es unterdessen 155. Aber zu welchem Preis? Man kann doch heute nicht mehr ernsthaft bestreiten, dass dieses Wachstumsmodell zumindest dazu beiträgt, dass biologische Vielfalt, Bodenqualität, Gewässerqualität verloren gegangen sind und sich auch das Klima verändert. Ich finde, das ist nicht zukunftsfähig.

Zweites Ziel: angemessene Lebenshaltung in der Landwirtschaft Beschäftigter. Auch das ist doch unterdessen längst mehr Utopie als Wirklichkeit. Die Landwirtschaft ist doch längst zum Billigrohstofflieferanten degradiert worden, und damit sind sie es, die die Profite für Bodenspekulanten, für die Konzernzentralen immer größerer Chemiekonzerne, für Saatgut- und Düngemittelhersteller, Schlachthöfe, Molkereien und Supermarktketten erarbeiten. Ich finde, das ist absurd.

Drittes Ziel: Stabilisierung der Märkte. Dieses Ziel ist doch auch längst auf dem Altar des deregulierten Weltagr­armarkts geopfert worden, und zwar mit verheerenden Folgen. Als Beispiel nenne ich den Milchmarkt, der 2015 dereguliert und liberalisiert wurde. Im Ergebnis haben viele Milchviehbetriebe viele Monate lang nicht einmal die Hälfte ihrer Produktionskosten bezahlt bekommen. Um das mal klar zu sagen: Das war eine gigantische Vernichtung bäuerlichen Eigentums, quasi eine Enteignung über den Markt. Das zeigt überdeutlich, wie wenig die Illusion eines freien Bauerntums auf freier Scholle im Kapitalismus überhaupt noch zählt.

Viertes Ziel: Sicherstellung der Versorgung zu angemessenen Preisen. Ja, die Versorgungssicherung wird nicht nur erfüllt, sondern oft sogar übererfüllt, was sich wiederum als Bumerang für die Erzeugerbetriebe erweist; denn natürlich steigt das Erpressungspotenzial der Einkäufer, wenn sie auf Milchseen und Butterberge zurückgreifen können. Selbst angemessene Lebensmittelpreise erweisen sich als Bumerang; denn die Dumpingpreise gehen auf Kosten von Beschäftigten und der Natur. Trotzdem fließen gigantische Profite in die Konzernzentralen ab.

Deshalb möchte ich mit einem Zitat des Dramatikers Heiner Müller enden, das in unserem Fraktionssaal hängt:

Wir stecken bis zum Hals im Kapitalismus.

Das ist leider auch trotz des Marktorganisationsgesetzes so.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste! Herzlich willkommen, Frau Ministerin. Mit einem Satz, Frau Klöckner, haben Sie absolut recht: Ja, die Landwirtschaft ist systemrelevant. Sie haben das gelassen ausgesprochen; aber der Satz hat es eigentlich in sich, wenn man ihn wirklich zu Ende denkt. Denn er bedeutet, dass die Beantwortung existenzieller Fragen in der Landwirtschaft uns alle etwas angeht, zum Beispiel: Wem gehört das Land? Wer bewirtschaftet es und wie? Kann man von dieser Arbeit leben? Was dürfen, was müssen Lebensmittel vielleicht kosten? Und wer kann sich eine gesunde Ernährung eigentlich noch leisten? Oder anders ausgedrückt: So, wie heute landwirtschaftlich produziert wird, werden wir nicht nur heute, sondern auch morgen leben und möglicherweise auch leben müssen, wenn wir nicht wirklich etwas ändern.

Aber die Systemrelevanz kann man auch umgekehrt betrachten; denn die Landwirtschaft ist selbst Gefangene eines Systems, nicht nur des Ökosystems, sondern auch eines Gesellschafts- und Wirtschaftssystems. Deshalb stehen wir gemeinsam vor einer Weggabelung, an der agrarpolitisch entschieden werden muss: Soll die Landwirtschaft weiter möglichst billig Waren produzieren für immer größere und mächtigere Schlachthof-, Molkerei- oder auch Lebensmittelkonzerne? Soll sie weiter deren Reichtum erarbeiten, auch zum Preis der Selbstausbeutung, auf Kosten der Natur und von uns allen, auch dann, wenn es mit Vollgas in die Sackgasse geht? Oder steigen wir aus diesem System aus und wählen einen anderen Weg,

einen Weg, auf dem die Landwirtschaft möglichst wieder regionale Versorgerin ist, die das produziert, was wirklich gebraucht wird,

die klima- und naturschonend produzieren kann zu Erzeugerpreisen und Standards, die nicht von Konzernen erpresst, sondern demokratisch verhandelt und entschieden werden?

Aber dazu braucht es eine mutige Agrarpolitik, die sich nicht zum Beispiel von Schlachthofkonzernen erpressen lässt, sondern im Sinne des Staatsziels Tierschutz die chirurgische Ferkelkastration endlich beendet,

die sich bei der Tierwohlkennzeichnung nicht von Supermarktketten vor sich hertreiben lässt und dann auch noch merkwürdige Videos mit Nestlé dreht, die Probleme nicht so lange aussitzt, bis sie zur existenziellen Bedrohung für Agrarbetriebe, Waldbesitzende und die Küstenfischerei werden, die mit Weitblick Ursachen beseitigt und nicht nur weiße Salbe auf Wunden schmiert. Eigentlich müssen wir darüber diskutieren, wie wir zu einem kooperativen Wirtschaftssystem kommen, in dem nicht nur Geld und Macht entscheiden.

Auch Die Linke hat nichts gegen Wettbewerb, aber die Regeln müssen fair sein, und sie müssen diejenigen schützen, die für die gesamte Gesellschaft wichtige Leistungen erbringen, also zum Beispiel für eine faire Bezahlung der Arbeit sorgen oder unsere natürlichen Lebensgrundlagen und das Klima schützen. Genau diese Schutzfunktion muss der Staat endlich wieder übernehmen.

Gemessen an diesem Anspruch ist der vorliegende Antrag der FDP, sagen wir mal, unterkomplex. Er folgt einer simplen Logik: die gleichen Standards für alle, nämlich die, die die FDP gut findet, möglichst viele Pflanzenschutzmittel, und man muss auf die Wissenschaft hören, der auch die FDP glaubt.

Aber im Antrag ist auch nicht alles schlecht. Ja, natürlich macht zum Beispiel eine weitere EU-Harmonisierung der Zulassung von Pflanzenschutzmitteln Sinn; denn wenn solche bei uns wegen ökologischer oder gesundheitlicher Gefahren verboten sind, können sie nicht in den anderen Mitgliedstaaten weiterhin erlaubt bleiben. Das ist absurd.

Aber wer den Agrarbetrieben wirklich helfen will, muss anfangen, Landwirtschaft neu zu denken, und er muss sie vom Joch der Konzerne und Bodenspekulanten befreien. Dann kann man sagen: Landwirtschaft ist systemrelevant.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste! Es geht in dieser Debatte darum, wie gerecht und gemeinwohlorientiert die Agrarförderung der EU verteilt wird. Die Kritik an der Lenkungswirkung, die auch von Wissenschaft und NGOs geäußert wird, teilen wir als Linke schon seit Langem. Ja, es geht um insgesamt sehr viel Geld. Das muss natürlich dringend für den Umbau zu einer naturverträglichen und tiergerechten Landwirtschaft genutzt werden, von der man am Ende aber auch leben können muss.

Das Geld landet in der Tat oft in den falschen Taschen, direkt oder indirekt. Aber die Debatte auf Groß- gegen Kleinbetriebe zu reduzieren, geht am zentralen Konflikt vorbei. Nicht die Größe ist entscheidend, sondern das Geschäftsmodell. Die wirklich existenzielle Bedrohung für die ortsansässigen Agrarbetriebe sind landwirtschaftsfremde Investorennetzwerke, und zu denen gehört unterdessen auch Aldi; das ist doch beängstigend. Dass diese Spekulationskäufe durch Flächenprämien und Steuergeschenke weiter vergoldet werden, das muss aufhören.

Aber auch die Weidetierprämie wird leider heute wieder von der Mehrheit hier im Haus abgelehnt und verweigert. Ich finde das wirklich empörend. Denn in vielen Schaf- und Ziegenhaltungen ist es unterdessen längst kurz vor zwölf – trotz ihrer extrem wichtigen Arbeit im Natur- und Klimaschutz, bei der Kulturlandschafts- oder Grünlandpflege. Nur, dafür werden sie eben nicht existenzsichernd bezahlt, weder vom Markt noch mit angemessener Förderung. Aktuell kriegen sie nicht mal ihre Lämmer los, weil die Tiere woanders billiger produziert werden. Zum Beispiel in der Kantine des Bundestages gab es vergangene Woche Lammhacksteak für 3,35 Euro. Wie soll denn die Weidetierhaltung bei solchen Preisen überleben?

Man muss doch nur das aktuelle Video von Schäfer Sven de Vries sehen. Diese tiefe Enttäuschung und Verzweiflung, die in diesem Video deutlich wird, kann man doch nicht einfach ignorieren.

Auch der Bundesverband der Berufsschäfer hat sich gerade noch mal an uns als Abgeordnete gewandt. Die Gründe für die erneute Ablehnung der Weidetierprämie sind doch Ausreden. Nein, sie öffnet eben keine Tür für Begehrlichkeiten, weil sie an Gemeinwohlleistungen gebunden ist.

Nein, sie ist auch kein Produktionsanreiz, weil die beihilfefähigen Bestände gedeckelt werden, und, ja, natürlich gibt es auch Förderung aus freiwilligen Programmen; sonst gäbe es längst keine Schäfer mehr, die noch ums Überleben kämpfen.

Aber diese Programme sind eben schwer zugänglich, und durch sie dürfen nur Kosten erstattet werden. Das Problem der unbezahlten Gemeinwohlarbeit wird genau damit nicht gelöst. Die Existenznot gibt es trotz dieser Programme. Aber wer soll denn bei dieser Armutsperspektive diese Arbeit überhaupt noch machen, diesen Beruf ergreifen oder gar ausüben? Und wer sichert dann den Natur-, Landschafts- und Deichschutz? Kommt dann als Antwort wieder „Digitalisierung“?

Nein, die Linken haben gemeinsam mit den Grünen heute erneut die Weidetierprämie beantragt. Ich finde, eine Ablehnung ist inakzeptabel.

Als Linke werden wir hier weiterkämpfen. Wir werden nicht aufgeben; denn sonst müssen Schaf- und Ziegenhaltung aufgegeben werden, und das geht nicht.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste! Es geht in der Debatte um Pflanzenschutz, Ernährung und Tiertransporte. Das sind unzweifelhaft Zukunftsthemen der Landwirtschaft. Aber der Versuch der AfD, sich mit den vorliegenden Anträgen einen gutbürgerlichen Heiligenschein zu verpassen, ist doch allzu durchsichtig.

Als Linke wollen wir chemische Pflanzenschutzmittel nicht nur reduzieren, sondern minimieren. Dabei müssen wir mit den für den Menschen und für die Natur gefährlichsten Wirkstoffen beginnen. Oder besser: Solche Wirkstoffe sollten erst gar nicht zugelassen werden. Aber genau das passiert immer wieder.

Das ist auch in der öffentlichen Anhörung zur Petition von Thomas Radetzki von der Aurelia Stiftung vor wenigen Wochen noch einmal sehr deutlich geworden. Dort wurde eine lange Liste der Lücken im Zulassungsverfahren vorgelegt. Dabei geht es nicht nur um Defizite bei Transparenz und Unabhängigkeit, sondern auch um Unvollständigkeit der Prüfung, weil zum Beispiel Langzeitstudien völlig fehlen. So kommt es immer wieder zu Fehlern. Aktuell geht es zum Beispiel um den Wirkstoff Thiacloprid. Die Zulassung dieses Pestizidwirkstoffes kann Schäden bei ungeborenen Kindern sowie an Tieren und Umwelt verursachen. Trotzdem war Thiacloprid bis 2017 zugelassen. Weil die Neubewertung nicht rechtzeitig vorgelegen hat, ist dieses Pestizid sogar bis April 2020 weiter zugelassen. Ich finde, so geht das nicht.

Chlorpyrifos ist ein anderer Pestizidwirkstoff. Er wurde 2006 zugelassen aufgrund von fehlerhaften Studien, wie wir heute wissen, und obwohl es seit 2011 Hinweise gab, dass er Gehirnschädigungen beim Menschen auslösen kann. Das wurde übrigens im August 2019 von der EFSA, der zuständigen Lebensmittelsicherheitsbehörde, bestätigt. Die Zulassung läuft trotzdem erst im Januar 2020 aus.

Also: Ohne Verbesserung des EU-Zulassungsverfahrens werden höchstens Symptome gelindert. Als Linke wollen wir aber die Ursachen beseitigen.

Außerdem darf es nicht nur um den Ersatz von Wirkstoffen gehen, sondern auch um vorbeugende Konzepte, zum Beispiel um Anbausysteme, in denen sich unterschiedliche Anbaukulturen gegenseitig stärken und schützen. Gute Böden sind wichtig. Auch Pflanzenstärkungsmittel sind ein wichtiges Thema; denn auch bei Pflanzen gilt: Defizite befördern Erkrankungen. Auch die Digitalisierung kann hier sinnvoll helfen, wenn zum Beispiel Pflanzenerkrankungen frühzeitig erkannt werden und kleinräumig bekämpft werden oder Beikräuter mit modularen Maschinensystemen mechanisch bekämpft werden.

Ja, die Umstellung zu einer anderen Landwirtschaft ist nicht einfach, aber die Zeit der Ausreden muss jetzt vorbei sein.

Auch bei Tiertransporten darf es nicht länger um Kosmetik gehen, und zwar im Interesse der Tiere, aber auch zur Unterstützung der Vollzugsbehörden. Welches Veterinäramt kann schon sicherstellen, dass bis zu den EU-Außengrenzen und darüber hinaus die EU-Tierschutzbestimmungen eingehalten werden? Aber genau das fordert ein aktuelles Urteil des Europäischen Gerichtshofs. Und als Tierärztin frage ich mich: Wieso müssen lebende Tiere überhaupt so lange transportiert werden, statt Schlachtkörper, Spermien oder Eizellen zu transportieren?

Als Linke denke ich gleichzeitig an die prekären Arbeitsbedingungen der Fahrerinnen und Fahrer bei solch langen Transporten. Deswegen sage ich ganz klar: Das ist weder sozial noch ökologisch sinnvoll und muss beendet werden.

Aber auch in unserem Land müssen Tiere immer länger transportiert werden, weil es immer weniger, dafür immer größere Schlachthöfe gibt. Ich finde diese Entwicklung vollkommen absurd. Deswegen sagen wir Linke: Wir wollen nicht nur Symptome lindern, sondern das System und die strukturellen Ursachen beseitigen.

Dazu tragen regionale Kreisläufe bei, gerade bei der Tierhaltung. Natürlich dürfen Erzeugerpreise keine Almosen von großen Schlachthofkonzernen oder Lebensmittelkonzernen sein. Um fairen Handeln geht es auch direkt vor unserer eigenen Haustür, und zwar im Interesse von Mensch, Natur und Tier.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Ministerin! Liebe Gäste! Die Situation im Wald ist in vielen Regionen in der Tat dramatisch. Das dokumentiert auch der gestern vorgestellte Waldzustandsbericht aus meinem Bundesland Brandenburg. 37 Prozent der Waldfläche sind deutlich geschädigt. Das ist gut ein Viertel mehr als im vergangenen Jahr. Nur noch 14 Prozent aller Probenbäume zeigten keine Kronenschäden. Diese Situation übertrifft übrigens noch das Anfang der 90er-Jahre beschriebene Waldsterben wegen Luftverschmutzung. Die Lage ist also wirklich ernst.

Dabei hatten noch 2014 die Ergebnisse der dritten Bundeswaldinventur positive Nachrichten gegenüber dem Berichtszeitraum zehn Jahre zuvor verkündet: Der Anteil der Laubbäume war gestiegen, die Wälder waren vielfältiger und naturnäher strukturiert. Die Waldfläche war konstant geblieben – davon kann man bei landwirtschaftlichen Flächen nur träumen –, und es war mehr Holz nachgewachsen, als genutzt wurde. Die Ende 2011 verkündete Waldstrategie 2020 schien also auf einem guten Weg. Auch der nun ebenfalls vorgelegte turnusmäßige Waldbericht für die Jahre 2009 bis 2017 liest sich heute wie aus einer anderen Welt. Denn nach mehreren Orkanen, zwei Dürrejahren und Waldbränden mit nicht gekanntem Ausmaß ist nichts mehr, wie es war, zumal die geschwächten Wälder auch noch gefundenes Fressen für diverse Forstschädlinge sind. Im Ergebnis ist also der scheinbar gerade erst gerettete heimische Wald nun wieder in Gefahr, und zwar in beängstigender Geschwindigkeit.

Ich bin mir leider überhaupt nicht sicher, ob wir dieses Mal die Ursachen wirklich schnell genug behoben bekommen. Denn eine Ursache ist auch der beginnende Klimawandel. Dem Wald droht, dass er jetzt die Zeche zahlt für unseren Lebensstil. Deshalb ist ein einfaches Weiter-so keine Option.

Wer den Wald schützen will, muss zwingend das Klima schützen. Es gilt auch umgekehrt: Wer das Klima schützen will, braucht zwingend den Wald, und zwar nicht nur in Brasilien.

Deshalb muss jetzt auch schnell gehandelt werden, und leider auf sehr vielen verschiedenen Baustellen. Denn das gehört auch zur Wahrheit: Der Wald muss jetzt die Probleme ausbaden, die über längere oder kürzere Zeit einfach ausgesessen wurden. Spätestens seit dem Frühjahr ist die dramatische Entwicklung völlig klar. Die Linke hatte deswegen ein Soforthilfeprogramm beantragt. Leider wurde das vor der Sommerpause noch abgelehnt – verschenkte Zeit; denn die Maßnahmen, die unstrittig sind, könnten längst auf dem Weg sein.

Aber gut, nun kommt relativ viel Geld. Ob das ausreichen wird, werden wir sehen. Aber es muss eben auch schnell kommen, und zwar nicht nur im Interesse des Waldes, sondern auch, weil ohne schnelle Hilfe viele Klein- und Kleinstwaldbesitzer und ‑besitzerinnen möglicherweise ihren Wald verkaufen müssen. Wer also weiter ein breit gestreutes Waldeigentum möchte und sichern will, der muss jetzt zwingend zügig handeln.

Der erhöhte Fördersatz von 90 Prozent für Waldbesitz unter 20 Hektar ist ein richtiges Signal.

Aber dass alles vorfinanziert werden muss, konterkariert dieses richtige Anliegen.

Und ohne einen Paradigmenwechsel in der Personalpolitik wird eben auch der Wald nicht gerettet werden. Denn der Personalabbau bei den Forstleuten über viele Jahre hinweg gehört in das Sündenregister der Vergangenheit. Der Wald braucht mehr und gut ausgebildete Forstleute, und diese müssen anständig bezahlt werden.

Die vielen sterbenden oder toten Bäume sind aber auch ein großes Unfallrisiko. Die Berufsgenossenschaft hat gerade Alarm geschlagen. Auch deshalb brauchen wir für das viele Totholz Antworten. Es ist natürlich ökologisch wichtig und zwingend für den naturgemäßen Wald. Aber Unfall- und Brandrisiken müssen eben auch vermieden werden. Gleichzeitig muss das zusätzlich anfallende Holz verwertet werden, am besten als Baustoff. Aber auch bei diesem Thema sind wir meilenweit hintenan. Insbesondere bei den Bauordnungen müssen hier dringend die Bremsklötze gelockert werden.

Aber auch die Holzindustrie ist aus meiner Sicht dringend in der Pflicht. Sie kann nicht weiter immer nur Nadelholz verarbeiten wollen, wenn aus ökologischen Gründen der Umbau zu Mischwälder notwendig ist.

Aber in jeder Krise steckt ja auch eine Chance, und zwar so lange, wie sie nicht zur Katastrophe wird. Also: Wir müssen trotz des erheblichen Zeitdrucks wichtige Weichenstellungen und Neuausrichtungen vornehmen. Wälder zum Beispiel mit nur einer Baumart und einer Altersklasse sind eigentlich Baumplantagen und erhöhen das Risiko von Großschadenslagen. Aber welche Baumarten werden in welcher Mischung den zukünftigen Herausforderungen eigentlich gerecht und gewachsen sein? Offensichtlich ist selbst die Forstwissenschaft überrascht, welche Baumarten doch nicht so hitze- oder trockenresistent sind wie vermutet. Die Forderung nach standortangepassten Mischwäldern ist und bleibt selbstverständlich richtig. Aber was heißt denn das konkret?

Angesichts der hohen Schalenwildbestände stellt sich jetzt noch dringender die Frage, wie man den so wichtigen Baumnachwuchs vor dem Verbiss schützt. Ohne andere Jagdregimes – zumindest zeitweise – wird das nicht funktionieren.

Und alles zu zäunen, ist ja schon finanziell keine Option. Laut Waldstrategie 2020 sollte in einem breiten Dialog ein neues Leitbild Jagd erarbeitet werden. Ich habe seitdem nie wieder was davon gehört, und die angekündigte Novelle zum Bundesjagdgesetz liegt auch nicht vor. Ja, ich weiß: Das ist ein heftig diskutiertes Thema, und die Wildforschung ist leider auch ein vernachlässigtes Gebiet. Aber es gibt Beispiele, in Brandenburg zum Beispiel, wie das funktionieren kann. Wissens- und Erfahrungstransfer ist also möglich und auch dringend nötig. Nur eins geht auf gar keinen Fall: Einfach so weitermachen und aussitzen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste! Der Schutz des Grundwassers und des Oberflächengewässers ist existenziell, und dazu muss das Düngerecht beitragen. Das aber ist unterdessen zu einem Drama in unzähligen Akten mit unübersichtlicher Handlung geworden, mit vielen Hauptrollen und einer FDP als Souffleur, die aber eigentlich gerne Regisseur wäre. Und was macht das Publikum? Das schaut dem grotesken Treiben eigentlich nur zu und versteht es nicht.

Man könnte lachen, wenn es nicht um so viel ginge. Und damit meine ich nicht die 850 000 Euro pro Tag, die drohen, wenn die Düngeverordnung am 3. April 2020 nicht im Bundesrat beschlossen wird; denn es geht um viel mehr als um Geld. Es geht um unser Grundwasser und die Oberflächengewässer, also existenzielle Lebensgrundlagen. Mit so hohen Schutzgütern spielt man einfach nicht.

Aber es geht eben auch um Agrarbetriebe; die brauchen wir auch. Und die sind am Verzweifeln; denn sie werden weder anständig für ihre Arbeit bezahlt, noch haben sie verlässliche Rahmenbedingungen. Proteste dagegen kann ich sehr gut verstehen,

erst recht, wenn sie sich gegen die richten, die die Profiteure dieses falschen Systems sind, zum Beispiel Lebensmittelkonzerne. Nur, wer falschen Propheten eines einfachen Weiter-so folgt, verspielt eben nicht nur seine, sondern unser aller Zukunft. Das wäre unverantwortlich.

Aber das Fass läuft ja meistens nicht mit dem größten, sondern mit dem letzten Tropfen über. Vor fast genau drei Jahren habe ich hier im Plenum Folgendes gesagt:

Das Beste am Düngegesetz ist, dass es endlich auf dem Weg ist ... Ob es den EU-Vorgaben genügt, wird sich zeigen. Es wäre fatal, wenn nicht.

Manchmal möchte man nicht recht behalten. – Und weiter:

Mindestens zweimal wurde dieses Gesetz zu Weihnachten versprochen; die Bescherung blieb aus. Mehrfach wurden endgültige Einigungen öffentlich verkündet und wieder zurückgezogen. Mehrfach stand das Gesetz auf der Tagesordnung des Bundestages, wurde dann aber wieder abgesetzt. … vertrauensbildende Politik ist das leider nicht.

Dieser Vertrauensverlust ist es nämlich, der die Debatte jetzt so vergiftet. Aber gerade weil Düngefragen fachlich relativ kompliziert sind, ist fehlendes Vertrauen fatal. Ja, es gab Fehler, und sie wurden spät oder teilweise gar nicht korrigiert. Aber auch Lösungsvorschläge wurden blockiert, und es werden eben auch Zweifel geschürt. Ich zitiere beispielhaft aus einem Beitrag vom Studio Hannover des Norddeutschen Rundfunks vom 3. Februar 2020:

Viele Messstellen seien fehlerhaft, die Ergebnisse nicht schlüssig, die Landwirtschaft könne … gar nicht verantwortlich für die Nitratbelastung sein.

Dem Wissenschaftler Dittert

– da kann die FDP mal zuhören; sie legt ja immer viel Wert darauf –

gehen solche grundsätzlichen Zweifel zu weit. Die Qualität der Messstellen werde überprüft, und selbst bei kleineren Mängeln lieferten sie in jedem Fall einen guten und zuverlässigen Überblick über die Gesamtsituation …

Was wir jetzt brauchen, ist in der Tat Vertrauensbildung. Dazu gehört ein ehrlicher, lösungsorientierter, fachgerechter und transparenter Diskurs. Am Ende muss aber auch gehandelt werden.

Und es muss verlässliche Unterstützung geleistet werden, die dringend gebraucht wird; denn es geht um unser aller Zukunft. Lassen Sie uns bitte gemeinsam dafür sorgen, dass das Drama nicht zur Tragödie wird.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Frau Ministerin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die sogenannte Borchert-Kommission hat im Auftrag von Ministerin Klöckner im breiten Konsens Vorschläge für mehr Tierwohl vorgelegt. Union und SPD greifen das heute auf. Es ist gut, aber auch überfällig.

Gerade als Tierärztin weiß ich sehr gut, dass es ein Weiter-so nicht geben darf.

Aber es geht nicht nur um bessere Ställe. Ich kritisiere ein krankes System, und zwar schon viele Jahre. Auch Ministerin Klöckner stellt unterdessen die Systemfrage. Nur muss sie die als zuständige Ministerin auch beantworten.

Denn es geht um ein System, in dem Tiere, Menschen und Natur ausgebeutet werden, und zwar zum Wohl weniger, aber auf Kosten von uns allen. Das ist weder akzeptabel noch zukunftsfähig.

Man braucht übrigens kein Brennglas einer Pandemie, um das festzustellen. Spätestens seit dem Gutachten des Wissenschaftlichen Beirats für Agrarfragen, also seit März 2015, kennen wir den dringenden Handlungsbedarf. Die Union bewegt sich nur auf großen Druck, und dann lediglich in homöopathischen Dosen. Die Verlierer sind nicht nur die Tiere, sondern auch die Menschen, die sie betreuen, die in Schlachthöfen arbeiten oder in Supermärkten, ganz zu schweigen von Natur und Klima. Wer übernimmt endlich die Verantwortung dafür, dass die ganze Lebensmittelkette mit Vollgas in die Sackgasse gefahren wurde? Die tierhaltenden Betriebe wurden im Stich gelassen, erst recht jene, die sich längst aufgemacht haben, weil sie wissen, dass sie ihre Tiere so betreuen sollen, dass sie gut leben können. Aber sie brauchen eben nicht nur Geld; sie brauchen Schutz vor dem übermächtigen Druck von Schlacht- und Handelskonzernen.

Der Koalitionsantrag öffnet Türen, ja, aber eben nicht mehr und nicht weniger. Weil das Anliegen wichtig ist und die Richtung immerhin stimmt, wird Die Linke heute zustimmen. Trotzdem müssen wir zwingend über ein paar Defizite reden. Ich will zwei zentrale nennen.

Erstens. Die Kosten müssen fair verteilt sein. Also sind statt eines Aufpreises lieber erst mal die Profiteure zur Kasse zu bitten.

Und übrigens, wer Dumpingpreise und die Unmoral von Tönnies und Co duldet, hat überhaupt gar nicht das Recht, an die Moral von Verbraucherinnen und Verbrauchern zu appellieren.

Zweitens. Die Hochrisikostrukturen entlang der gesamten Lieferkette müssen korrigiert werden. Deswegen stellt die Linksfraktion heute ihren Antrag zur Abstimmung; denn wer flächengebundene Tierhaltung will, der muss auch bereit sein, Tierbestände zu deckeln, und zwar sowohl in Regionen als auch an Standorten.

Aber dazu brauchen wir einen sozialverträglichen Umbau.

Aber nicht nur die Ministerin muss ihren Job machen, sondern auch die Koalition. Und das heißt für uns Linke ganz klar: Erstens. Die Vernünftigen müssen vor den Skrupellosen geschützt werden. Und zweitens. Die Kosten für mehr Tierwohl müssen auf breite Schultern verteilt werden statt auf die schmalen. Daran werden wir alle Vorschläge messen.

Und klar ist auch: Wer Machtverhältnisse und Strukturen nicht korrigiert, wird allenfalls Symptome lindern. Als Linke wollen wir das kranke System nicht.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Bundesministerin Klöckner! Lieber Landesminister Backhaus! Die Lage nach der Einschleppung der Afrikanischen Schweinepest im Südosten meines Heimatbundeslandes Brandenburg ist sehr ernst. Übrigens heißt diese Tierseuche so – Minister Backhaus hat schon darauf hingewiesen –, weil sie ursprünglich aus Afrika stammt. Sie ist tödlich für europäische Haus- und Wildschweine. Der Mensch ist nicht empfänglich. Das ist wichtig.

Hoffnungslos ist die Lage nicht – noch nicht. Dass sie nicht hoffnungslos wird, ist aus meiner Sicht unsere gemeinsame Verantwortung. Ich habe als Tierärztin in einem Institut für Epidemiologie und Tierseuchenbekämpfung gearbeitet und deshalb weiß oder zumindest ahne ich, welche Last jetzt auf den Schultern der Verantwortlichen vor Ort im Land und im Bund liegt.

Belehrungen aus dem Bundestag sind ganz sicher nicht zwingend das, was jetzt gebraucht wird.

Aber unnötige Risiken haben wir als Linke schon lange benannt und thematisiert. Es gab eine lange Vorbereitungszeit. Trotzdem hat sich bei wichtigen Risiken nichts oder zu wenig geändert. Das könnte sich jetzt rächen.

Dazu gehören weiter historisch hohe Schwarzwildbestände. Sie machen dem Virus eine Verbreitung sehr leicht. Viel Maisanbau heißt eben auch viel Futter und Deckung für die Schwarzkittel. Das macht es der Jägerschaft schwer.

Und ja, man kann mit konsequent umgesetzten Infektionsschutzkonzepten den Viruseintrag auch bei sehr großen Schweinebeständen vermeiden, aber nicht sicher verhindern. Ein Bestand mit 60 000 Schweinen in nur 50 Kilometer Entfernung vom Fundort infizierter Wildschweine macht deshalb sehr wohl sehr nervös. Auch wenn in unserem Land Infektionen bisher nur beim Schwarzwild und nicht beim Hausschwein nachgewiesen sind: Man mag sich gar nicht vorstellen, was es heißt, wenn ein solcher Bestand mit 60 000 Schweinen geräumt werden muss. Gleiches gilt auch für den Schweinegürtel in Niedersachsen. Das ist alles seit Langem bekannt und diskutiert. Aber oft wird leider nur aus Schmerz gelernt, und das ist fatal.

Nur, jetzt muss alles dafür getan werden, den Schaden wenigstens zu begrenzen – alles, was nötig ist, und zwar schnell. Das ist leichter gesagt als getan, erst recht, da uns die Afrikanische Schweinepest ausgerechnet während der Coronapandemie trifft. Denn Veterinärbehörden sind oft vor Ort in die Coronabekämpfung einbezogen, auch als Leitende. Das macht natürlich viel Sinn; denn die Tierärzteschaft hat bei der Bekämpfung von Tierseuchen Wissensvorsprung. Dieser Wissensvorsprung könnte sich dann übrigens auch mal in der gleichen Bezahlung ausdrücken.

Ihre Verwendung in der Pandemiebekämpfung hat aber eben auch Nachteile. Sie verursacht nämlich Lücken im eigentlichen Zuständigkeitsbereich, in dem ja auch keine freien Spitzen verfügbar waren, schon gar nicht, wenn seit Monaten die Afrikanische Schweinepest vor der Tür lauerte. Wenn sie sich jetzt aber um diese kümmern müssen, reißt das wieder neue Lücken bei der Pandemiebekämpfung. So sehr man auch zieht – diese personelle Decke bleibt einfach zu kurz.

Die vielseitige Verwendung von Personal mag die kommunalen Haushalte kurzfristig entlasten; aber sie verschleiert personelle Engpässe im öffentlichen Dienst auf allen Ebenen, und das rächt sich sehr schnell. Seit vielen Jahren wird auf dem Rücken der Beschäftigten gespart, und das kann nicht so weitergehen.

Das gilt übrigens auch für das Forstpersonal. Auch das wurde massiv abgebaut und fehlt jetzt an allen Ecken und Enden. Dabei könnte man jetzt mit mehr Personal sogar Krisen vermeiden. Am Personal zu sparen, kann also teuer werden. Umso absurder ist es. Und es wäre ja auch genügend Geld verfügbar. Wir brauchten nur ein wirklich sozial gerechtes Steuersystem und eine konsequente Verfolgung von Steuerflucht.

Was jetzt aber auf keinen Fall passieren darf – und das hat sich hier schon angedeutet –, ist das, was oft passiert: das Gerangel um Zuständigkeit und Verantwortung zwischen Bund, Land und Verantwortlichen vor Ort.

Noch mal: Es muss jetzt sofort alles Nötige getan werden. Wenn das Mögliche nicht reicht, muss unverzüglich Hilfe angefordert werden, und sie muss auch solidarisch und unbürokratisch geleistet werden, egal ob es um Personal oder um Finanzen geht. Reibungsverluste wie zum Beispiel bei der BSE oder bei der Vogelgrippe auf Rügen können wir uns nicht leisten.

Wir dürfen den Wissensvorsprung schmerzvoller Erfahrungen anderer Länder mit der Afrikanischen Schweinepest nicht verspielen; denn das würde viele Agrarbetriebe die Existenz kosten. Aber es droht eben auch ein sehr hoher volkswirtschaftlicher Schaden. Die hohe Exportabhängigkeit der Schweinehaltung verschärft doch schon jetzt die Krise aufgrund von Handelssanktionen. Hier ist eine Korrektur doch längst überfällig, und zwar aus vielen Gründen.

Aktuell kann es erst mal nur um Schadensbegrenzung gehen; aber darum muss es jetzt auch gehen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In dieser Debatte geht es um die sogenannte erste Säule der EU-Agrarförderung, auch Direktzahlungen oder Flächenprämie genannt. Das sind für Deutschland jährlich immerhin mehrere Milliarden Euro aus dem EU-Haushalt. Für die Verwendung von so viel Steuergeld haben wir in der Tat auch als Gesetzgeber eine große Verantwortung.

Formal sollen vor allem drei Probleme gelöst werden: Erstens sollen Einkommen und Risiken abgesichert werden, zweitens sollen die zum Teil erheblichen Schwankungen der Agrarpreise abgesichert werden, und drittens sollen gesellschaftliche Leistungen, die nicht über den Markt bezahlt werden, ausgeglichen werden. Das sind für viele Agrarbetriebe in der Tat sehr ernsthafte, oft sogar existenzielle Risiken. Nur, die Probleme werden auf diese Weise überhaupt nicht gelöst. Im Gegenteil: Das Geld landet zwar rechnerisch bei den Agrarbetrieben, aber real profitieren ganz andere davon, zum Beispiel Bodenspekulanten, die die Bodenpreise explodieren lassen, oder Saatgut-, Verarbeitungs- oder Handelskonzerne, die das Geld abschöpfen. Das ist ein Fehler im System; das muss dringend geändert werden.

Sonst bleibt es nämlich dabei, dass Fördermittel letzten Endes bestenfalls Symptome lindern. Aber geheilt werden muss doch die Krankheit.

Also: Schluss mit der konzernfreundlichen Agrarpolitik! Es muss das Prinzip gelten: Öffentliches Geld für öffentliche Leistungen.

Dieses Prinzip muss nicht nur, aber eben auch in der Agrarförderung gelten.

Die deutsche EU-Ratspräsidentschaft muss für die kommende Förderperiode endlich die richtigen Weichen stellen; denn es geht um viel. Es geht um die Sicherung unserer Ernährungssouveränität, um den Schutz von Wasser, Boden, Luft und Klima. Eine nachhaltige Landwirtschaft ist doch in unser aller Interesse.

Ohne Einigung zur neuen EU-Förderperiode gilt das alte Regelwerk. Aber auch mit diesem wäre deutlich mehr Nachhaltigkeit möglich, als Union und SPD heute liefern. Dieses erneute Versagen hinterlässt ausgerechnet die Schaf- und Ziegenhaltenden in einer bedrückenden Situation. Eigentlich machen sie alles richtig: Sie halten die Tiere so, wie die Gesellschaft das erwartet. Sie pflegen Kulturlandschaft und Deiche. Sie erhalten das Grünland. Sie schützen die biologische Vielfalt und das Klima. Sie kümmern sich um den Herdenschutz. Sie produzieren mit Wolle einen nachwachsenden Rohstoff. Sie produzieren nachhaltig Lebensmittel. Aber: Das Schaf nährt eben längst nicht mehr seine Hirten. Freiwillige Programme ändern an der Selbstausbeutung leider sehr wenig. Deshalb fordert Die Linke heute erneut eine Weidetierprämie, nicht als Almosen, sondern weil die Arbeit dieser nachhaltigen Landnutzung endlich ernsthaft bezahlt werden muss.

Leider wird die Mehrheit heute aus dogmatischen Gründen ihre Zustimmung wieder verweigern. Aber es gibt Möglichkeiten zur Wiedergutmachung, und zwar sehr bald. Wir als Linke werden für den Bundeshaushalt 2021 erneut ein Bundesprogramm „Schafhaltung“ beantragen, das den Namen auch wirklich verdient. Das sollte und muss uns die Schaf- und Ziegenhaltung wirklich wert sein.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Frau Präsidentin! Frau Ministerin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In dieser Aktuellen Stunde geht es um die Entscheidungen des EU-Agrarrates sowie des Europäischen Parlaments in der vergangenen Woche, konkret um die Verteilungsregeln für die Agrarförderung in der kommenden Haushaltsperiode.

Ich bin, ehrlich gesagt, bei der Bewertung hin- und hergerissen. Ja, die Linke wollte und will, dass generell öffentliche Gelder an öffentliche Leistungen gebunden sind, zum Beispiel über eine wirkliche Gemeinwohlprämie. Dass dies beim bisherigen System der Flächenprämien nicht gegeben ist, ist ja unterdessen wissenschaftlich belegt. Wer deshalb aber die komplette Abschaffung der Flächenprämien fordert, riskiert, dass das Geld dann ganz weg ist, weil es schließlich auch noch andere Begehrlichkeiten gibt. Deswegen wollen wir, dass nicht mehr Fläche allein, sondern eine am Gemeinwohl orientierte Bewirtschaftung der Fläche gefördert wird.

Dazu wäre aber ein Paradigmenwechsel dringend notwendig gewesen, und zwar dringend. Der ist leider ausgeblieben. So aber wird das Geld nicht reichen für den dringend notwendigen Schutz des Klimas, der biologischen Vielfalt, des Bodens, der Gewässer und der Luft. Damit wird bis 2027 wirklich zu wenig geleistet. Und das kann uns allen teuer zu stehen kommen, übrigens auch der Landwirtschaft selbst. Und das ist ein fatales Zeichen.

Andererseits ist aber auch die Blockade gegen jede Veränderung gescheitert. Das ist das Ergebnis des Drucks der alltäglich erlebbaren Veränderungen wie zum Beispiel Dürre oder Insektenschwund, aber auch des politischen Drucks der progressiven Kräfte in dieser Gesellschaft. Wir sollten doch trotz aller Enttäuschung über das Ergebnis unsere eigene Kraft, für Veränderungen zu sorgen, nicht kleiner reden, als sie ist.

Zumal der Kampf jetzt dringend weitergehen muss.

Meine größte Sorge ist, dass die Fördermittel eben wieder nicht vor allem dort ankommen, wo sie am dringendsten gebraucht werden. Der Schutz des Klimas, der biologischen Vielfalt usw. ist doch zunächst was Abstraktes. Umsetzen müssen die Maßnahmen die Agrarbetriebe. Deshalb müssen sie unsere Verbündeten sein oder werden. Von meiner Agrardialogtour weiß ich, dass auch immer mehr dazu bereit sind.

Nur – und jetzt komme ich zu einem blinden Fleck in der Diskussion –, wir haben es ja nicht nur mit einer Klimakrise und einer ökologischen Krise in der Landwirtschaft zu tun, sondern auch mit einer veritablen sozialen Krise. Viele Betriebe stehen doch mit dem Rücken an der Wand. Die eigentlichen Profiteure der aktuellen Agrarförderungen sitzen doch eher in den Konzernzentralen von Tönnies, Aldi und Co oder in den Büros von Bodenspekulanten und landwirtschaftsfremden Investoren.

Wenn wir also neues Denken für eine am Gemeinwohl orientierte Landwirtschaft dringend brauchen, so müssen doch die Agrarbetriebe von den Fördermitteln profitieren, die unsere Verbündeten sind oder sein wollen.

Das ist doch schon in der aktuellen Förderperiode nicht so. Und ob das künftig so sein wird, ist zumindest zu bezweifeln. Dabei geht es auch nicht nur um öko oder konventionell. Denn wir brauchen eine Ökologisierung der gesamten Landwirtschaft.

Wenn dafür aber nicht unverzüglich die Weichen gestellt werden, auch über Fördermittel, werden uns unsere Kinder und Enkel fragen: Warum habt ihr damals nichts getan oder zu wenig? – Und das vollkommen zu Recht.

Aber wir sollten in den Debatten zur Agrarförderung auch die deutsche Brille absetzen. Zum Beispiel kann ich mich als Ostdeutsche noch sehr gut an Obst und Gemüse aus Bulgarien erinnern. Wenn die dortige Landwirtschaft aber mit dem spanischen Almeria konkurrieren muss, wo ganze Regionen unter Folienzelten verschwinden und Saisonarbeitende ausgebeutet werden, läuft doch was schief in der EU.

Auch diese sozialen und ökologischen Konflikte müssen endlich gelöst werden.

Dass die aktuelle Agrarförderung oft an Frauen vorbeigeht, ist doch ein weiterer blinder Fleck in der aktuellen Diskussion.

Aber mit einer Illusion möchte ich auch aufräumen: Selbst die beste Agrarförderung wird die Fehler im System höchstens lindern. Agrarpolitik und Agrarförderung müssen doch endlich die ortsansässigen, mit der Natur wirtschaftenden Agrarbetriebe sichern statt die Profite von Konzernen.

Was passiert denn, wenn jetzt Agrarbetriebe aufgeben müssen? Ihre Flächen gehen doch eher nicht an den Ökobetrieb oder den Junglandwirt in der Nachbarschaft. Sie gehen meistbietend an Agrarholdings und Bodenspekulanten. Und das müssen wir verhindern!

Das findet zwar im Osten statt, aber die meisten Agrarholdings haben ihren Sitz in Westdeutschland. Deshalb geht es nicht um Familienbetrieb oder Genossenschaft, sondern um ortsansässige und nachhaltige Landwirtschaft gegen landwirtschaftsfremdes Kapital. Die Linke ist da ganz klar positioniert.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In dieser Debatte geht es auch um Anträge der FDP zu sogenannten neuen Methoden in der Pflanzenzüchtung. Ich sage „sogenannt“, weil es eigentlich nur um neue Formen der Gentechnik geht. Das sagen nicht nur ich oder Die Linke, sondern das sagt auch der Europäische Gerichtshof. Und er hat recht; denn da, wo das Genom direkt technisch verändert wird, ist es Gentechnik.

Beim Lesen der Anträge fiel mir unwillkürlich einer meiner Lieblingsfilme ein: „Und täglich grüßt das Murmeltier“. In diesem Film erlebt Hauptdarsteller Bill Murray einen bestimmten Tag immer wieder neu, bis er ein besserer Mensch geworden ist. Wie lange die FDP ihr Mantra von den Heilsversprechen gentechnisch veränderter Pflanzen noch wiederholt, weiß ich nicht.

Da ich mir aber die Erlösung durch Einsicht bei der FDP nicht vorstellen kann, dauert das bedauerlicherweise wahrscheinlich noch bis in alle Ewigkeit.

Dabei sind die Versprechen doch längst gebrochen. Gentechnisch veränderte Pflanzen haben vor allen Dingen Saatgut- und Chemiemultis reich gemacht;

diese haben aber nicht den versprochenen essenziellen Beitrag zur weltweiten Ernährungssicherung durch weniger Pestizide oder weniger Düngemittel geleistet. Das Risiko und die Folgeschäden tragen meist nur die Betroffenen, ob die Baumwollbauern in Indien oder wir als ganze Gesellschaft. Und was in manchem innovativen Start-up beginnt, endet leider zu oft doch wieder bei denselben großen Konzernen.

Aber gerade bei Lebensmitteln sollten nicht Bayer und Co entscheiden, was auf unserem Acker oder später auf dem Teller landet, sondern der Agrarbetrieb nebenan.

Die Linke ist nicht technologiefeindlich, aber eben auch nicht technologiegläubig. Die diesjährige Nobelpreisträgerin Emmanuelle Charpentier, Erfinderin der Genschere, hat laut „Ärzteblatt“ schon 2018 gefordert: „Wir brauchen eine verstärkte Debatte und internationale Regularien zu den potenziellen Risiken von CRISPR/Cas9 als Gen-Editing-Technik.“ Da hat sie vollkommen recht.

Sie ist im Übrigen auch gänzlich ungeeignet als Kronzeugin der FDP.

Eine Technologie selbst kann nichts dafür, wenn sie unvorsichtig ge- oder gar missbraucht wird. Aber wir als Gesetzgeber haben umso mehr Verantwortung, dafür zu sorgen, dass das nicht geschieht. Genau deshalb ist das Vorsorgeprinzip so fundamental im EU-Recht verankert; und das ist auch gut so.

Umso entlarvender ist es, wenn die FDP auch heute wieder fordert, dass ein sogenanntes Innovationsprinzip mit dem Vorsorgeprinzip gleichrangig sein soll.

Das ist ja nichts anders als eine Relativierung des Vorsorgeprinzips –

und das hat in der EU Verfassungsrang –; mal abgesehen von der Frage: Was ist innovativ, und wer entscheidet darüber?

Als Linke verneinen wir nicht die Chancen durch neue biotechnische Verfahren, aber die Frage, wie mit Gefahren umgegangen wird, muss ernsthaft beantwortet werden. Es geht auch um die Frage: Wem nutzt es?

Nun wird oft behauptet, die sogenannten neuen Züchtungsmethoden würden viel gezielter ins Genom eingreifen als bisherige agrogentechnische Verfahren. Nur kann man es inzwischen besser wissen, weil neue Studien auf entsprechende Risiken hinweisen. Das Genom funktioniert nämlich nicht so linear, wie auch ich das in der Schule und im Veterinärmedizinstudium gelernt habe. Eine bestimmte Gensequenz führt eben nicht immer zum gleichen Ergebnis. Deshalb ist die gefahrlose Veränderung des Genoms ein Mythos.

Studien zeigen Kollateralschäden auf, und zwar nicht nur an der Stelle der beabsichtigten Veränderung des Genoms – „on target“ nennt man das –, sondern auch weit weg – nämlich „off target“ –, und das ist erst viel später zu erkennen. Bei Gentherapien tödlich verlaufender Erkrankungen zum Beispiel mag man dieses Risiko berechtigterweise in Kauf nehmen. Aber in der Pflanzenzüchtung sollen diese Merkmale vererbt, also vervielfältigt werden. Da geht es eben nicht nur um diese eine gentechnisch veränderte Pflanze. Die Gefahr der Vervielfältigung ungewollter Fehler im Genom zu relativieren, ist einfach unverantwortlich.

Nun wird gerne behauptet, man könne den Anbau gentechnisch veränderter Pflanzen kontrollieren. Ich will vier Gegenbeispiele bringen. Vor einigen Jahren ist ungewollt eine gentechnisch veränderte Petunie im Blumenhandel aufgetaucht. Aufgefallen ist das nur durch ihre orange Blütenfarbe, die nicht natürlich erzeugbar ist. Ähnlich war es beim ungewollten Anbau einer gentechnisch veränderten Kartoffel in Schweden. Auch das ist nur wegen einer anderen Blütenfarbe aufgefallen.

Der gentechnisch veränderte Reis LL 601 aus einem kleinen Forschungsanbau in Georgia, USA, tauchte plötzlich weltweit in Supermarktregalen auf; er ist nie zugelassen worden. Im mexikanischen Ursprungsgebiet des Mais wurden gentechnische Veränderungen nachgewiesen, obwohl dort ein solcher Anbau offiziell nie stattgefunden hat. Das sollte zu denken geben.

Hinzu kommt das ökologische Risiko. Eine gentechnisch veränderte Pflanze kann ihre genetische Veränderung auf wildlebende Verwandte auskreuzen, und das wäre dann definitiv nicht rückholbar.

Es gibt also aus Sicht der Linken viele gute Gründe, am Vorsorgeprinzip gerade bei gentechnisch veränderten Pflanzen festzuhalten. Auch die sogenannten neuen Züchtungsmethoden müssen nach strengem Gentechnikrecht reguliert werden.

Zum Abschluss möchte ich der FDP ein paar weise Worte des Weihbischofs Anton Losinger aus Augsburg, einem langjährigen Mitglied des Deutschen Ethikrats, ins Stammbuch schreiben. Er empfahl im Oktober im Domradio einen verantwortungsvollen Umgang und eine gesellschaftliche Debatte, die für die neuen Fragen sensibilisiert und nicht von ökonomischen Interessen bestimmt wird. Vielleicht kann man die FDP doch noch erlösen, und die Union gleich mit.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Frau Ministerin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es liegen heute Anträge der Koalition, der FDP und der Grünen zum Thema Wildtierhandel vor. Meine Fraktion Die Linke hatte ihren Antrag zu diesem Thema schon vor der Sommerpause eingereicht; er ist bereits in die Ausschüsse überwiesen. Unser Antrag trägt den Titel „Moratorium für Wildtierhandel aus ethischer und epidemiologischer Verantwortung“. Damit sind drei Botschaften verbunden: Es muss beim Handel mit Wildtieren erstens unverzüglich gehandelt werden, weil zweitens ethische Probleme dringend gelöst werden müssen und drittens Infektionsrisiken schnell reduziert werden müssen.

Was wir ausdrücklich nicht wollen, ist ein generelles Verbot des Haltens von Wildtieren, gerade weil ich weiß, wie viel für den Artenschutz durch Wildtierhaltung in Menschenobhut geleistet wird. Das verdient Respekt und Anerkennung. Ein besonders eindrucksvolles Beispiel war eine tödliche Pilzinfektion vor ein paar Jahren, die 40 Prozent aller Froscharten im Regenwald Panamas ausgerottet hat. Die vielleicht letzten gesunden Exemplare sind damals in einer dramatischen Rettungsaktion evakuiert und in menschliche Obhut überführt worden – immerhin das!

Aber gerade als Tierärztin kenne ich auch die riskanten und dunklen Seiten des Handelns mit Wildtieren. Eine aktuelle Studie von Pro Wildlife zeigt, dass dieser weitgehend unreguliert ist, dass er stark von Wildfängen abhängig ist und dass er für viele Reptilien- und Amphibienarten unterdessen als Hauptbedrohung gilt, selbst für Arten, die einen Schutzstatus in ihrem Herkunftsland haben. Leider ist die EU ein Hauptumschlagplatz für legalen und illegalen Handel mit Wildfängen, und das darf so nicht weitergehen.

Leider gilt es wohl als schick, Exoten zu halten. Deshalb geht es auch um sehr viel Geld. Artenschutz, tierschutzgerechter Transport oder tiergerechte Haltung werden da schnell zur Nebensache. Aber Arten- und Tierschutz sind unsere ethische Verantwortung. Deshalb ist hier der Gesetzgeber gefordert. Gut, dass wir uns darin weitgehend einig sind.

Aber bis dieses Regelwerk beschlossen und durchgesetzt ist, vergeht Zeit – für manche Art zu viel Zeit. Deshalb muss jetzt ein Moratorium für den Wildtierhandel her.

Einige Artenschutzregeln sind löchrig. Es fehlt fast vollständig das Bewusstsein für das Infektionsrisiko durch den Wildtierhandel. Das ist hochriskant, und das geht so nicht weiter. Das Epidemie- und Pandemierisiko durch Zoonosen, also von Tieren, oft Wildtieren, auf Menschen übertragene Infektionskrankheiten, ist offensichtlich. Die Wissenschaft mahnt, dass das Pandemierisiko mit dem Vordringen von Menschen in bislang unberührte Lebensräume und deren Zerstörung erheblich steigt. Aber Wildtiere können auch als Heimtiere Erkrankungen übertragen. Gerade gab es sogar tödliche Infektionen bei Bunthörnchenhaltenden. Trotzdem wird dieses Risiko beim Wildtierhandel bisher nahezu komplett ausgeblendet.

Wir brauchen also ein striktes Regelwerk, und wir müssen es sofort organisieren.

 

Frau Präsidentin! Frau Ministerin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im Etat des Bundesministeriums für Ernährung und Landwirtschaft geht es um 7,7 Milliarden Euro. Das ist viel Geld. Es wird aber auch dringend gebraucht; denn es brennt an allen Ecken: Afrikanische Schweinepest, Coronapandemie, Vogelgrippe, Missernte, Insektenschwund, Tierwohldefizite, sterbende Wälder, Küstenfischerei am Limit, Agrarbetriebe geben auf.

Einige Probleme greift der Agraretat in der Tat auf, hoffentlich nicht zu spät. Aber als Ausbilderin von Rettungshundeteams habe ich ja gelernt, dass man kleine Fortschritte mit Lob verstärken muss.

Also: Ja, es ist gut, dass es nun ein Kompetenzzentrum für Weidetierhaltung geben soll. Ich fordere das als Herdenschutzzentrum schon seit 2011. Aber ehrlich gesagt: Angesichts der mickrigen Finanzierung ist das ja wohl eher ein Alibiprojekt. Da muss die Koalition wirklich eine Schippe drauflegen.

Eine Soforthilfe für die gestressten Wälder hat Die Linke sehr früh gefordert. Nun kommt Geld, aber ziemlich schleppend. Und es erreicht vermutlich nicht die Klein- und Kleinstwaldbesitzenden. Aber ohne schnelle Hilfe werden gerade diese ihren Wald verkaufen müssen – leider eben nicht an die Nachbarschaft im Dorf, sondern an Leute mit viel Geld. Damit wird auch der Wald zum Spekulationsobjekt, und das geht so nicht.

Deshalb müssen die Waldhilfen dort ankommen, wo sie am dringendsten gebraucht werden.

Aber nicht alle Probleme lassen sich mit Geld lösen, auch nicht mit sehr viel Geld und schon gar nicht, wenn es in den falschen Taschen landet. Bei strukturellen oder sehr lange ausgesessenen Problemen funktioniert die Magie der großen Zahlen nicht. Wer zum Beispiel duldet, dass die Landwirtschaft in der Lebensmittellieferkette am Katzentisch sitzt, statt auf Augenhöhe zu verhandeln, nimmt doch billigend in Kauf, dass keine kostendeckenden Erzeugerpreise bezahlt werden – nicht mal für Standards, die längst gesellschaftlich hinterfragt werden.

Natürlich ist es richtig, wenn auch aus dem Agraretat Unterstützung geleistet wird für den Umbau der Tierhaltung, für die Umsetzung der Düngeverordnung, für die Ackerbaustrategie, für Insektenschutz usw. usf. Und ja, das Geld wird da dringend gebraucht. Aber warum sollen das eigentlich nur die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler bezahlen? Wer profitiert denn von dem falschen System der Dumpingpreise und Dumpingstandards? Das sind doch vor allem die Konzernzentralen von Supermarktketten, Schlachthöfen, Molkereien und Chemieriesen. Wenn die einfach so weitermachen können, profitieren sie auch noch von den Fördermitteln, die für höhere Standards ausgereicht werden – übrigens inklusive der Pandemiegewinne, über deren Abschöpfung man auch mal diskutieren muss.

Aber wehe, die Ministerin wagt es, das Problem mal vorsichtig anzusprechen: Dann hagelt es gleich Beschwerden bei der Kanzlerin. Ich finde das einfach nur absurd.

Ja, viele Agrarbetriebe haben sich auf dieses üble Spiel eingelassen – zu lange –; aber jetzt protestieren sie Gott sei Dank an den richtigen Türen.

Sie brauchen keine Almosen, sondern sie brauchen faire Bezahlung, und die Reparatur von Systemfehlern müssen die zahlen, die vorher davon profitiert haben. Punkt!

Dabei geht es übrigens nicht zwingend um höhere Lebensmittelpreise, sondern es geht um faire Gewinnverteilung entlang der Lieferkette und um das Ende von Konzernübermacht. Wenn jetzt sogar die FDP das Kartellrecht einfordert, dann ist es wirklich höchste Zeit.

Übrigens geht es selbst beim Klimaschutz um Soziales; denn höhere Ernterisiken bedeuten eben auch höhere Einkommensrisiken für die Landwirtschaft. Das Ende des Liedes ist wirklich bitter. Obwohl die Hälfte des Agraretats des Bundes in die landwirtschaftliche Sozialversicherung geht, droht vielen Landwirtinnen und Landwirten Altersarmut, so besagt es eine aktuelle Studie. Eine faire Bezahlung ist deshalb zwingend für die Lösung dieses Problems.

Abschließend sei gesagt: Die Zeche dürfen nicht wieder die ohnehin schmalen Geldbeutel zahlen, sondern das müssen die richtig dicken Geldsäcke.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Frau Ministerin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In dieser Debatte geht es um Agroforstsysteme, also um die Kombination des Anbaus von Bäumen und Ackerkulturen oder auch Weidetierhaltung. Klingt selbstverständlich, ist in unserem Land aber nahezu revolutionär. Denn seit 200 Jahren wurde der Graben zwischen der Land- und Forstwirtschaft fast unüberwindbar vertieft, und in der Zeitschleife hängt der Kollege Busen auch noch. In anderen Ländern versteht man diesen Konflikt überhaupt nicht. Kakao zum Beispiel wächst im Schatten von Bäumen, das berühmte Ibérico-Schwein wird unter Bäumen gehalten.

Aber in Deutschland gab es bisher viele Vorbehalte dagegen und Hürden. Dabei gibt es bereits spannende Erfahrung mit Agroforstsystemen in Deutschland. Trotzdem war geradezu Pioniergeist notwendig, als im Juni 2019 der Deutsche Fachverband für Agroforstwirtschaft, DeFAF, gegründet wurde. Aber er hat richtig Dynamik in das Thema gebracht, und dafür großen Dank.

Denn Agroforstsysteme sind ein wichtiger Baustein für eine klimaschonendere und naturschutzgemäße Agrarproduktion. Die ist übrigens auch im eigenen Interesse der Landwirtschaft; denn Starkregen, Spätfröste oder Dürren sind Ernte-, aber eben auch Einkommensrisiken in den Agrarbetrieben. Ernterisiken können ganz schnell zu Versorgungsrisiken werden. Das dürfen wir nicht vergessen.

Auch das Verschwinden von Bestäubern bedroht die Ernte, auch Einkommen und Versorgung.

Gute Landwirtschaft geht uns also alle was an. Dabei geht es oft gar nicht darum, Dinge neu zu erfinden. Oft reicht es schon, traditionelles Wissen neu aufzugreifen, es anzupassen und weiterzuentwickeln. Und genau so ein Beispiel sind die Agroforstsysteme. Mich interessiert – vielen Dank, Frau Mackensen – dieses Thema schon sehr, sehr lange. Gerade als Linke will ich, dass die Potenziale von Bäumen auf Äckern und Weiden endlich auch bei uns gut genutzt werden können.

Dafür hatte ich übrigens schon vor einigen Jahren eine Ausschussreise nach Frankreich und Großbritannien initiiert; an das Versuchsgut in der Nähe von Montpellier kann ich mich noch sehr gut erinnern. Die positiven Wechselwirkungen dort zwischen Weizen und Walnuss oder Weiden und Speierling waren damals für mich sehr beeindruckend. Diese positiven Wechselwirkungen werden noch deutlicher angesichts des beginnenden Klimawandels, aber auch mit wachsenden Erfahrungen und dem praktischen Umgang mit solchen Systemen.

Aber mindestens genauso beeindruckt war ich von dem völlig neuen Agrarlandschaftseindruck. Dieses landwirtschaftlich intensiv genutzte Versuchsgut wirkte wie ein großer Landschaftspark. Und auch viele Lebewesen haben dort neue Lebensräume gefunden. Und ja, als Tierärztin sage ich auch: Bäume gehören auch als natürliche Schattenspender auf Weiden, erst recht nach den Hitzesommern. Und sie gehören auch in die Freilandhaltung von Hühnern; denn Hühner sind eigentlich Waldbewohnende.

All das spricht eben für Agroforstsysteme. Deswegen hatte Die Linke als erste Fraktion bereits vor einem Jahr einen Antrag vorgelegt. Wir haben das Fachgespräch initiiert. Es ist gut, dass heute der Antrag der Koalition vorliegt. Wir werden diesem auch zustimmen; denn es muss jetzt endlich vorangehen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Ministerin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es geht wieder mal um die zukünftige EU-Agrarpolitik. Das ist ein wichtiges Thema, nicht nur für die Landwirtschaft selbst, sondern für uns alle. Denn jetzt werden die Weichen dafür gestellt, wie in den nächsten Jahren Lebensmittel produziert werden, und diese brauchen wir nun mal zum Leben. Aber sie werden eben auch mit unseren Lebensgrundlagen produziert: Wasser, Boden, Luft. Das heißt, es geht um unser aller Zukunft. EU-Kommission, Rat und Parlament verhandeln dazu gerade im Trilog. Entscheidend wird für uns aber sein, dass die relativ ehrgeizigen Ziele der EU-Strategien für mehr Schutz des Klimas und für die biologische Vielfalt wirklich erreicht werden. Denn sonst läuft uns die Zeit davon, und das können wir nicht zulassen.

Aber bei diesen Themen gibt es ja wenigstens ein bisschen Hoffnung auf Fortschritte. Dagegen droht die soziale Krise in der Landwirtschaft und in den ländlichen Räumen der EU ein blinder Fleck zu bleiben. Das wäre fatal, auch für die ortsansässigen Agrarbetriebe; denn die werden als Verbündete für eine neue Landwirtschaft, eine nachhaltige Landwirtschaft gebraucht. Ihnen müssen wir die Existenznöte nehmen. Dazu werden aus der Sicht der Linken zwei Grundsatzentscheidungen gebraucht. Erstens. Agrarförderung muss an soziale und ökologische Leistungen gebunden werden,

heißt: Gemeinwohlprämie. Zweitens. Es muss endlich Schluss sein mit einer konzernfreundlichen Agrarpolitik.

Es gibt noch mehr Korrekturbedarf. Zum Beispiel werden spezifische Benachteiligungen von Frauen weitgehend ausgeblendet, auch bei der Bundesregierung übrigens; das hat die Antwort der Bundesregierung auf eine Kleine Anfrage der Linken ergeben. Derweil wandern aber junge Frauen weiter aus den ländlichen Räumen ab, und das oft nicht freiwillig, sondern weil Einkommens- und Lebensperspektiven fehlen. Zum Beispiel gehört Deutschland mit mageren 7 Prozent Anteil von Frauen an der Spitze von Agrarbetrieben zu den Schlusslichtern in der EU. Wenn es keine Ökobetriebe und Genossenschaften gäbe, wäre die Situation sogar noch blamabler. Förderprogramme kommen oft bei Frauen nicht an. Sie passen nicht, oder sie haben zu hohe Hürden. Fehlende Angebote bei Bus, Bahn, Kultur, Bildung oder digitaler Teilhabe treffen eben gerade Frauen.

Ein besonders dramatisches Defizit greift der Deutsche LandFrauenverband gerade in einer aktuellen Petition auf. Statt knapp über 1 100 Geburtshilfestationen im Jahr 2000 gab es 2018 nur noch 778. Laut einer Umfrage im November 2017 mussten in den sechs Monaten davor sogar mehr als 35 Prozent der Geburtskliniken mindestens einmal Schwangere abweisen. Das trifft vor allem die Frauen auf dem Land. Eine Geburt lässt sich aber eben nicht beliebig lang räumlich oder zeitlich verschieben. Hier wird mit der Gesundheit und dem Leben von Mutter und Kind gespielt. Eine gut erreichbare Geburtshilfe ist kein Luxus, sondern muss selbstverständlich sein, auch in den ländlichen Räumen.

Und es ist gut, dass die Landfrauen diese Entwicklung nicht länger akzeptieren.

Leider hat die Benachteiligung von Frauen System. Deshalb brauchen Frauen mehr Einfluss, auch in der Agrarpolitik. Genau das will Die Linke mit ihrem heute vorliegenden Antrag erreichen. Ich hoffe, dass er Zustimmung findet.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Frau Ministerin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Heute geht es um die Umsetzung der UTP-Richtlinie der EU gegen unlautere Handelspraktiken in der Lebensmittelkette. Ministerin Klöckner wollte das zügig umsetzen, bis spätestens Ende 2020. Aber mit der ersten Lesung heute und der Anhörung Ende Februar wird die Frist zum 1. Mai gerade so noch erreicht.

Ja, gründlich geht vor schnell. Aber wenn das Haus lichterloh brennt, sollte man wissen, woher man das Wasser kriegt.

Und in der Lebensmittelkette brennt es lichterloh, und zwar schon lange. Wieder fahren Trecker durch Berlin – für faire Erzeugerpreise –, übrigens Öko- und konventionelle Landwirtschaft gemeinsam. Ja, der Berufsstand hat zu lange stillgehalten. Aber die soziale Not ist eben unterdessen in vielen Agrarbetrieben Realität. Und sie hat Brandbeschleuniger: übermächtige Molkerei-, Schlacht- und Lebensmittelkonzerne. Das zu durchschauen, ist ja nun keine Raketenwissenschaft.

Als Linke kritisiere ich seit Jahren die erpresserisch niedrigen Erzeugerpreise. Sie werden trotzdem nach wie vor billigend in Kauf genommen, und das ist unverantwortlich.

Es werden ja nicht mal die aktuellen Standards kostendeckend bezahlt, obwohl klar ist, dass sie ethisch bedenklich und für Boden, Wasser, Luft, Klima und biologische Vielfalt riskant sind. 12 Prozent der Agrarbetriebe haben laut Statistischem Bundesamt seit 2010 aufgegeben – nicht freiwillig. Dahinter stehen menschliche Existenzen und quasi eine Enteignung über den sogenannten freien Markt. Das ist schwer zu ertragen. Aber es wird eben auch mit unserer Ernährungssouveränität und unseren natürlichen Lebensbedingungen gepokert. Und das muss endlich aufhören.

Dabei geht es auch nicht nur um persönliches Fehlverhalten; es geht auch nicht nur um Marktversagen. Es ist hier ein System, das versagt, weil es eben nicht um Verantwortung gegenüber der Gesellschaft geht, sondern um Profit und Macht. Deshalb bestimmen doch vor allem Tönnies, Arla oder Supermarktketten, was in den Ställen oder auf dem Acker passiert. Für den Milchmarkt hat das selbst das Bundeskartellamt schon vor Jahren festgestellt. Und in der Pandemie sind die Erzeugerpreise sogar noch gesunken, während die Lebensmittelpreise gestiegen sind. Das ist doch absurd.

Statt über freiwillige Verhaltenskodizes zu fantasieren, gehören diese Konzerne endlich an die Kette.

Das Gesetz gegen unlautere Handelspraktiken ist ein erster Schritt. Ja, seine Lücken können wir im parlamentarischen Verfahren noch schließen. Aber das allein wird eben nicht reichen. Zum Beispiel muss Werbung mit Dumpingpreisen verboten und muss das Kartellrecht verschärft werden. Und wenn alles nicht hilft, müssen wir auch über Entflechtung reden. Das darf kein Tabu sein. Als Gesetzgeber dürfen wir nicht dulden, dass Agrarbetriebe vor allen Dingen für Konzerne und ihre Profite arbeiten. Und weil mit diesen Profiten auch noch Acker und ganze Agrarbetriebe gekauft werden, sage ich für Die Linke: Das hört jetzt auf!

Danke für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Frau Ministerin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es geht in der Debatte um das Ziel, zu hohe Wildbestände deutlich zu reduzieren – und das mit jagdlichen Mitteln. Ja, in vielen Regionen sind Wildbestände leider so hoch, dass junge Bäume den Schutz von Zäunen brauchen. Das ist teuer und zerschneidet Lebensräume – hat also Nachteile. Diese jungen Bäume werden aber dringend gebraucht: nicht nur für den Waldumbau, der schneller gehen muss, sondern leider unterdessen auch für den Ersatz in Wäldern mit Sturm- oder Dürreschäden.

Zum Glück gibt es einen Konsens in der Gesellschaft und auch hier im Bundestag, nämlich dass wir unseren Kindern gesunde und zukunftsfähige Wälder hinterlassen müssen.

Gerade unserem Land wird ja auch ein geradezu mystisches Verhältnis zum Wald nachgesagt, was es übrigens umso absurder macht, dass noch immer Wälder für Tagebaue oder Autobahnen gerodet werden.

Es ist unstrittig, dass Wildbestände vielerorts reduziert werden müssen. Dabei geht es auch nicht nur um Forstinteressen. Als Veterinär-Epidemiologin warne ich seit vielen Jahren vor dem hohen Risiko historisch hoher Schwarzwildbestände im Zusammenhang mit Afrikanischer Schweinepest. Gleichzeitig sind die Ursachen hoher Wildbestände aber sehr vielfältig. Gerade als Tierärztin muss ich vor dem ganzen großen Halali trotzdem daran erinnern: Auch Wildtiere sind Lebewesen, und sie gehören zum Ökosystem Wald.

Sie dürfen nicht auf Forstschädlinge reduziert werden! Also nicht Wald vor Wild – das ist hier schon mehrfach gesagt worden –, sondern Wald und bzw. mit Wild; darum geht es.

Die Zweifel, ob die Neuregelungen erforderlich, geeignet und verhältnismäßig sind, müssen wir deshalb – aus meiner Sicht jedenfalls – in der Anhörung noch mal sehr ernsthaft diskutieren.

Es gibt aber sehr gute Beispiele, wie Wald mit Wild gelingen kann. Von diesen Erfahrungen müssen wir dringend lernen. Das Ziel ist klar: Waldumbau und Wiederaufforstung müssen erfolgreich sein, und zwar möglichst ohne Zäune. Ja, dazu werden standortangepasste Wilddichten gebraucht, und kluge Jagdkonzepte gehören unbedingt dazu. Gelingen kann das aber nur in enger Zusammenarbeit vor Ort: zwischen Landbesitzenden, der Land- und Forstwirtschaft, der Jägerschaft und den Behörden.

Die Debatte wäre aus meiner Sicht sehr viel leichter, wenn es ein gesellschaftlich anerkanntes Leitbild Jagd gäbe. Denn bei der Frage nach der Aufgabe von Jagd und ihren erlaubten Handlungsspielräumen ist ein sehr, sehr breites Meinungsspektrum festzustellen. In der Waldstrategie 2020 hatte die damalige Bundesministerin Frau Aigner ein solches Leitbild Jagd angekündigt. Das war sehr mutig, und ich war schon sehr neugierig auf die sicherlich sehr spannungsgeladene Debatte; nur hat sie eben nicht stattgefunden – leider.

Aus linker Sicht muss Jagd als Gemeinwohlaufgabe im Ökosystem Wald definiert werden.

Und: Jagdausübung darf kein Privileg elitärer Geldbeutel sein, sondern muss auf der Leidenschaft für einen gesunden, standortangepassten Wildbestand beruhen. Außerdem wird zur Konfliktlösung mehr Jagd- und Wildforschung gebraucht, genauso wie gut ausgebildetes und gut bezahltes Personal im Wald. Nur allein mehr Jagd wird das Problem nicht lösen.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Thema dieser Debatte ist mal wieder Gentechnik, ein ebenso wichtiges wie kontrovers diskutiertes Thema; denn es geht um mehr oder weniger gezielte Veränderungen des Erbguts von Lebewesen. Wobei ich mich als Tierärztin schon manchmal wundere, wie locker-flockig manche darüber reden – wir haben es ja auch eben gehört –; denn am Erbgut sollte man nun wirklich nicht einfach so herumschrauben, als ob es eine Maschine wäre.

Und dass dabei immer nur Gutes herauskommt, ist auch einer der Gentechmythen, die so absichtsvoll verbreitet werden; denn das Genom ist und funktioniert weit komplexer als manche Gentechnikdebatte, und es sind höchstens die Grundlagen seiner Funktionalität bekannt. Deshalb sind halt Folgen einer technischen Veränderung oft nicht so ohne Weiteres direkt vorhersehbar oder deren Ergebnis absehbar.

Es stellen sich auch ethische Fragen; denn es geht um den Eingriff in den Bauplan des Lebens, andere sagen: in die Schöpfung. Damit wird eben – gewollt oder ungewollt – auch die Tür zu einem genetisch optimierten Menschen aufgemacht. Das, finde ich, ist ein Albtraum.

Umso mehr müssen Potenziale und Gefahren dieser Risikotechnologie sehr genau abgewogen werden. Aber die Gentechlobby verharmlost absichtsvoll diese Risiken.

Es wird zum Beispiel so getan, als gäbe es keinen Unterschied zwischen den eher kontrollierbaren Risiken der Gentechnik in geschlossenen Systemen, zum Beispiel bei der Impfstoffentwicklung im Labor, und den unkontrollierbaren Risiken bei gentechnisch veränderten und vermehrungsfähigen Organismen in Land- und Forstwirtschaft oder der Fischerei. Dabei ist unkontrollierte Ausbreitung keine Theorie. Gerade jetzt wurde wieder ein gentechnisch veränderter Leinsamen, Triffid genannt, in Baden-Württemberg nachgewiesen. Vermutlich war schon das Saatgut verunreinigt. Er war zuletzt 2009 aufgetaucht und sorgte damals für Rückrufaktionen in 28 Ländern, wie der Informationsdienst Gentechnik berichtet. Auch solche Albträume müssen verhindert werden.

Gerade die Agrogentechnik ist ganz klar eine Hochrisikotechnologie, die reguliert und kontrolliert gehört, zumal sich viele Heilsversprechen der Agrogentechniklobby gar nicht erfüllt haben.

Es ging wohl mehr um Profitversprechen für Gentechkonzerne,

und das ist inakzeptabel.

Trotzdem feiern Heilsversprechen mit den sogenannten neuen gentechnischen Verfahren fröhliche Auferstehung. Wieder soll der Hunger der Welt beseitigt werden, und jetzt muss auch noch die Klimakrise herhalten. Aber das ist durchsichtig. Gegen Kritik wird dann gern Wissenschaftlichkeit eingefordert, wobei wissenschaftlich natürlich nur das ist, was die eigenen Glaubenssätze bestätigt.

Auch das ist absurd.

Die FDP will nun diese Risikotechnologie entfesseln. Ich übersetze das mal: Der Schutz vor gesundheitlichen und ökologischen Gefahren soll aufgeweicht werden, und dafür sollen die Profite entfesselt werden. Genau da macht Die Linke nicht mit.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es geht in der Debatte um einen gemeinsamen Antrag der Grünen und der Linken. Er hat zwei Ziele, erstens ein Exportverbot für Pflanzenschutzmittel, die in der EU nicht erlaubt oder nicht geprüft sind, und zweitens die Stärkung der internationalen Abkommen zum Schutz vor gesundheitlichen und ökologischen Gefahren durch solche Mittel. Ich finde, es klingt selbstverständlich; das ist es aber leider nicht.

Dabei geht es nicht einmal um den üblichen Streit, ob diese Pflanzenschutzmittel für die Menschen oder für die Natur gefährlich sind; denn sie sind eben deswegen in der EU nicht zugelassen oder nicht geprüft. Trotzdem werden sie in Deutschland hergestellt und weltweit exportiert. Diese Doppelmoral finde ich unerträglich.

Das sind leider keine seltenen Ausnahmen. Es betrifft 41 Wirkstoffe auf EU-Ebene. Dabei sind diese für die Plantagenarbeiter/innen weltweit doch noch gefährlicher als in der EU, weil selbst die einfachsten Schutzmittel fehlen oder kaum kontrolliert werden. Aber weil es für Chemiekonzerne wie Baysanto um viel Geld geht, nehmen Sie das billigend in Kauf. Deshalb sagen die Linken und die Grünen: Das muss aufhören!

Übrigens kommen diese Pflanzenschutzmittel dann auch als Rückstände zum Beispiel über importierte Tees oder Südfrüchte wieder zu uns zurück. Das heißt, dieses Exportverbot geht uns alle etwas an.

 

Nein. – Ja, dieses Verhalten der Chemieriesen ist „moralisch nicht in Ordnung“, wie selbst Koalitionsabgeordnete im Ausschuss für Entwicklungszusammenarbeit einräumen und auch hier im Plenum eingeräumt haben. Aber Moralisieren alleine reicht doch nicht. Hier wird für Profite mit der Gesundheit von Menschen und mit der Natur gespielt, und das muss unterbunden werden.

Ist denn ein Menschenleben außerhalb der EU weniger schützenswert als ein europäisches? Das werden wir als Linke niemals akzeptieren.

Auch der zuständige UN-Sonderberichterstatter fordert eindringlich auf, diese Doppelstandards zu beenden. Ja, und immerhin hat Agrarministerin Klöckner in der Regierungsbefragung in der vergangenen Sitzungswoche Handlungsbedarf eingeräumt, aber gleichzeitig wieder auf die EU gezeigt. Natürlich wäre ein EU-weites Verbot noch besser. Aber das kann doch als Ausrede nicht akzeptiert werden, weil jetzt gehandelt werden muss.

In § 25 des deutschen Pflanzenschutzgesetzes steht doch ausdrücklich die Grundlage dafür. Es braucht also nur politischen Willen, und das fordern Linke und Grüne heute ein.

Die Linke fordert über das Exportverbot hinaus auch, dass Hersteller für den gesamten Zyklus eines Pflanzenschutzmittels haften müssen, einschließlich der Entsorgung. Das ist aber ein anderer Antrag.

Aber klar ist auch: Der Verzicht auf Produktion und Handel mit Pflanzenschutzmitteln ohne EU-Zulassung ist nur ein Baustein für eine nachhaltigere Landwirtschaft weltweit. Das muss unser Ziel bleiben. Übrigens: Faire Bezahlung für landwirtschaftliche Arbeit ist dafür zwingend Voraussetzung, und auch das weltweit.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Agrardebatten – das wurde schon gesagt – sind aktuell sehr emotional und polarisiert. Aber es geht auch um viel, zum Beispiel um die Zukunft vieler Agrarbetriebe. Viele Konflikte spitzen sich gerade gleichzeitig und deswegen auch bedrohlich zu, auch weil Probleme viel zu lange ausgesessen wurden, und das muss sich ändern.

Je nach Hintergrund der Diskutierenden ist einmal die Klimakrise, einmal die biologische Vielfalt oder die soziale Krise in der Landwirtschaft vorrangig. Dabei wird oft übersehen, dass sich diese Krisen nicht nur gegenseitig bedingen, sondern sogar verstärken. Alle diese Krisen haben eine gemeinsame Ursache, nämlich ein System der ruinösen Konkurrenz auf Kosten von Mensch und Natur.

Aber es darf doch nicht dabei bleiben, dass zum Beispiel wenige Lebensmittelkonzerne oder landwirtschaftsfremde Investoren in diesem System gewinnen, aber viele Agrarbetriebe verlieren. Der Druck, möglichst billig zu produzieren, führt doch gerade zur Belastung von Boden, Luft und Wasser und gefährdet damit nicht nur unsere Lebensgrundlage, sondern auch die Produktionsgrundlage der Landwirtschaft. Wer das ausblendet, riskiert das Scheitern, und das darf nicht passieren.

Die sozialen Probleme in der Landwirtschaft dürfen aber gleichzeitig keine Ausrede sein; denn Zögern beim Schutz des Klimas oder der biologischen Vielfalt wäre genauso fatal. Auf Bundesebene gibt es gleich zwei Gremien, die sich mit den Zukunftsfragen in einem breiten Dialog beschäftigen: die Zukunftskommission, die gerade den Zwischenstand öffentlich diskutiert hat, und die so genannte Borchert-Kommission, die Vorschläge zum Umbau der Tierhaltung vorgelegt hat.

Solche Gremien werden aber nur erfolgreich sein, wenn alle bereit sind, erstens die Herausforderungen wirklich ernst zu nehmen, zweitens auf Augenhöhe miteinander zu diskutieren und drittens die Ergebnisse auch umzusetzen.

Deshalb ist es zumindest irritierend, wenn der Verbraucherzentrale Bundesverband am Ende das Ergebnis der Borchert-Kommission nicht mittragen konnte oder aktuell Greenpeace die Zukunftskommission verlassen hat. Das gilt vor allem, wenn die Kritik auch von Beteiligten geteilt wird, die in den Gremien verblieben sind. Deshalb dürfen die Ausstiegsgründe eben nicht ignoriert werden, selbst wenn man die Entscheidung selbst falsch findet; denn Scheitern ist hier verboten.

Unbeantwortete Zukunftsfragen lösen sich doch nicht von allein, sondern sie spitzen sich weiter zu, und das muss verhindert werden. Natürlich gehört dazu, dass möglichst viel Geld aus der EU-Agrarförderung – zukünftig möglichst alles – für nachhaltige Landwirtschaft zur Verfügung steht. Aber es muss doch auch da ankommen, wo es dringend gebraucht wird, und Maßnahmen unterstützen, die Probleme wirklich lösen.

Dafür haben die Landschaftspflegeverbände mit der Gemeinwohlprämie, wie ich finde, einen sehr guten Vorschlag gemacht. Aber für wirkliche Dynamik bei den notwendigen Veränderungen müssen die Agrarbetriebe zwingend zu Verbündeten werden. Das gelingt umso leichter, je mehr richtiges Handeln belohnt wird. Und wenn diese Belohnung wirklich gegen internationale Handelsregeln verstoßen sollte, dann wird es höchste Zeit, diese Handelsregeln zu ändern.

Aber auch kostendeckende Erzeugerpreise müssen Teil der Lösung sein, wie auch lebendige ländliche Räume, gleichwertige Lebensbedingungen, mehr regionale Verarbeitung und Vermarktung, mehr Tierschutz usw. Agrarförderung muss eben zwingend sozial, ökologisch und klimaschützend wirken.

Der Wissenschaftliche Beirat der Bundesregierung „Globale Umweltveränderungen“ formuliert seine Empfehlung in einem aktuellen Landwendegutachten sehr drastisch: Im Zentrum soll stehen, die Zerstörung der Ökosysteme zu Land zu beenden. – Wir hatten dazu vorgestern im Ausschuss eine sehr interessante Diskussion mit den beiden Vorsitzenden des Beirats, den Professorinnen Pittel und Schlacke. Mehrgewinnstrategien für die Landwirtschaft sind einer ihrer Lösungsvorschläge. Aber im Streit um die besten Lösungen darf nicht vergessen werden, dass eine Destabilisierung der Ökosysteme und des Klimas eben auch schwerwiegende soziale Folgen hat, auch für die Landwirtschaft. Wachsende Ernterisiken durch Extremwetter sind doch längst durchlittene, existenzbedrohende Realität – nach einem Binnenhochwasser 2017 und Dürre und Spätfrost in allen drei darauffolgenden Jahren. Wer weiter davon träumt, dass ein deregulierter Weltagrarmarkt die soziale, ökologische und Klimakrise löst, der muss schnell aufwachen. Sonst wird das für uns alle zum Albtraum.

Der Beirat spricht sich übrigens ausdrücklich für solidarische und kooperative Lösungen aus. Das unterstützt Die Linke natürlich sehr. Nur, das aktuelle Wirtschaftssystem funktioniert doch nach dem Prinzip „Teile und herrsche“. Kooperation gelingt doch nur, wenn man solidarisch oder wenigstens auf Augenhöhe agiert, und hier stößt man eben an Systemgrenzen. Die Duldung der Übermacht von Lebensmittelkonzernen muss deshalb aufhören, auch die Duldung der Landnahme durch landwirtschaftsfremdes Kapital, das Agrarbetrieben ihre Produktionsgrundlage, den Boden, entzieht.

Der Kampf für eine zukunftsfähige EU-Agrarförderung ist wichtig, aber längst nicht ausreichend. Mehr Bereitschaft zu Solidarität und Kooperation ist aber auch innerhalb der Landwirtschaft dringend notwendig. Solange zum Beispiel Milchviehhaltende hoffen, dass die Nachbarn schneller scheitern als sie selbst, scheitern am Ende viele. Auch die Afrikanische Schweinepest muss solidarisch bewältigt werden. Freilandhaltungen sind doch keine Verhandlungsmasse zur Sicherung von Exportinteressen.

Meine Fraktion hat deshalb diese Woche einen runden Tisch zur Zukunft der Freiland- und Weidetierhaltung beantragt; denn diese Tierhaltung gehört zur zukunftsfähigen Landwirtschaft. Wir werden diesen Antrag in der kommenden Ausschusssitzung diskutieren.

Aus linker Sicht bleibt am Ende: Landwirtschaft muss wieder versorgen und nicht möglichst billig Waren produzieren.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In dieser Debatte geht es darum, wie das Staatsziel Tierschutz endlich besser durchgesetzt werden kann.

Das ist für mich als Tierärztin natürlich ein sehr, sehr wichtiges Thema. Ich weiß, ehrlich gesagt, gar nicht mehr, wie oft ich darauf hingewiesen habe, dass es Regelungs- und Vollzugsdefizite gibt, und zwar nicht nur bei Nutztieren, sondern auch im Heim- und Haustierbereich.

Spätestens mit einer Studie des Thünen-Instituts – das ist Politikberatung der Bundesregierung – von 2015 waren die Probleme auch sehr klar benannt. Für diese Studie wurden damals zwei Gruppendiskussionen von Amtstierärztinnen und Amtstierärzten und Staatsanwältinnen und Staatsanwälten aus Hessen, Nordrhein-Westfalen und Niedersachsen ausgewertet. Übereinstimmend wurden die Probleme benannt: Tierschutzverfahren werden zu oft eingestellt, sie dauern zu lange, und die Strafmaße sind zu gering. Als entscheidende Faktoren für die Ablehnung von Verfahren durch Staatsanwaltschaft und Richterschaft wurden genannt: wenig Engagement und Interesse am Tierschutz, geringes Wissen zum Fachrecht oder zu den Bedürfnissen und Schmerzempfinden von Tieren, die schlechte personelle Ausstattung, die zu Arbeitsüberlastungen bei Staatsanwaltschaft und Richterschaft oder auch zu Mängeln bei Gutachten und Dokumentationen von Veterinärämtern geführt hat.

Gefordert wurden damals vom Thünen-Institut ein besserer Informationsaustausch zwischen Veterinärämtern und Justiz, Wissensaufbau bei den Juristinnen und Juristen, Schwerpunktstaatsanwalt- und Richterschaften. Tierschutz soll aus dem Nebenstrafrecht ins Strafgesetzbuch – das ist Politikempfehlung – geschrieben werden.

Hinzu kommen höhere Strafen, und Fahrlässigkeitsdelikte sollen strafbar gemacht werden. Zu dieser Studie habe ich damals ein Fachgespräch im Agrarausschuss initiiert. Das war auch sehr interessant; bloß geändert hat sich danach eben nichts. Damit werden aber die Defizite weiter auf dem Rücken der Tiere ausgetragen, der vernünftigen Tierhaltenden und auch der Vollzugsbehörden. Ich finde, das kann so nicht weitergehen.

Aber Vollzugsdefizite sind ja nur ein Teil des Problems. Es gibt auch Regelungslücken: Ganze Tierarten sind von gesetzlichen Regelungen gar nicht erfasst, ein echtes Qualzuchtverbot fehlt weiterhin. Weil Tiertransporte in Drittländer immer noch nicht verboten sind, müssen ganze Schiffsladungen von Rindern nach einer Odyssee durch das Mittelmeer notgetötet werden. Statt das Töten männlicher Küken aus Legelinien mit Zweinutzungshuhn-Rassen oder Bruderhahn-Initiativen zu beenden, wird weiter auf Geschlechtsbestimmung im Ei gesetzt.

Der Tiefpunkt falscher Entscheidungen im Bundestag ist für mich: Die Koalition ließ es zu, dass die Schlachtkonzerne den Ausstieg aus der chirurgischen Ferkelkastration boykottieren, entgegen den ausdrücklichen Empfehlungen aus der Politikberatung der Bundesregierung. Dafür wurde gleich noch das Narkoseprivileg der Tierärzteschaft geschliffen. Ich finde, das tierschutzpolitische Sünderregister der Koalition ist lang, und das ist beschämend.

Als Linke werden wir weiter alles unterstützen, was dem Vollzug des Tierschutzes stärkt. Und wir werden für ein Tierschutzrecht kämpfen, das den Namen auch wirklich verdient.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Frau Präsidentin! Frau Ministerin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf wird die EU-Richtlinie gegen unlautere Handelspraktiken in der Lebensmittelkette umgesetzt.

Sinnverwandt zu „unlauter“ sind übrigens laut Wörterbuch die Begriffe „betrügerisch“, „gaunerhaft“, „irreführend“, „unzulässig“. Tatsächlich ist „unlauter“ eine geradezu verharmlosende Bezeichnung für die Situation, die ich als Linke seit Jahren kritisiere; denn es geht darum, dass Lebensmittelkonzerne ihre Marktübermacht missbrauchen und ihre Profitinteressen auf Kosten der Agrarbetriebe durchsetzen. Für eigene volle Kassen wird also die soziale Schieflage in den Agrarbetrieben verschärft. Das ist wohl eher gaunerhaft, und es ist definitiv inakzeptabel.

Deshalb war es überfällig, dass die EU mit der Richtlinie dagegen einen Stein ins Rollen gebracht hat. Auf einer schwarzen Liste stehen verbotene Handelspraktiken. Zum Beispiel müssen jetzt bestellte verderbliche Lebensmittel wie Salat oder Erdbeeren auch abgenommen werden. Auf einer grauen Liste stehen Handelspraktiken, die bei Einvernehmen erlaubt bleiben sollen. Nur, ohne Augenhöhe zwischen den Verhandelnden ist doch eine solche graue Liste unsinnig. Deshalb hat Die Linke auch gefordert, im Gesetz alle grauen Handelspraktiken auf die schwarze Verbotsliste zu setzen.

Leider erfolgt das nur für zwei graue Handelspraktiken. So ist nun wenigstens die Rückgabe nicht verkaufter Erzeugnisse ohne Bezahlung verboten und auch das Abwälzen von Lagerkosten auf die Lieferantinnen und Lieferanten.

Ja, die Koalition hat den Gesetzentwurf verbessert. Aber ich habe selten in einer Anhörung so einhellige Forderungen aller Sachverständigen nach deutlichen Nachbesserungen erlebt. Deswegen ist die Lernkurve bei der Koalition zwar erkennbar, sie bleibt aber gemessen an der Realität trotzdem zu flach. Warum? Das steht im Entschließungsantrag der Linken. Zu den wichtigsten Kritikpunkten: Es werden nicht einmal alle – übrigens über 40 – bekannten unlauteren Handelspraktiken verboten. Auch Die Linke fordert darüber hinaus eine sogenannte Generalklausel, damit eben alle, auch bisher unbekannte Praktiken verboten werden.

Denn die Konzernzentralen sind einfallsreich.

Und ja, es ist gut, dass nun doch eine Ombudsstelle für Beschwerden kommen soll. Leider stehen deren Aufgaben aber nicht im Gesetz. Und ja, es ist richtig, dass die Ombudsstelle auch Produktionskosten und Preisentwicklung beobachten soll. Aber in Spanien und Frankreich gibt es eine eigene Preisbeobachtungsstelle.

Das Gesetz bleibt ohne Verbot des Verkaufs unter Produktionskosten zahnlos. Natürlich müssen dann auch Produktionsmengen reguliert werden; das war ein wichtiger Hinweis des Bundesverbands Deutscher Milchviehhalter in der Anhörung. Es fehlt in dem Gesetz die Beweislastumkehr, damit Konzerne ihr lauteres Handeln nachweisen müssen. Auch Kartellrecht und Entflechtung fehlen im Gesetz.

Weil also auch dieser geänderte Gesetzentwurf bestenfalls einige Symptome lindert, können wir uns als Linke leider nur enthalten.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.


