Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wenn wir uns an die richtigen Worte der Bundeskanzlerin in der Regierungserklärung erinnern oder
wenn wir uns die Aussagen unseres Koalitionsvertrages
anschauen, dann kommen einem vier wesentliche Botschaften in den Kopf, die ich an dieser Stelle hervorheben möchte:

Erstens. Diese Bundesregierung wird sich den rasant
wachsenden Herausforderungen des globalen Wettbewerbs stellen.

Zweitens. Sie wird die Leistungsfähigkeit des deutschen Wissenschaftssystems wahrnehmbar steigern.

Drittens wird sie dafür Sorge tragen, dass die deutsche Wirtschaft bei internationalen Entwicklungen wieder Schritt halten kann.

Viertens wird sie Deutschland für die besten Köpfe
der Welt wieder attraktiv machen.

Nicht von ungefähr beschreibt die neue Bundesregierung ihr innovationspolitisches Handeln mit folgendem
Satz:

Moderne Technologien sind keine Bedrohung, sondern Chance für Deutschland. Mit ihnen begegnen
wir den großen Herausforderungen der Menschheit
wie Hunger, Armut, Krankheit und Naturkatastrophen. Deutschlands Technologieführerschaft sichert
uns Teilhabe an großen Zukunftschancen, Beschäftigung und Ressourcen schonendem Wohlstand.

Kurz gesagt: Diese Bundesregierung wird einer neuen
Kultur für Wissenschaft und Innovation den Weg bereiten.

An dieser Stelle sage ich ganz deutlich: Wir müssen
mehr Freiheit wagen, und, meine Damen und Herren,
wir werden mehr Freiheit wagen. Aus diesem Grund
werden wir gemeinsam einen mutigen Schritt in die Zukunft machen und Ihnen den Entwurf eines Wissenschaftsfreiheitsgesetzes vorlegen.
Es ist ein Gesetz, das der Wissenschaft und der Wirtschaft
gleichermaßen die notwendige Luft zum Atmen gibt. Es
ist ein Gesetz, das Barrieren abbaut und das - drittens Forschung und Lehre wieder enger zusammenführt. Es ist
ein Gesetz, das Eigenverantwortung in der Wissenschaft
stärkt und Bürokratie abbaut.

Es ist ein Gesetz, das Grenzen für Fachkräfte öffnet und
bestehende Forschungsinfrastrukturen für alle zugänglich macht.

Sie haben das Kredo unseres Koalitionsvertrages vernommen: Angst schafft keine Zukunft.

Es war gerade die Angst der letzten Jahre, die sich wie
Mehltau über neue Forschungsfelder, neue Erfindungen
und Entdeckungen sowie über neue Technologien legte.
Egal, ob Grüne Biotechnologie, Stammzellenforschung,
kerntechnische Sicherheitsforschung oder Validierungsforschung: Diese Bundesregierung setzt wieder verantwortungsbewusst auf Chancen und schützt die Menschen dabei zugleich vor möglichen Risiken.

Deutschland braucht ein positives Forschungsklima,
frei von ideologischen Debatten. Die herrschende, oft
angstbesetzte Kultur des Risikos muss sich zu einer zukunftsorientierten Kultur der Chancen wandeln.

Diese Bundesregierung wird die Leistungsfähigkeit
des deutschen Wissenschaftssystems im internationalen
Wettbewerb stärken. Das heißt, wir wollen die Kooperationsmöglichkeiten zwischen Universitäten, außeruniversitären Forschungseinrichtungen und der Wirtschaft
erweitern und dabei die Eigenverantwortung der Wissenschaftler stärken. Wir wollen gemeinsam mit den
Ländern eine Landkarte der FuE-Infrastruktur zeichnen,
um Kooperationsverträge über die gegenseitige Nutzung
der FuE-Infrastruktur zu ermöglichen.

Die staatliche FuE-Förderung der Wirtschaft ist in
Deutschland über Jahre hinweg zurückgegangen. Sie ist
heute niedriger als in einem Großteil der OECD-Staaten,
die allerdings FuE-Projektförderung und steuerliche
FuE-Förderung als Eines betrachten. Eine verstärkte
FuE-Tätigkeit der Wirtschaft ist aber eine der Grundvoraussetzungen für eine Steigerung der Wertschöpfung.

Dr. Martin Neumann Was Deutschland heute fehlt, ist eine gezielte steuerliche FuE-Förderung aller in Deutschland forschenden
Unternehmen.

Während die Zuschussförderung die Durchführung eines
Forschungsprojektes erst ermöglicht, schafft die steuerliche FuE-Förderung zusätzliche Liquiditätsspielräume
für Innovationsvorhaben. Daher wird auch diese Bundesregierung eine steuerliche Förderung anstreben, die
zusätzliche Forschungsimpulse in kleineren und mittleren Unternehmen sowie in großen in Deutschland forschenden Unternehmen auslöst.

Zum Abschluss wünsche ich Ihnen, sehr geehrte Frau
Ministerin, in Ihrem Amt alles Gute und eine glückliche
Hand für die richtigen Entscheidungen.

Ich bedanke mich.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Die FDP nimmt die aktuellen Proteste von Schülern und Studierenden ernst und begrüßt das Engagement
zur Verbesserung der Lernbedingungen an Schulen und
Hochschulen. Zehn Jahre nach Beginn der Bologna-Reform zeigt sich, dass die tiefgreifendste Reform in der
deutschen Hochschullandschaft eine Reform ist, die von
den Akteuren die Bereitschaft verlangt, diesen Prozess
weiter allumfassend zu gestalten.

Dabei gibt es deutliche Unterschiede. Aus einer aktuellen Umfrage der Beratungsgesellschaft Ernst & Young
unter 281 Hochschulen geht hervor, dass sich die Hochschulen in NRW unter liberaler Begleitung im Unterschied zu denen im restlichen Bundesgebiet anscheinend
recht wohl fühlen. Von dort kommen überwiegend positive Einschätzungen. Keine einzige sieht ihre Existenz
gefährdet. Die meisten nennen ihre Finanzlage „zufriedenstellend“ oder „sehr gut“. Der lauter werdende Ruf
vieler Unis nach mehr Autonomie wurde von der NRWRegierung schon 2007 erhört. 87 Prozent der staatlichen
Hochschulen in NRW beschreiben sich daher als weitgehend selbstverwaltet - über 30 Prozent mehr als bei der
bundesweiten Umfrage.

Es zeigt sich, dass die Hochschulen ganz genau wissen, dass nur die Qualität der Lehre ihre Attraktivität erhöht. Das bestärkt unsere Annahme, dass Hochschulen
mit einem hohen Autonomiestatus ganz besonders hart
und effektiv für möglichst gute Studienbedingungen arbeiten. Dies ist ein fortwährender Prozess und ein Beleg
dafür, dass es sinnvoll ist, den Hochschulen mehr Freiheit zu geben.

Die Studie zeigt aber auch: Die Unis stehen in einem
immer härteren Wettbewerb um Studenten, Lehrkräfte
und Geld. Neun von zehn Hochschulen wollen eine bessere Lehre, um in diesem Wettstreit bestehen zu können.
Übrigens: Höhere Studiengebühren sind in der Regel
kein Thema.

Dr. Martin Neumann 83 Prozent der staatlichen Hochschulen gehen von
gleichbleibenden oder fallenden Gebühren aus.

Wir halten im Kern an den Zielen der Bologna-Reform fest und werden tatkräftig unterstützend daran mitwirken, diese Reform zu einem erfolgreichen Abschluss
zu bringen. Gleichzeitig bekennen wir uns zum Ausbau
der europäischen Dimension im Bildungsbereich, sprechen uns entschieden für grenzüberschreitende Mobilität
des Lernens und Lehrens aus. Wir stehen aktiv für einen
europäischen Hochschul- und Wirtschaftsraum.

Frau Bundesbildungsministerin hat gestern im Ausschuss über den vor uns liegenden Weg informiert und
uns mitgeteilt, welche Termine bis zum 12. April 2010
zu absolvieren sind. Ich meine, wir alle tun gut daran,
genau diesen Weg zu absolvieren, damit der Gipfel ein
Erfolg wird. Für die entsprechenden Lösungen sind in
den Zuständigkeiten von Bund, Ländern und Hochschulen abgestimmte Maßnahmen notwendig. Ich sage Ihnen
auch, warum. Bei meinen wöchentlichen Treffen mit
Studierenden an einer FH bekomme ich durchaus unterschiedliche Bilder präsentiert. Woran liegt das? An den
erfolgreichen Hochschulen, in denen die Selbstverwaltung ernst genommen wird, und an Hochschulen, in denen eine gute Studienberatung durchgeführt wird, in denen es eine Vielzahl kleiner Tutorien und kleiner
Studiengruppen gibt und in denen die Studierenden gute
Kontakte zu den Hochschullehrern haben, gibt es deutlich weniger Probleme.

Meine Damen und Herren, wie ist der gegenwärtige
Stand? Im Moment sind etwa 80 Prozent der Studiengänge an den deutschen Universitäten und Fachhochschulen umgestellt. Die Arbeitsmarktakzeptanz der ersten Bachelor-Absolventen ist laut Institut der deutschen
Wirtschaft überwiegend gut. Rund drei Viertel der Unternehmen bewerteten die neuen Abschlüsse schon im
Jahr 2004 als positiv. Auch der DIHK, der Deutsche Industrie- und Handelskammertag, erkennt bei der Anerkennung und Bewertung von Bachelor und Master einen
positiven Trend. Die Zahl der Studienabbrüche geht seit
Einführung von Bachelor und Master signifikant zurück.
Hinzu kommt - das ist, wie ich glaube, an dieser Stelle
auch sehr wichtig -: Der Arbeitsaufwand ist durchaus
vergleichbar. Über das Credit-Point-System sind Transparenz und Qualität steuerbar. Genau dies zu organisieren, ist ein wesentlicher Teil der Hochschulverantwortung.

Die subjektive Zufriedenheit der Studierenden mit der
Situation von Betreuung und Lehre hat sich seit der Beginn der Bologna-Reform deutlich verbessert. Dennoch,
meine Damen und Herren, kommen auf die Hochschulen
weitere wichtige Aufgaben zu. Um in diesem Wettbewerb bestehen zu können und Qualitätsstandards im Bereich der Bildung zu gewährleisten, sind die Hochschulen gezwungen, sich weiterzuentwickeln.
Meine Damen und Herren, ich denke, dieser Prozess,
den wir unterstützen, sollte im Rahmen des Bildungsgipfels am 12. April nächsten Jahres zu einem erfolgreichen
Abschluss gebracht werden.

Ich bedanke mich.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrter Herr Professor Frankenberg, ich
möchte mich ganz ausdrücklich für Ihren Beitrag bedanken, der die Diskussion über dieses Thema deutlich qualifiziert hat.

Die Koalition und die Opposition vereint ein Ziel:
Deutschland zur Bildungsrepublik zu machen. Das lassen die drei vorliegenden Anträge aus den Oppositionsfraktionen auf den ersten Blick vermuten, aber der
Schein trügt. In Ihren Anträgen, meine Damen und Herren von der Opposition, formulieren Sie Feststellungen
über den angeblichen Zustand des deutschen Bildungssystems. Diese Feststellungen werden aber von der
Wirklichkeit nicht bestätigt. Dies hat nicht zuletzt die aktuelle Veröffentlichung des Statistischen Bundesamtes
„Hochschulstandort Deutschland 2009“, wie ich finde,
eindrucksvoll belegt.

Erstens. Die Studienanfängerquote ist mit 43 Prozent
so hoch wie nie zuvor.

Zweitens. Es gibt keinen systematischen Zusammenhang zwischen allgemeinen Studiengebühren und dem
Mobilitätsverhalten der Studienanfänger. Das heißt, es
ist entgegen Ihren Behauptungen kein Abschreckungseffekt erkennbar.

Drittens. Die durchschnittliche Studiendauer hat sich
auf 9,6 Fachsemester verkürzt, zum einen durch die Einführung des Bachelorstudiums, zum anderen aber auch
durch die Einführung von Studiengebühren für Langzeitstudenten.

Viertens. Die Erfolgsquoten sind mit durchschnittlich
68 Prozent noch gering, aber - auch das zeigen die statistischen Zahlen - die höchsten Quoten liegen bei Studiengängen mit Zulassungsbeschränkungen wie zum Beispiel
Medizin oder bei Studiengängen, die einem Auswahlverfahren an den Hochschulen unterliegen. Das heißt, mehr
Autonomie der Hochschulen kann für eine bessere Studienorganisation sorgen, ein Weg, den wir weiter beschreiten werden.

Ich will hier nichts schönfärben, aber wir sollten die
Realität zur Kenntnis nehmen. Die ist eben nicht
schwarz-weiß oder, wenn ich es auf das Parlament beziehe, rot-grün. Bevor wir die Bologna-Reform vorschnell verteufeln und zum Sündenbock für eine als ungerecht empfundene Hochschulpolitik abstempeln,

blicken wir doch einmal zehn Jahre zurück. Es waren
doch die allseits beklagten Mängel des alten StudiensysDr. Martin Neumann tems, dass die Durchschnittszahlen bei 13 bis 14 Semestern lagen, dass eine Abbruchquote von über 30 Prozent
bestand und dass die Hochschulabsolventen mit durchschnittlich 28 Jahren im weltweiten Vergleich viel zu alt
waren. Hier hat Bologna angesetzt, und zwar, wie ich
meine, mit Erfolg.

Dieser Prozess ist noch lange nicht abgeschlossen. Aber
ein Zurück wäre ganz bestimmt kein Schritt in Richtung
Bildungsrepublik. Dort wollen wir doch alle hin. Wir als
FDP erwarten, dass jeder seine Hausaufgaben macht.
Eine echte Bildungspartnerschaft - die ist Bedingung für
eine Bildungsrepublik Deutschland - ist eine gemeinsame Anstrengung von Bund, Ländern, Kommunen und
vor allem den Hochschulen, die sich dem Umstellungsprozess stellen müssen, der von der Politik zu begleiten
ist.

Die Kritik an Bologna, wie sie auch in den Studentenprotesten häufig zu hören ist, ist nur teilweise berechtigt.
Wenn die Studierenden zum Beispiel eine Verschulung
und Überfrachtung des Studiums sowie eine zu hohe Arbeitsbelastung beklagen, dann ist das nur bedingt dem
Bologna-Prozess zuzuschreiben. Gerade die Hochschulen haben es doch in der Hand, mit ihren Prüfungsordnungen die Belastungen ihrer Studierenden zu steuern.
Diese sind nach meinen eigenen Erfahrungen nur unwesentlich höher, als sie es bei den Diplomstudiengängen
schon waren. Die Hochschulen haben es in der Hand,
über Zulassungsverfahren und Kapazitätsplanungen eine
Überfüllung der Hörsäle zu vermeiden.

Dass hier die Länder maßgeblich den Erfolg von Bologna beeinflussen können, zeigt nicht nur das Positivbeispiel Nordrhein-Westfalen. Es gibt auch eine andere
Richtung. Ich schaue da nur auf mein Heimatland Brandenburg, wo die SPD ununterbrochen seit 1990 regiert
und wo die rot-rote Mehrheit erst gestern im Landtag beschlossen hat, dass die Lage an den Hochschulen im
Land in einem mehrmonatigen Prozess zunächst einmal
bewertet werden soll, um dann frühestens im vierten
Quartal - man höre! - 2010 eventuell eine Änderung
herbeizuführen,

und das angesichts des schlechten Betreuungsverhältnisses zwischen Dozenten und Studenten an den Brandenburger Universitäten von 1 : 21,1 im Vergleich zum Bundesdurchschnitt von 1 : 17,6.

Es verwundert mich schon, dass Sie die Bundesregierung hier zu schnellem Handeln auffordern und die Studenten dort, wo Sie selbst in der Regierungsverantwortung sind, unnötig hinhalten.

- Liebe Frau Ziegler, die Brandenburger SPD-Wissenschaftsministerin, Ihre Parteifreundin, wird heute in der
Schweriner Volkszeitung zitiert, viele Befürchtungen der
Studenten seien „nicht durch Fakten untersetzt“. In dieser Einschätzung liegt viel Wahres. Vielleicht sollten Sie
einmal mit Ihren Fachministern in den Ländern reden,
bevor Sie uns im Deutschen Bundestag mit Anträgen ein
Bild zeichnen, das mit der Realität wenig zu tun hat.

 Liebe Frau Ziegler, wenn Sie genau zugehört hätten,

dann wüssten Sie, dass ich gesagt habe: Die SPD-Wissenschaftsministerin hat das, was ich hier zitiert habe,
gestern gesagt.

Sie beschreibt eine Situation nach ihrem Blickwinkel.

Wir wollen Deutschland zur Bildungsrepublik machen. Wir handeln auch so und belassen es nicht bei unseriösen Anträgen, deren Aussagen die Wirklichkeit
nicht widerspiegeln, sondern in denen Sie ganz offensichtlich einigen Studenten mit ideologisch begründeten
Forderungen nach dem Munde reden.

Ich komme zum Schluss. Es wäre aus meiner Sicht
unsozial, wenn wir den Familien nicht mit einem fairen
Steuersystem mehr Geld für die Ausbildung ihrer Kinder
geben würden. Es wäre unsozial, wenn wir 10 Prozent
der Studierenden ein Stipendium verweigern würden. Es
wäre unsozial, wenn wir Schülern aus finanzschwächeren Familien nicht vor Ort mit Bildungsschecks helfen
würden, die besten Förderangebote zu erhalten.

Also: Fordern Sie nicht nur! Kritisieren Sie nicht nur!
Beenden Sie vor allem Ihre ideologischen Klassenkämpfe, und schärfen Sie Ihre Sinne für die Wirklichkeit!

Ich bedanke mich.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sehr geehrte Frau Burchardt, ich danke Ihnen für Ihren konstruktiven Beitrag.

Eines glauben Sie mir bitte: Die schwarz-gelbe Regierung wird die Dynamik, die Sie eingefordert haben, sicherlich einbringen. Wir werden an bestimmten Stellen
nachhaken und an dieser Sache dranbleiben.

Wo Licht ist, gibt es bekanntlich auch Schatten. Jetzt
wollen wir natürlich darüber reden, an welchen Stellen
die Außenwissenschaftspolitik dieser Bundesregierung
verbessert werden muss. Wir müssen davon ausgehen,
dass diese Politik den wissenschaftlichen und akademischen Austausch zwischen Deutschland und der Welt
fördern muss. Genau diesem Anliegen dient die Strategie der Bundesregierung.

Herr Staatssekretär Braun hat die vier wichtigen Ziele
benannt. Aus meiner Sicht will ich das zusammenfassen.
Im Kern geht es dabei nicht um Selbstzweck, sondern
um internationale Hilfe, so wie Sie es auch gesagt haben,
um Kooperation, um die Weiterführung des Aufbaus eines internationalen entwicklungsfördernden Dialogs auf
Augenhöhe; darauf kommt es mir an der Stelle an.

Aus bildungs- und forschungspolitischer Sicht besteht
das Problem, dass unsere Bildungssysteme Schule und
Hochschule offensichtlich an einem Mangel an Attraktivität leiden. Darüber kann auch die gestiegene Zahl ausländischer Studierender nicht hinwegtäuschen. Die auswärtige Kulturpolitik könnte uns dabei helfen, unsere
Bildungspolitik zu verbessern. England, Frankreich und
die USA haben erkannt, dass Bildung ein wichtiger
Standortfaktor ist und langfristig den Interessen ihrer
Länder mehr dient als manche harten Standortfaktoren.

Deutschland als Studienstandort wird bei den ausländischen Studierenden zwar immer beliebter - er ist nach
den USA und Großbritannien am attraktivsten -; das erklärt sich aber leider auch aus der Tatsache, dass ein Studium in Deutschland für die Studierenden kostenlos ist.
So ist mittlerweile ungefähr jeder achte Studierende an
einer deutschen Hochschule ein Ausländer.

- Ich stelle es ja nur fest. - In den letzten zehn Jahren hat
deren Zahl um 100 000 zugenommen; das ist ein Anstieg
um circa 66 Prozent. Die meisten ausländischen Studierenden kommen aus China - 13,6 Prozent -, Bulgarien,
Polen und Russland. Auffällig ist, dass diese Studierenden im Vergleich zu ihren deutschen Kommilitonen
überdurchschnittlich häufig ein Ingenieurstudium absolvieren. 15 Prozent der Ausländer wählen ein solches
Studium, während dies von den deutschen Studierenden
nur 9 Prozent tun. Hier liegen aus meiner Sicht große
Potenziale für die Gewinnung von Hochqualifizierten
für die Wirtschaft.

Die grenzüberschreitende Vernetzung des Wissenschafts- und Forschungsstandorts Deutschland mit den
Wissenschaftssystemen der Welt ist eine wesentliche Voraussetzung für Forschung und Entwicklung sowie technologischen Fortschritt, Wachstum und Wohlstand.
Knapp 25 000 Wissenschaftler sind als Mitarbeiter an
deutschen Hochschulen tätig. Weitere 23 000 werden
von 66 Wissenschaftsorganisationen gefördert.

In diesem Zusammenhang ist die „Initiative Außenwissenschaftspolitik 2009“ positiv zu sehen. Das möchte
ich an dieser Stelle hervorheben. Mit dieser Initiative
werden Projekte gefördert wie der Aufbau von Deutschen Wissenschafts- und Innovationshäusern, die die
Sichtbarkeit der deutschen Wissenschaft im Ausland erhöhen, und die Einrichtung von Exzellenzzentren der
Forschung und Lehre unter Mitwirkung deutscher Hochschulen. Ein weiteres Projekt ist der Ausbau des Angebots an Stipendien. So wird den Absolventen deutscher
Auslandsschulen die Möglichkeit zum Studium in
Deutschland eingeräumt. Es geht ferner um den Austausch von Wissen und die Vermittlung von Werten. Das
fördert die demokratische Entwicklung in den beteiligten
Ländern. Wichtig ist die Unterstützung von sogenannten
Orchideenfächern wie Kaukasiologie oder Koreanistik.
Das ist gerade für die Außenbeziehungen unseres Landes, ob in Wirtschaft oder Kultur, von großer Bedeutung.
Dr. Martin Neumann Wichtig ist ferner die Schaffung von Grundlagen für den
Austausch über die gemeinsame Sprache. Zum Erlernen
der deutschen Sprache bieten moderne Technologien wie
das Internet bisher unbekannte Möglichkeiten.

Künftig sollte, auch im Rahmen der Debatte zur Einführung von Studiengebühren, intensiver über den Bildungsmarkt Deutschland nachgedacht werden.

Ich möchte noch einige Themen nennen, die die FDPBundestagsfraktion in den letzten Jahren begleitet hat.
Zu nennen sind unter anderem das Mittel- und Osteuropazentrum in Leipzig, die Stiftung Deutsche Geisteswissenschaftliche Institute im Ausland und - das halte ich
für ganz wichtig - die Konzentration der Zuständigkeiten für die auswärtige Kulturpolitik, die vorher in sechs
Bundesministerien verteilt waren. Diese Konzentration
hat auch dazu geführt, dass diese Politik jetzt viel besser
transportiert werden kann. Genau an dieser Stelle, meine
Damen und Herren, und mit dieser Strategie werden wir
weiterarbeiten.

Ich bedanke mich.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Lieber Kollege Schulz, was Sie eben geboten
haben, war sehr dünn; das muss ich an dieser Stelle sagen.

Lassen Sie mich aus eigener beruflicher Erfahrung darüber reden, an welchen Punkten Sie oberflächlich über
Dinge hinweggehen und Verunsicherung schüren, die im
Volk vorhanden ist. Ich sage Ihnen: Wir sind auf dem
richtigen Weg. Sie waren bei der Anhörung des Ausschusses dabei. Dort hat Frau Professor Wintermantel,
die Vorsitzende der Hochschulrektorenkonferenz vieles
gesagt, was Sie offensichtlich nicht hören wollten.

Ich werde auf einige Dinge eingehen. Sie hat unter
anderem gesagt, dass wir mit dem Bologna-Prozess eine
der tiefgreifendsten Reformen im deutschen Hochschulsystem seit 200 Jahren vorangebracht haben.

Bologna ist gut für Studierende. Bologna ist gut für
Deutschland und auch für Europa.

- Wir werden es ordentlich machen. Sie haben elf Jahre
lang Zeit gehabt, etwas zu tun. Sie haben nichts getan.
Sie haben das Geld in Autos gesteckt und nicht in die
Bildung.

Meine Damen und Herren, wir reden über die Qualität
der Vermittlung von Wissenschaft in Lehre und Forschung. Wir sprechen auch über Qualitätsansprüche. Es
gibt eine ganze Menge dazu zu sagen, wie man die Qualität an bestimmten Stellen erhöhen kann. Mit Ihren
Worten verunsichern Sie wieder nur die Diskussion. Eines muss klar sein: Bologna ist und bleibt ein Prozess
zur Verbesserung von Organisation und Zusammenarbeit
in Forschung und Lehre in unterschiedlichen wissenschaftlichen Bereichen.

Der Antrag von Union und FDP hat deshalb die Zielstellung, den Bologna-Prozess zu qualifizieren und weiterzuentwickeln, und zwar gemeinsam mit den Ländern
und den Hochschulen. Sie erwecken den Eindruck, als
ob der Bund in die Autonomie der Hochschulen eingreifen will. Das wollen wir nicht. Wir wollen die Gestaltungskraft der Hochschulen fördern und begleiten.

Die Proteste der Studierenden Ende letzten Jahres haben
die Notwendigkeit deutlich gemacht.


Dr. Martin Neumann Ihr Kollege Zöllmer war gestern bei einem Forum
- ich war auch Gast, Sie waren nicht dort - und hat erzählt, dass er Studentenproteste beobachtet hat, bei denen im Hörsaal sieben Studierende anwesend waren.
Man hat sie nicht weggetrieben, sondern man hat versucht, eine Diskussion zu führen. Reden Sie mit Ihren
Kollegen.

- Ich auch. Ich bin jede Woche an der Hochschule. Ja, so
ist das.

Wir müssen neben den kritischen Punkten, die ich
nicht unterschlagen möchte, das Positive hervorheben.
Das mache ich an dieser Stelle und sage Ihnen - um die
Verunsicherung abzubauen -: 80 Prozent der Studiengänge an deutschen Universitäten und Fachhochschulen
sind auf Master und Bachelor umgestellt.

Die Arbeitsmarktakzeptanz der ersten Bachelorabsolventen ist überwiegend gut, die Zahl der Studienabbrüche geht seit den Bologna-Reformen signifikant zurück.

Die Verkürzung der Studienzeit auf durchschnittlich
9,6 Fachsemester ist ein guter Anfang.

Deutlich wird aber auch - das sage ich aus beruflicher
Erfahrung -: Wir leiden unter der jahrelangen Unterfinanzierung des Hochschulsystems. Das ist kein Problem, das erst im Zuge des Bologna-Prozesses entstanden ist, sondern das war auch schon vorher da.

Wir haben zu geringe Investitionen in Personal- und
Sachausstattung. Die Reform wurde damals von RotGrün beschlossen, aber auch schon damals nicht mit ausreichend finanziellen Mitteln ausgestattet.

Darin begründet sich eine Vielzahl von Kritikpunkten,
liebe Frau Burchardt, Sie wissen es besser. Ich habe Listen von Studierendenräten bekommen, die mir das bestätigt haben. Genau das sind die Punkte, über die wir hier
sprechen. Wir brauchen - das sage ich deutlich - eine
bessere Lehre und mehr Personal für die Betreuung der
Studierenden,

zum Beispiel Professuren mit Schwerpunkt auf Lehre
usw.
Die Koalition wird sich deshalb - das will ich an dieser Stelle betonen - sehr intensiv mit folgenden Aspekten beschäftigen und Lösungsansätze anbieten:

Notwendig ist eine verbesserte Studienfinanzierung.

- Darüber werden wir reden. Es gibt entsprechende Anträge. Das wissen Sie.

Wir brauchen auch eine verbesserte Studienberatung.
Hier gilt es - das ist ganz wichtig -, Verunsicherung abzubauen.

- Wir werden darüber reden. Lassen Sie uns das doch
ganz konkret besprechen.

Die HIS-Studie befasst sich auch mit dem Thema Stipendien, über das Sie gerne diskutieren. Sie haben gesehen, dass an den Hochschulen mit Studiengebühren die
Zulassungszahlen und die Studienqualität steigen. Es ist
wichtig, das einmal hervorzuheben.

- Ich glaube nicht, dass wir das verwechseln.

Wir brauchen weniger verschulte Studienordnungen;
das haben wir schon gesagt. Das ist aber eine Aufgabe
der Hochschulen.

Überlegenswert - das sage ich auch aus eigener Erfahrung - ist ein bundesweites Tutorenprogramm zur
besseren Betreuung der Studierenden. Warum? Weil Studierende eine Anlaufstelle in der Hochschule brauchen;
das muss nicht immer der Professor sein. Das kann man
sicherlich gut organisieren, und das kostet vielleicht gar
nicht so viel Geld.

Wir brauchen eine verbesserte Mobilität. Wir erreichen dies durch eine größere Vergleichbarkeit der Studiengänge. Deshalb beziehen wir die Hochschulen ein
- das kann und muss man den Hochschulen zugestehen und fordern von ihnen eine bessere Nutzung der vorhandenen Spielräume hinsichtlich der Dauer von Studiengängen usw.

Wir brauchen regelmäßige Bewertungen der Qualität
der Lehre und eine Veröffentlichung der Ergebnisse der
Qualitätseinschätzungen.

- Wir werden das in dem Programm umsetzen; das habe
ich gerade gesagt.

Weil meine Redezeit zu Ende geht, sage ich:

Dr. Martin Neumann Im Bund und in den Ländern werden wir uns um den
Aufbau und die Finanzierung zusätzlicher Studienplätze
kümmern. Wir werden uns um den Bologna-Qualitätsund Mobilitätspakt kümmern und die Qualität des Studiums sowie die Mobilität der Studierenden verbessern.

Das nationale Stipendienprogramm hat zum Ziel
- lassen Sie mich das an dieser Stelle noch einmal sagen -,
10 Prozent der Studierenden ein Stipendium zu geben

und das BAföG zu novellieren, um letztendlich ein gesamtes Paket zur Studienfinanzierung zu haben.

Meine Damen und Herren, wir stecken nicht Geld in
alte Autos, sondern in mehr Bildung.

Wir machen unsere Hausaufgaben. Wir gehen fest davon
aus, dass die Länder wie die Hochschulen ihren Beitrag
leisten werden, damit der Bologna-Prozess ein Erfolg
wird. Der Bologna-Prozess ist ein Baustein der Bildungspolitik. Die nächsten Schritte gehen wir gemeinsam mit den Verantwortlichen am 17. Mai 2010 beim
Bologna-Gipfel.

Ich bedanke mich.

 Die Investition in Zukunftsenergien, die keine das

Klima schädigenden Emissionen, keine Endlagerprobleme und keine Proliferationsprobleme mit sich bringen und die die Energieversorgung in der Grundlast
dauerhaft sichern, ist lohnend und vielversprechend. Es
wird bereits viel auf dem Gebiet der erneuerbaren Energien geforscht und erprobt. Es macht keinen Sinn, sich
nur auf ein Gebiet der Energieversorgung zu konzentrieren. Das haben wir aus der Vergangenheit gelernt. Kernspaltungs- oder Kernfusionsforschung zu verteufeln ist
forschungspolitisch fatal. Denn wäre die Kernforschung
in den letzten Jahren stärker forciert worden, wären wir
auf diesem Gebiet vielleicht schon weiter.

Wir rufen uns kurz in Erinnerung: ITER ist ein international gefördertes Fusionsexperiment, das einzig und
allein zu Forschungszwecken gebaut wird. Es soll die
technische Machbarkeit der Energiegewinnung aus
Kernfusion demonstrieren. Folgt man den Berechnungen, so soll etwa zehnmal so viel Energie aus der Fusion
von Deuterium und Tritium freigesetzt werden, wie
Energie für den Betrieb eingesetzt wird.

Sieben gleichberechtigte ITER-Partner - Europa, Japan, Russland, die USA, China, Indien und Südkorea haben am 21. November 2006 in Paris den Vertrag zur
Gründung der ITER-Organisation nach langem Ringen
unterzeichnet. Der geplante Fusionsreaktor ITER im
südfranzösischen Cadarache soll die Nutzung der Kernfusion zur Stromerzeugung im industriellen Maßstab
vorbereiten. Eigens dafür richteten alle sieben Partnerländer eine eigene nationale Behörde ein, die die Aufgabe hat, die vertraglichen Verpflichtungen des jeweiligen Landes gegenüber ITER zu erfüllen.

Welche Bedeutung hat ITER für Deutschland? Am
ITER-Projekt sind führend deutsche Forschungseinrichtungen beteiligt. So arbeitet das Institut für Plasmaphysik in Garching, eines der größten Fusionsforschungszentren in Europa, mit seinem Experiment ASDEX
Upgrade seit Jahren an ITER-relevanten Fragen. Nicht
zuletzt hat das IPP die physikalischen Grundlagen für
den Testreaktor entwickelt.

Auch zukünftig muss Deutschland, vertreten durch
die Max-Planck-Gesellschaft und die Helmholtz-Forschungszentren Karlsruhe und Jülich, eine wichtige
Rolle spielen, so zum Beispiel bei der Suche nach optimierten Betriebsweisen für den Testreaktor, bei der Entwicklung der Plasmaheizung von ITER sowie bei der
Suche nach Analyseverfahren für das Plasma und natürlich nicht zuletzt auch nach geeigneten Werkstoffen für
die Brennkammer.

Das ITER-Projekt bedeutet auf keinen Fall, das
nationale Projekt Wendelstein 7-X in Greifswald aufzugeben. Dieses Leuchtturmprojekt mit seinem Alleinstellungsmerkmal ist für die Plasmaphysik ein außerordentlich wichtiges Instrument und hat auch
international eine hohe Strahlkraft.

Auch wirtschaftliche Aspekte dürfen nicht außer Acht
gelassen werden. Es ist jetzt besonders wichtig, an die
Aufträge für die Bauteilfertigung sowie die dafür erforderlichen Forschungs- und Entwicklungsaufgaben für
die deutsche Industrie und die deutsche Fusionsforschung zu denken. Interessant ist, welche wesentlichen
technischen Komponenten Deutschland im Rahmen des
europäischen Lieferbeitrages liefert. Alle ITER-Partner
liefern ihre Anteile im Wesentlichen als fertige Komponenten, die in den jeweiligen Ländern hergestellt werden. Die Ausschreibung und Vergabe der europäischen
ITER-Komponenten erfolgen aber bekanntlich durch die
europäische Agentur Fusion for Energy, F4E, in Barcelona. Diesen wichtigen Aspekt dürfen wir nicht aus den
Augen verlieren.

Sie führen in Ihrem Antrag die Kostenexplosion aus,
die nicht unerheblich ist. Aber diese Fakten sind nicht
neu. Bereits im Jahr 2008 wurde bekannt, dass bei ITER
mit einer erheblich höheren Kostensteigerung zu rechnen sein wird, als bei der Vertragsunterzeichnung abzusehen war.

Aber sind wir mal ehrlich: Haben wir in der Vergangenheit nicht bewusst die Augen zugedrückt? Ich erinnere an die damalige Entscheidung für ITER, lange bevor über den Standort gestritten wurde. Ich erinnere
auch an die Entscheidung für ebendiesen ITER-light.
Die Kalkulation rechnete damals mit einer Gesamtsumme der Kosten von 5,5 Milliarden Euro. Heute sind
wir bei Gesamtkosten von 7,2 Milliarden Euro angekommen. Die Kostensteigerung ist im Wesentlichen auf
erhöhte Rohstoffpreise, neue wissenschaftliche Erkenntnisse, höhere Qualitätsanforderungen und Fehleinschätzungen des notwendigen Umfangs von Diagnostiken zurückzuführen.
Zu Protokoll gegebene Reden

Dr. Martin Neumann Übrigens halte ich es für bemerkenswert, dass heute
über den schrittweisen Aufbau von ITER nachgedacht
wird. Also kommt in einer ersten Phase dem sicheren
Einschluss des Plasmas bei circa 100 Millionen Grad
Celsius eine besondere Bedeutung zu. Nach erfolgreichem Abschluss dieser Forschungsarbeiten soll in einem
zweiten Schritt das Inventar für die eigentliche Fusion
und Wärmeableitung eingebaut werden.

Klar ist, dass, auch wenn Deutschland ITER nicht direkt finanziert, sondern Euratom, es an dieser Stelle Verantwortung übernehmen muss. Das bedeutet, dass wir
und unsere Partner Wege suchen müssen, die heute auf
7,2 Milliarden Euro kalkulierten Kosten für den Fusionsforschungsreaktor ITER durch die EU aufzubringen, und dass auch Pläne für die Finanzierung der
Kostensteigerungen zu erarbeiten sind. Das heißt,
80 Prozent der Kosten sind von Euratom - und somit anteilig von Deutschland - und 20 Prozent von Frankreich
zu tragen. Aus dem 7. FRP würden insgesamt 2,1 Milliarden Euro für die Jahre 2012/13 benötigt. Zusätzlich
zu den vorgesehenen 346 Millionen Euro für 2012 und
den 344 Millionen Euro für 2013 besteht somit eine
Finanzierungslücke für diesen Zeitraum in Höhe von
1,4 Milliarden Euro . Ein Darlehen der Europäischen Investitionsbank oder die Umschichtung innerhalb des EU-Finanzierungsrahmens hält die Kommission für nicht möglich. Vielmehr schlägt die Kommission
zwei Finanzierungsoptionen vor: Option I: zusätzliche
Beiträge der Mitgliedstaaten, Option II: Anhebung des
Finanzrahmens.

Das Problem wurde jetzt benannt, und wir sind aufgefordert, Lösungen zu erarbeiten. Sich aber jetzt aus dem
Projekt zu verabschieden, ist für uns der falsche Weg.
Vielmehr ist es wichtig, neu zu kalkulieren, Kostenfallen
deutlich zu machen und das Projekt als wirkliches Zukunftsprojekt für nächste Generationen zu betrachten.
Klar ist: ITER darf nicht zu einem „schwarzen Loch“
für Steuergelder verkommen.

Mitte Juni 2010 tagt der ITER-Rat, in dem die EU
durch die Kommission vertreten ist, um über die weiteren Schritte im ITER-Projekt zu entscheiden. Bis zu diesem Zeitpunkt müssen wir Lösungen vorweisen. Es ist
aber unstrittig, dass das Fusionsforschungsprojekt ITER
von der Bundesregierung weiterhin befürwortet und unterstützt wird. Die Entwicklungen werden aufmerksam
und kritisch beobachtet und analysiert. Deutsche Interessen und die der übrigen Mitgliedstaaten müssen gegenüber der EU-Kommission mit Nachdruck vertreten
werden.

Die FDP-Bundestagsfraktion appelliert an die bisherigen Gegner von ITER: Setzen Sie sich in Ihren Fraktionen für ITER ein und beenden Sie die Politik der kleinen Messerstiche gegen die Fusionsforschung.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine Damen und Herren von der Opposition, es überrascht mich immer wieder, wenn ich Ihre
Anträge lese, wie viel Sie vorgeben, von guter Bildungspolitik zu verstehen, und mit wie vielen guten Ratschlägen Sie immer kommen.

Es entbehrt nicht einer gewissen Komik, dass gerade Sie
uns erzählen wollen, wie gute Bildungspolitik aussieht.
Egal welche seriöse wissenschaftliche Untersuchung zu
den Ergebnissen von Bildungs- und Forschungspolitik
ich mir ansehe: Im Vergleich aller deutschen Bundesländer kommen immer wieder gerade die Länder, die von
SPD, Grünen und Linken regiert werden, besonders
schlecht weg.

Nehmen wir nur den aktuellen Ländercheck des Stifterverbandes für die Deutsche Wissenschaft. Brandenburg,
wo ich wohne und das seit 20 Jahren von der SPD regiert
wird, gehört „bundesweit zu den Schlusslichtern in Sachen Forschung“, und auch die Hochschulen schnitten
„eher mäßig“ ab - Zitat Märkische Allgemeine vom
9. Juni 2010.

Und Sie wollen uns etwas von guter Bildungspolitik erzählen?

Keine andere Bundesregierung hat so viel für bessere
Bildungs- und Forschungspolitik getan und wird so viel
dafür tun wie die jetzige. Nehmen wir als Beispiel die
Weiterentwicklung der Bologna-Reform. Heute werden
wir mit den Ländern ein Programm für bessere Studienbedingungen und mehr Qualität in der Lehre beraten.
Wir werden in den nächsten Jahren insgesamt 2 Milliarden Euro für eine verbesserte Hochschullehre investieren.

Dies war ein wichtiges Ergebnis der nationalen BolognaKonferenz im vergangenen Monat. Nun mag der eine
oder andere sagen, dass 2 Milliarden Euro zu wenig
seien. Aber es ist ein Anfang und ein wichtiger Schritt
auf dem Weg Deutschlands zur Bildungsrepublik.

Meine Damen und Herren von der SPD und den Grünen, Sie sind Ihrer Verantwortung damals nicht gerecht
geworden und kommen heute mit erhobenem Zeigefinger.

Das mag Ihrer Oppositionsrolle geschuldet sein - das
verstehe ich -, ist aus meiner Sicht aber völlig unnötig.
Heute nämlich wird der Bund seiner Verantwortung gerecht.

Meine Damen und Herren von der Opposition, Sie
fordern immer wieder - wenigstens da sind Sie sich ei4614 


Dr. Martin Neumann nig - die Abschaffung von Studienbeiträgen. Mittlerweile fließen mehr als 1,2 Milliarden Euro aus Erlösen
der Studienbeiträge in die Hochschullehre. Diese Einnahmen decken bundesweit mehr als ein Drittel der Kosten zusätzlicher Hochschulinvestitionen.

Hochschulen im Verantwortungsbereich liberaler Minister konnten dadurch bemerkenswerte Verbesserungen erzielen.

Sie wollen allen Hochschulen diese Einnahmequelle
streitig machen, ohne uns die Frage zu beantworten, wie
die zu erwartenden Einnahmeverluste für die Hochschulen aufgefangen werden sollen. Auch das Deutsche Studentenwerk bestätigt, dass Studienbeiträge

durchaus zielgerichtet eingesetzt werden und eine erhebliche positive Wirkung in den Hochschulen entfalten.

An dieser Stelle nenne ich auch das nationale Stipendienprogramm. Der Deutsche Hochschulverband sieht
in seiner Pressemeldung vom 8. Juni 2010 „Deutschland
endlich auf dem richtigen Weg“. Er bezeichnet dieses
Vorhaben als „ein hervorragendes Projekt, dessen Vorteile bislang nicht ausreichend erkannt“ wurden.

Ein Experte sprach in der Anhörung in dieser Woche von
einem genialen Gesetz; Sie haben es gehört.

Ein weiterer sprach von einem großen Wurf in der Studienfinanzierung.

Wenn das Gesetz keinen Erfolg habe, koste es den Steuerzahler auch nichts. - Sie sehen, die Experten begrüßen
auch diesen Schritt der Koalition auf dem Weg zur Bildungsrepublik.

Das ständige Gegeneinanderausspielen bei der
BAföG-Erhöhung ist sehr durchsichtig und unsinnig.
Mit dem nationalen Stipendienprogramm werden neue
Mittelgeber akquiriert und damit zusätzliches Geld für
Bildung zur Verfügung gestellt. Das Hemmnis für eine
Inanspruchnahme des BAföG, die Verschuldung, gibt es
dann gar nicht erst.

Ich erwarte, dass auch die Länder ihre Hausaufgaben
machen. Wer die Zuständigkeit für die Bildung bei sich
sieht, muss auch die dazugehörige Verantwortung übernehmen und das dafür erforderliche Geld in die Hand
nehmen. Wenn ich zum Beispiel sehe, wie viele Bundesmittel aus dem Hochschulpakt nach Brandenburg fließen, wodurch massiv Studierende ins Land gelockt werden, dort aber nicht gleichzeitig in entsprechendem
Maße eigene Investitionen mit dem Ziel des Ausbaus der
Kapazitäten getätigt werden, dann ärgert mich das maßlos.

Nur ganz kurz zum sogenannten Bildungsstreik. Die
Koalition hat in der Vergangenheit die Kritik der streikenden Studierenden wirklich ernst genommen. Wir haben dies auch durch konkretes Handeln bewiesen:
BAföG-Novellierung, nationales Stipendienprogramm
und der „Qualitätspakt Lehre“ sind wichtige Ergebnisse
der nationalen Bologna-Konferenz.

Die heutige Bund-Länder-Konferenz ist die Chance
gerade für die von SPD, Linken und Grünen regierten
Länder, den blumigen Worten ihrer Genossen und Parteifreunde im Bundestag endlich auch Taten folgen zu
lassen und entsprechende eigene Anstrengungen auf
dem Weg zur Bildungsrepublik Deutschland zu unternehmen. Der Bund jedenfalls wird seinen Beitrag leisten.

Ich bedanke mich.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrte Frau Ministerin, auch im Namen
meiner Fraktion wünsche ich Ihnen herzlichen Glückwunsch zu Ihrem Geburtstag! Wir wünschen Ihnen Gesundheit, Mut und Kraft für die Aufgaben in dem Bereich, den Sie hier vertreten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Bundesbericht
Forschung und Innovation zeigt, dass Deutschland ein
führender Forschungs- und Industriestandort ist und
auch künftig Schrittmacher für Forschung, Entwicklung
und Innovation sein wird. Die Weichen zu einem effizienten Forschungs- und Innovationssystem sind richtig
gestellt. Eines ist gewiss: Wir wollen damit das Leben
der Menschen besser und lebenswerter gestalten, für die
Wirtschaft in unserem Land Wertschöpfungspotenziale
eröffnen, Arbeitsplätze schaffen sowie talentierte und
hochqualifizierte Menschen fördern und deren Potenziale nutzen.

Wir sind uns doch alle einig: Ein einfaches Weiter-so
kann es nach der Empfehlung der Expertenkommission
Forschung und Innovation nicht geben. Die Zielrichtung




Dr. Martin Neumann ist, dass unser Forschungs- und Innovationssystem seine
Stärken noch besser ausspielt. Dazu zählt natürlich auch
die Aufdeckung aller stillen Reserven, insbesondere
- das will ich hervorheben - in der Grundlagenforschung. Diese bildet ein riesiges Potenzial für spätere
Anwendungen in der Wirtschaft. Wir brauchen - es ist
wichtig, das an dieser Stelle immer wieder zu sagen vor allen Dingen Mut, auch Mut zu neuen Wegen.

Wir müssen forschende Unternehmen unabhängig
von der Größe unterstützen. Hier geht es um die sogenannten Cluster; das ist ein schreckliches Wort, aber es
bringt die Verbindung zum Ausdruck. Wir müssen deutlich machen: Wir wissen, wo der Bund die Wirtschaft
und deren Innovationsvorhaben unterstützen soll.

Mit unserem Antrag „Brücken bauen - Grundlagenforschung durch Validierungsförderung der Wirtschaft
nahebringen“ fordern wir die Bundesregierung auf, ein
Konzept zur Validierungsförderung vorzulegen. Ein solches Konzept liegt uns jetzt vor und wird 2011 umgesetzt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, ich
freue mich, dass auch Sie so positiv zu diesem Instrument stehen und es eigentlich unterstützen.

Ich verstehe allerdings nicht so richtig, warum Sie mit
Ihrem Antrag den Aufbau neuer und großer bürokratischer Strukturen fordern.

Es geht doch darum - das ist mein Verständnis der Sache -,
mit diesem neuen Förderinstrument Wissenschaftler zu
unterstützen, die ihre eigenen Forschungsergebnisse auf
ihre wirtschaftliche Anwendbarkeit hin untersuchen
wollen. Es soll doch eine Bewegung aus der Wissenschaft heraus entstehen, mit flachen Strukturen, kurzen
Antragswegen und vor allen Dingen schnellen Entscheidungswegen, gerade ohne einen Aufbau neuer Verwaltungsstrukturen. Die Devise muss lauten: einfach,
schnell und gut. Alles andere - ich glaube, da sind wir
uns einig - ist sehr kontraproduktiv.

Allerdings muss die Validierungsförderung technologieoffen ausgestaltet werden und vor allen Dingen auf
die Potenziale der akademischen Forschung ausgerichtet
sein. Es ist der falsche Weg, der Validierungsförderung
von vornherein Fesseln anzulegen, indem man sie, wie
Sie sagen, zunächst auf „wenige, dynamische Forschungsfelder“ ausrichtet. Wir werden aber in der nächsten Woche im Ausschuss Gelegenheit haben, die vorliegenden Vorschläge mit Ihnen intensiv zu diskutieren.

Lassen Sie mich etwas zu den Forschungs- und Entwicklungsleistungen Deutschlands sagen. Ich hatte gestern Gelegenheit, die ILA zu besuchen und mit den Ausstellern zu sprechen. Es war sehr beeindruckend, zu
sehen, wo und in welchem Umfang Forschung und Entwicklung in deutschen bzw. in Deutschland ansässigen
Unternehmen stattfindet. 90 Prozent der Ausgaben für
Forschung und Entwicklung der deutschen Wirtschaft
investiert die Industrie. Es ist ein unglaubliches Potenzial an Innovationskraft vorhanden. Das ist ein gutes
Zeichen. Es lässt auch in Krisenzeiten den Kurs der
deutschen Wirtschaft hin zu Forschung und Entwicklung
erkennen.

Lassen Sie mich eines feststellen: Für den heutigen
und künftigen Wohlstand spielt die industrielle Kompetenz unserer Volkswirtschaft eine entscheidende Rolle.
Das schließt eine enge Verflechtung von kleinen und
mittelständischen Unternehmen mit Großunternehmen,
die sogenannten Cluster, ein. Deutschlands Stärke ist die
Verbindung aus bestehender Produktionskompetenz und
der Anwendung immer wieder neuer Technologien.

Es geht darum, die Innovationskraft gerade jener Bereiche zu stützen, die letztendlich die Grundlage für die
Steigerung des Steueraufkommens in unserem Land
schaffen. Die Zahlen zum tatsächlichen Steueraufkommen in unserem Land in den vergangenen fünf Jahren
zeigen, wie stabil und belastbar eigentlich unser Fundament auch während der letzten Krise war.

Für uns heißt das: Der Weg, den wir mit der Bereitstellung von 12 Milliarden Euro für Bildung, Forschung
und Entwicklung eingeschlagen haben, ist richtig. Wir
dürfen uns auf keinen Fall beirren lassen. Das ist der
Weg in die Zukunft; da sind wir uns einig. Ich will mit
einem Zitat von Frau Marie von Ebner-Eschenbach
schließen, die so treffend bemerkt hat:

Wer aufhört, besser werden zu wollen, hört auf, gut
zu sein!

Ich bedanke mich.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Bei meinem gestrigen Besuch auf der Internationalen Luft- und Raumfahrtausstellung am Flughafen
Berlin-Schönefeld kam ich mit einem Vertreter eines der
bedeutendsten Hersteller für Flugzeugtriebwerke ins Gespräch. Jetzt fragen Sie natürlich, was das mit dem
Thema ITER und vor allen Dingen mit dessen Zukunftsperspektiven zu tun hat. Ich fragte, als mir ein Triebwerk
einer neuen Generation gezeigt wurde, wie hoch in etwa
die Entwicklungskosten für ein solches Hightechprodukt
sind. Die Antwort, die ich erhalten habe, hat mich nachdenklich gemacht. Vom Anfang der Entwicklung bis
zum fertigen Triebwerk muss circa 1 Milliarde Euro investiert werden.

Zurück zum ITER. Wir sprechen hier über die Kostensteigerung und den europäischen Anteil bei der Finanzierung des größten Fusionsforschungsprojektes der
Welt. Der europäische Anteil für diese Energiemaschine
soll 7,2 Milliarden Euro betragen. Dieser Betrag wird
gedeckelt. Im Gegensatz zu dem genannten Triebwerksbau betreten wir an dieser Stelle völliges Neuland. Mit
ITER schaffen wir das Triebwerk für die Energieversorgung von morgen. Mit der Kernfusionsforschung versucht man, eine unerschöpfliche Quelle kostengünstiger
und umweltfreundlicher Energie zu entwickeln, bei der
kaum Abfallprodukte entstehen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Fraktion der
Grünen, das lässt sich doch nicht verleugnen. Ist das
nicht unser gemeinsames Ziel? Vielleicht aber setzen Sie
bei umweltfreundlicher Energiegewinnung auf nur wenige Branchen.

Auch wenn die positiven Aspekte der klimafreundlichen Energiegewinnung im Vordergrund stehen, darf
man die kostenökonomischen Zügel nicht schleifen lassen.

Im Antrag der Grünen wird auf die nicht unerhebliche
Kostensteigerung hingewiesen. Aber, liebe Kolleginnen
und Kollegen, diese Fakten sind nicht neu. Bereits im
Jahr 2008 wurde bekannt, dass bei ITER mit einer größeren Kostensteigerung zu rechnen sein wird, als bei Vertragsunterzeichnung bekannt war. Jetzt ist die Katze tatsächlich aus dem Sack. Heute betragen die Gesamtkosen
für Europa 7,2 Milliarden Euro. Wenn man sich die Ursachen dieser Kostensteigerung anschaut, stellt man fest,
dass sie im Wesentlichen auf erhöhte Rohstoffpreise,
neue wissenschaftliche Erkenntnisse, höhere Qualitätsanforderungen und Fehleinschätzungen hinsichtlich des notwendigen Umfangs von Diagnostiken zurückzuführen
ist. Umso wichtiger ist es, bei solchen internationalen



Dr. Martin Neumann Großprojekten die Kosteneffizienz stärker im Auge zu
behalten.

Klar ist: ITER darf nicht zu einem schwarzen Loch
für Steuergelder verkommen.

Die derzeitige Entwicklung zeigt, dass die ITER-Partner
auf einem guten Weg sind, eine Lösung für das Finanzierungsproblem zu finden. Euratom muss 5,9 Milliarden
Euro aufbringen. Frankreich muss zu seiner Verpflichtung stehen, 20 Prozent der Kosten der europäischen
Partner zu tragen. Der Rest muss aus den laufenden und
künftigen Forschungsrahmenprogrammen finanziert werden.

Ich stehe auf der Seite der Bundesregierung, die die
Auffassung vertritt, dass die zusätzlichen Kosten nicht
einfach den EU-Mitgliedstaaten übergeholfen werden
dürfen. Es ist richtig, dass jetzt eine Taskforce, die übrigens am 3. Juni 2010 das erste Mal getagt hat, überlegen
soll, welche Lösungen bezüglich des Finanzierungsdefizits von ITER einvernehmlich gefunden werden können.
Sich jetzt aus dem Projekt zu verabschieden, wäre für
uns aber der falsche Weg.

Vielmehr ist es richtig, neu zu kalkulieren, Kostenfallen deutlich zu machen und das Projekt unter ökonomischen Gesichtspunkten zu betrachten. Ich persönlich
sehe schon deutliche Verbesserungen des Projektmanagements durch die Einführung eines wissenschaftlich
adäquaten Controllingsystems als einen entscheidenden
Schritt an.

Ich sage deutlich: Wir können es uns heute nicht leisten, uns leichtfertig aus dem ITER-Projekt zu verabschieden. Wir können es uns auch nicht leisten, dass
auch nur ein ITER-Partner aufgibt, nur weil Frankreich
als Sitzland des ITER seinen Verpflichtungen vielleicht
nicht nachkommt. Das wäre fatal.

Erinnern möchte ich in diesem Zusammenhang ganz
kurz an die damalige Standortentscheidung. Dass sich
Deutschland letztendlich nicht um den Standort beworben hat, wurde damit begründet, dass der Sitzlandanteil
in dieser Größenordnung von Deutschland nicht finanziert werden könne.

Sie wissen sicherlich, dass XFEL zu 54 Prozent vom
Sitzland Deutschland finanziert wird. Das sind immerhin
584,3 Millionen Euro der Gesamtkosten von 1,08 Milliarden Euro. Umso mehr freue ich mich, dass Frankreich
- so glaube ich, zu hören - zu seinen Verpflichtungen stehen will und 1,3 Milliarden Euro zusätzlich aufbringen
wird.

Unstrittig ist, dass das Fusionsforschungsprojekt ITER
von der christlich-liberalen Koalition weiterhin befürwortet und unterstützt wird. Die Entwicklung des Projektes wird aufmerksam beobachtet und kritisch analysiert.
Die deutschen Interessen und die der übrigen Mitgliedstaaten müssen gegenüber der EU-Kommission mit
Nachdruck vertreten werden. Nach wie vor appelliert die
FDP-Bundestagsfraktion an die bisherigen Gegner von
ITER: Meine Damen und Herren, setzen Sie sich in Ihren
Fraktionen für ITER ein! Beenden Sie die Politik der kleinen Messerstiche gegen die Fusionsforschung!

Ich bedanke mich.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine geschätzten Kollegen von der SPDFraktion, Sie haben diese Aktuelle Stunde beantragt unter der dramatisierenden und auch etwas hämischen
Überschrift, der Bildungsgipfel vor einer Woche sei gescheitert. Nun stellen Sie die Frage, wie es mit der Bildungspolitik in Deutschland weitergeht.

Ich sage es vorweg: Für mich ist kein Scheitern der
Bemühungen von Bund und Ländern um eine bessere
Bildungspolitik in unserem Land erkennbar. Scheitern
hätte bedeutet, dass es keine Ergebnisse gegeben hätte,
was aber überhaupt nicht der Wahrheit entspricht.

Liebe Kollegen der SPD und auch der Grünen-Fraktion, Sie wollen eben nicht begreifen, dass sich die Bildungsstreiks im vergangenen Jahr gegen die Folgen Ihrer verkorksten rot-grünen Bildungspolitik gerichtet
haben.

Dr. Martin Neumann Sie haben Bologna auf den Weg gebracht, ohne die
Rahmenbedingungen für eine erfolgreiche Reform der
Bildungslandschaft zu schaffen. In Ihrer Regierungszeit
haben Sie es offensichtlich versäumt, das BAföG anzupassen und ausreichend Mittel für die Hochschulen insbesondere im Bereich der Lehre und Beratung bzw. Betreuung der Studierenden bereitzustellen.

Außerdem haben Sie überhaupt noch nicht begriffen,
was uns die OECD seit Jahren deutlich macht, nämlich,
dass unser Bildungssystem unterfinanziert ist, da nicht
private Mittelgeber in ausreichendem Ausmaß mit ins
Boot genommen werden. Mit der 23. BAföG-Novelle
sorgen wir für die Anpassung des Gesetzes an die Lebenswirklichkeit der Studierenden nach der Bologna-Reform. Ferner sorgen wir mit dem Nationalen Stipendienprogramm dafür, dass endlich mehr private Mittel für die
Bildung akquiriert werden. Genau dagegen sind Sie aber.

Ich sage Ihnen an dieser Stelle: Nur mit unserer Politik wird Bologna schließlich gelingen.

Zwei wesentliche Aussagen wurden getroffen, die ich
wiederholt deutlich machen möchte. Der christlich-liberalen Koalition ist es ernst mit dem Ziel, Deutschland
zur Bildungsrepublik zu machen. Dazu gehört das ganz
klare Bekenntnis von Bund und Ländern, grundsätzlich
am 10-Prozent-Ziel bis zum Jahr 2015 festzuhalten.
Meine Damen und Herren, das ist angesichts der finanzwirtschaftlichen Rahmenbedingungen nicht selbstverständlich.

Das macht aber auch deutlich, dass Bildung eine nationale Aufgabe ist, die von den Beteiligten ernst genommen wird. Insofern ist dieser Bildungsgipfel eben
nicht gescheitert.

Ich begrüße ausdrücklich, dass der Forderung der
Länder nach frei verfügbaren Mitteln ohne Zweckbindung in Form von Umsatzsteuerpunkten, also quasi nach
einem Blankoscheck, nicht nachgegeben wurde.

Meine Damen und Herren, es kann nicht sein, dass
der Bund den Ländern finanzielle Mittel durchreicht,
ohne Einfluss auf deren Verwendung nehmen zu können,
und somit deren Kernaufgaben finanziert; schließlich
fordern die Länder diese immer wieder lautstark für sich
ein.

Ich begrüße natürlich das Ergebnis zur dritten Säule
des Hochschulpakts, dem Qualitätspakt für eine verbesserte Lehre. Dieses Programm wird deutlich zu einer
Verbesserung der Studienbedingungen, zur Weiterentwicklung guter Lehre und damit zur Sicherung der Erfolge der Bologna-Reform beitragen, und genau darum
geht es an dieser Stelle.

Der Bund wird bis zum Jahr 2020 insgesamt 2 Milliarden Euro bereitstellen und in eine verbesserte Hochschullehre investieren. Ich erwarte aber auch, dass die
Länder endlich ihre Hausaufgaben machen. Jeder Haushalt hat Potenzial und Gestaltungsspielraum. Die Regierungen sind daher gefordert, zukunftsfähig zu haushalten. Im Bund beweisen wir doch gerade, dass wir sowohl
konsolidieren als auch weiter in Bildung investieren
können.

Sie sehen: Koalition und Bundesregierung setzen ihre
Prioritäten bei Bildung und Forschung. Die Länder, aber
auch die Hochschulen haben in uns einen verlässlichen
Partner. An ihnen selbst ist es aber auch, mit eigenen
Anstrengungen ihren Beitrag dazu zu leisten, dass wir
unserem gemeinsamen Ziel noch näher kommen.

Der Bund jedenfalls - da sind wir uns sicher - wird seinen Beitrag dazu leisten.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, Sie haben
morgen die Gelegenheit, bei der Abstimmung über die
BAföG-Novelle und das Nationale Stipendienprogramm
Ihrer Verantwortung für eine bessere Bildungspolitik in
Deutschland gerecht zu werden.

Ich bedanke mich.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Heute ist ein wichtiger Tag in der Geschichte
deutscher Bildungspolitik. Denn trotz wirtschaftlich
schwieriger Zeiten und angesichts eines hohen Konsolidierungsdrucks für die öffentlichen Haushalte setzt diese
Koalition genau das um, was sie vor der Wahl versprochen und vor acht Monaten im Koalitionsvertrag zwischen Union und FDP vereinbart hat.

Damals haben wir uns zu unserem gemeinsamen Ziel
„Bildungsrepublik Deutschland“ bekannt und vereinbart, dieses Ziel im Bereich der Förderung der Studierenden durch einen Dreiklang aus BAföG, Stipendien
und Bildungsdarlehen zu erreichen, damit der Bildungsaufstieg in unserem Land nicht an finanziellen Hürden
scheitert.

Meine Fraktion ist der festen Überzeugung, dass wir
mit den vorliegenden Änderungen im Bereich des
BAföG spürbare Verbesserungen bei der individuellen
Bildungsfinanzierung auf dem Weg zu einer Bürgerund Verantwortungsgesellschaft erzielen und dabei
vor allem die soziale Komponente angemessen würdigen, da wir BAföG auch weiterhin nur denjenigen zugutekommen lassen, die auch tatsächlich bedürftig sind.
Die Vorwürfe der Opposition, Herr Schulz, man hätte
eine stärkere Anhebung der Freibeträge und Bedarfssätze anstreben müssen, halte ich angesichts der aktuellen finanzpolitischen Situation für ungerechtfertigt.

Vor allem aber ist der Hinweis, man könnte das Geld für
das nationale Stipendienprogramm in das BAföG stecken - das haben Sie eben so gesagt -, vollkommen unangebracht.

Denn bei diesem Hinweis wird vergessen, dass durch die
Kofinanzierung der Stipendien mit Mitteln Privater mehr
Geld in das Bildungssystem fließen wird, als wir es in
gleichem Maße nur über das BAföG erreichen würden.

Herr Präsident, Sie gestatten ein Zitat:

Natürlich wünscht sich die Opposition mehr, und
das sofort. Das ist ihr gutes Recht. Unsere Pflicht
als Regierungskoalition ist aber, aus dem Wün5184 


Dr. Martin Neumann schenswerten das Machbare zu machen und dies in
den finanziellen Kontext einzubetten.

Dies sagte Renate Schmidt hier am 16. November
2007.

Mit dem 23. BAföG-Änderungsgesetz, welches bereits zum Schuljahresbeginn bzw. zum Wintersemester
2010/2011 in Kraft tritt, werden drei Ziele verfolgt und
umgesetzt: erstens eine moderate, aber auch über dem
rechnerisch Erforderlichen liegende Anhebung der Bedarfssätze um 2 Prozent und der Freibeträge um
3 Prozent, zweitens wichtige strukturelle Verbesserungen im Zeichen einer Entbürokratisierung - das wurde
schon angesprochen -, zum Beispiel die Pauschalierung
der Wohnkosten, Leistungsnachweis mittels ECTS-Leistungspunkten, Streichung spezieller Teilerlasse, und drittens eine Ausgestaltung gemäß dem Bologna-Prozess,
nämlich die Anhebung der Altersgrenze beim Master auf
35 Jahre. Das zeigt, dass dieser Weg richtig ist.

Ab dem Jahr 2011 werden dem Bund dadurch jährliche Mehrausgaben in Höhe von etwa 200 Millionen
Euro entstehen. Es ist wichtig, an dieser Stelle hervorzuheben, dass wir das BAföG durch das nationale Stipendienprogramm für besondere Leistungen ergänzen und
dadurch sowohl eine Förderung in der Breite als auch in
der Spitze erreichen.

Heute fordert die Opposition, noch stärker an der Stellschraube Freibeträge und Bedarfssätze zu drehen, obwohl die Erfahrung aus der 22. Novelle gezeigt hat, dass
es keinen direkten Einfluss und keinen direkten Effekt
auf die Zahl der Geförderten gegeben hat. Jedem müsste
einleuchten: Wir brauchen nicht höhere Freibeträge, sondern deutlich unterschiedliche Förderinstrumente. Diesen Weg geht die Koalition.

Ihr plakativer Vorwurf, Herr Schulz, wir hätten die
Anregungen und Vorschläge des Bundesrates und der
Sachverständigen in der Anhörung in der vergangen Woche nicht aufgenommen, geht vollkommen ins Leere.

Nach sorgfältiger Abwägung aller Vor- und Nachteile
haben wir sehr wohl - das haben wir auch im Ausschuss
besprochen - die aus unserer Sicht sinnvollen und finanzierbaren Vorschläge aufgegriffen.

Wir machen das BAföG heute - das ist ganz wichtig;
deswegen will ich das hervorheben - fairer, transparenter, unbürokratischer und moderner. Vor allem setzen wir
zu diesem sozialpolitischen Instrument mit unserem nationalen Stipendienprogramm - beide Vorhaben bilden
ein ausgewogenes Paket - eine leistungsbezogene Komponente hinzu, um einen Beitrag zur Entwicklung einer
starken Verantwortungsgesellschaft in unserem Land zu
leisten.

Ich appelliere an Sie, meine Damen und Herren von
der SPD und den Grünen: Setzen Sie heute ein Zeichen
für Ihr Interesse an den jungen Menschen im Land, die
unsere Zukunft sind, und enthalten Sie sich nicht, sondern stimmen Sie unserem Gesetzentwurf zu!

Ich hoffe - das sage ich zum Schluss -, dass der Bundesrat am 9. Juli 2010 unser Studienfinanzierungspaket
aus BAföG und nationalem Stipendienprogramm auf
den Weg bringt. Nur durch diese gemeinsame Kraftanstrengung werden wir unserer politischen und moralischen Verantwortung für die junge Generation gerecht.

Ich bedanke mich.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Röspel, ich
habe Ihnen intensiv zugehört

- was aus dem einen oder anderen Vorschlag wird, wird
man sehen -, aber ich bin anderer Auffassung. Ich bin
nämlich der Meinung, dass man unseren Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern vieles zutrauen kann.

Ich selbst habe viele Jahre auf dem Gebiet der Forschung gearbeitet. Das zentrale Kriterium war immer:
Die Wissenschaftlerin oder der Wissenschaftler muss
über den Inhalt der Forschungsarbeit hinaus in der Lage
sein, das eine oder andere auch auf dem Weg, den wir
beschließen werden, selbst zu machen.

Innovationen sind der Schritt in die Zukunft. Ideengeber für diesen Prozess sind viele fleißige Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler. Sie sind es, die für uns
Durchbrüche in Forschung und Entwicklung erzielen.
Für diese große Aufgabe brauchen sie unsere Unterstützung;

denn wir wissen - das haben Sie richtig gesagt -, dass in
Deutschland zwischen den wissenschaftlichen Ergebnissen und der Möglichkeit, diese wirtschaftlich zu verwerten, leider eine große Lücke klafft - international gibt es
andere Wege -, die wir endlich schließen müssen.

In den vergangenen Jahren gab es viele Gutachten
und Expertisen, die auf den erheblichen Bedarf an öffentlicher Validierungsförderung aufmerksam gemacht
haben. Es wurde deutlich, dass es vielen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern an nötigen finanziellen
Ressourcen fehlt - darum geht es vor allen Dingen, das
Know-how ist das andere Problem, das Sie angesprochen haben -, das wirtschaftliche Potenzial ihrer Ideen
zu überprüfen und damit zu validieren, das heißt, zu
überführen. Wir wollen endlich eine Brücke zwischen
Wissenschaft und Wirtschaft schlagen.

Wir wollen die wichtigen Akteure auf diesen Gebieten
zusammenführen und die klaffende Lücke endlich
schließen.

Mit unserem Antrag „Brücken bauen - Grundlagenforschung durch Validierungsförderung der Wirtschaft
nahebringen“ fordern wir die Bundesregierung auf, ein
Konzept zur Validierungsförderung vorzulegen. Ein solches Förderprogramm liegt nun vor und wird im Jahr
2011 umgesetzt. Dieses Programm soll Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler motivieren, die Ergebnisse
und Erkenntnisse auf ihre Markttauglichkeit hin zu überprüfen und dann endlich in die Wirtschaft zu überführen.
Die Fördermaßnahme wird - davon bin ich überzeugt der Wissenschaft konkrete Unterstützung, Hilfestellung
und Nachweise für die wirtschaftliche Verwertbarkeit
von Forschungsergebnissen geben. Viele ähnliche - auch
internationale - Aktivitäten zeigen, dass dies möglich
sein wird.

Wir fördern - es ist wichtig, das an der Stelle hervorzuheben - Projekte aller Forschungsbereiche, die technisch machbar sind und die ihr wirtschaftliches Potenzial
unter Beweis stellen. Entscheidend dafür - das ist der
Punkt, den Sie angesprochen haben - sind eine Machbarkeitsstudie bzw. eine Machbarkeitsuntersuchung,
technische Weiterentwicklung, Erschließung neuer Anwendungen und natürlich am Ende dann auch eine gewisse Demonstrationsentwicklung.

Bedeutsam und außerordentlich wichtig bei diesen
Förderprogrammen ist die Technologieoffenheit. Darauf
legen wir ganz großen Wert.

Denn nur durch die Öffnung wird es möglich werden
- das muss man noch einmal ganz klar hervorheben -,
alle Potenziale der Grundlagenforschung zu nutzen. Natürlich können auch noch nicht etablierte Forschungsfelder, von denen es eine ganze Menge gibt, von dieser Förderung profitieren.

Eines ist doch völlig klar an dieser Stelle: Wir können
heute noch nicht genau wissen, in welchen Bereichen in
den nächsten Jahren Innovationen entstehen werden. Die
Ausgrenzung von Forschungsbereichen ist daher nicht
zukunftsweisend und kann uns später, glaube ich, teuer
zu stehen kommen.

Meine Damen und Herren, ich spreche jetzt alle Fraktionen an. Ich freue mich, dass die Idee der Validierungsförderung auch bei Ihnen auf fruchtbaren Boden fällt
und Sie dieses Vorhaben unterstützen. Dass in Bezug auf
Detailfragen Meinungen auseinandergehen - darüber
können wir in Zukunft auch reden -, ist bei solchen Prozessen nichts Neues. Sie stimmen mir aber sicherlich zu,
Herr Röspel, dass die Kernbotschaft klar ist: Wir wollen
eine Innovationsbewegung aus der Wissenschaft heraus
entstehen lassen - mit flachen Strukturen, kurzen Antragswegen, schnellen Entscheidungswegen und ohne
den Aufbau neuer Verwaltungsstrukturen.

Die Devise lautet dabei: einfach, schnell und gut.

Ich bedanke mich.

 Der Parlamentarische Ethikbeirat der 16. Legislatur

konstituierte sich am 23. April 2008. Die grundlegende
Aufgabe sollte sein, das Parlament in ethischen Fragen
zu unterstützen und die Arbeit an solchen Fragestellungen zu begleiten. Der Beirat sollte somit ein parlamentarisches Begleitgremium, eine „Scharnierstelle“ zwischen dem Deutschen Ethikrat und dem Parlament sein.

Heute debattieren wir über einen Antrag zur erneuten
Einrichtung eines Parlamentarischen Beirates zu Fragen der Ethik in der 17. Wahlperiode. Doch bevor ein
solches Gremium erneut wieder aufersteht, lohnt es sich,
kritisch auf die Ergebnisse und Arbeitsweisen des Beirates der letzten Legislatur zu schauen. Die Unterrichtung
vom Juli 2009 durch den Parlamentarischen Beirat zu
Fragen der Ethik insbesondere in den Lebenswissenschaften, Bundestagsdrucksache 16/13780, lässt einige
interessante Rückschlüsse zu.

So heißt es im dritten Abschnitt zum Selbstverständnis
und zur Arbeitsweise des Ethikbeirats: „Selbstverständnis und die Arbeitsweise des Ethikbeirates sind jedoch
noch nicht abschließend geklärt.“ Das Gleiche gilt für
das Selbstbefassungsrecht. Dies blieb ebenfalls ungeklärt. Inhaltliche Beschlüsse und Empfehlungen zu Berichten des Ethikrats zu fassen, fällt auch nicht in das
Aufgabengebiet des Ethikbeirates. Anhörungen fanden
mangels Selbstbefassungsrecht auch nicht statt. Das alles ist außerordentlich bedenklich. Wozu soll dieser Beirat nun eigentlich dienen? In einer bunten Runde Themen zu besprechen, die als relevant identifiziert worden
waren, ist sicher nicht verkehrt. Aber wo bleibt das Ziel?

Meine sehr geehrten Damen und Herren, seien Sie
doch mal ganz ehrlich: Für das, was in den letzten Jahren im Ethikbeirat besprochen worden ist, braucht es da
die gesamte Maschinerie eines parlamentarischen Beirates? Eine weitere Bühne für bereits geführte Fachdiskussionen brauchen wir nicht.

In den Ausschüssen wird demnächst eine Verständigung darüber erfolgen, inwieweit es einer Moderation
zwischen dem Deutschen Bundestag und dem Deutschen
Ethikrat bedarf oder ob nicht andere Formen der Zusammenarbeit effektiver und in der Sache zielführender
sind.

Wir dürfen nicht vergessen: Der Deutsche Ethikrat in
seiner heutigen Form hat eine demokratische Legitimation! Das Parlament hat mit der Verabschiedung des Gesetzes zur Einrichtung des Deutschen Ethikrats, Ethikratgesetz - EthRG; Bundestagsdrucksache 16/2856 klar erkennen lassen, dass es kein Parallelgremium
braucht, denn der Ethikrat besetzt den Platz eines Beratungsgremiums für das Parlament.

Es hat sich seither gezeigt, dass der Deutsche Ethikrat kein Expertengremium ist, das hinter verschlossenen
Türen tagt. Vielmehr hat er sich in seiner Arbeit durch
Transparenz und öffentliche Berichterstattung ausgezeichnet. Das wollen wir auch weiter unterstützen.

Grundsätzlich muss klar sein: Es geht nicht um die
Verdrängung von ethischen Fragestellungen aus dem
politischen Bewusstsein. Vielmehr müssen wir darüber
nachdenken, wie wir die Arbeit in diesem Bereich neu
strukturieren und moderieren und die Arbeit des Parlaments stärken. Das kann auch in der Form des direkten
Dialogs miteinander innerhalb politischer Prozesse
stattfinden, ohne ein neues festes Gremium einzurichten.

 Guten Morgen, Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Ein wichtiges Kernanliegen der christlich-liberalen Koalition ist es, Deutschland zu einer Bildungsrepublik und zu einem attraktiven und innovativen
Forschungsstandort zu machen. Mit den Haushalten
2010 und 2011 - das sehe ich etwas anders als Sie, Herr
Pronold - zeigen wir an der Stelle sehr deutlich, wo hier
Prioritäten gesetzt werden.

Mit der Weiterentwicklung der Hightech-Strategie
liegt uns nun endlich ein Gesamtkonzept vor, in dem
deutlich dargestellt wird, wo es in Zukunft hingehen soll.
Das große Potenzial der deutschen Wissenschaft und
auch der deutschen Wirtschaft muss gezielt aktiviert
werden, um Lösungen für die zukünftigen globalen Herausforderungen und Probleme zu erarbeiten; denn nur
so investieren wir in die Zukunft unserer Kinder.

Dass es immer etwas mehr sein könnte, glaube ich Ihnen gerne. Ich denke, es ist schon wichtig, an dieser
Stelle festzustellen, dass wir den Weg in die richtige
Richtung beschreiten. Es gibt vier Bedarfsfelder mit entsprechend deutlicher Schwerpunktsetzung. Mit dieser
deutlichen thematischen Ausrichtung muss es Deutschland gelingen, zukünftige Leitmärkte zu entwickeln und
internationale Wettbewerbsvorteile zu schaffen.

Das Konzept beinhaltet aber mehr als nur die Festlegung der Schwerpunkte. Ich halte es für außerordentlich
wichtig, dass es auch gelungen ist, in diesem Konzept
darzustellen, dass es notwendig ist, die Akteure zusammenzubringen. Die Zusammenarbeit von Wirtschaft
und Wissenschaft an der Stelle ist der Schlüssel zu weiteren Erfolgen.

Ich möchte an dieser Stelle nur hervorheben: Unter
dem Stichwort Validierungsförderung ist es uns erstmals gelungen, den Kreis zwischen der Grundlagenforschung und der Forschung in angewandten Systemen tatsächlich zu schließen. So kann endlich der Weg von der
Produktentwicklung zu marktreifen Produkten verkürzt
und somit der Ablauf beschleunigt werden.

Wir haben damit endlich auch eine Lücke geschlossen
und für deutsche Wirtschaftsunternehmen Wettbewerbsvorteile geschaffen und natürlich auch zusätzliche Arbeitsplätze möglich gemacht. Nicht nur die großen
Unternehmen profitieren von der Hightech-Strategie,
sondern vor allem auch die kleinen und mittelständischen Unternehmen. Diese etwa 4,5 Millionen kleinen
und mittelständischen Unternehmen und Selbstständigen
investieren beträchtliche Summen in ihre Forschungsbereiche und sind sehr innovationsfreudig. Diese Innovationskraft muss weiter gestärkt werden.




Dr. Martin Neumann Im Rahmen der Maßnahmen der Hightech-Strategie
werden beispielsweise auch in meinem Wahlkreis Cottbus/Spree-Neiße bereits jetzt 33 Projekte im Bereich
Forschung und Entwicklung gefördert. Insgesamt erhalten die Träger 26 Millionen Euro. Beispielsweise wird
dort an einer neuen Generation von Solarzellen gearbeitet. Es geht im Kern auch darum, nicht nur irgendwelchen Ideen nachzugehen, sondern wir orientieren uns
ganz stark an der Thematik Gesamtenergieeffizienz. Das
ist auch im Rahmen der Energieforschung ein ganz
wichtiger Punkt.

Das Bedarfsfeld Klima und Energie hat deshalb aus
forschungspolitischer Sicht einen besonders hohen Stellenwert;

denn gerade an dieser Stelle konzentrieren sich Technologieoffenheit und Nachhaltigkeit in der Forschung. Das
ist aus meiner Sicht der Schlüssel für eine nachhaltige
und sichere Energieversorgung.

Der Forschungsbedarf - das sagte ich bereits - ist gewaltig. Es gibt eine ganze Reihe von Schwerpunktfeldern, die ich aus Zeitgründen nicht alle nennen möchte.
Es geht um Transport, es geht um intelligente Netze, es
geht um das Thema Fusionsforschung, und es geht um
die gezielte CO2-Vermeidung, um nur einige zu nennen.
Es geht dabei nicht, wie Sie gesagt haben, Herr Pronold,
um Dinosaurier, sondern es geht darum, die Modelle tatsächlich so zu entwickeln, dass sie auch mit Blick auf
die Gesamtenergiebilanz nachhaltig sind.

Wir brauchen - das will ich an dieser Stelle hervorheben - diesen Richtungswechsel tatsächlich dringend, um
endlich den Innovationsrückstand in der Energieforschung, der ja vor allen Dingen aus den Zeiten von RotGrün stammt, wieder aufzuholen.

In der Energieforschung brauchen wir ein Innovationsniveau von etwa 1,5 Milliarden Euro. Im Koalitionsvertrag wurden für Bildung und Forschung zusätzliche Investitionen vereinbart. Wir haben gute Voraussetzungen,
weil wir über ein breit gefächertes Forschungssystem
verfügen, sodass es auch vonseiten der Wissenschaft
weitere Impulse geben wird. Diese Impulse schaffen
dann auch Freiräume für Innovationen.

Wer frühzeitig die Potenziale neuer Technologien und
ihre möglichen Anwendungsfelder erkennt, kann seine
Innovationspolitik entsprechend ausrichten. Nur durch
innovative Ideen, eine fundierte Grundlagenforschung
und die Unterstützung neuer Wege zur Entwicklung innovativer Produkte können moderne Arbeitsplätze entstehen.

Ich betone an dieser Stelle - damit komme ich zum
Schluss -: Die Koalition setzt somit ein starkes Zeichen
für die Innovationsrepublik Deutschland und für die Zukunft unseres Landes.

Ich bedanke mich.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Zukunftsperspektive junger Menschen
beschäftigt dieses Haus des Öfteren. In der Vergangenheit haben wir oft über Bildungsverlierer, Schulabbrecher und dergleichen gesprochen. Heute, in dieser Debatte, stellen wir uns die Frage nach der Situation derer,
die eigentlich auf der Sonnenseite der Gesellschaft stehen müssten. Letztendlich geht es um diejenigen, die den
Sprung in das wissenschaftliche Ausbildungssystem geschafft haben und - das sage ich auch als Hochschulprofessor - den Weg in Richtung Wissenschaft gehen wollen.

Wie geht es also unseren Doktoranden, Postdoktoranden und Juniorprofessoren? Die Studie, auf die diese Diskussion Bezug nimmt, die HIS-Studie, basiert auf Zahlen
aus dem Jahr 2009. Die Frage, wie es heute aussieht,
muss man sicherlich durchaus differenziert beantworten.
Bei den Doktoranden - das will ich an dieser Stelle deutlich sagen - sind wir im Vergleich mit dem EU-Durchschnitt viel besser. In den 27 Mitgliedstaaten der EU gibt
es im Durchschnitt 2,7 Promotionen je 100 Hochschulabschlüsse. Wir haben eine Quote von 14,2 Prozent. Wir
sind besser als Frankreich, besser als Großbritannien und
sogar besser als Finnland. An dieser Stelle sage ich: Die
OECD hat es versäumt, uns dafür einen Lorbeerkranz zu
überreichen. Ich denke, das ist ein ganz wichtiger Punkt.

Hier kann - das ist in der Bildung allgemein so - sicherlich das eine oder andere besser gemacht werden.

Ein Artikel in der FAZ stand unter der Überschrift
„Fördert mich, ich bin Forscher!“. In diesem Zusammenhang ist die Frage zu klären: Wie kann man Defizite mit
Programmen beispielsweise auch aus der Bundespolitik
bereinigen? Ich spreche auch die Landespolitik an; dazu
komme ich gleich noch. Im Kern - das ist eine Diskussion, die wir im Herbst vergangenen Jahres hatten - geht
es um die qualifizierte Betreuung, die Planbarkeit und
die Finanzierungsmöglichkeiten. Die Hochschulen machen das schon, wenn wir sie nur lassen. Wir müssen den
Hochschulen die Möglichkeit geben. Sie antworten mit
strukturierten Promotionsprogrammen und Graduiertenkollegs, um an der Stelle nur einige Punkte zu nennen.
Auch die Stipendienprogramme der Begabtenförderwerke sind ein wesentlicher Bestandteil, um hier etwas
deutlich zu verbessern.

Das Thema Projektarbeit sowie befristete Arbeitsverträge sind in der Tat ein Problem. Wenn Sie einmal in die
Studie gucken, werden Sie feststellen, woher die Klage
kommt. Die Klage kommt nicht von den Menschen mit
befristeten Arbeitsverträgen, sondern sie kommt im Regelfall von denen, die einen unbefristeten Vertrag haben.
Wir müssen hier wirklich etwas tun, auch in Richtung
Kommunikation und Darstellung.

- Das steht da drin, Herr Schulz. Das ist so.

Was tut die Bundesregierung? Ich will an dieser Stelle
noch einmal deutlich hervorheben - Staatssekretär Braun
hat das gerade gesagt -: Wir haben mit der dritten Säule
des Hochschulpakts etwas für eine bessere Lehre getan.
2 Milliarden Euro gibt es beispielsweise für mehr Stellen. Klar ist, dass das eine oder andere zu tun ist. Wir haben nicht die Verhältnisse wie beispielsweise in Großbritannien, etwa einen Lecturer oder solche Dinge. Wir
brauchen sicherlich eine strukturiertere Position.

- Natürlich. Darüber muss man in Zukunft nachdenken. Wir brauchen rechtliche Rahmenbedingungen - das ist
die Aufgabe dieser Bundesregierung -, um Deutschland
attraktiv, forschungsfreundlich und international konkurrenzfähig zu machen.

Wir reden über ein Thema, das von ureigenem landespolitischen Interesse ist. Das ist an verschiedenen Stellen
diskutiert worden. Ich komme aus Brandenburg. Die
Wissenschaftspolitik im rot-rot regierten Brandenburg
ist meiner Ansicht nach wirklich beängstigend.

Stellen Sie sich bitte Folgendes vor: Die Landesregierung vereinbart mit den Hochschulen einen Hochschulpakt. Die Hochschulen bilden Rücklagen. Das wird getan, um eine langfristige Perspektive zu bekommen.
Dann gibt es plötzlich Probleme im Haushalt, und dann
greift man einfach einmal in die Tüte.

- Fragen Sie doch einmal die Kollegen, die letztendlich
keine Perspektive sehen, weil es keine verlässliche
Hochschulpolitik gibt. Es geht nicht nur um diese
10 Millionen Euro. Es geht darum, dass man in bestehende Verträge eingreift und so Planbarkeit verhindert.

- Liebe Frau Sitte, das sind Rücklagen. Man bildet
Rücklagen für eine langfristige Personalentwicklung.

Das führt meiner Ansicht nach dazu - gestatten Sie mir
diesen Satz -, dass junge Wissenschaftler dann nicht
mehr an einen Vertrag glauben, sondern fragen: Was ist




Dr. Martin Neumann die Perspektive an dieser Hochschule? Das schadet uns
sehr. Darum habe ich Angst.

Ich bitte Sie, diese Angst an der Stelle so zu erkennen.

Wir brauchen in der Zukunft Aktivitäten, die langfristig und planbar sind, um ein besseres und in der Tat immer wieder zu veränderndes und weiterzuentwickelndes
Hochschul- und Wissenschaftssystem zu haben.

Ich bedanke mich. Glück auf!

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir beschäftigen uns heute einmal mehr mit
Anträgen der Opposition, die zum Ziel haben, ein Problem zu lösen, das so, wie es in den Anträgen steht, nicht
zu lösen ist.

Bereits die HIS-Studie aus dem Jahr 2007 mit dem Titel
„Generation Praktikum - Mythos oder Massenphänomen?“ hat mit Blick auf den Vorwurf, dass Praktikanten
als billige Hilfskräfte eingesetzt werden, empirisch
nachgewiesen,

… dass … der Begriff „Generation Praktikum“ mit
Blick auf den beruflichen Verbleib von Hochschulabsolventen nicht gerechtfertigt ist.
Die Mehrheit der Praktikanten war mit dem Praktikum
auch inhaltlich zufrieden, sowohl hinsichtlich des Niveaus als auch des Lerngehalts. Gleichwohl - das ist der
Unterschied - gab es spürbare Unterschiede bei der Bezahlung der Praktika. Ein Fazit der HIS-Studie war, dass
„der berufliche Einstieg über Praktika mitnichten der
Regelfall“ ist.

Wir müssen den folgenden Punkt ansprechen: Die im
Zuge der Umstellung auf Bachelor- und Masterstudiengänge erfolgte verstärkte Einbettung von Praktika in den
Studienordnungen war eine notwendige Maßnahme.

 Liebe Kollegin, ich habe ganz klar gesagt, dass die

Anträge der Oppositionsfraktionen mitnichten das Problem lösen.

- Hören Sie mir weiter zu. Ich werde Ihnen das erklären.
Sie lösen das Problem nicht.

Dr. Martin Neumann Lassen Sie mich ganz kurz etwas zu den Anträgen der
Oppositionsfraktionen sagen:

Erstens. Der allgemeinen Aussage, dass Absolventenpraktika nach einer Ausbildung oder einem Studium
grundsätzlich fragwürdig sind - das merken Sie ja an -,
muss entschieden widersprochen werden. Das zeigen
auch die Ergebnisse der Studie. Eine Vielzahl von Studiengängen, gerade an Universitäten - das muss man
sich einmal genau anschauen -, zielt nicht auf ein klar
umrissenes Berufsfeld. Selbst nach Abschluss eines Studiums kann daher ein Praktikum zur Orientierung oder
zum Ausfüllen von Übergangszeiten sinnvoll sein. Ich
denke, dass es viele Praxisbeispiele gibt, die belegen,
dass es für den Lebenslauf, für die Vita eines Absolventen und damit für seinen weiteren Berufsweg wichtig ist,
vor dem tatsächlichen Berufseinstieg unterschiedliche
Erfahrungen gemacht zu haben.

Zweitens. Der angebliche Regelungsbedarf hinsichtlich Dauer und Vergütung - darum geht es in Ihren Anträgen - wird nicht gesehen. Das zeigen auch die Ergebnisse der HIS-Studie.

Herr Gehring, die meisten Praktika dauern nur kurze
Zeit. 50 Prozent dauern maximal drei Monate.

Ihr Vorschlag, eine Mindestvergütung von monatlich
350 Euro brutto einzuführen - damit komme ich auf das
Kernproblem zurück -, kann doch wohl nicht ernst gemeint sein. Wollen Sie tatsächlich einen weiteren Niedriglohnsektor schaffen? Das wäre ein Missbrauch von
Praktika. An dieser Stelle muss nicht mit gesetzlichen
Regelungen entgegengewirkt werden. Das zeigt die
HIS-Studie. Seltene Ausnahmen, die Sie hier beschrieben haben, sind nicht der Regelfall.

Ich komme jetzt ganz kurz auf die Aussage der Bundesregierung in der Antwort auf die Kleine Anfrage der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen - Drucksache 17/3047 hinsichtlich des Bedarfs an gesetzlichen Regelungen zu
sprechen. Dem ist an dieser Stelle nichts hinzuzufügen.
Herr Präsident, ich zitiere ganz kurz aus dieser Antwort:

Entscheidend ist aber, dass sich der Arbeits- und
der Ausbildungsmarkt seit 2008 bereits sehr positiv
zugunsten der Berufsanfänger entwickelt hat und
auch die Prognose auf eine weiter steigende Nachfrage nach qualifizierten jungen Fachkräften schließen lässt.

Ich denke, das ist ein ganz wichtiger Punkt.

Ich will noch einen dritten Punkt vortragen. Bereits
heute sind junge Menschen, die sich in einer Berufsausbildung befinden oder ein Praktikum absolvieren, hinsichtlich ihrer Vergütungsansprüche, hinsichtlich der Arbeitszeit sowie hinsichtlich Fragen der Sicherheit und
Gesundheit am Arbeitsplatz durch rechtliche Regelungen geschützt. Sie unterliegen den Bestimmungen des
Berufsbildungsgesetzes - das haben Sie gesagt - und des
Arbeitsschutzgesetzes, und sie genießen auch den vollen
Sozialversicherungsschutz.

Interessant ist - das ist der vierte Punkt -, dass sich
bis heute mehr als 1 500 Unternehmen freiwillig der Initiative „Fair Company“ angeschlossen haben.

Darunter sind 23 von 30 DAX-Unternehmen - das sind
fast 80 Prozent -, die ihre Praktikanten grundsätzlich bezahlen. Selbst wenn Sie das hier bestreiten, sage ich: Die
FDP setzt daher auf die Selbstverpflichtung der Wirtschaft.

- Hören Sie bitte genau zu. - Die genannten Zahlen geben uns wieder einmal recht.

Wir haben gute Möglichkeiten, Absolventen frühzeitig an das Unternehmen zu binden. Denken Sie bitte daran, dass derjenige Arbeitgeber schlecht beraten ist, der
in diesen Zeiten gute Absolventen, die er als Praktikanten in seinem Unternehmen beschäftigt, gehen lässt, insbesondere mit Blick auf die Zukunft.

 Das war mehr als eine Frage. Ich möchte ganz kurz

darauf antworten. Das, was ich gesagt habe, bezog sich
auf die Unternehmen, die sich dieser Selbstverpflichtung
angeschlossen haben. Gehen Sie bitte nicht davon aus,
dass eine Regelung für den Umgang mit Praktikanten
unbedingt notwendig ist. Warum soll es nicht möglich
sein - ich habe ja gerade über die Selbstverpflichtung
gesprochen -, dass es auch ohne Regelung faire Bedingungen gibt? Schützen wir doch die Praktikanten vor
übermäßigen Regelungen,

lassen wir ihnen doch die Perspektive, sich vielschichtig
zu orientieren, um in der beruflichen Weiterbildung Erfahrungen für den zukünftigen Beruf zu sammeln.

Ich komme zum fünften und letzten Punkt. Da hören
Sie bitte ganz genau zu. Wenn wir eine weitere Regelung
zum Zugang und zur Ausgestaltung von Praktika zulassen würden - das machen wir ja nicht -, dann würden
das Angebot, die Flexibilität und auch die Inanspruchnahme von Praktikumsplätzen gefährdet werden.

Denken Sie bitte an gemeinnützige Organisationen, an
soziale Organisationen und dergleichen. Bei diesen Organisationen ist es oftmals schwierig, Praktika genau zu
regeln.

Wir brauchen eine Perspektive für die jungen Menschen. Ich sage Ihnen ganz ehrlich: Auch das, was auf
EU-Ebene beraten wurde, sehen wir sehr kritisch, weil
wir damit rechnen, dass es in den meisten Fällen Nachteile für die Praktikumssuchenden mit sich bringt. Lassen wir den Unternehmen bei der Schaffung von Regelungen Freiheit und Möglichkeiten und den Praktikanten
und Berufseinsteigern die Chancen, weiter Erfahrungen
zu sammeln, um einen erfolgreichen Weg in den Beruf
zu finden.

Ich bedanke mich.

 Bei der Fusionsforschung geht es um die Auswirkungen von Strömungen auf die Stabilität der magnetisch
eingeschlossenen Plasmen und auf den Transport von
Energie und Teilchen aus dem Plasma heraus. Das
große Ziel der weltweiten Fusionsforschung ist es, ein
heißes Gas aus Wasserstoff möglichst lange und stabil in
einem Magnetfeldkäfig zusammenzuhalten, um so die
Energieerzeugung durch Verschmelzung der Teilchen
nach dem Vorbild der Sonne in einem Kraftwerk auf der
Erde zu verwirklichen. Diesem Ziel wollen die Forscher
in Zukunft mit dem Fusionsexperiment ITER näherkommen. Auf dem Weg zur Nutzung der Fusionsenergie sind
aber nicht nur einige technische, sondern auch noch
grundlegende physikalische Fragen zu lösen.

Das ist Ihnen alles bekannt, und dennoch habe ich
immer wieder den Eindruck, dass die Kollegen der Opposition, insbesondere Bündnis 90/Die Grünen, die Fusionsforschung zu einseitig betrachten. Immer wieder
höre ich die gleichen Sätze: Bis ITER Energie erzeugt,
vergehen noch vierzig Jahre und mehr. Das lohnt sich
nicht. - Es geht aber bei dem Fusionsreaktor ITER nicht
ausschließlich um die Stromerzeugung. ITER ist ein Forschungsreaktor. Er dient dem Erkenntnisgewinn zur
Plasmaforschung. Was kann Plasma, was tut es unter
bestimmten Bedingungen usw.? Hier geht es um Grundlagenforschung, und die muss finanziert werden, aber
nicht unter den gegenwärtigen Voraussetzungen und
schon gar nicht zum Nachteil anderer Forschungsvorhaben.

Die Ergebnisse des Rates für Wettbewerbsfähigkeit
vom 26. November 2010 stellen die geplante Finanzierung des europäischen Großprojektes ITER vor neue
Herausforderungen. Die Ergebnisse machen ganz deutlich, dass es nach wie vor einen erheblichen Handlungsbedarf bei der Finanzierung gibt und dass das Projekt
Zu Protokoll gegebene Reden

Dr. Martin Neumann innerhalb kurzer Zeit auf eine nachhaltige finanzielle
Grundlage gestellt werden muss. Dem stimmen wir voll
und ganz zu. Kostendeckelung, nachvollziehbare Kontrollmechanismen und gutes Management sind dafür die
Basis.

Das Großprojekt ITER aber einfach fallen zu lassen,
halten wir nach wie vor für den falschen Ansatz. Denn
ein Scheitern des Projektes kommt aus forschungspolitischer Betrachtung einem immensen Gesichtsverlust
gleich. Internationale Partner jetzt im Regen stehen zu
lassen, hätte auch für andere internationale Projekte fatale Auswirkungen.

Es ist unstrittig, dass bei der Finanzierung des Projektes sowie bei der Arbeitsweise des Managements
noch erheblicher Klärungsbedarf besteht. Der erste Lösungsvorschlag ist nicht, wie wir gehofft hatten, akzeptiert worden. Das zwingt uns zu neuen strategischen und
finanzplanerischen Überlegungen.

Aus den Berichten der Kommission werden zwei
grundlegende Probleme in der Konzeption um das Forschungsprojekt sichtbar: die Finanzierung auf der einen
Seite und die konzeptionelle Umsetzung und Controlling
auf der anderen Seite. Von Anfang an hätten reale wirtschaftliche Kennzahlen und ökonomische Gesetzmäßigkeiten dem Vorhaben zugrunde gelegt werden müssen.

Die Kalkulation rechnete damals mit einer Gesamtsumme der Kosten von 5,5 Milliarden Euro. Jetzt sind
wir bei Gesamtkosten von 7,2 Milliarden Euro angekommen. Diese Kostensteigerung ist auf erhöhte Rohstoffpreise, neue wissenschaftliche Erkenntnisse, höhere
Qualitätsanforderungen und Fehleinschätzungen über
den notwendigen Umfang von Diagnostiken zurückzuführen.

Erst jetzt wird erkennbar, dass ein wesentliches Einsparpotenzial vorhanden ist. Eine strategisch ausgerichtete Kostenkontrolle hätte bereits zu Beginn eingeführt
und ein konkreter Finanzplan vorgelegt werden müssen.
Das erwarten wir von jedem anderen Forschungsprojekt
auch. Hier liegt vielleicht auch die Volksweisheit „Zu
viele Köche verderben den Brei.“ zugrunde. Hohe Erwartungen, die Verpflichtungen gegenüber wichtigen
wirtschaftlichen Partnern und der potenzielle Verlust
der internationalen Anerkennung haben wohl den Instinkt für Wirtschaftlichkeit und sinnvolle Kosten-Nutzen-Analyse überlagert.

Wir sind daher immer wieder gefordert, uns mit den
enormen Kostensteigerungen zu befassen, die sich bereits im Jahre 2008 abgezeichnet hatten. Die Verteuerung des Projektes ist und bleibt ein ernst zu nehmendes
Problem. Deshalb ist es wichtig, eine Kostendeckelung
einzuführen und Geld zur Verfügung zu stellen, ohne dabei andere wichtige Forschungsprojekte zu gefährden.
Es geht an dieser Stelle aber auch um eine strategische
Entscheidung, in welche Bereiche die EU perspektivisch
Geld investieren möchte. Deswegen halte ich es für
wichtig und richtig, eine Umschichtung aus dem EUAgrarhaushalt zugunsten der Fusionsforschung vorzunehmen. Wir wollen nicht länger unrentable Bereiche
mit enormen Mitteln fördern. Wir wollen in die Zukunft
investieren.

Die bisher geleisteten Forschungsarbeiten dürfen
nicht vergeblich gewesen sein. Deswegen wird das Fusionsforschungsprojekt ITER, auch wenn wir zukünftige
Entwicklungen aufmerksam und kritisch beobachten
und analysieren müssen, von der Bundesregierung nach
wie vor befürwortet und unterstützt. Denn der ITER wird
bahnbrechende Forschungs- und Entwicklungsarbeit ermöglichen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die zentrale Frage, die sich hier im Saal stellt,
ist die Frage nach den Merkmalen des weiteren Ausbaus
des Europäischen Forschungsraums. Wenn man sich die
Anträge anschaut - wir haben ja gestern im Ausschuss
sehr ausführlich darüber gesprochen -, dann stellt man
fest, dass wir in der Tat recht dicht beieinanderliegen,
einmal abgesehen vom Antrag der Linken. Dazu gibt es
tatsächlich deutliche Differenzen.

Ich will an dieser Stelle einen ganz wichtigen Punkt
hervorheben: Wir haben ein unterschiedliches Verständnis von der Zielstellung. Wir wollen mit unserem Antrag
nicht erreichen, dass es ein europäisches Forschungssystem gibt, sondern wir wollen einen gemeinsamen Europäischen Forschungsraum definieren. Das ist ein ganz
gravierender Unterschied. Worin besteht der Unterschied? Wir wollen, dass die Mitgliedstaaten, also auch
wir und damit unser Forschungsstandort Deutschland,
selbst für die Leistungsfähigkeit der nationalen Forschungssysteme Verantwortung übernehmen. Das heißt,
wir wollen primär in den nationalen Forschungssystemen
die Schwerpunktsetzung, die Gestaltung der Forschungsinfrastruktur, die Förderung von wissenschaftlichem
Nachwuchs und - das ist ganz wichtig und wird auch immer wieder angesprochen - die Partizipation von Frauen
in der Wissenschaft vornehmen. Das Forschungsrahmenprogramm der EU ist also als gemeinsame Initiative gedacht, unter dessen Dach die Koordinierung und Verzahnung der jeweiligen nationalen Forschungsstandorte und
-strukturen stattfindet.

Ein weiterer Punkt ist ganz deutlich hervorzuheben:
Bei den Veranstaltungen in Brüssel, die wir gemeinsam
besucht haben, haben wir festgestellt, dass die Vereinfachung ein ganz wichtiges Kriterium ist. Viele Partner,
die sich an diesen Programmen beteiligen wollen, stöhnen nämlich immer wieder darüber, dass alles sehr
schwierig ist. Wenn man schon weiß, dass das Forschungsrahmenprogramm sehr schwierig ausgestaltet
ist, dann darf man die Programme nicht noch weiter
überladen. Das genau tun Sie aber, wenn Sie fordern,
dass weitere Dinge aufgenommen werden, zum Beispiel
das Kriterium der Forschungsstrukturförderung für exzellenzschwache Regionen bei der Vergabe von Fördermitteln. Wir wollen nicht - das will ich hervorheben,
weil es für uns wichtig ist -, dass die Kohäsionspolitik
entscheidend bei der Vergabe von Fördermitteln sein
soll.

Wir haben gestern im Ausschuss sehr ausführlich darüber gesprochen, dass für die Kohäsionspolitik in Europa eine Vielzahl von Instrumenten und Fördermitteln
vorgesehen ist, die dann natürlich auch von den jeweiligen Ländern für die Förderung der ForschungsinfraDr. Martin Neumann struktur verwendet werden können. Ich möchte deshalb
nochmals ganz deutlich auf den Kohäsionsfonds hinweisen, der ausreichend Mittel bereithält, um exzellenzschwache nationale Forschungssysteme besser aufzustellen und leistungsfähiger zu machen. Dieser Punkt ist
für uns sehr wichtig, und ihn möchten wir an dieser
Stelle sehr deutlich hervorheben. Nur so ist es nach unserer Auffassung möglich, dass der Europäische Forschungsrat auch in Zukunft Erfolge und hervorragende
Leistungen erzielt.

In der gestrigen Ausschusssitzung ist von Ihnen, Frau
Sager, und gerade auch von Herrn Röspel das Kriterium
der Marktrelevanz als Widerspruch dargestellt worden.
Wir finden, dass sich dieses Kriterium in den Zusammenhang der Verbundforschung einfügt und dass es kein
Widerspruch ist, wie Sie es hier dargestellt haben. Wir
wollen, dass in der Forschung - das muss man an dieser
Stelle noch einmal deutlich sagen; Staatssekretär Rachel
hat es ebenfalls hervorgehoben - ausschließlich das Exzellenzkriterium gilt, während bei der Entwicklung die
Marktrelevanz neben der Exzellenz berücksichtigt werden muss. Das Kriterium der Marktrelevanz steht also
aus unserer Sicht in keinem Widerspruch zu den anderen
Kriterien, sondern trägt vor dem Hintergrund der Europa2020-Strategie zu der Schaffung der internationalen
Wettbewerbsfähigkeit mittels wirtschaftlicher Innovation bei.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD-Fraktion, Sie meinen, wir müssten auch im Forschungsrahmenprogramm berücksichtigen, wie man schwächere
Partner einbeziehen kann. Das war, glaube ich, der Kern
Ihrer Ausführungen. In dem bilateralen Twinning-Programm werden Fördermittel an exzellenzstarke Partner
vergeben, die dann innerhalb des Programms schwächere Partner und Regionen mitnehmen, sodass die
schwächeren Partner durch die Kooperation wachsen
können. Vielleicht ist das Twinning-Programm somit
auch die Antwort auf Ihre Frage, wie man die strukturschwachen Regionen besser fördern und sie möglicherweise in die Entwicklung mit einbeziehen kann.

Der Gedanke der Kooperation und Partnerschaft
steckt nicht nur - das ist ein ganz wichtiger Punkt - in
dem bilateralen Twinning-Programm. Ich möchte hier
einen weiteren Schwerpunkt nennen, der diesen Gedanken beinhaltet, nämlich die Verbundforschung, die insbesondere die Zusammenarbeit von Hochschulen, Forschungseinrichtungen und der Wirtschaft, vor allem mit
den kleinen und mittleren Unternehmen, anstrebt.

Genau diese Kooperationen sind nach meiner persönlichen Überzeugung Innovationstreiber für den europäischen Markt. Deshalb benötigen diese Projekte unsere
politische Rückendeckung.

Zu Beginn ist hier die Frage gestellt worden, warum
wir keinen gemeinsamen Antrag gestellt haben. Ich habe
gerade auf die wesentlichen Unterschiede hingewiesen.
Ich möchte an dieser Stelle hervorheben, dass es nicht
sein kann, dass wir unserer Bundesregierung für diese
Diskussion in Europa einen Minimalkonsens an die
Hand geben. Vielmehr wollen wir einen starken Antrag
haben. Dabei sind das Exzellenzkriterium und die
Marktrelevanz entscheidend und zentral, und nur unter
Berücksichtigung dieser Kriterien hätte möglicherweise
ein konsensfähiger Antrag entstehen können.

Wir haben einen konsistenten Antrag vorgelegt und
die Gründe genannt, warum wir Ihre Anträge ablehnen
werden. Wenn Ihnen an einem politischen Signal in
Richtung Europa gelegen ist, wie Sie es im Ausschuss
geäußert haben, lade ich Sie sehr herzlich ein, sich unserem Antrag anzuschließen.

Ich bedanke mich.

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Für mich ist Bildung eine nationale, eine
gesamtstaatliche Aufgabe.

Die Bildungsrepublik Deutschland wird nur dann Wirklichkeit, wenn Bund und Länder gemeinsam für eine
gute Bildung eintreten. Ich sage an dieser Stelle mit gleichem Nachdruck aber auch, dass wir uneingeschränkt
zum Bildungsföderalismus stehen.

Das im Jahr 2006 von der Großen Koalition im Deutschen Bundestag gegen die Stimmen der FDP-Fraktion
beschlossene Kooperationsverbot verhindert leider genau dies. Wir haben übrigens schon damals deutlich gesagt, dass das Kooperationsverbot nicht zeitgemäß ist.

Darauf haben sich Union und FDP im Koalitionsvertrag
verständigt. Unser Ziel sind faire Startchancen für alle
Kinder. Aufstieg durch Bildung erreichen wir durch höhere Bildungsinvestitionen und das enge Zusammenwirken von Bund und Ländern.

Meine Damen und Herren, politisches Handeln ist leider nicht dagegen gefeit, Fehler zu begehen.
Wir erleben nicht selten, dass sich Rahmenbedingungen
verändern oder sich Entscheidungen in der Rückschau
leider als nicht zielführend herausstellen.

Irren ist menschlich und verzeihbar. Problematisch wird
es nur, wenn Fehler nicht eingestanden und nicht korrigiert werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, ich verstehe Ihren Antrag so, wie es Ihr Fraktionsvorsitzender
gestern in einem anderen Zusammenhang formulierte:
als Irrtumsbereinigungsantrag der SPD.

Die SPD, die das Kooperationsverbot im Jahr 2006 erst
ermöglicht hat, kommt nun langsam - Frau Ziegler, Sie
haben es gesagt - auf den richtigen Weg.

Wer aber meint, die Sozialdemokraten seien nun vollständig geläutert, der braucht sich nur einmal dort umzuschauen und umzuhören, wo die SPD für den Schulbereich zuständig ist. Dort wehrt man sich leider mit
Händen und Füßen gegen die im Antrag geforderten Veränderungen, beklagt Zentralisierungstendenzen und
fürchtet die Einflussnahme des Bundes.

Erst vor kurzem klopfte die schwarz-gelbe Landesregierung in Kiel zur Vorbereitung einer Bundesratsinitiative zur Aufhebung des Kooperationsverbotes an die Türen einiger SPD-Kollegen. Sie wurde brüsk abgewiesen.
Es ist kein Geheimnis, dass Kurt Beck ein großer Verteidiger der rheinland-pfälzischen Eigenheiten im Schulwesen ist. Immerhin hat es sein Land beim letzten Ländervergleich im Lesen auf den für SPD-Verhältnisse
fantastischen fünften Platz geschafft. Wunderbar, meine
Damen und Herren! Man stellt sich nur die Frage, was
die ewigen Schlusslichter Berlin, Brandenburg und Bremen dazu bewegt, ihren Sonderstatus gegen Bundeshilfen verteidigen zu wollen.

Fest steht, dass die SPD-Länder noch nicht mitziehen
wollen.

Ich kann den Sozialdemokraten an dieser Stelle nur zurufen: Wenn Sie es wirklich ernst meinen, sorgen Sie für




Dr. Martin Neumann eine Mehrheit im Bundesrat! Dann können wir auch etwas bewegen.

Bewegung im Bildungssystem wird nämlich dringend
benötigt. Wir brauchen deutlich mehr Einsatz für den
Bildungsbereich. Nur im Zusammenspiel von Bund,
Ländern und Kommunen kann dies wirklich gelingen.

Die Bildungsrepublik Deutschland braucht mehr denn
je eine wirklich gemeinsame Kraftanstrengung im Bereich der Bildungspolitik. Allein die Bilanz der Quoten
derjenigen, die eine allgemeinbildende Schule ohne
Hauptschulabschluss verlassen, spricht hier Bände. Das
kann man ganz deutlich auch im nationalen Bildungsbericht nachlesen.

Während die Quoten im Jahr 2008 in den christlich-liberal regierten Ländern zwischen 5,6 Prozent und 7,1 Prozent lagen und gegenüber 2006 jeweils um 1 Prozentpunkt zurückgingen, bewiesen die Schlusslichter Berlin,
Brandenburg und Mecklenburg-Vorpommern mit Quoten von 11,5 Prozent bis sogar 16,8 Prozent die traurige
Wahrheit an dieser Stelle. Das kann sich Deutschland
wirklich nicht länger leisten. Das muss sich ändern.

Die FDP-Bundestagsfraktion hat sich vor wenigen
Tagen ganz klar dazu bekannt: Wir benötigen eine neue
Zusammenarbeit von Bund und Ländern und brauchen
einen gemeinsamen Rahmen und gemeinsame Standards. Das Kooperationsverbot steht dem im Wege. Statt
eines Kooperationsverbots bräuchten wir eher ein Kooperationsgebot.

Ein solches haben übrigens die Schweizer Nachbarn genau zur gleichen Zeit eingeführt, als wir hier in Deutschland das Verbot gesetzt haben. Es lohnt sich also, über
den Tellerrand zu schauen.

Als FDP-Bundestagsfraktion sind wir der Auffassung, dass sich das Kooperationsverbot nach nunmehr
fünf Jahren nicht bewährt hat.

Um das Ziel einer besseren Finanzierung von Bildungsprojekten vor Ort zu erreichen, intransparente
Querfinanzierungen zu vermeiden - genau zu solchen
hat das Kooperationsverbot ja geführt und geradezu ermutigt -, Transaktionsverluste zu vermeiden und zielsichere Bildungsinvestitionen zu ermöglichen, halten wir
eine Aufhebung des Kooperationsverbots für erforderlich.

Im Hochschulbereich - das wissen wir alle - dürfen
Bund und Länder gemeinschaftliche Programme aufstellen. Ohne diese Möglichkeit wären zum Beispiel die Exzellenzinitiative, der Hochschulpakt und der Qualitätspakt Lehre nicht möglich. Das Zusammenspiel von
Bund und Ländern trägt hier sichtbar Früchte. Weswegen man den Schulbereich von dieser positiven Entwicklung ausklammern oder ihn gar davor schützen will,
bleibt mir ein Rätsel.

Bildung und Forschung haben für uns Liberale einen
hohen Stellenwert. Wir sind stolz darauf, dass der Bund
bis 2013 12 Milliarden Euro zusätzlich für diesen zentralen Politikbereich bereitstellt. Gleichzeitig müssen wir
aber sicherstellen, dass die Länder in ihren Bemühungen
nicht nachlassen, Zukunftsinvestitionen in Kitas und im
Schul- und Hochschulbereich zu tätigen.

Der Bund darf dort, wo sich Länder aus ihrer Verantwortung zurückziehen, nicht zum Lückenfüller werden.

Es darf auch nicht hingenommen werden, dass Landesregierungen ihren eigenen Bildungseinrichtungen gegenüber wortbrüchig werden und deren Etats zusammenstreichen.

Um das Ziel einer bestmöglichen Bildung in unserem
Land zu erreichen, müssen sich alle staatlichen Ebenen
- die Kommunen, die Länder und der Bund - dafür einsetzen, dass wir bundesweit die bestmöglichen Bedingungen für Bildung sicherstellen. Das kann und soll in
einem partnerschaftlichen Miteinander geschehen. Pragmatische Lösungen sind hier das Gebot der Stunde.

Durch die Verfassungsänderung von 2006 - das will
ich abschließend sagen - wurde das Bildungssystem in
Deutschland geschwächt. Dass das mit dem vorliegenden Antrag eingestanden wird, ist begrüßenswert. Nun
gilt es, die Erkenntnisse in Handeln umzusetzen; ich
hatte Beispiele genannt.

Gehen Sie auf Ihre Ministerpräsidenten zu und bewegen Sie diese, ihre Blockadehaltung aufzugeben! Denn
ohne die Mitwirkung der Länder wird dies nicht erzielbar
sein. Die FDP wirbt auf Länderebene um Unterstützung.
Wir sind bereits ein erhebliches Stück weitergekommen,
aber - das muss ich an der Stelle deutlich sagen - es liegt
noch ein erhebliches Stück vor uns.

Vertrödeln wir nicht unsere Zeit mit billigen Schaufensteranträgen,

sondern konzentrieren wir uns darauf, dass wir gemeinsam die dringend benötigten Reformen einleiten!

Dr. Martin Neumann Sprechen Sie mit Ihren Vertretern in den Kommunen
und Landesparlamenten! Denn auch hier kommt es auf
eine gute Kooperation an.

Ich bedanke mich.

 Deutschland nimmt in der Polarforschung einen führenden Platz ein, für dessen Erhalt die Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in den unterschiedlichsten
Einrichtungen exzellente Forschung leisten. Neben dem
Alfred-Wegener-Institut für Polar- und Meereswissenschaften, AWI, dem Leibniz-Institut für Meeresforschung an der Universität Kiel, IFM-GEOMAR, der
Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe,
Zu Protokoll gegebene Reden



Dr. Martin Neumann BGR, basiert die deutsche Polarforschung auf den zahlreichen Universitätsinstituten und den Kooperationen
untereinander. Die deutsche Polarforschung konnte dabei stets auf eine gute Infrastrukturausstattung zurückgreifen und sowohl in der Arktis als auch der Antarktis
umfassende Untersuchungen betreiben. In Ergänzung zu
den eigenen Forschungsstationen und For-schungsschiffen stützt sich die deutsche Polarforschung auf Kooperationen und die Koordination mit internationalen
Partnern. Für eine stetige Verbesserung der Polarforschung hatte die FDP bereits vor vier Jahren, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen von der SPD, zum Internationalen Polarjahr 2007/2008, einen Antrag
eingereicht. Wir forderten damals als zentrale Anliegen
die Gewinnung und Förderung von wissenschaftlichem
Nachwuchs, ein Forschungsprogramm sowie eine Verstärkung der europäischen und internationalen Koordination. Unseren Antrag haben Sie damals abgelehnt.
Ein Teil unserer Forderungen hat sich dennoch in den
letzten vier Jahren durchgesetzt.

Mit Ihrem Antrag wagen Sie nun eine eigene Schwerpunktsetzung. Grundsätzlich kann ich der Zielsetzung
Ihres Antrags nur zustimmen. Denn auch für die FDP
bleibt es nach den erreichten Verbesserungen ein Anliegen, die Polarforschung auf hohem Niveau zu halten
und weiter zu stärken. Jedoch verirrt sich, sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen von der SPD, Ihr Antrag bereits mit der ersten Forderung in das 8. Forschungsrahmenprogramm der EU, wo sie meines Erachtens keinen
Platz finden darf. An dieser Stelle bewirkt die Etablierung eines eigenständigen Polarforschungsprogramms
eine Auflösung des europäischen Rahmenprogramms.
Dabei ist die Förderung der Polarforschung auch innerhalb dieses europäischen Förderinstruments möglich.
So werden europäische Projekte im 7. Forschungsrahmenprogramm der EU bereits innerhalb des Schwerpunktes Umwelt nach ihrem Nutzen und der Qualität gefördert. An anderer Stelle fordern Sie dann, sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen von der SPD, die Bundesregierung dazu auf, sich für internationale Vereinbarungen einzusetzen, die die Freiheit der Forschung verbriefen. Dabei scheint Ihnen entgangen zu sein, dass die
Bundesregierung in der Internationalen Arktiskonferenz
von 2011 den ersten Schritt in diese Richtung bereits
längst getan hat.

Auch in der von Ihnen geforderten internationalen
Vernetzung, insbesondere auf europäischer Ebene, sind
wir bereits sehr gut aufgestellt. Die Kooperation und
Koordination funktionieren. Grundlegend aber möchte
ich einen für mich zentralen Punkt anfügen, der in Ihren
Forderungen nur eine beiläufige Erwähnung findet.
Denn der Herausforderung der Nachwuchsgewinnung
und der Nachwuchsförderung kann nicht mit einem Polarforschungspreis für junge Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler, wie Sie ihn fordern, begegnet werden.
Dieses Thema verdient mehr Aufmerksamkeit, denn
ohne die große Anzahl an Forschenden ist die Unterhaltung zweier Forschungsschiffe ebenso wie die Stärkung
der deutschen Polarforschung nicht möglich. In Ihrem
Antrag sind einige richtige Ansätze zu finden, die mir
zeigen, dass wir zu Fragen der Polarforschung dicht
beieinanderliegen. Dennoch bleiben Ihre Forderungen
aus meiner Sicht hinter dem aktuellen Stand zurück.

 Vor jetzt mehr als 20 Jahren wurde das Büro für Technikfolgenabschätzung beim Deutschen Bundestag
gegründet und leistet seitdem einen hervorragenden
Beitrag für die Arbeit des Parlaments. Besonders anzuerkennen sind aus meiner Sicht die Qualität und die
hohe Zahl der bearbeiteten TA-Untersuchungen. Dass in
2010 ein neuer Höchststand von Projektvorschlägen erreicht wurde, zeigt die Bedeutung des Beratungsbedarfs.
Die Arbeit des TAB fördert sowohl das Verständnis für
potenzielle Auswirkungen und Folgen als auch die Entwicklungsmöglichkeiten von Technik und Wissenschaft.
Über die Jahre hinweg haben die Berichte des TAB die
Abgeordneten des Deutschen Bundestags insbesondere
dabei unterstützt, wichtige Entscheidungen auf aktueller
wissenschaftlicher Erkenntnis zu treffen. Darüber hinaus fanden die Berichte auch außerhalb der Politik im
öffentlichen Raum einen bemerkenswerten Anklang und
Nutzen, welcher an dieser Stelle in seiner Tragweite nur
schwer abzuschätzen ist.

Insofern ist es bedauerlich, dass der Antrag von
Bündnis 90/Die Grünen nur in Teilen die Qualität der
Arbeit des TAB würdigt. Die Beurteilung der Grünen,
dass der TAB vorwiegend den kostengünstigen zugänglichen wissenschaftlichen Mainstream wiedergebe, ist
aus meiner Sicht ebenso nicht nachvollziehbar, genausowenig wie die Kritik, dass überwiegend Hauptforschungsrichtungen in die Arbeit einbezogen werden.
Ebenso zu kritisieren ist am Antrag von Bündnis 90/Die
Grünen die Forderung nach einem automatischen Aufwuchs der finanziellen Ausstattung nach Umfang der
Anforderungen. Dies führt nach meiner Auffassung
zwangsläufig zu einer Untersuchungsflut und damit zu
einem deutlichen Schwund der Qualität. Vielmehr müssen die Haushaltsmittel die Begrenzung beibehalten, um
das sehr wirkungsvolle Instrument der Politikberatung
vor Beliebigkeit und temporären Interessen zu schützen.
Aus diesem Grund ist auch der von der SPD geforderte
Aufwuchs der zu bearbeitenden TA-Untersuchungen abzulehnen. Die FDP legt einen höheren Wert auf Qualität
als auf Quantität und lehnt eine reine Erhöhung der Zahl
der TA-Untersuchungen ab. Inhaltliche Prioritäten sind
nach meiner Auffassung entscheidend. Der in den Anträgen von SPD und Grünen geforderten Aufstockung der
Haushaltsmittel für das TA-Büro wurde nun, nach Jahren der Stagnation, für das Haushaltsjahr 2011 entsprochen.

Mit Blick auf die Forderung von Grünen und SPD,
die Bundesregierung möge sich für die Sichtbarkeit des
TA auf internationaler Ebene einsetzen, weise ich darauf
hin, dass das TAB nicht nur ein aktives Mitglied des
„European Parliamentary Technology Assessment“Netzwerks ist, sondern auf der letzten EPTA-Konferenz
in Kopenhagen die deutsche Präsenz und Rolle überaus
positiv wahrgenommen wurde. Da beide Anträge weder
dem aktuellen Stand noch unserer grundlegenden Haltung entsprechen, stimmen wir den Anträgen nicht zu.

 Die FDP-Bundestagsfraktion hat die Initiative der

christlich-liberalen Bundesregierung von Anfang an gestützt, den Aufbau von Zentren für islamische Studien zu
fördern. Entsprechend der Empfehlung eines hochrangig besetzten Gutachterausschusses des Wissenschaftsrates wurden in zwei Auswahlrunden bereits insgesamt
vier Zentren für islamische Studien an deutschen Hochschulen eingerichtet. Im Herbst 2010 sind Tübingen und
Münster/Osnabrück und im Februar 2011 die Universitäten Erlangen-Nürnberg und Frankfurt/Gießen ausgewählt worden und erhalten seitdem eine Förderung aus
Bundesmitteln. Der Bund fördert für die nächsten fünf
Jahre Forschungsprofessuren, Mitarbeiterstellen und
Nachwuchsgruppen. Das Bundesministerium für Bildung und Forschung, BMBF, stellt dafür pro Standort
bis zu 4 Millionen Euro zur Verfügung.

Man darf nicht vergessen, dass auf diesem Gebiet
jahrelanger Stillstand herrschte, sich kein Lüftchen
regte. Während elf Jahren sozialdemokratischen Tiefschlafs regte sich bei diesem wichtigen Thema nichts.
Und nun - ganz plötzlich - wird versucht, per Antrag
„Einrichtung eines Zentrums für Alevitische Studien fördern“ ein wenig Stimmung zu machen. Da passt natürlich, dass der Antrag der SPD-Fraktion sich als Potpourri unklarer und wenig durchdachter Forderungen
darstellt, alles nach dem Motto: in den Topf und kräftig
verrühren - wird schon eine rote Soße werden. - Etwas
Brauchbares kann dabei natürlich nicht herauskommen!

Zu den Inhalten: Man will zunächst einen „Wettbewerb“ anzetteln, um Bundesmittel für ein Zentrum an einer deutschen Universität loszueisen. Sehr kreativ! Das
Ganze wird damit begründet, dass die circa 500 000
Moslems alevitischer Prägung, die in Deutschland beheimatet sind, eine akademisch verwurzelte Anlaufstelle
benötigen. Das will ich gar nicht in Abrede stellen.

Leider wird das Vorhaben, auch auf Länderebene,
nicht so einfach umzusetzen sein, wie die SPD dies in ihrem Papier suggeriert. Man übersieht - ob wissentlich
oder nicht, soll hier einmal nicht interessieren, - dass
die alevitische Gemeinde nur in fünf Bundesländern als
„eine anerkannte Religionsgemeinschaft“ zählt. Dazu
gehören Baden-Württemberg, Bayern, Hessen und
Nordrhein-Westfalen. In Bremen, Brandenburg oder
Rheinland-Pfalz, genau dort, wo die SPD seit Jahrzehnten das Zepter in der Hand hält, wird dies den alevitischen Gemeinschaften gerade nicht zuerkannt! Man
stelle sich unter diesen Umständen vor, wie ein Herr
Kurt Beck an der Johannes-Gutenberg-Universität in
Mainz ein solches alevitisches Zentrum eröffnet! Auch
sollte sich die SPD an die Nase fassen und nicht im
Glashaus mit Steinen spielen!
Die Gründung und Betreibung von Zentren für Islamstudien, wie sie erstmals von der christlich-liberalen
Bundesregierung vorangetrieben wird, ist Ausdruck einer offenen und toleranten Gesellschaft. Für uns Liberale leisten diese Zentren einen wichtigen Beitrag zur
Akzeptanz des Islams in Deutschland. Gerade die theologische Forschung und die Ausbildung von Religionslehrern und Imamen ist entscheidend für die Integration
von Muslimen in unserem Land. Der Islam kann in unserem Land von der hiesigen Bevölkerung nur dann als
Bereicherung angesehen werden, wenn er verfassungskonform ausgestaltet ist und unsere Werteordnung anerkennt. Wir haben uns in diesem Zusammenhang auch die
Frage gestellt, inwiefern die wesentlichen Strömungen
innerhalb des Islams hier gebündelt eine Heimat finden
können oder ob eine weitere Differenzierung zwingend
notwendig ist. Letztlich muss dies jedoch seitens der zuständigen Ebene entschieden werden.

Der Aufbau von Studiengängen liegt in der Zuständigkeit der Länder. Die Entscheidung über die Einrichtung von Zentren für islamische oder - wie von der SPDFraktion gefordert - alevitische Studien an deutschen
Hochschulen liegt grundsätzlich bei den Ländern. Bei
den islamischen Studien konnten sich diese um eine Förderung des BMBF bewerben, ohne dass das BMBF die
Inhalte der Studiengänge vorgegeben hatte. Für die Aleviten bestand und besteht die Möglichkeit, sich mit dem
Anliegen, die Etablierung der alevitischen Glaubensrichtung in Lehre und Forschung an deutschen Universitäten und die Ausbildung von alevitischen Geistlichen
in Deutschland voranzutreiben, an die vonseiten des
BMBF zur Förderung ausgewählten Standorte zu wenden. Das BMBF ist nach unseren Informationen in einem ständigen Austausch mit der Gemeinde der Aleviten
in Deutschland; insofern bedarf es hierfür keines Antrags aus den Reihen der Opposition.

Sollte unabhängig von der Etablierung der islamischen Studien in Deutschland ein landesseitig finanzierter Lehrstuhl für alevitische Glaubenslehre eingerichtet
werden, kann man aus unserer Sicht immer noch über
eine flankierende Bundesförderung nachdenken. Eine
spezielle Förderung für die Ausbildung alevitischer
Geistlicher im Rahmen der Etablierung islamischer Studien lässt sich mit Blick auf die Empfehlungen des Wissenschaftsrats und auf die Besonderheit der alevitischen
Glaubensrichtung in Bezug zum Islam jedoch nicht verwirklichen.

Aus Sicht der FDP-Bundestagsfraktion kann eine institutionelle, solide und nachhaltige Finanzierung von
Hochschuleinrichtungen kaum „auf Basis eines Wettbewerbs“ sichergestellt werden. Wer eine dauerhafte Lösung sucht, muss ein gemeinschaftliches Vorgehen von
Bund und Ländern anstreben. Der von der SPD-Fraktion vorgelegte Antrag gaukelt den Betroffenen etwas
vor und findet daher nicht unsere Unterstützung.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrter Herr Hagemann, gehen Sie bitte
davon aus, dass kein Geld, so wie Sie es eben behauptet
haben, liegen bleiben wird. Vielmehr folgen Wissenschaft, Bildung und Forschung einer besonderen Spezifik, und da geht es tatsächlich darum, das Geld sinnvoll
und langfristig auszugeben.

Der uns vorliegende Einzelplan 30 für das Haushaltsjahr 2012 ist eben nicht, wie Sie es hier gesagt haben, ein
bloßer Sammelkatalog von kurz- und mittelfristigen
Maßnahmen im BMBF, sondern Ausdruck - das ist das
Neue, hören Sie da genau zu - einer langfristig angelegten wissenschafts- und forschungspolitischen Strategie.

Diesem Gedanken folgend hat die christlich-liberale
Koalition den zugesagten Aufwuchs der Finanzmittel
vorgenommen. Die Zahlen sind mehrfach genannt worden. Wir haben ein Volumen von 12,8 Milliarden Euro;
das ist eine Steigerung um 1,2 Milliarden Euro, und das
vor dem Hintergrund einer umfassenden Haushaltskonsolidierung. Damit kommt sehr deutlich zum Ausdruck,
welchen Stellenwert diese Koalition Wissenschaft und
Forschung beimisst.
Bildung und Forschung sind mehr als in den Jahren
zuvor Teil der gesellschaftlichen Lebenswirklichkeit,
Frau Sitte, egal ob es um die Stimulierung von Wirtschaftswachstum oder um die Bewältigung der Herausforderungen durch die Energiewende geht. Dabei verfolgt diese Koalition langfristige Ziele, und die
Entwicklung zeigt, dass für uns, gerade im wissenschaftlichen Raum, Verlässlichkeit und Kontinuität im Vordergrund stehen.

Ausdruck der langfristigen Planungssicherheit - das
ist für unsere Forschungseinrichtungen ganz wichtig ist der Pakt für Forschung und Innovation. Wir garantieren für die Jahre 2011 bis 2015 4,9 Milliarden Euro.
Diese von uns gewollte langfristige Entwicklung zielt
vor allem auf die Leistungsfähigkeit des Wissenschaftssystems ab. Diese gilt es weiter zu fördern, und hier setzen wir auch mit der institutionellen Förderung an, indem wir einen jährlichen Mittelaufwuchs von 5 Prozent
garantieren.

Im Haushaltsjahr 2012 übertreffen wir die geplante
Marke und erreichen sogar einen Aufwuchs von knapp
6,8 Prozent gegenüber dem Vorjahr und damit ein Volumen von etwa 4,4 Milliarden Euro.

Der Bereich Forschung und Entwicklung folgt einem
besonderen und speziellen Konzept. Es ist nicht so, dass
man heute an einer Stellschraube dreht und bereits morgen die Effekte oder Ergebnisse sehen kann. So funktioniert Wissenschaft nicht. Die Haushaltsjahre setzen hier
manchmal einen zu engen Rahmen - das ist genau das
Problem, das Sie, Herr Hagemann, hier angesprochen
haben -, der die Begleitung der Forschungsorganisationen bei ihrer langfristigen Entwicklung, ihren Projekten
und Ansätzen beeinträchtigt.

Am Beispiel der Helmholtz-Gemeinschaft zeigt sich,
dass die Planung und der Bau von Großgeräten - durch
Kooperationspartner oder durch behördliche Genehmigungsprozesse - sich manchmal so lange erstrecken,
dass sie dem Haushaltsjahr und seinen Planungen entwachsen. Es bleibt aber kein Geld liegen, um das ganz
deutlich zu sagen.

Wir brauchen viel mehr Verlässlichkeit und müssen
vor allen Dingen auf eines achten: dass wir die haushälterischen Rahmenbedingungen weiter flexibilisieren.
Mit dem Wissenschaftsfreiheitsgesetz werden wir genau
an diesem Punkt ansetzen und damit die Leistungsfähigkeit der Forschungsorganisationen steigern.

Der Einzelplan 30 folgt damit einem wichtigen Gedanken, den ich bereits betont habe, nämlich dem der
langfristigen Entwicklung und der Kontinuität. Besonders zu nennen ist die Titelgruppe „Naturwissenschaftliche Grundlagenforschung“, wo wir einen Aufwuchs von
über 52 Prozent auf nunmehr 277 Millionen Euro haben.
Denn ohne genügende Grundlagenforschung kann es
keine ausreichenden Innovationen geben. Oder, um es
direkt mit den Worten von Max Planck zu sagen, der einDr. Martin Neumann mal formulierte: „Dem Anwenden muss das Erkennen
vorausgehen“.

Wie wichtig dies ist, stellen wir gegenwärtig
schmerzlich im Bereich der Elektrochemie vor dem Hintergrund der Energiespeicherfrage fest. Insofern ist es
geradezu ein Gebot, die Grundlagenforschung intensiv
zu fördern und damit das deutsche Wissenschaftssystem
für die wichtigen gesellschaftlichen Herausforderungen
zu stärken.

Ein letzter Satz zum Thema Hochschule: Hier sind
die Verantwortlichkeiten klar; sie liegen bei den Ländern. Wir wollen mit dem Hochschulpakt 2020 die Investitionen um 60 Prozent auf 1,46 Milliarden Euro anheben. Denn Hochschulen sind nicht nur ein wichtiger
Pfeiler des deutschen Wissenschaftssystems und damit
seiner Leistungsfähigkeit, sondern nach meinem Verständnis auch der Ort, wo Grundlagenforschung stattfindet und diese in die Anwendung überführt werden kann.

Dieses klar gezeichnete Profil zeichnet den Haushaltsplan aus  Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Sozialdemokraten und die Linken sorgen
sich einmal mehr um das deutsche Wissenschaftssystem

und fordern eine Personaloffensive für den wissenschaftlichen Nachwuchs.

Dr. Martin Neumann Ich glaube, wir müssen etwas genauer hinschauen. Was
Kollege Schulz und Sie gerade dargestellt haben, schießt
über das Ziel hinaus.

Ihre Analyse mag in dem einen oder anderen Punkt
sogar zutreffen - das will ich so deutlich sagen -;

die Frage ist aber, welche Konsequenzen wir in Zukunft
aus Ihren Forderungen ziehen.

Auch uns bewegt selbstverständlich die Situation unserer klügsten und am besten ausgebildeten Köpfe. Meldungen wie „Nur jeder dritte Doktorand schließt sein
Promotionsprojekt tatsächlich ab“, lassen uns natürlich
nicht kalt. Aber ist es nicht bemerkenswert, dass in
Deutschland die Promotionsquote bei knapp 12 Prozent,
genauer 11,7 Prozent, eines Hochschuljahrgangs liegt?
Diesbezüglich sind wir tatsächlich Weltmeister. Der EUDurchschnitt ist deutlich niedriger: Er liegt bei 2,3 Prozent, in Frankreich sogar nur bei 2,09 Prozent. So düster,
wie Sie die Aussichten für Nachwuchswissenschaftler in
Deutschland zeichnen, sind sie auch wieder nicht.

Bitte vergessen Sie nicht, dass sich unsere Hochschulen in einem internationalen Wissenschaftsraum bewegen. Hier ist kein Platz für deutsche Besonderheiten. Das
Verlangen nach Sicherheit in einem hochkomplexen und
dynamischen System, mit Beamtenstatus und lebenslangen Beschäftigungsverhältnissen, ist für Außenstehende
wenig attraktiv und aus unserer Sicht daher nicht geeignet, unsere Hochschulen zu stärken.

Unser deutsches Hochschulsystem hat sich zunehmend in ein übergeordnetes internationales Gefüge integriert, und unsere Hochschulen positionieren sich auf einem globalen Bildungsmarkt. Unsere Hochschulen
bemühen sich im internationalen Wettbewerb um die
besten Nachwuchswissenschaftler. Ein Beispiel ist das
GAIN-Projekt. An dieser Stelle sieht man, welche Bemühungen unternommen werden, um deutsche Wissenschaftler in unser System zurückzuholen. Es gibt auch
Projekte, in denen sich Hochschullehrer mit internationalem Renommee intensiv um Drittmittel für Forschungsprojekte bemühen und vor allen Dingen Kooperationen mit Wirtschaftspartnern eingehen.

Wir müssen unsere Promotionsvorhaben mehr unterstützen und - wenn erforderlich - durch eine bessere
Einbindung in Forschung und Lehre flankieren. Das ist
völlig unstrittig. Damit sichern wir höchste wissenschaftliche Qualität. Die Forderung nach mehr Stellen,
um Wissenschaftlern unbefristete Verträge zu verschaffen, ist eher kritisch zu bewerten. Ich sage Ihnen auch,
warum: Gerade in modernen, auf Dynamik ausgerichteten Hochschulorganisationen und in einer zudem globalisierten Wissenschaftslandschaft würden sich hieraus
mehr Probleme als Lösungen ergeben.
Dem Appell, die Hochschulen und Studienplatzkapazitäten weiter auszubauen und Betreuungsverhältnisse
vor Ort zu verbessern, können wir uns hingegen nur anschließen.

Die christlich-liberale Bundesregierung macht mit dem
Hochschulpakt und dem Qualitätspakt Lehre bereits sehr
viel. Auch das muss deutlich gesagt werden.

Ich möchte den Sozialdemokraten die konkrete Frage
stellen: Wie erklären Sie es sich, dass Sie bei den laufenden Ausgaben je Professur - beispielsweise in Brandenburg und Bremen; auch dort regieren Sie meines Wissens schon seit Ewigkeiten - die traurigen Schlusslichter
sind? Gerade heute stand in der Märkischen Allgemeinen
- mit Erlaubnis des Präsidenten möchte ich zitieren -:

Unipräsident sieht die Qualität bedroht - Sorge wegen Sparhaushalt des Landes

Der Präsident der BTU Cottbus beklagt sich zu Recht
über ein Moratorium für die Besetzung von Stellen, wonach - jetzt hören Sie genau zu - SPD und Linke von
den Hochschulen fordern, dass sie über 10 Prozent ihrer
Professuren in einen Pool geben, woraus folgt, dass sie
sie vorläufig nicht besetzen dürfen. Das passt nicht zusammen.

Allein die BTU in Cottbus darf 28 Professuren in Kernbereichen nicht neu besetzen. Sie hat 20 Wissenschaftler
befristet angestellt. Das ist an dieser Stelle deutlich hervorzuheben.

Weiter heißt es in dem Artikel:

„Die Nachwuchssicherung im Land ist gravierend
gefährdet“ … Die Hälfte der Studiengänge sei bedroht, wenn sich die aktuelle Haushaltspolitik nicht
ändere.

Ich könnte die Zahlen vortragen, aber aus Zeitgründen spare ich mir das. Ich empfehle Ihnen: Schicken Sie
den vorliegenden Antrag Ihren Genossen in Brandenburg, Rheinland-Pfalz und Bremen, und machen Sie dort
endlich Ihre Hausaufgaben!

Für uns gibt es eine relativ einfache Lösung für die
Vielzahl der von Ihnen zu Recht angesprochenen Probleme: Gewähren wir unseren Hochschulen doch endlich mehr Freiheit! Wir wollen mehr Freiheit für die
Hochschulen.

Dr. Martin Neumann Nur wenn die Wissenschaftseinrichtungen und Hochschulen autonomer werden, werden sich auch Verbesserungen für die Beschäftigten in diesem Sektor ergeben.
Die Koalition wird demnächst - Kollege Rupprecht hat
das angesprochen - ein Wissenschaftsfreiheitsgesetz
vorlegen, in welches zentrale Forderungen aus Ihrem
Antrag aufgenommen werden können.

Ihre Forderung, den außeruniversitären Forschungseinrichtungen mehr Personalverantwortung zu übertragen, ist sicherlich gut und richtig. Es ist der richtige
Weg. Wenn Sie aber gleichzeitig vorschreiben wollen,
über welchen Zeitraum die Verträge von befristet beschäftigtem wissenschaftlichen Personal zu laufen haben, wie viele Promotionsstellen die Einrichtungen vorzuhalten haben, wie Sie diese sanktionieren wollen usw.,
dann kann ich das an dieser Stelle nicht verstehen; denn
das passt nicht zusammen: einerseits zentrale Regelungen, die dann andererseits in kleinkarierten Regelungen
münden sollen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie sind herzlich
eingeladen, das Wissenschaftsfreiheitsgesetz mitzutragen. Dabei sollten Sie auch auf Ihre Länderkollegen zugehen, denn ich denke, auch die Länder brauchen Wissenschaftsfreiheitsgesetze; in Nordrhein-Westfalen ist
ein solches bereits erfolgreich eingeführt worden. Auf
diese Weise können wir den Hochschulen endlich mehr
Autonomie zubilligen.

Der wissenschaftliche Nachwuchs wird es uns danken.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte mich in meiner zur Verfügung stehenden Zeit auf die Anträge von SPD und Linken zum Thema Hochschulzulassung konzentrieren.
Schauen wir uns die Anträge genau an. Wir sollten hinterfragen, wie die Probleme, die aufgezeigt werden, tatsächlich gelöst werden können.

Zum Antrag der SPD, in dem ein Notfallplan für die
Hochschulzulassung gefordert wird. Es ist klar - Frau
Burchardt hat das eben deutlich gemacht -, dass das Verschieben des Starts des dialogorientierten Zulassungsverfahrens mehr als nur ärgerlich ist. Darüber sind wir
uns einig. Wir haben über die verschiedenen Ursachen,
zum Beispiel die Softwareprobleme, diskutiert. Wir gehen davon aus, dass alles geklärt werden kann. Allen Beteiligten ist klar, dass eine große Aufgabe vor uns liegt,
die aber erfüllt werden kann.

Der Notfallplan und die damit verbundenen konkreten Forderungen an den Bund können nicht allein vom
Bund erfüllt werden. Das muss man deutlich sagen. Hier
hilft nur - das ist wichtig hervorzuheben - eine gemeinsame Kraftanstrengung der Länder, der Stiftung für
Hochschulzulassung und der beteiligten Hochschulen.
Der Bund hat vieles gemacht, vor allen Dingen hat er das
gemacht, wozu er rechtlich und insbesondere finanziell
in der Lage ist. Den Notfallplan kann man daher aus unserer Sicht nur als weiße Salbe beschreiben.

Ich komme zum Antrag der Linken. Alle Welt spricht
von Vollbeschäftigung für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Das ist ein redliches Ziel, völlig klar. Genauso bedeutsam ist es natürlich, eine sogenannte Vollbeschäftigung für Studierwillige zu schaffen. Auch in
diesem Punkt sind wir uns einig.

Doch es gibt auch gravierende Unterschiede; so bewerten wir das zumindest. Sie sprechen von einem Heer
von Studierwilligen. Die Zahlen zeigen, dass im letzten
Jahr weit über 10 000 zulassungsbeschränkte Studienplätze frei waren. Das entspricht einer Vakanz von 5 Prozent und einer offensichtlichen Diskrepanz in Bezug auf
die Vermutung, dass Menschen, die studieren wollen,
nicht studieren können. Die genannte Vakanz geht übrigens mit einer signifikanten Erhöhung der Studierendenquote einher. Fast die Hälfte aller Schulabgänger des
Jahres 2010 begann mit einem Studium. Das ist ein
neuer Rekord. Das muss man an dieser Stelle würdigen.

Lassen Sie mich also feststellen: Wer studieren
möchte, der kann das auch tun. Ich denke an Gespräche,
die ich zum Beispiel mit Handwerkskammerpräsidenten
führe. Sie sagen: Das ist in Ordnung. Der Weg ist richtig.
Wir brauchen Hochqualifizierte. - Auch das ist ein
Punkt, den es zu würdigen gilt.

Weiter fordern Sie eine freie Studienplatzwahl an jeder beliebigen Hochschule des Landes in jedem beliebigen Studiengang. Das haben Sie so geschrieben. Das
klingt ein bisschen nach „Wünsch dir was“. Der eine
oder andere Antrag, den Sie vorgelegt haben, hat diesen
Anschein. Wenn man sich Ihre Anträge genauer anschaut, dann muss man - Frau Gohlke, das muss ich an
dieser Stelle sagen - die Ernsthaftigkeit Ihrer Absicht infrage stellen.

Wenn man sämtliches Abstraktionsvermögen, über
das man verfügt, einmal zusammennimmt und versucht,
ein Ziel herauszuarbeiten, dann stellen sich gleich mehrere Fragen. Sie forderten gestern in diesem Hohen Haus
mehr Planungssicherheit für wissenschaftliche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie für Wissenschaftler. Sie
wollen also de facto weniger Zeitarbeit und weniger befristete Arbeitsverträge auf diesem Gebiet.

So weit, so gut. Das erfordert aber - jetzt kommen wir
auf den Punkt - Planungssicherheit für die Hochschulen.
Wie sollen die Hochschulen das denn machen?

- Liebe Frau Gohlke, ohne entsprechende Steuerung
käme jedes Jahr eine unbekannte Zahl an Studienanfängern an die Hochschulen oder eben nicht.




Dr. Martin Neumann Umso wichtiger wäre es in dem Fall für Hochschulen, je
nach Bedarf Personal einstellen zu können und nicht benötigte Kapazitäten abzuwickeln. Letztere Alternative
stellt im Übrigen ein Problem dar. Werden weniger
populäre Universitäten nicht mehr so stark frequentiert,
dann müssten dort Stellen abgebaut werden.

Aus Zeitgründen möchte ich nur ganz kurz auf das
Bundeshochschulzulassungsgesetz eingehen. Sie fordern
damit etwas heraus. Das muss Ihnen bewusst sein. Wir
wollen die Autonomie der Hochschulen. Wir sehen das
als einen sehr wichtigen Punkt an, weil damit in einem
gewissen Sinne Freiheit für Wissenschaft entwickelt
werden kann. Diese Forderung, die Sie gestellt haben,
werden wir von der FDP nicht mittragen.

Nun noch zu einer Behauptung, die Sie immer wieder
anführen, nämlich zum angeblichen Mangel an Masterstudienplätzen an deutschen Hochschulen. Ich will es an
dieser Stelle noch einmal ganz deutlich sagen. Wir haben
in Deutschland keinen Mangel an Masterstudienplätzen.

90 Prozent der Bachelorabsolventen 2009, die ein Masterstudium aufgenommen haben, gaben an, sowohl ihr
Wunschfach als auch einen Platz an ihrer Wunschhochschule bekommen zu haben.

Drei Viertel aller Masterstudiengänge sind nicht mit
einem Numerus clausus belegt. Selbst bei den örtlich zulassungsbeschränkten Fächern blieben nach Ende des
Nachrückverfahrens

- Frau Burchardt, hören Sie doch erst einmal zu - fast
20 Prozent der Plätze frei. Wie erklären Sie das?

Nicht alle Bachelorabsolventen - an dieser Stelle
komme ich auf den Sinn von Bologna zu sprechen; das
dürfen wir nicht vergessen - streben einen Masterabschluss an. Dies anzunehmen beweist wieder einmal Ihr
völlig falsches Verständnis des neuen Studiensystems.

Sie verdrehen den Sinn des Bologna-Prozesses.

Ich stelle gerade fest, dass die Zeit etwas knapp wird.
Ich habe noch eine Minute.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Zahl der Studienanfänger in Deutschland
ist in diesem Semester auf einem Rekordniveau: Mehr
als 500 000 Erstsemester studieren - es ist schon gesagt
worden -, und zwar dank der steigenden Studienneigung
- das ist positiv -, aber auch wegen der doppelten Abiturjahrgänge in Bayern und Niedersachsen und der Aussetzung der Wehrpflicht. Diese Umstände waren der
Grund dafür, dass in der ersten Phase des Hochschulpakts in den Jahren 2007 bis 2010 rund 182 000 zusätzliche Studienplätze geschaffen wurden. Der Bund - das
kann man an der Stelle zusammenfassend feststellen hat die Länder bei ihrer Aufgabe, zusätzliche Studienplätze zu schaffen, mehr als anständig unterstützt.

In der zweiten Phase des Hochschulpakts stehen weitere 5 Milliarden Euro zur Verfügung. Das Geld, das der

Dr. Martin Neumann Bund an der Stelle zahlt, ist mit der Erwartung verbunden, dass die Länder die Mittel zur Gegenfinanzierung
gleichermaßen aufstocken. Der Qualitätspakt Lehre zur
Verbesserung der Studienbedingungen wurde bereits angesprochen. Dafür stellt der Bund bis zum Jahr 2020
nochmals 2 Milliarden Euro zur Verfügung. So weit zu
den Tatsachen.

Die Oppositionsfraktionen fordern heute, dass der
Bund die Mittel für den Hochschulpakt angesichts der
doppelten Abiturjahrgänge und der Aussetzung der
Wehrpflicht aufstockt, obwohl - das will ich an der
Stelle hervorheben - die GWK, die Gemeinsame Wissenschaftskonferenz, erst im März 2011 aus genau diesen Gründen den Hochschulpakt angepasst hat und
1,5 bis 1,7 Milliarden Euro zusätzlich bereitstellen wird.

- Kollege Gehring, Sie haben gleich die Gelegenheit,
dazu etwas zu sagen.

Jetzt komme ich auf etwas zu sprechen, das ich in den
letzten Tagen in der Presse gelesen habe. Herr Gehring,
Sie sind in den Medien mit den Worten zitiert worden,
dass das, was die Koalition hier gegenwärtig unternehme
- es sind massive Anstrengungen -, „halbherzig“ sei; so
entnehme ich es den Medien. Zur Erinnerung: In diesem
Jahr stellen wir im Rahmen des Hochschulpaktes
600 Millionen Euro zur Verfügung. Ich finde Ihre Äußerung angesichts der realen Hochschulpolitik in den Ländern - ich komme gleich genauer darauf zu sprechen nicht nur kaltherzig, sondern auch etwas kaltschnäuzig.

Meine Damen und Herren, wie sieht denn die Hochschulpolitik von SPD, Linken und Grünen im wahren
Leben, also jenseits der Lippenbekenntnisse, die wir hier
immer wieder hören, tatsächlich aus? Es könnten viele
Beispiele genannt werden. Aufgrund der begrenzten Redezeit will ich mich auf zwei Beispiele konzentrieren.
Ich nenne als Beispiel das Land Rheinland-Pfalz, das
von Rot-Grün regiert wird: Dort werden die Studienbeiträge für Langzeitstudenten trotz des Studentenansturms
in diesem Jahr abgeschafft. Das führt zu Mindereinnahmen von etwa 4 Millionen Euro, die vom Land nicht
kompensiert werden. Abgesehen davon nehmen die
Langzeitstudierenden den anderen Studierenden den
Studienplatz weg. Vielleicht ein brisantes Beispiel dazu:
An der Uni Mainz gibt es sieben Dauerstudenten, die
- man höre! - im 79. Semester sind und demnach jetzt
wieder kostenfrei studieren können.

Im Land Nordrhein-Westfalen, das unter Tolerierung
durch die Linke von Rot-Grün regiert wird, ist das Studium ab diesem Semester wieder gebührenfrei.

Jetzt fallen Tutoren aus; es werden weniger Bücher für
die Bibliotheken gekauft.

An der Uni Bonn sind zum Beispiel 50 Stellen in Gefahr.
Ich könnte das weiterführen, belasse es aber an dieser
Stelle dabei.

Zur Krönung des Ganzen möchte ich mein Heimatland Brandenburg ansprechen; ich habe schon mehrfach
das eine oder andere zur dortigen Situation gesagt. Im
Haushaltsentwurf der rot-roten Landesregierung für das
kommende Jahr findet sich eine globale Minderausgabe
in Höhe von 12 Millionen Euro, die von den Hochschulen eingespart werden müssen. Zudem kommt es zu einer Entnahme aus den Rücklagen zur allgemeinen Haushaltskonsolidierung in Höhe von 10 Millionen Euro. Die
Linken formulieren in ihrem Antrag süffisant - ich zitiere -:

Der Bund muss dementsprechend dafür sorgen,
dass ein ausreichendes Angebot an Studienplätzen
zur Verfügung steht.

Da kann man nur noch sprachlos den Kopf schütteln.

Meine Damen und Herren von der Opposition, Sie befinden sich wahrscheinlich immer noch in einem
Schockzustand;

denn in den letzten Tagen ist eines Ihrer zahlreichen
ideologischen Totschlagargumente in Sachen Bildungspolitik wissenschaftlich fundiert entkräftet worden. Ich
zitiere aus der taz, die nun wirklich nicht unser Parteiorgan ist.

In der Ausgabe vom 11. Oktober 2011 steht - ich zitiere
mit Erlaubnis des Präsidenten -:

Diese Nachricht ist ein Schock für alle Gegner von
Studiengebühren. Die Campus-Maut

- so wird sie oft bezeichnet schreckt offenbar nicht einmal die Kinder aus nichtakademischen Haushalten vom Studieren ab.

Nach Einschätzung einer aktuellen Studie des Wissenschaftszentrums Berlin, des WZB, mit dem Titel „War
all die Aufregung umsonst?“ gibt es keinen negativen
Effekt von Studienbeiträgen auf die Studierneigung. Im
Gegenteil: Sie haben positive Effekte.

Ich will das kurz begründen. Studierende schätzen
ihre Ertragsaussichten besser ein, wenn es Studiengebühren gibt, und in den Ländern, in denen Studienbeiträge erhoben wurden, ist die Anzahl der Studenten soDr. Martin Neumann gar noch stärker als in Ländern ohne Studienbeiträge
angestiegen.

Als hätte ich es nicht anders erwartet, wird Herr Gehring
in dem genannten Blatt zitiert. Am 12. Oktober hat er
gesagt: „Die WZB-Untersuchung ist methodisch zweifelhaft …“, ganz nach dem Motto: Was nicht sein darf,
das kann auch nicht sein.

Ich komme zum Schluss. Die Anträge, die Sie gestellt
haben, sind wieder einmal viel Lärm um nichts.

Sie fordern den Bund zu Maßnahmen auf, für die er eigentlich nicht zuständig ist. Trotzdem nimmt er - das betone ich - bereits enorme Investitionen vor. Sie vergessen immer wieder Ihre eigene Verantwortung in den
Ländern. Daher appelliere ich an Sie zum Wohle der vielen Studierenden in Deutschland: Machen Sie endlich
Ihre Hausaufgaben, und beenden Sie diese Spielchen!

Schönen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber Herr Kollege Röspel, Sie haben völlig recht:
Es geht um ganz kleine Teilchen, aber um ganz wichtige
Teilchen. Wir stellen fest, dass Deutschland nach wie vor
die treibende Wirtschaftskraft im europäischen Wirtschaftsraum ist. Unser Land erwirtschaftet allein 27 Prozent des gesamten europäischen Bruttoinlandsprodukts.
Diese Leistungsfähigkeit - an dieser Stelle muss man
nach den Ursachen fragen - ist natürlich maßgeblich von



Dr. Martin Neumann den Potenzialen unseres Forschungs- und Innovationssystems abhängig. Jenes Potenzial zu erhalten, zu aktivieren und zu stärken, gelingt nur, wenn es auf einem
funktionierenden - ich bezeichne es einmal so - Innovationsdreieck beruht, das aus Forschung, Wirtschaft und
Politik besteht. Ich zähle die Politik ganz bewusst dazu;
denn die entscheidenden Weichenstellungen im Innovationssystem werden von der Politik vorgenommen.

Allerdings - darüber sind wir uns im Klaren - kann
die Politik Innovationen nicht erzwingen. Der Staat kann
Entwicklungen lediglich moderieren und begleiten; das
tut er. Viel entscheidender für die Durchsetzung von
Innovationen ist es, dass der Forschung die notwendigen
Freiheiten bewahrt bleiben. Die Nanotechnologie - das
haben wir in den bisherigen Diskussionen immer wieder
festgestellt - sieht sich wie kaum ein anderes Technologiefeld der Gefahr ausgesetzt, durch Überregulierung
oder Bürokratismus blockiert zu werden.

Meine Damen und Herren, die Nanotechnologie als
wirklich wichtige und wegweisende Technologie durchdringt alle Lebensbereiche. Im Jahr 2015 - davon gehen
wir aus - wird es in unserem Leben kaum noch einen
Bereich geben, in dem Materialien in Nanogröße keine
wichtige Rolle spielen. Nanomaterialien werden künftig
zu einer verbesserten und verträglichen Individualmedizin beitragen und somit auch verbesserte Diagnose- und
Therapieverfahren ermöglichen.

Wir werden neue Materialien für die effiziente Energieumwandlung - das Thema Dämmung ist angesprochen worden - und vor allen Dingen für das große
Thema der Zukunft, die Energiespeicherung, schaffen.
Ich denke - das ist vom Kollegen Röspel angesprochen
worden - an Verfahren zur Sanierung von Luft, Wasser
und Boden mithilfe von Nanomaterialien.

Die Potenziale und Möglichkeiten - ich glaube, auch
darin sind wir uns einig - sind vielfältig. Doch man spürt
- das ist an dieser Stelle deutlich anzusprechen -, dass
an diese Technologie in zunehmendem Maße zuerst die
Fragen gestellt werden: Wo sind die Risiken? Wie groß
sind die Risiken?

Chancen und Risiken werden in diesem Kontext möglicherweise nicht klar voneinander getrennt. Aus genau
diesem Grund ist es notwendig, sich mit der Frage der
Sicherheit zu beschäftigen. Denn die Potenziale der Nanotechnologie dürfen nicht leichtfertig verspielt werden,
indem wir überregulieren - diese Gefahr besteht - und
bürokratische Hürden aufbauen.

Im vorliegenden Antrag „Aktionsplan Nanotechnologie 2015 gezielt weiterentwickeln“ haben wir genau diesen Aspekt aufgegriffen und uns - neben den Chancen
und Potenzialen - vor allen Dingen mit der Sicherheit
der Nanotechnologie im Forschungs- und Innovationssystem deutlich sichtbar auseinandergesetzt. Wir messen
der Sicherheitsforschung - auch darauf ist mit Nachdruck hingewiesen worden - eine ganz wichtige Bedeutung bei.

Man muss an dieser Stelle aber auch die Feststellung
treffen, dass wir in der Sicherheitsforschung im Bereich
der Nanomaterialien im europäischen und weltweiten
Vergleich auf einem der vordersten Plätze stehen. Die
entscheidende Frage, auch in der heutigen Debatte, lautet: Was brauchen wir? Wir brauchen in Zukunft nicht
nur viel größere Transparenz in der Sicherheitsforschung
- ich glaube, dadurch würden viele Fragen beantwortet -,
sondern vor allen Dingen auch eine umfangreichere öffentliche und verständliche Bereitstellung relevanter Informationen. Mit dem BMBF-Projekt DaNa wurde bereits ein Anfang gemacht. Es wurde begonnen, die
Vermittlung und die Kommunikation mit der Öffentlichkeit zu verbessern.

Nanomaterialien - das muss man deutlich hervorheben - sind nicht per se toxikologisch, wie das manchmal
hier und da in der Diskussion gesagt wird. Für eine Beurteilung des Potenzials von Nanomaterialien auf
Mensch und Umwelt fehlen bislang klare und eindeutige
Erkenntnisse. Die Wissenschaft und die Forschung können bisher kein einheitliches und generell verbindliches
Urteil über die Gefahren der einzelnen Nanomaterialien
fällen.

Ich erläutere das an einem Beispiel: Während durch
die einen Studien belegt wird, dass zum Beispiel Nanosilber krankhafte Veränderungen des Gewebes in Leber
und Lunge verursacht, wird durch andere Studien wiederum belegt, dass im menschlichen Körper aufgenommenes Silber nach einiger Zeit ohne toxikologische Effekte abgebaut wird.

- Das steht in den Studien, Herr Röspel. Ich glaube, wir
beide haben sie gelesen.

Durch diese disparate Datenlage wird vor allem deutlich, dass uns zur Beurteilung und Bewertung von Gefahren noch einheitliche und zudem geeignete Prüf- und
Messverfahren fehlen. Auf der EPTA-Konferenz habe
ich gestern einen entsprechenden Beitrag dazu geliefert
und gesagt, dass genau das die Stelle ist, wo wir stärker
als bisher ansetzen müssen.

Nur wenn wir standardisierte Verfahren für die Messung
und Prüfung besitzen, können wir eine entsprechende
Beurteilung und Bewertung vornehmen.

Deshalb stellt sich an dieser Stelle für die Wissenschaft und ganz speziell auch für die Sicherheitsforschung insbesondere die Frage, wie wir mit der Arbeit
an dieser Stelle konkret weitermachen. Ich will es noch
einmal auf den Punkt bringen: Es müssen geeignete
Prüf- und Messverfahren gefunden werden, und - das ist
ganz wichtig für die Auswertung - es muss eine VerDr. Martin Neumann gleichbarkeit hergestellt werden, um klare Aussagen
über Risiken, die es ja gibt, treffen zu können. Erst wenn
wir diese Grundlage haben - das ist eine sehr wichtige
Voraussetzung -, können wir die Diskussion über Maßnahmen in der Gesetzgebung, die hier angesprochen
wurde, weiterführen.

Mir erscheinen - das will ich an dieser Stelle deutlich
sagen - Forderungen nach spezifischen Nanotechnologiegesetzen oder nach einem Nanoproduktregister im
Moment als nicht zielführend. Warum nicht? Ich hatte es
erläutert: Es ist jetzt natürlich wichtig, auch in der Forschung den entsprechenden notwendigen Spielraum zu
haben. Es gibt weitere Begründungen. Eine möchte ich
an dieser Stelle noch einmal erwähnen: Wir sind der
Auffassung - das kann man hier so zusammenfassen -,
dass die gegenwärtigen europäischen gesetzlichen Rahmenbedingungen greifen und zumindest zum jetzigen
Zeitpunkt als hinreichend bewertet werden können.

Mit REACH existiert bei der Europäischen Chemikalienagentur eine Verordnung, durch die Produktsicherheit ausreichend garantiert wird. Nanopartikel erfüllen
nach REACH die Anforderungen an den Stoffbegriff
- das ist ganz wichtig - und unterliegen deren Bestimmungen, vor allen Dingen auch den Tests zur Risikocharakterisierung bei der Registrierung. Daneben existieren
auch produktbezogene Regelungen, mit denen die gleichen Anforderungen an nanoskalige Materialien gestellt
werden.

Meine Damen und Herren, wir brauchen auch kein
Nanoproduktregister, das den Verbraucher, glaube ich,
eher verunsichert - Staatssekretär Rachel hat es angesprochen -, weil es in dem entsprechenden Augenblick
nicht hilft, die Unbedenklichkeit eines Erzeugnisses einzuschätzen.

Was wir an dieser Stelle viel stärker brauchen, ist eine
konsistente Gesamtforschungsstrategie, wie ich es einmal bezeichnen will. Die Schwerpunkte dieser Gesamtforschungsstrategie - man kann sie nachlesen - sind in
dem hier vorgelegten „Aktionsplan Nanotechnologie
2015“ und in unserem Antrag enthalten.

Ich bedanke mich.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Aufwüchse des Haushaltsplans 2012 gegenüber den Vorjahren wurden in der heutigen Debatte
bereits umfassend dargestellt. Es wurde eine eindrucksvolle Zwischenbilanz vorgelegt, die belegt, welche weiteren Projekte die Koalition in dieser Legislaturperiode
angeht, und die zeigt, dass wir den Erfolgskurs der Regierung auf dem Gebiet Bildung und Forschung weiterführen.
Dr. Martin Neumann Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Haushaltsplan
stellt immer ein Gesamtkonzept dar. An dieser Stelle
möchte ich einen Gedanken herausstellen, der mir in der
bisherigen Debatte aufgefallen ist. Aufgefallen ist mir
- ob im Ausschuss oder heute im Plenum -, dass der Opposition wirklich nicht mehr viel Neues einfällt. Sie gehen immer nach dem gleichen platten Schema vor.

Dieses Schema will ich einmal deutlich darstellen:

Erstens. Es werden Ihrer Ansicht nach überall dort
mehr Gelder benötigt, wo es Ihre Länder einsparen können. Zweitens. Dort, wo mehr Gelder investiert werden,
reden Sie dann von verfehlten Projekten. Drittens. Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen der Opposition, greifen
sich einzelne Technologiefelder heraus - Frau KottingUhl hat es eben gemacht -, zum Beispiel Kernfusion
oder Bioökonomie, wo es Ihrer Meinung nach nicht angebracht ist, zu investieren. Anschließend vermitteln Sie
den Eindruck, als gönne sich diese Koalition den Luxus,
in Projekte und Bereiche zu investieren, die im Grunde
keine Relevanz besitzen.

Diese Botschaft, die in die Öffentlichkeit gelangt
- Herr Hagemann, Sie haben es ja heute auch gesagt -,
richtet sich meiner Ansicht nach gegen unser gemeinsames Anliegen, mehr Geld in Wissenschaft und Forschung zu investieren. Was wundern wir uns dann, wenn
in der Öffentlichkeit die Frage behandelt wird, ob zu viel
Geld in die Wissenschaft investiert wird, ob die Wissenschaft mit Geld tatsächlich nicht umgehen kann? Das
sind Fragen, die man sich in einer von Innovation getragenen und von Innovation profitierenden Gesellschaft
nicht stellen darf. Das ist eine ganz wichtige Feststellung.

Doch mittlerweile werden wir bedrängt, zu erklären, was
die Forschungseinrichtungen eigentlich mit dem Geld
anfangen.

Zu Beginn der Haushaltsberatungen - ich erinnere
mich ganz genau daran; Herr Hagemann, Sie haben es
damals auch kritisiert - und - wir hätten darauf warten
können - wieder am Ende der Haushaltsdebatte wurde
das Thema Helmholtz behandelt. Frau Ministerin
Schavan hat es angesprochen: Die Helmholtz-Gemeinschaft und alle anderen außeruniversitären Forschungseinrichtungen haben die Ermächtigung - wir haben diese
gegeben -, 20 Prozent der Zuwendungsmittel im Rahmen der Selbstbewirtschaftung ins folgende Jahr zu
übertragen.

Obwohl die Helmholtz-Gemeinschaft die Mittel vom
Haushaltsgeber zugewiesen bekommt, hat sich am Mythos der Rücklagen und Kriegskassen nichts geändert.
Wenn wir uns auf diese Vorwürfe einlassen - das ist eine
ganz gefährliche Diskussion; nicht das, über das wir hier
reden, Herr Hagemann, sondern das, was in der Öffentlichkeit ankommt -,

müssten wir von unserem Projekt Wissenschaftsfreiheitsgesetz Abschied nehmen. Deshalb - das möchte ich
an dieser Stelle deutlich betonen - müssen wir diesem
Denken entgegentreten. Forschung und Entwicklung finden unter ganz besonderen Bedingungen statt - darüber
haben wir schon an verschiedenen Stellen, auch im Ausschuss, diskutiert -, Bedingungen, die einen neuen Rahmen benötigen.

Die Koalition wird deshalb im Jahr 2012 dem positiven quantitativen Aufwuchs der Haushaltsmittel bessere
qualitative Bedingungen hinzufügen. Das von uns gestaltete Wissenschaftsfreiheitsgesetz wird den Forschungseinrichtungen - das ist ganz wichtig - weitere
Flexibilisierung einräumen.

Es wird den Wissenschaftseinrichtungen auch - das ist
ganz wichtig; die Wissenschaft braucht dies - mehr Verantwortung übertragen, sodass sie dann mit eigenem
Controlling und natürlich mit Augenmaß die Mittel bedarfsgerecht einsetzen werden.

Die Koalition hat einen klaren Haushalt 2012 aufgestellt. Weitere Akzente für die Forschungseinrichtungen
und das Wissenschaftssystem werden wir noch setzen.
Vielleicht erleben wir dann eine konstruktive Opposition.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich sage es gleich vorab - auch an die Adresse
von Frau Sitte -: Ohne eine gleichberechtigte Teilnahme
von Frauen im deutschen Wissenschaftssystem würde
Deutschland seine Exzellenz und seine Wettbewerbsfähigkeit in den konkurrierenden Wirtschafts- und Wissenschaftssystemen der Welt aufs Spiel setzen; das ist meine
tiefe und feste Überzeugung.

Wir sind auf einem guten Weg und kommen unserer
Verantwortung nach. Ich will das gleich anhand der verschiedenen Positionen begründen, die sich ergeben haben. Die uns aus der Antwort der Bundesregierung auf
die Große Anfrage vorliegenden Zahlen belegen die gute
Entwicklung sehr deutlich. Wir haben - auf diesen Punkt




Dr. Martin Neumann müssen wir immer wieder hinweisen - eine Daueraufgabe auf diesem Gebiet zu bewältigen; denn wir können
uns Zurückhaltung bei der Einbeziehung von Frauen
schlichtweg nicht leisten.

Meine Fraktion hat sich immer für das Kaskadenmodell - ich sage ganz bewusst nicht Quotenmodell ausgesprochen. Stellen Sie sich einmal eine Kaskade
vor: Sie beginnt immer an der Spitze. Die Übertragung
von Verantwortung und Leitungsaufgaben an Frauen ist
eine Führungsaufgabe ersten Ranges.

Daher werden wir in einem Wissenschaftsfreiheitsgesetz
die gleichberechtigte Einbeziehung von Frauen in Wissenschaft und Forschung als Grundsatz verankern.

- Frau Burchardt, warten Sie ab. Sie werden das
erleben. - Bereits vor 20 Jahren hat die FDP-Bundestagsfraktion die Forderung erhoben und durchgesetzt,
eine wirkliche Chancengleichheit für Frauen in der Wissenschaft schrittweise umzusetzen. Es hat sich seitdem
wirklich viel getan. Seit Beginn der 90er-Jahre hat sich
der Anteil von Frauen, die sich für eine wissenschaftliche Karriere entscheiden, deutlich erhöht. Es zeigt sich
aber auch - das muss ich an dieser Stelle deutlich sagen -,
dass kurzlebige Kampagnen eben nicht zum Erfolg führen. Gerade weil es im Bereich der Wissenschaft um
Nachhaltigkeit geht, muss man eine Daueraufgabe lösen
und einen langen Atem haben.

Jetzt noch einmal zurück zur Kaskade. Was nutzt die
beste Quote, wenn in der jeweiligen Vorstufe, also in der
vorhergehenden Stufe, keine befähigten Studentinnen
und Doktorandinnen herangebildet werden? Bund und
Hochschulen haben hier eine ganze Reihe von Aktivitäten unternommen, um genau an dieser Stelle zu fördern.
Die erzielten Ergebnisse zeigen ganz deutlich eine beachtliche Trendwende. Ich glaube, auf diesem Weg kann
man weitergehen.

Ich möchte ein paar Zahlen zu dem Ergebnis nennen,
die hier schon angesprochen worden sind: Fast 48 Prozent aller Studierenden sind heute Frauen. 51 Prozent
der Studierenden, die einen Abschluss erreichen, sind
Frauen. Aber - jetzt komme ich auf die Fragestellung
der Großen Anfrage zurück, die dabei eine Rolle gespielt
hat -: Eine wirkliche Teilhabe von Frauen auf allen Stufen ist noch nicht erreicht. Darin sind wir uns einig. Wir
müssen in der wissenschaftlichen Forschung tatsächlich
noch viel tun, weil Frauen hier noch unterrepräsentiert
sind.

Alle Verantwortlichen müssen den stetig wachsenden
Anteil von Frauen mit qualifizierten Berufsabschlüssen
in der Forschung und in der Wissenschaft stärker nutzen.
Aber - auch das müssen wir an dieser Stelle deutlich
hervorheben - die Vorbereitung dafür beginnt bereits in
der Schule, also nicht erst dann, wenn wir am Ende der
Kaskade sind. Sehr früh muss das Interesse auf derartige
Entwicklungen gelenkt werden.

Schauen wir uns noch einmal die Zahlen an: 52,7 Prozent - die Zahl kann man noch einmal nennen - der
Schulabgänger mit Hochschulzugangsberechtigung sind
junge Frauen. Bei den Studienanfängern - auch das ist
für diese Kaskade wichtig; ich sage es immer wieder beträgt der Anteil von Frauen fast 50 Prozent. Das ist
eine sehr gute Zahl. Ich glaube, das ist ein Beleg dafür,
dass hier wirklich viel getan wurde.

Zum Ende will ich das Thema mit Blick auf die Universitäten genauer beleuchten. Da beträgt der Anteil an
Frauen 52,3 Prozent. Ein Blick auf die OECD-Staaten:
Schweden mit 25 Prozent, Finnland mit 23 Prozent,
OECD-Durchschnitt bei 20 Prozent Frauenanteil. Ich
glaube, wir haben an dieser Stelle ein richtig starkes
Potenzial. Mit diesem Potenzial müssen wir in Zukunft
deutlich besser umgehen.

So weit, so gut. Der Teufel steckt im Detail. Wir müssen versuchen, Frauen besonders in den MINT-Fächern
zu fördern, um die Voraussetzungen für Führungsaufgaben in der Wissenschaft und in der Forschung zu schaffen. Nutzen wir also die guten Ausgangsbedingungen für
eine wirklich gleichberechtigte Teilhabe von Frauen in
unserer Gesellschaft!

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Kollege Röspel, Sie haben völlig recht: Wir
müssen uns mit dem EFI-Gutachten und mit den Aussagen darin kritisch auseinandersetzen. Das werden wir
tun. Ich konzentriere mich an dieser Stelle auf Ausführungen zum Gutachten 2011. Darin gibt es eine ganze
Reihe von Empfehlungen. Ich gehe der Reihe nach vor
und ziehe nicht nur die eine oder andere heraus.

Ich möchte an dieser Stelle feststellen, dass wir - das
ist dort deutlich vermerkt worden - nach der Finanz- und
Wirtschaftskrise wieder eine führende Position in der
Weltwirtschaft eingenommen haben, vor allen Dingen
auch aufgrund der guten Forschungs- und Innovationspolitik.

Ein Grund für diese Entwicklung - das kann ich an dieser Stelle nur noch einmal unterstreichen - ist natürlich
unsere technologie- und innovationsorientierte Volkswirtschaft.

Im Gutachten kann man recht deutlich nachlesen,
dass wir vor allen Dingen von den forschungsintensiven
Industrien und von Spitzen- und Höchsttechnologien
profitieren. Auch in diesem Jahr wird die Entwicklung
bei uns aufgrund eines Wirtschaftspotenzials mit Wachstumserwartungen von 0,75 Prozent überaus stabil sein.

Diese Leistungsfähigkeit wird vom Innovationsindikator belegt. Hier ist Deutschland - das ist immer wieder
hervorzuheben - auf gutem Wege. Das lassen wir uns
nicht schlechtreden. In den letzten Jahren haben wir uns
im Ranking der innovativsten Nationen auf einen der
vorderen Spitzenplätze vorgearbeitet. Das ist ganz wichtig. An dieser Stelle ist hervorzuheben, dass wir gegenüber vielen anderen OECD-Staaten und Konkurrenten
einen Vorsprung durch Ideen und Innovationen haben.
Das müssen wir bewahren und weiter ausbauen.

Ich danke an dieser Stelle ausdrücklich den Mitgliedern der Expertenkommission Forschung und Innovation für ihre geleistete Arbeit.

Kollege Röspel, jetzt komme ich auf einen Punkt zu
sprechen, den Sie auch angesprochen haben. Ein Grund
für diese erfolgreiche Entwicklung liegt vor allem in der




Dr. Martin Neumann selbstkritischen Analyse. Das ist genau der Punkt, und
genau das tun wir an dieser Stelle.

- Frau Sager, Sie haben ja gleich im Anschluss noch Gelegenheit, das aus Ihrer Sicht darzustellen. - Ich glaube,
wir dürfen uns an dieser Stelle nicht auf den Erfolgen
ausruhen - das ist ein ganz wichtiger Punkt -,

sondern wir haben unsere Position immer wieder bzw.
fortwährend zu überprüfen.

Hier brauchen wir auch kritische Stimmen, die uns
die Schwächen vor Augen führen und an der Bewertung
keinen Zweifel aufkommen lassen. Diese kritischen
Stimmen können und sollen natürlich auch aus dem Wissenschaftssystem selbst kommen. An dieser Stelle muss
es einen Dialog geben. Ich möchte hervorheben - deshalb ist dieser Bericht für uns sehr wertvoll -, dass aus
meiner Wahrnehmung heraus der Stellenwert der Expertenkommission mit jedem Bericht wächst.

Es gehört zur kritischen Analyse, dass wir über die
Grenzen hinausschauen. Das ist ganz wichtig, vor allen
Dingen in diesem Wettbewerb. Wenn wir uns die internationalen Entwicklungen konkreter anschauen und analysieren, stellen wir wieder fest, dass wir an dieser Stelle
wirklich führend sind. Wenn wir zum Beispiel nach
Skandinavien blicken oder in den südostasiatischen
Raum, stellen wir fest, dass wir uns mitten in einem
Wettbewerb befinden. Dieser Wettbewerb - das ist an
alle Adressen gerichtet - nimmt keine Rücksicht auf
Versäumnisse, sei es bei Investitionen, sei es bei der notwendigen Weichenstellung für Forschung und Innovation. In diesem Wettbewerb zählt nur die richtige Forschungspolitik.

An dieser Stelle hat die Expertenkommission den Finger tief in die Wunde gelegt. Die Schwächen werden benannt - das ist ganz klar - und Empfehlungen gegeben.
Ich glaube aber festzustellen - in diesem Kontext treffen
wir uns dann wieder -, dass der Weg richtig ist und dass
vor allen Dingen - das gilt auch in der Wirtschaft - das
richtige Klima geschaffen wird - das ist ein ganz wichtiger Punkt -, sei es zum Beispiel durch die Erhöhung der
Investitionen des Bundes, sei es zusätzlich durch eine
Wirtschaftspolitik, die Mehrausgaben in Forschung und
Entwicklung generiert. Dabei belegt das Gutachten
2011, dass wir mit der strukturellen und vor allen Dingen
strategischen Ausrichtung auf dem richtigen Weg sind.

Die Koalition hat mit der weiterentwickelten Hightech-Strategie 2020 eine missionsartige - so möchte ich
das sagen - Ausrichtung vorgenommen und die Forschungs- und Innovationsförderung auf globale Herausforderungen ausgerichtet. Daneben ist der Pakt für Forschung und Innovation als ein ganz entscheidendes
Instrumentarium etabliert.

Wir zielen mit dem Pakt auf die außeruniversitären Forschungseinrichtungen, die wir als integralen Bestandteil
unseres Innovationssystems verstehen. Genau diese Einrichtungen müssen weiter gestärkt und auch weiter an
die Wirtschaft herangeführt werden.

Hier ist eine jährliche Steigerung der Mittel von mindestens 5 Prozent zu verzeichnen. Damit geben wir ein
deutliches Signal. Hier kommt die Stelle, an der wir genauer hinschauen müssen, Herr Kollege Röspel - das
sage ich auch an Ihre Adresse -: Wir müssen darauf achten, dass es in der Finanzierung der Hochschulen in der
Kombination mit den außeruniversitären Forschungseinrichtungen eine Balance zwischen der Steigerung der
Mittel, die ich gerade angesprochen habe, und dem, was
über die Länderhaushalte an Mitteln für die Hochschulen
bereitgestellt werden muss, gibt. Auf diese Balance müssen wir achten.

Das heißt aber auch - dazu wird in dem EFI-Gutachten ausreichend Stellung genommen -, dass wir das gesamte System der Wissensgesellschaft im Auge behalten
müssen. Das beginnt tatsächlich mit dem „Haus der kleinen Forscher“ im Kitabereich und hört bei hochwertigen
Forschungsergebnissen auf. Wenn man sich die
Biografien der vielen erfolgreichen Nachwuchswissenschaftler genauer anschaut, sieht man, dass ihre Karriere
tatsächlich auf Förderung und vor allen Dingen auf der
hohen Qualität des Studiums beruht. Vor diesem Hintergrund sollten wir das Talentmanagement im Bereich der
Forschung und der Hochschulen tatsächlich als eine zukünftige Aufgabe erkennen.

An dieser Stelle möchte ich nicht unerwähnt lassen
- das muss man hervorheben, weil es ein Schritt auf dem
richtigen Weg ist -, dass wir mit der Aufstockung der
Mittel für den Qualitätspakt Lehre und dem Hochschulpakt eine wirklich sehr gute finanzielle Grundlage gelegt
haben.

Weil es zum System gehört und weil die Opposition
immer verschiedene Argumente dagegen anführt: In diesem Zusammenhang freut mich die positive Aufnahme
des Deutschlandstipendiums durch die Expertenkommission. Das ist etwas ganz anderes als das, was Sie immer machen.

Sie sagen immer: Das ist eine einseitige Orientierung.
Ich sage noch einmal: Wir brauchen eine Kultur der Förderung und der Unterstützung der Hochschulen in den
Regionen, wir brauchen ein funktionierendes bürgerschaftliches Engagement und müssen alle Kräfte der Gesellschaft bündeln, die ein Interesse daran haben, dass es
auf diesem Weg weitergeht.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, die Zeit ist
zu knapp, um sich den vielen Aspekten zu widmen. Die



Dr. Martin Neumann Kommission hat uns sehr viele Empfehlungen mit auf
den Weg gegeben. Darüber muss geredet werden. Ich
habe das vorhin betont. Damit wir weiterhin Erfolg erzielen, ist, glaube ich, auch eine selbstkritische Analyse
wichtig. Ich kann Ihnen an dieser Stelle deutlich sagen,
dass wir uns in allen Projekten, die notwendig sind, bei
allem Guten und Positiven wie auch da, wo wir tatsächlich noch Kräfte bündeln müssen, nicht auf dem Erfolg
ausruhen, sondern wir werden uns als christlich-liberale
Koalition für eine Fortentwicklung des Forschungs- und
Innovationssystems einsetzen.

Lieber Kollege Röspel, ich muss das noch ansprechen, weil Sie es hervorgehoben haben: Auf die vielen
Empfehlungen und Hinweise werden wir Antworten geben.

Ich bedanke mich.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Genau am 10. Juni 2011 - ich habe im Kalender nachgeschaut - haben wir uns in diesem Hohen Hause bereits
mit dem Thema „Bildungsföderalismus und Abschaffung des Kooperationsverbotes“ befasst. Wir hatten kurz
zuvor - das hat Kollege Kamp bereits gesagt - ein Positionspapier zu diesem Thema beschlossen, in dem wir
den Willen bekunden, die Zusammenarbeit von Bund
und Ländern zu stärken. Darin sind wir uns mit den
Fraktionen in diesem Hohen Haus einig.

Ich habe aber bereits im letzten Sommer darauf aufmerksam gemacht, dass für das Gelingen dieses Projektes die Länder mit ins Boot geholt werden müssen. Ohne
die entsprechende Mehrheit im Bundesrat brauchen wir
hier im Parlament nichts zu beschließen; denn das würde
aus meiner Sicht die öffentliche Debatte nur verschärfen.
In diesem Kontext habe ich Ihnen empfohlen, den Weg
über die Ministerpräsidenten zu beschreiten und eine Initiative im Bundesrat einzubringen. Der FDP-Kultusminister Dr. Klug aus dem Land Schleswig Holstein
- das will ich an dieser Stelle hervorheben; das ist von
meinem Kollegen auch schon dargestellt worden - ist
hier vorangeschritten.

Ich muss an dieser Stelle die Kollegen von der SPD konkret fragen: Wo bleiben die Initiativen von SPD und
Grünen in der Länderkammer?

Stattdessen bekommen wir von Wowereit, Platzeck und
Co. nur warme Worte serviert. Jetzt wärmen Sie Ihren
wenig kreativen Antrag erneut auf.

Es ist heute deutlich gesagt worden: Die Sozialdemokraten haben uns dies im Jahr 2006 unter Mitwirkung
von Kurt Beck, der an dieser Stelle eine große Rolle gespielt hat, eingebrockt. Jetzt wollen sich die Genossen
- so ist der Eindruck - durch eine sogenannte Recyclingschleife in Form dieses Antrages die Hände wieder reinwaschen.

Ich glaube Ihnen durchaus, Frau Burchardt, dass Sie diesen Fehler bereuen und sich dafür möglicherweise sogar
schämen. Doch was hilft diese Litanei? An seinem Handeln wird man gemessen. Sorgen Sie doch jetzt lieber
dafür - das ist meine Aufforderung -, dass sich Ihre Länderchefs der FDP-Initiative aus Schleswig-Holstein anschließen.

Opfern Sie nicht wie damals, also 2006, die Bildung in
diesem Land dem billigen politischen Klein-Klein.
Als Wissenschaftspolitiker schmerzen mich die verfassungsmäßig verankerten Einschränkungen ungemein,
gerade weil ich sehe, wie erfolgreich wir da sind, wo
Bund und Länder zusammenwirken. Viele Beispiele,
etwa die Exzellenzinitiative, sind dafür genannt worden,
dass Bund-Länder-Kooperationen tatsächlich funktionieren und im internationalen Wettbewerb - das scheint
mir das Gebot der Stunde zu sein - dringend benötigt
werden. Ich glaube, das zweifelt niemand an.

Ein striktes Kooperationsverbot zwischen Bund und
Ländern für den Hochschulbereich wäre ein Desaster gewesen. Ich frage mich: Was hätten wir erreichen können,
wenn wir diese Lockerung des Kooperationsverbotes
auch im Bereich der Schule hätten ermöglichen können?
Meiner Kenntnis nach ist seit 2006 keine Großinvestition im Schulbereich erfolgreich gewesen. Ich kann Ihnen sagen: Als Hochschullehrer bin ich froh, dass wir im
Wissenschaftsbereich nicht komplett vom Kooperationsverbot betroffen sind. Ich sage an dieser Stelle ganz
deutlich, dass der Bund die Möglichkeit braucht, bei der
institutionellen Finanzierung mitwirken zu dürfen.

Nun zu Ihrem Antrag. Wie schon gesagt: Die Grundrichtung Ihres Antrags stimmt.

Doch ich möchte an dieser Stelle zwei wesentliche Einwände vorbringen.

Erstens bleibt Ihr Antrag in der Frage, wie eine finanzielle Unterstützung des Bundes im Bildungsbereich
aussehen könnte, extrem unkonkret. Sie stellen - das
mache ich Ihnen zum Vorwurf - den Ländern einen
Blankoscheck aus. Das ist uns viel zu wenig. Das reicht
nicht. In diesem Bereich muss eine gemeinsame Finanzierung von Bund und Ländern gesichert werden. Das
wird in Ihrem Antrag nicht deutlich.

Ihr Vorschlag birgt die Gefahr, dass sich die Länder in
gleichem Maße aus der Finanzierung der Bildungseinrichtungen zurückziehen. Die Beispiele Hamburg, Thüringen und Brandenburg sind genannt worden.

Für die Bildung ist nichts gewonnen, wenn der Bund
bluten muss und die Länder sich zurückziehen. Als Brandenburger kenne ich den Reflex: Die Bundesmittel für
die Hochschulen werden gerne eingestrichen, dann wird
getrickst, geschüttelt und schöngefärbt, bis der jeweilige
Eigenanteil entsprechend heruntergeschraubt ist. Am
Ende ist die Grundfinanzierung der Hochschulen total
ausgehöhlt.

Mein zweiter Einwand bewegt mich deutlich mehr.
Ich frage mich, warum Sie Ihren Antrag nur im Deutschen Bundestag vorlegen, in dem Sie keine Mehrheit
haben.

Warum gibt es keine gleichgeartete SPD-Initiative zu der
Grundgesetzänderung im Bundesrat?




Dr. Martin Neumann Ich bin gespannt, wie die A-Länder in der Bundesratssitzung am 10. Februar mit der Initiative aus SchleswigHolstein umgehen werden.

An diesem Tag kommt es zum Schwur. An diesem Tag
werden wir sehen, wie ernst es die SPD meint.

Ich komme zum Schluss. Ich bin skeptisch, aber ich
lasse mich an dieser Stelle gerne eines Besseren belehren.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin! Vielen Dank, liebe

Kolleginnen und Kollegen! Alter hat Zukunft - das sage
ich nicht nur, weil ich heute Geburtstag habe, sondern
auch, weil ich mir in der Tat dessen bewusst bin, dass der
demografische Wandel vielfältige Probleme und Diskussionen aufwirft. Dass von daher eine ganzheitliche Diskussion zu führen ist, wie Sie es angeregt haben, Herr
Müntefering, ist sicherlich unbestritten. Die heutige Diskussion - das will ich an der Stelle deutlich sagen - ist
dafür ein Baustein.

Doch heute und auch mir persönlich geht es um die
Forschungsagenda „Das Alter hat Zukunft“, eine Agenda,
die sich ganz bewusst auf Forschungsfragen und Forschungsgebiete konzentriert, die bisher vereinzelt und
wenig beachtet blieben. Bereits seit Anfang der 90erDr. Martin Neumann Jahre existiert die wichtige Debatte um den demografischen Wandel. 1992 gab es bereits, wenn ich es richtig
recherchiert habe, eine Enquete-Kommission im Deutschen Bundestag, die die Aufgabe hatte, die zukünftigen
Herausforderungen zu analysieren. Wir stellen heute fest,
dass diese Herausforderungen aktueller denn je sind und
in der tagesaktuellen Politik angekommen sind. Die steigende Lebenserwartung und viele andere Dinge, die
meine Vorredner hier schon deutlich gemacht haben,
zwingen zur Anpassung in den Bereichen Fachkräftepotenzial, Infrastruktur, Städtebau und Wohnen.

Wenn wir heute über die steigende Lebenserwartung
und den demografischen Wandel nachdenken, stellen wir
vor allen Dingen eines fest - und das will ich in den Vordergrund rücken -, nämlich dass sich das gesellschaftliche Bild vom Alter und vom Älterwerden geändert hat.
Heute herrscht das Bild von älteren Menschen vor, die
selbstbestimmt und unabhängig leben wollen. In einer
Emnid-Umfrage aus dem Jahr 2011 wurde ermittelt, dass
zwei Drittel der über 50-Jährigen im Alter selbstständig
wohnen bleiben wollen. Knapp 90 Prozent der Befragten
äußerten, dass sie das Alter als einen aktiven und selbstbestimmten Lebensabschnitt betrachten. Das sind Aussagen, die auch durch den Demografiebericht 2011 unterfüttert werden.

Die nun vorgelegte Forschungsagenda richtet sich genau nach diesem Altersbild:

Selbstständigkeit und Selbstbestimmung sind Kernanliegen. Die Forschung zum Beispiel im Bereich technische
Assistenzsysteme, die schon angesprochen wurde, schafft
wichtige Voraussetzungen dafür. Wie wollen Sie soziales
Leben organisieren, wenn technische Voraussetzungen
für Mobilität und Kommunikation nicht gegeben sind?
Für uns steht deshalb ein ganz wichtiger Ansatz im Mittelpunkt: ein Leben in Unabhängigkeit bei gleichzeitiger
Sicherung der Grundbedürfnisse zu fördern. Ich betone
diese Assistenzsysteme deshalb ganz besonders, weil sie
wirklich eine hohe Bedeutung und einen hohen Wert für
die Lebensqualität älterer Menschen besitzen. Wir schaffen damit tatsächlich die Möglichkeit uneingeschränkter
Teilhabe an der Gesellschaft. Das ist die Kernbotschaft.
Das stellt - das möchte ich extra betonen - tatsächlich
eine neue Qualität dar und stellt vor allen Dingen die Forschung vor neue innovative Herausforderungen.

Ich begrüße deshalb auch im Namen meiner Fraktion
ausdrücklich die uns hier vorgelegte Forschungsagenda
„Das Alter hat Zukunft“ und sehe mit großem Interesse
den Ergebnissen der geförderten Ideen und Forschungsprojekte entgegen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Lieber Kollege Röspel, ich möchte auf das
antworten, was Sie in Ihrem Beitrag dargestellt haben.

Ich habe mich in Vorbereitung auf die heutige Debatte
noch einmal damit befasst, was in der Vergangenheit
gemacht wurde. Sie sprachen von dem, was in der Großen Koalition - ich will auch die Jahreszahl nennen,
nämlich 2008 - erreicht wurde.

Erstens müsste es eigentlich von Ihnen und auch von
den anderen Oppositionsfraktionen, anders, als Sie es
dargestellt haben, eine große Zustimmung zu dem
geben, was von der Bundesregierung vorgelegt wurde.
Das Rahmenprogramm „Forschung für die zivile Sicherheit“ entspricht nämlich genau den Vorstellungen, Leitfragen und Zielsetzungen, die 2008 - Sie waren damals
im Gegensatz zu mir dabei - von den Innenpolitikern
von CDU/CSU, FDP, SPD und Bündnis 90/Die Grünen
gemeinsam im Grünbuch Risiken und Herausforderungen für die öffentliche Sicherheit in Deutschland des
Zukunftsforums Öffentliche Sicherheit dargelegt wurden. Genau das, was darin enthalten ist, hat man jetzt in
dieses Programm aufgenommen.

Wenn Sie nun daran Kritik üben, dann sollten Sie sich
mit Ihren Innenpolitikern darüber verständigen und uns
und der Öffentlichkeit sagen, wo Ihre Fraktion in dieser
Frage steht. Das sollte man tun, wenn man wirklich eine
sachliche Debatte über das Thema führen möchte.

Zweiter Punkt. Sie haben die fehlende Evaluation bei
den Projekten der ersten Programmphase angesprochen.
Wir haben das in der letzten Sitzungswoche in der Aktuellen Stunde angesprochen. Ich verweise in dem Zusammenhang auf den Begleitantrag der Koalitionsfraktionen. Wir fordern eindeutig diese Evaluation mit dem
Auslaufen der ersten Förderphase der Projekte. Das ist
ganz wichtig, weil die Erkenntnisse dann vorhanden
sind. Ich bitte, dies anzuerkennen und die Ergebnisse
abzuwarten.

Ein weiterer Punkt: Das Sicherheitsumfeld des einzelnen Menschen und der Gesellschaft - Kollege Röspel,
Sie haben es gerade angesprochen - hat sich im vergangenen Jahrzehnt erheblich verändert. Das ist eine Feststellung. Es ist völlig klar, dass man an dieser Stelle ansetzen muss. Wir kommen nicht umhin, festzustellen,
dass sich die Risiken und Bedrohungslagen für eine
offene Gesellschaft in sehr unterschiedlicher Weise
gewandelt haben. Wenn man sich beispielsweise die Folgen von Katastrophen, unvorhergesehenen Kettenreaktionen, gezielten Anschlägen, Pandemien oder extremen
Naturereignissen anschaut, dann wird deutlich: Der
Schutz der Wirtschaft, der Infrastruktur und der Bürger
stellt unser Krisenmanagement vor neue Herausforderungen. Sie haben das angesprochen und Beispiele
genannt. Wir haben an dieser Stelle die Aufgabe, den
gesellschaftlichen Fortschritt und die vielen Innovationen, die unsere Gesellschaft durchdringen und uns in
eine gewisse technische Abhängigkeit geführt haben,
weiter zu untersuchen. Diese neuartigen Gefahrenpotenziale führen dazu, dass die bisherige Sicherheitsarchitektur den neuen Herausforderungen und den gewandelten
Gefahren nicht gerecht wird.

Diese systemische Diskrepanz wurde in dem TABBericht „Gefährdung und Verletzbarkeit moderner
Gesellschaften - am Beispiel eines großräumigen und
langandauernden Ausfalls der Stromversorgung“, über
den wir vor kurzem diskutiert haben, an einem konkreten Beispiel verdeutlicht. Die Analyse des TAB zeigte
uns, dass sich die Folgen von Katastrophen nicht nur auf
die Kommunikation, den Transport, den Verkehr usw.
auswirken, sondern darüber hinausgehen und auf das
Krisenmanagement und auf die Schutzmaßnahmen
selbst ausstrahlen. Das ist die Botschaft. Hier muss man
ansetzen.

Wir stehen also vor der Herausforderung, das Risikomanagement und vor allen Dingen die Krisenbewältigung neu zu konzipieren. Dieser wichtigen und großen
Aufgabe ist die Vorgängerregierung damals in der Großen Koalition mit dem nationalen Forschungsprogramm
für zivile Sicherheit nachgekommen. Im Rahmen meiner
Recherchen habe ich festgestellt, dass von meiner Fraktion damals eine Vielzahl an Punkten kritisiert wurde,
die - Sie haben es angesprochen - die Abwägung zwischen Sicherheit und Persönlichkeitsrechten betrafen.
Ich möchte nur die Forschung zu Muster- und Körperscannern erwähnen.

Wir wissen, dass sich die fortschreitende technologische Entwicklung zum Schutz der Freiheit umdrehen
lassen kann und ebenso ein Gefahrenpotenzial für die
Persönlichkeitsrechte und das Eigentum birgt. Sie sprachen von Balance. Ich sage, das ist eine Frage der Ausgewogenheit. Deshalb haben wir - anders als Sie das
hier dargestellt haben - dem neuen Programm eine deutliche Handschrift gegeben. Wir haben genau diese



Dr. Martin Neumann Abwägung zwischen persönlicher Freiheit und Sicherheit, auf die es mir ankommt, neu austariert. Das vorgelegte Rahmenprogramm folgt daher, wie es im Übrigen
auch der Wissenschaftliche Programmausschuss zum
nationalen Sicherheitsforschungsprogramm in seinem
Bericht empfiehlt, dem Grundsatz, die Balance zwischen
Freiheit und Sicherheit neu zu wahren. Wie sollten
Sicherheitsmaßnahmen von den Bürgern akzeptiert werden, wenn die grundrechtlichen Freiheiten der Bürgerinnen und Bürger nicht gewahrt werden?

Meine Damen und Herren, in diesem Zusammenhang
stellt sich für uns eine entscheidende Frage: Sind wir
bereit, ein gewisses Restrisiko zu tragen und gewisse
Unsicherheiten hinzunehmen? Wir haben in der vorangegangenen Programmphase erste Erfahrungen gesammelt und greifen nun eine ganz wichtige Erfahrung wieder auf, nämlich den gesellschaftlichen Aspekt: Was
nützt die Forschung für zivile Sicherheit, wenn die
Ergebnisse nicht ausreichend überführt werden und wir
die Transformation nicht schaffen? Daher haben wir darauf zu achten, dass die Vielzahl von staatlichen und
nichtstaatlichen Akteuren in die Projekte einbezogen
und Sicherheitskompetenzen in der Gesellschaft aufgebaut werden. Das erfordert, verstärkt die Wirtschaft und
die Unternehmen in das Programm einzubeziehen und
den Innovationstransfer zu verstärken und zu gestalten.
Das sind wichtige Herausforderungen, denen wir uns
stellen sollten.

Ich bedanke mich.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Im Jahr

2008 brachten SPD und CDU/CSU das dialogorientierte
Zulassungsverfahren auf den Weg. Alle waren voll der
Hoffnung, endlich ein Instrument gefunden zu haben,
das den Hochschulen ein Höchstmaß an Autonomie zubilligen und gleichzeitig einen effektiven Mitteleinsatz

gewährleisten würde. Der Zuversicht des Jahres 2008
folgten Ärger und Enttäuschung. Im Jahr 2012 kann man
eigentlich nur noch mit dem Kopf schütteln.

Das Problem ist: Wie konnte das Parlament sich so
lange von einem staatlichen Unternehmen wie der
HIS GmbH an der Nase herumführen lassen?

Wir alle wünschen uns eine schnelle Lösung der technischen Probleme im Sinne der Hochschulen und der Studienbewerber; darüber haben wir ausführlich diskutiert.
Gerade die Hochschulen sind in diesem Prozess die
Leidtragenden der Entwicklung. Sie müssen den glücklicherweise ansteigenden Zustrom der Studienbewerber
managen. Gerade hier geraten sie aufgrund der knappen
Personal- und Finanzausstattung durch die zuständigen
Länder mehr und mehr an ihre Grenzen. Bislang haben
sie es aufgrund einer enormen Anstrengung geschafft
- und das verdient höchsten Respekt -, die negativen
Folgen für Studierende minimal zu halten. Der Ausschöpfungsgrad - dies muss man sich auf der Zunge zergehen lassen - ist tatsächlich noch gestiegen. Den Hochschulen muss hier höchster Respekt zuteilwerden.

Aber auch die Studienplatzbewerber brauchen das
dialogorientierte Zulassungsverfahren; darüber herrscht
Einigkeit. Es würde helfen, dass Bewerberverfahren zügig durchgeführt werden können. Damit wäre auch frühzeitiger klar, an welcher Hochschule sie einen Studienplatz erhalten. Bislang haben Nachvermittlungen und die
Studienplatzbörse erstaunlich gut funktioniert. Doch den
Ärger kann das kaum lindern. Glauben Sie mir, mich hat
es geärgert, dass uns die HIS GmbH - das haben wir
sehr ausführlich im Ausschuss diskutiert - in der Vergangenheit nie über die tatsächlichen Probleme informiert hat. Das ist der Punkt.

Sie hat im Gegenteil immer wieder verlauten lassen,
man sei voll im Zeitplan. Dann, kurz vor Erreichen des
nächsten Meilensteins, kam die Mitteilung, es gebe doch
noch Probleme und ein weiterer Zeitverzug sei unumgänglich. Ich erinnere mich an den April letzten Jahres:
Wenige Tage vor dem geplanten Start wurden wir noch
in dem Glauben gelassen, es könne funktionieren. Das
ist wirklich unverschämt und kann nicht länger hingenommen werden. Daher wurden bereits - ich sage, zu
Recht - personelle Konsequenzen gezogen.

Meine Damen und Herren von der SPD, zu dieser Situation haben Sie kein Wort verloren. Das Problem liegt
jedoch genau darin begründet: Wir konnten nicht zeitig
genug reagieren, weil uns immer wieder etwas anderes
gesagt wurde.

In der Analyse, liebe Kolleginnen und Kollegen der
SPD-Fraktion, kann man das, was in Ihrem Antrag steht,
im Großen und Ganzen sicherlich teilen, von dem Aussetzer bezüglich der HIS GmbH einmal abgesehen.
Trotzdem hilft uns dieser Antrag nicht weiter.

Ich sage Ihnen auch, warum er nicht weiterhilft: Wie
Sie richtig darstellen, hindern uns derzeit technische




Dr. Martin Neumann Probleme daran, das dialogorientierte Serviceverfahren
zum Funktionieren zu bringen. Die Ursachen hierfür
sind vielschichtig; darüber ist gesprochen worden. Es
liegt vor allen Dingen daran, dass die beauftragten Unternehmen an den Hochschulen nur eine stark veraltete
Software vorgefunden haben, sodass die Schnittstellenproblematik nicht beherrscht werden konnte.

An dieser Stelle muss ich sagen: Diese Probleme
kann die Politik nicht lösen, wenngleich hier ein entsprechender Eindruck vermittelt wird. Es würde auch nicht
weiterhelfen - Kollegin Grütters hat es angesprochen -,
wenn der Bund, der bereits 15 Millionen Euro zur Verfügung gestellt hat, weitere Kosten übernehmen würde, um
Umgehungs- oder Ersatzlösungen zu schaffen. Denn eigentlich obliegt es den Ländern, ihre Verantwortung für
die Hochschulen selbst zu schultern. Wir brauchen die
gemeinsame Anstrengung aller Beteiligten, besonders
die der Länder. Die Länder müssen dafür Sorge tragen,
dass an ihren Hochschulen eine moderne und zeitgemäße Softwareausstattung zur Verfügung steht.

Ich hatte vorhin von dem Respekt vor den Leistungen
der Hochschulen gesprochen. Die Hochschulen brauchen vor allen Dingen eine schnelle Entlastung im Bereich der Verwaltung, indem ihnen auch personell eine
angemessene Ausstattung zur Verfügung steht, um das
Bewerbermanagement ordentlich bewältigen zu können. Wir freuen uns ja darüber, dass sich viele Studierende an den Hochschulen anmelden.

Bezüglich der weiteren Projektdurchführung erwartet
meine Fraktion, dass wir als Deutscher Bundestag regelmäßig und vor allen Dingen in einem transparenten Verfahren über den Projektfortschritt informiert werden.

Auf Probleme muss frühzeitig hingewiesen werden. Wo
es nötig ist, muss rechtzeitig gegengesteuert werden.

Wenn wir aus diesem Projekt eines gelernt haben,
dann ist es aus meiner Sicht - das ist die Erfahrung des
heutigen Tages -, dass es nicht günstig war, ein öffentliches Unternehmen mit der Projektdurchführung zu beauftragen. Zum einen kann gerade bei einer solchen
Konstellation die Leistungserbringung nicht ausreichend
von der Kontrolle getrennt werden. Zum anderen stehen
uns als Auftraggeber kaum Sanktionsmöglichkeiten zur
Verfügung. Jedes private Unternehmen hätte man zu
Recht mit Regressforderungen konfrontieren müssen.

Insofern begrüßen wir die Überlegungen des BMBF,
den IT-Geschäftsbereich der HIS GmbH in eine private
Trägerschaft zu überführen. Meine Fraktion steht diesem
Ansinnen ausgesprochen positiv gegenüber. Damit erhoffen wir uns mehr Professionalität und letztendlich
auch eine bessere Steuerungsmöglichkeit für uns.

Vielen Dank.

 Wenn der wichtigste Rohstoff der Zukunft Deutschlands zwischen den Ohren sitzt, dann ruhen die Hoffnungen unseres Landes auf den Schultern junger Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler - in der Lehre wie in
der Forschung. Diese nehmen eine zentrale Rolle bei
der Sicherung der Wettbewerbs- und Innovationsfähigkeit ein. Die christlich-liberale Koalition hat sich daher
dem Thema Bildung und Forschung bereits in ihrer Koalitionsvereinbarung verschrieben. Wir haben dabei
ausdrücklich dem wissenschaftlichen Nachwuchs ein
besonderes Augenmerk gewidmet: „Wir setzen uns für
eine stärkere Durchlässigkeit der Karrierepfade in Wissenschaft und Wirtschaft ein. Dies fördert auch den Wissens- und Technologietransfer. Wir werden unseren Beitrag für bessere Karrierechancen von Frauen in
Wissenschaft und Forschung leisten. Die internationale
Anziehungskraft deutscher Hochschulen wollen wir für
Studierende wie für Wissenschaftler steigern. Deshalb
werden wir internationale strategische Partnerschaften
unterstützen und Mobilitätshindernisse, auch im Bereich
der sozialen Sicherungssysteme, abbauen.“

Der vorliegende Antrag „Exzellente Perspektiven für
den wissenschaftlichen Nachwuchs fortentwickeln“
trägt diesem unserem Anspruch deutlich Rechnung. Die
christlich-liberale Koalition macht damit einmal mehr
Ernst mit ihrem Anliegen, Deutschland zur Bildungsrepublik zu machen; sei es mit den überaus erfolgreich angelaufenen Projekten „Qualitätspakt Lehre“, dem
Deutschlandstipendium oder der weiteren Förderung
des Studienplatzausbauprogramms „Hochschulpakt 2020“.
Unser Antrag verfolgt mit 15 konkreten Forderungen
das Ziel, die Rahmenbedingungen für Nachwuchswissenschaftler an unseren Hochschulen und außeruniversitären Einrichtungen und für alle weiteren Doktoranden weiter zu verbessern. Denn wir brauchen begabte
und motivierte Hochschulabsolventen, die sich für eine
Karriere in der Wissenschaft entscheiden. Diese brauchen wir heute mehr denn je.

Eine Karriere in der Wissenschaft ist nur dann attraktiv, wenn diese zumindest rudimentäre Zukunftsperspektiven eröffnet. Die Rahmenbedingungen müssen so gestaltet sein, dass Deutschland in diesem Zusammenhang
im internationalen Vergleich nicht zurückfällt. Mehr
noch: Wir müssen für junge Talente im Ausland noch interessanter werden.

Wissenschafts- und Forschungspolitik unter rot-grüner Ägide hat der Attraktivität des Standortes Deutschland geschadet. Es waren verlorene Jahre. Fortschrittsfeindliche Politik, beispielsweise im Bereich der
Energieforschung und bei der Gentechnologie, hat eine
große Lücke gerissen und die Zukunftsängste des wissenschaftlichen Nachwuchses beflügelt. FDP und Union
haben genau hier angesetzt und werden mit ihrer Politik,
die Deutschland tatsächlich wieder hin zu einer Bildungs- und Fortschrittsrepublik verändert, verlässliche
Rahmenbedingungen für den wissenschaftlichen Nachwuchs schaffen.

Doch bei unseren Anstrengungen auf Bundesebene
darf eines nicht aus dem Blick geraten: Wissenschaftspolitik und damit auch die Problematik der Beschäftigung von Nachwuchswissenschaftlern an Hochschulen
und Forschungseinrichtungen ist in erster Linie Ländersache. Diesem Umstand trägt der vorliegende Antrag
sehr klar Rechnung. Dennoch, auch die christlich-liberale Koalition wird weiter für exzellente Perspektiven
für den wissenschaftlichen Nachwuchs sorgen. So werden wir beispielsweise demnächst ein Wissenschaftsfreiheitsgesetz beschließen, welches auch auf Bundesebene
die Rahmenbedingungen weiter verbessern und bestehende Hemmnisse im Wissenschaftssystem beseitigen
sowie die Handlungsspielräume der Hochschulen und
Forschungseinrichtungen ausweiten wird.

Das 2007 eingeführte Wissenschaftszeitvertragsgesetz hat diesem Anspruch für einen bestimmten Regelungsbereich - nämlich zur Flexibilisierung der arbeitsvertraglichen Verhältnisse - gerecht werden wollen.
Eine wissenschaftliche Evaluation hat gezeigt, dass
auch hier Verbesserungen erreicht wurden. Gleichwohl
ist nicht alles perfekt; denn wie stellt sich die Situation
an den Wissenschaftseinrichtungen in unserem Land
nun heute dar? Satte 84 Prozent der wissenschaftlichen
Mitarbeiter an unseren Hochschulen sind befristet angestellt. Von diesen ist wiederum die Hälfte mit einem auf
unter ein Jahr befristeten Arbeitsvertrag beschäftigt,
und das obwohl der Bund seit Jahren Milliarden beispielsweise mit der Exzellenzinitiative und dem Qualitätspakt Lehre sowie dem Hochschulpakt 2020 zu einer
besseren Ausfinanzierung der Hochschulen und Forschungseinrichtungen in Deutschland beiträgt.

Dennoch haben sich die Karriereperspektiven für unsere Nachwuchswissenschaftler offenbar nicht verbessert. Das liegt anscheinend daran, dass die Länder ihrer
Verantwortung häufig nicht gerecht geworden sind. Der
Bund hat seine Anstrengungen erhöht, um dann festzustellen, dass seitens der Länder der Beitrag zur Grundfinanzierung von Forschung und Lehre zurückgefahren
wurde. Auf dieses Phänomen wurde im Rahmen der Sitzung des im Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung am 28. März 2012 durchgeführten Fachgesprächs „Perspektiven für den wissenschaftlichen Nachwuchs“ mehrfach hingewiesen. Unser
gemeinsamer Antrag greift dies auf. Union und FDP haben daher ganz konkrete Vorschläge unterbreitet, wie
wir - und zwar Bund und Länder gemeinsam mit den
Hochschulen und Forschungseinrichtungen - die RahDr. Martin Neumann menbedingungen für den wissenschaftlichen Nachwuchs
in Deutschland verbessern können.

Was, so werden Sie zu Recht nach einem Blick in das
Grundgesetz fragen, kann der Bund nun tun, um die Perspektiven und Karriereaussichten für die Nachwuchswissenschaftler in unserem Land zu verbessern? Eine
Antwort darauf geben unsere 15 Forderungen, die im
Antrag ausführlich beschrieben werden. Mir ist besonders wichtig, dass wir künftig darauf achten, die Vertragsdauer von Arbeitsverträgen an die Laufzeit von in
der Regel drittmittelfinanzierten Projekten zu koppeln.
Nur so können wir sicherstellen, dass die Qualifikationsvorhaben im Wissenschaftsbereich eine gewisse
Verlässlichkeit erhalten.

Ebenfalls hervorheben möchte ich, dass wir es endlich schaffen müssen, einen einheitlichen Doktorandenstatus einzuführen. Nicht zuletzt unser Fachgespräch hat
einmal mehr gezeigt, dass dieser Grundlage dafür ist,
verlässliche Aussagen treffen zu können über die Zahl
der laufenden Promotionsvorhaben, über Abbruchquoten und auch die Erfolgszahlen. Auch die bereits vom
Wissenschaftsrat empfohlene pflichtige Betreuungsvereinbarung zwischen Doktoranden und Betreuern wird
deutliche Verbesserungen für unsere Nachwuchswissenschaftler zeitigen. In dieselbe Richtung tendiert unser
Ansinnen, die strukturierte Doktorandenausbildung beispielsweise durch Graduiertenschulen weiter auszubauen.

Ebenfalls wichtig ist es, dass die Begabtenförderungswerke in ihrer Aufgabe, den wissenschaftlichen
Nachwuchs finanziell wie auch ideell zu unterstützen,
weiter gestärkt werden. Nur so kann sichergestellt werden, dass auch freie Promotionsvorhaben Aussicht auf
Erfolg haben. Denn wir werden nicht allen Doktoranden
Anstellungen an Hochschulen oder Forschungseinrichtungen anbieten können. Wirklich als Meilenstein kann
die von uns empfohlene Einführung einer zusätzlichen
Professorenkategorie, der sogenannten Associate Professur, angesehen werden. Diese neue Personalkategorie bietet die Möglichkeit, mehr unbefristete Stellen
für Nachwuchswissenschaftler neben der klassischen
W3-Professur zu schaffen. Gemeinsam mit den befristeten Assistenzprofessuren, die aus den jetzigen Juniorprofessuren heraus weiterentwickelt werden sollen, können die Hochschulen künftig attraktive und verlässliche
Karriereperspektiven aufzeigen. Schließlich werden die
Hochschulen in ihrem bereits vielfach erfolgreich praktizierten Ansinnen bestärkt, ihre Nachwuchswissenschaftler frühzeitig auf Karrieremöglichkeiten außerhalb des Wissenschaftssystems vorzubereiten und durch
eine gezielte Personalentwicklung fitzumachen für eine
anschließende Tätigkeit in Wirtschaft, Verwaltung oder
sonstigen Arbeitsumfeldern.

Diese kleine Auswahl aus der Vielzahl von guten Vorschlägen, die wir mit unserem Antrag formuliert haben,
zeigt: Wir meinen es ernst mit unserem Anspruch, Bildung und Forschung zum Kernanliegen der christlich-liberalen Koalition zu machen. Der Bund hat bereits
große Anstrengungen unternommen, die Rahmenbedingungen für das deutsche Wissenschaftssystem zu verbessern. Uns mangelt es glücklicherweise nicht an klugen,
motivierten und engagierten jungen Leuten, die eine
Karriere in der Wissenschaft anstreben. Dabei muss es
bleiben. Deshalb appellieren wir insbesondere an die
Länder, nicht nachzulassen in ihren Anstrengungen, insbesondere attraktive Beschäftigungsmöglichkeiten und
verlässliche Karriereperspektiven an ihren Hochschulen
zu schaffen. Nur gemeinsam können wir die Zukunftsfähigkeit Deutschlands sichern.

 Leider erschließt sich mir die Sinnhaftigkeit dieser

Übung nicht. Die Wiederholung dieses nun schon zum
dritten Mal gestellten Antrags hat noch nicht einmal zu
einer qualitativen Steigerung geführt, sondern strapaziert
eigentlich nur die Geduld des Parlaments.

Wir beschäftigen uns nun zum dritten Mal innerhalb von
zwei Jahren mit Ihrem Antrag.

Zielsetzung war, das Grundgesetz zu ändern, um dem
Bund mehr Kompetenzen zuzubilligen. So weit, so gut.
Ich möchte hier niemanden mit dem Inhalt der zwei zurückliegenden Anträge quälen, aber ich möchte noch
einmal auf Ihr „Meisterstück“ zurückkommen, das Sie
mit Ihrem dritten Antrag hier denken abzuliefern. Es
geht um die Änderung des Art. 91 b Grundgesetz sowie
die Erschaffung eines neuen Art. 104 Grundgesetz, um
die Kooperation im Bildungs- und Wissenschaftsbereich
zu ermöglichen. Außerdem wünschen Sie sich - Frau
Löhrmann, Sie haben es gesagt - einen Reformkonvent
für Bildung und Wissenschaft. Das war es. Das haben
wir alle schon einmal gehört; das ist nichts Neues.

Spannend wird es an anderer Stelle. Was geschieht im
Bundesrat? Was machen dort Ihre eigenen Leute? Das
frage ich an der Stelle insbesondere im Hinblick auf die
Zeit nach dem kommenden Sonntag. Bekommen Sie Ihren Ministerpräsidenten Kretschmann tatsächlich in den
Griff? Ist Herr Beck noch lange genug mit dabei, um Ihnen einen Strich durch die Rechnung zu machen?

Kollege Gehring, Sie sprachen bei einer letzten
Runde davon, dass es eine Bundesratsinitiative geben
werde. So, wie ich das bisher vernehmen kann, war das
eine leere Ankündigung.

Ich frage Sie, Frau Löhrmann, und Sie, Herr
Matschie: Wie steht es tatsächlich um Ihre eigenen
Leute? Geht die Rechnung auf, wenn Sie immer ein
Stück mehr fordern, als nach dem offensichtlich möglichen Konsens zwischen Bund und Ländern in diesem
Bereich zu erwarten ist?

Ist eine solche Strategie tatsächlich klug? Nutzen Sie unserem Land, oder wollen Sie nur einfach billig Schlagzeilen machen?

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir brauchen zwei
Drittel der Stimmen im Bundestag und zwei Drittel der
Stimmen im Bundesrat, um das Grundgesetz zu ändern.
Wir hören aber aus den Ländern - das ist mehrfach gesagt worden -, dass man sich mit Händen und Füßen gegen eine Änderung des Grundgesetzes wehren will. An
dieser Stelle frage ich: Wollen Sie tatsächlich nicht einmal diesen Minimalkonsens unterstützen? Es geht an
dieser Stelle darum, die jetzt geöffnete Tür zu durchschreiten und eine erste Änderung, gerade im Wissenschaftsbereich, zu vollziehen.

Wenn ich mir die Haltung der Oppositionsfraktionen
anschaue, stelle ich fest: Nur die Linke scheint geschlossen zu stehen.

Dagegen erscheinen die Haltungen von SPD und Grünen
sehr unterschiedlich. Das ist aus meiner Sicht Blockadehaltung, auch gegenüber dem Minimalkonsens, den wir
hier erreichen wollen.

Wir wollen - das kann ich an dieser Stelle deutlich sagen - die einmalige Gelegenheit nutzen, für den Wissenschaftsbereich ein Ende des Kooperationsverbots zu
vereinbaren. Wir sehen tatsächlich die Möglichkeit für
einen Kompromiss; aber SPD und Grüne wollen anscheinend nichts ändern. Sie wollen diesen aussichtsreichen und meiner Ansicht nach einzig realistischen Weg
nicht mitgehen. Wenn Sie sich weiter so verhalten, liebe
Kolleginnen und Kollegen, ist das nicht nur verantwortungslos, sondern auch eine Versündigung an den kommenden Generationen.

Pokern Sie nicht so hoch! Die Kompromissbereitschaft
der B-Länder ist begrenzt, und man wird im Zweifel die
Tür wieder schließen. Bis zur nächsten Gelegenheit können wieder Jahre verstreichen. Das sollten wir nicht riskieren.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrter Herr Kollege Schulz, Sie wissen, dass es keine Bundesregierung vor der jetzigen gab,

die mehr Geld für Bildung und Forschung ausgegeben
hat. Das muss man zu Beginn einmal sagen.

Sicherlich haben der Bologna-Prozess und die Beschlüsse dazu unsere Hochschullandschaft dramatisch
verändert. Das ist ein Prozess. Wenn Sie so tun, als sei
der Prozess abgeschlossen, dann entspricht das nicht den
Tatsachen. Sie wissen, dass eine ganze Studierendengeneration im Gegensatz zu den Lehrenden an den Hochschuleinrichtungen nichts anderes kennengelernt hat.
Entgegen den Unkenrufen, die Sie hier wiederholt haben, sind die allermeisten Studierenden mit ihrer Situation zufrieden. Auch der Vierte Bericht über die Umsetzung des Bologna-Prozesses in Deutschland - den
müssen Sie einmal lesen - zeichnet ein durchaus freundliches Bild.

Mittlerweile gehört Deutschland zur Spitzengruppe
bei der Umstellung auf Master- und Bachelorstudiengänge. Noch ein Wort zur Qualität und Qualitätssicherung, die auch Sie angesprochen haben. Unsere Hochschulen sind bei der Qualitätssicherung spitze, was
glücklicherweise an den hervorragenden Beschäftigungschancen für unsere Bachelorabsolventen deutlich
wird. Das bestätigen die Studien, die man einfach einmal
lesen muss.

Ich sage es noch einmal: Der Bologna-Reformprozess
war, ist und bleibt eine Mammutaufgabe für unsere
Hochschulen. In diesem Zusammenhang möchte ich
mich dem Dank an die Macher, an die Verantwortlichen,
an die Studierenden und an die Professoren dafür anschließen, dass sie sich dieser Reformaufgabe so engagiert gestellt haben und weiter stellen.

Im Zeitraum von 2009 bis 2011 ist die Zahl der Studienanfänger um mehr als 20 Prozent angewachsen.
Wenn man weiß, dass die Studienanfängerquote heute
über 50 Prozent liegt, dann kann man wirklich zufrieden
sein. Der Opposition und gerade Ihnen, lieber Kollege
Schulz, fällt es wahrscheinlich zunehmend schwer, kritische Fakten vorzutragen. Ihr Antrag „Die soziale Dimension von Bologna stärken“ ist aus meiner Sicht eher
ein Verlegenheitsvorstoß, als dass er ein ernstzunehmendes Anliegen ausdrückt.

Das Abstimmungsverhalten gestern im Ausschuss hat
das bestätigt: Nicht einmal die Linken und die Grünen
haben Ihrem Antrag zugestimmt. Wir natürlich auch
nicht.

Die Erklärung dafür ist das, was hinter dem Antrag
steckt.

Worum geht es in diesem Antrag? Ich will es deutlich
sagen. Sie behaupten nicht zum ersten Mal, dass wegen
der steigenden Studierendenzahlen der Bund in der Verantwortung sei, und fordern, neben dem Hochschulpakt
zum Ausbau der Studienplatzkapazitäten „auch für einen
parallelen bedarfsgerechten Ausbau der sozialen InfraDr. Martin Neumann struktur zu sorgen“. Immerhin bemerken Sie beiläufig
auch - das will ich Ihnen positiv anrechnen -, dass das
nicht nur Sache des Bundes, sondern auch der Länder ist.
Das ist so weit okay. Aber Sie versuchen immer wieder,
den Eindruck zu erwecken - und das nehme ich Ihnen
übel -, als sei der Bund allein für die Situation verantwortlich.

Ich habe es heute Vormittag schon einmal gesagt: Der
Bund unterstützt die Länder sehr großzügig bei ihrer
grundgesetzlich verankerten Aufgabe, die Finanzierung
der Hochschulen sicherzustellen. Das muss man an dieser Stelle deutlich sagen.

Stichwort Exzellenzinitiative: 1,9 Milliarden Euro. Hochschulpakt in der zweiten Phase, 2011 bis 2015: rund
5 Milliarden Euro. Denken wir nur an den Qualitätspakt
Lehre: bis zum Jahr 2020 - Sie wissen, dass es jedes Jahr
200 Millionen Euro sind - noch einmal 2 Milliarden
Euro zusätzlich.

Der Bund hat deutlich gemacht - auch das ist immer
wieder in den Ausschusssitzungen erkennbar geworden -,
dass er sich, selbst wenn die Studienanfängerzahlen weiter steigen, nicht davor drücken wird, eventuell noch
nachzulegen.

Doch was machen die Länder? In Baden-Württemberg beispielsweise werden die Studiengebühren wegen
eines rot-grünen Wahlversprechens abgeschafft.

Die Hochschulen erhalten damit künftig mehr als
163 Millionen Euro aus den Studiengebühren nicht
mehr.

Diese Einnahmeausfälle - Kollege Gehring, das muss
man natürlich auch einmal insgesamt betrachten - sollen
stattdessen aus allgemeinen Haushaltsmitteln kompensiert werden. Wenn man jetzt die Schuldenbremse und
das, was da noch alles mit dranhängt, in Betracht zieht,
stellt sich die Frage: Wie lange wird man das durchhalten?

Noch eine weitere Bemerkung zu Baden-Württemberg - das passt an der Stelle. Das Land Baden-Württemberg ist das Land mit den meisten örtlichen Zulassungsbeschränkungen. Es hält also ganz offensichtlich
unzureichende Kapazitäten vor und ruft nach mehr Geld
vom Bund.

Das Motto lautet: Bundesgeld soll Löcher stopfen, die
zuvor durch populistische Maßnahmen verursacht wurden.

Der jüngste BAföG-Bericht und auch der BolognaBericht bescheinigen uns gute Arbeit. Sie bescheinigen
vor allem der Bundesregierung gute Arbeit. Ich denke,
an der Stelle sollten wir weitermachen.

Die Unterstützungsleistungen für Studierende sind
stärker gestiegen als die Lebenshaltungskosten. Die Zahl
der BAföG-Bezieher befindet sich auf einem Allzeithoch.

Gleichzeitig entscheiden sich immer mehr junge Menschen für ein Studium. Ich sage: Dann können die Rahmenbedingungen gar nicht so schlecht sein. Die deutschen Studierenden stellen zudem laut OECD die größte
Gruppe der europäisch und international mobilen Studierenden. Ich denke, auch hier sind die Rahmenbedingungen eher gut als schlecht.

Ich möchte zum Schluss noch einen Verdacht äußern;
das darf ich an dieser Stelle. Ich habe den Verdacht, dass
es Ihnen mit Ihrem Antrag weniger darum geht, in der
Hochschulfinanzierung qualitative Verbesserungen zu
erreichen, sondern darum, den Bund als Lückenbüßer
und Sparschwein der SPD-regierten Länder zu missbrauchen,

die nicht in der Lage oder willens sind, ausreichend eigene Anstrengungen zu unternehmen und die Prioritäten
richtig zu setzen.

Ich habe noch einen Gedanken zum Mittelabfluss.
Auch dieser Punkt wird immer wieder angesprochen.

Bei einem Mittelabfluss von durchschnittlich 99,4 Prozent kann man auch davon ausgehen, dass die Bundesregierung, konkret das BMBF, mit dem Geld, was hier
zur Verfügung gestellt wird, ausreichend gut umgeht.

Ich komme damit zum Schluss.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Deutschlands Arbeitsmarkt, insbesondere der
Arbeitsmarkt für Akademiker, entwickelt sich zunehmend zu einem Arbeitnehmermarkt. Die Aussichten für
junge Akademiker - das will ich an der Stelle voranstellen - sind rosig. Das sagte der Direktor des Instituts für
Arbeitsmarkt- und Berufsforschung, Joachim Möller, am
21. Februar 2012.

Beim Berufseinstieg für Ingenieure geht es relativ
schnell. Bei den Geisteswissenschaftlern ist in der Regel
eine kurze Zeit des Praktikums oftmals hilfreich für den
Berufseinstieg. Nach spätestens zwei, drei Jahren aber
- das ist jetzt auch von Staatssekretär Braun gesagt worden - sind fast alle Hochschulabsolventen untergekommen. Der zitierte Kollege Möller sagte:

Schon heute sind nicht einmal drei Prozent der
Akademiker arbeitslos. Und die Nachfrage nach
Akademikern wird zweifellos in den nächsten Jahren enorm steigen.

Im sonstigen Europa ist die Situation - man blicke
nach Spanien, Portugal und Griechenland - im Alterssegment zwischen 18 und 25 Jahren im Gegensatz zu

uns anders. Da liegt die Quote - das ist sehr erschreckend - bei 50 Prozent. Ich denke, dass wir hier tatsächlich etwas tun sollten, damit die Entwicklung, die sich
bei uns auf gutem Wege befindet, nicht behindert wird.
Das, was Sie hier eben gerade vorgetragen haben - mit
all dem Verregeln und dergleichen -, schafft nämlich genau das Gegenteil von dem, was wir hier tatsächlich machen wollen und machen müssen.

Dieser Umstand, dass die Situation in unserem Land
gut ist, passt nicht in die Gedankenwelt einiger hier im
Parlament. Deshalb bemüht man die uralten Schauermärchen. Es gruselt einen tatsächlich immer so schön,
wenn man hört, wie schlecht es doch dem einen oder anderen geht. Zwischen Theorie und Realität besteht aber
tatsächlich ein großer Unterschied.

Wenn man sich die Anträge der Oppositionsfraktionen anschaut, findet man Formulierungen wie „Ausbeutung junger Menschen“, „Missbrauch“, „Praktikanten
werden ausgenutzt“ usw. Sie leiten daraus gesetzgeberischen Handlungsbedarf ab; doch diesen sehen wir eben
nicht. Sie fordern per Gesetz Mindestvergütung, quasi
Niedriglöhne per Gesetz. Sie fordern Regelungen hinsichtlich der Laufzeit usw., weil nach ihrer Auffassung
in unserem Land an der Stelle offensichtlich zu wenig
geregelt ist.

Es gibt eine mittlerweile fünf Jahre alte HIS-Studie
mit der Überschrift „Generation Praktikum - Mythos
oder Massenphänomen“. Sie ist hier schon einmal zitiert
worden. In ihr hat man auf wissenschaftlichem Weg
nachgewiesen, dass sich die Situation der Praktikanten
in unserem Land tatsächlich anders darstellt. Darin hat
man den Begriff Generation Praktikum entlarvt. Es ist
nachgewiesen worden, dass es in der Tat keinen Anlass
für Beunruhigung gibt.

Hochschulabsolventen haben in Deutschland - das
sage ich, meine Damen und Herren, an dieser Stelle ganz
deutlich - die besten Chancen.

Sie sind doppelt und dreifach gegen Arbeitslosigkeit und
Armut gefeit. Kettenpraktika und/oder Praktikumskarrieren, die hier immer wieder zitiert werden, sind weniger verbreitet als Juchtenkäfer. Die Mehrheit der Praktikanten und Expraktikanten war laut HIS-Studie mit
ihrem Praktikum höchst zufrieden. Die Gewerkschaften
wollten das nicht glauben. Sie konnten aber noch nicht
einmal mit einem eigens in Auftrag gegebenen Gutachten das Gegenteil beweisen.

FDP und Union haben mit dem gut angelaufenen
Deutschlandstipendium einen weiteren Ansatz geschaffen, um Hochschule und Wirtschaft enger zu verzahnen.

Auf diesem Weg sollen die Berufseinstiegsmöglichkeiten für Hochschulabsolventen verbessert werden. Die




Dr. Martin Neumann Wirtschaft hat schon lange erkannt, dass es einen Fachkräftemangel geben wird. Man baut vor. Die Unternehmen werben schon heute um den Nachwuchs. Sie unternehmen beeindruckende Anstrengungen, um auch den
Fachkräftebedarf von morgen decken zu können.

Wir haben genügend Regelungen - das will ich an
dieser Stelle nur ganz kurz ansprechen -, zum Beispiel
das Berufsbildungsgesetz und das Arbeitszeitgesetz.
Diese Gesetze geben jungen Menschen, die ein Praktikum absolvieren, eine Vielzahl rechtlicher Regelungen
an die Hand, zum Beispiel hinsichtlich Vergütungsansprüchen, Arbeitszeit, Sicherheit und Gesundheit am
Arbeitsplatz.

Die erst vor wenigen Tagen vom Deutschen Institut
für Altersvorsorge veröffentlichte Studie „Die Kinder
der Babyboomer“ macht deutlich, dass das Schauermärchen von der Generation Praktikum auch künftig nur in
den Parteiprogrammen von Grün und Rot eine Heimat
haben wird; denn Fachkräfte sind knapp und die Arbeitsmarktaussichten daher gut. Ein früher Berufsstart durch
verkürzte Schul- und Studienzeiten sowie den Wegfall
der Wehrpflicht bieten der „knappen Generation“ - so
möchte ich sie einmal nennen - die Chance, schneller
und länger gutes Geld zu verdienen. Der im vergangenen
Jahr herausgegebene Leitfaden „Praktika - Nutzen für
Praktikanten und Unternehmen“, der schon angesprochen wurde, ist eine hilfreiche Zusammenstellung der
fairen Spielregeln.

Meine Damen und Herren, Sie werden es ahnen: Die
FDP-Fraktion lehnt aus den eben genannten Gründen
Ihre Forderungen nach einer gesetzlichen Regulierung
von Praktikumsverhältnissen ab.

Meine Ausführungen haben Ihnen einmal mehr deutlich
gemacht, dass solche Regulierungen nicht nur überflüssig, sondern sogar schädlich sind. Auftretende Probleme
betreffen nur eine Minderheit.

In der Mehrzahl der Praktika läuft alles gut, und die
Praktika sind zum gegenseitigen Vorteil.

Die Erfüllung der Forderungen in den Oppositionsanträgen würde nicht nur keine Vorteile bringen; sie
würde sogar - ich glaube, das ist das Entscheidende nur Nachteile für Praktikumssuchende erzeugen.

Praktika waren und sind ein guter Weg für Hochschulabsolventen, um ins Berufsleben einzusteigen. Sie
können der Orientierung dienen. Sie können Übergangszeiten im Vorfeld von bereits fest zugesicherten Anstellungen sinnvoll ausfüllen,

und sie dienen der beruflichen Qualifikation. Praktika
- das sage ich jetzt zum Abschluss - sind aus unserer

Sicht der i-Punkt einer guten akademischen Ausbildung.
Sie sind zum beiderseitigen Nutzen. Von daher sind sie
zu fördern, und man sollte sie nicht durch Verrechtlichung unattraktiv machen.

Ich bedanke mich.

 Die Nanotechnologie ist eine Zukunftstechnologie mit

großem wirtschaftlichen und gesellschaftlichem Innovationspotenzial, sei es in der Medizin, der Informationstechnologie, der Umwelttechnik, der Energieerzeugung oder der Mobilität. Nanotechnologie verfügt über
das Potenzial zur grundlegenden Durchdringung ganzer

Technologiefelder. Deshalb ist die Nanotechnologie eine
Querschnitttechnologie, mit enormer Bedeutung für Industrie und den Wissenschaftsstandort Deutschland.
Diese Bedeutung wird weiter wachsen; denn Forschung
und Entwicklung erschließen immer neue Anwendungsfelder. Aus diesem Potenzial schöpfend bedeutet
Nanotechnologie für uns Produktions- und Wirtschaftswachstum.

Die Bedeutung der Nanotechnologie erschöpft sich
aber nicht nur in Wirtschaftspolitik. Nano bedeutet auch
einen geringeren Ressourcenverbrauch, eine Verbesserung von Produkten, Verfahren und Stoffen. Kurzum:
Nanotechnologie hat gesellschaftliche Implikationen;
denn die Gesellschaft wird in zahlreichen Lebensbereichen von Anwendungen der Nanotechnologie profitieren.

Um die Potenziale für Wirtschaft und Gesellschaft zu
nutzen, braucht es eine Gesamtforschungsstrategie zur
Nanotechnologie. Als Koalition und Regierung haben
wir diese mit dem Aktionsplan Nanotechnologie 2015
vorgelegt. Der Aktionsplan Nanotechnologie 2015
wurde von acht Bundesministerien übergreifend im Ressortkreis Nanotechnologie erarbeitet. Anliegen des Aktionsplans ist es, die Potenziale der Nanotechnologie zu
nutzen und in strategischen Schwerpunkten zu fördern.
Dabei wird die Förderung der Forschung und Entwicklung von dieser christlich-liberalen Koalition erstmals
auf die gesellschaftlichen Herausforderungen ausgerichtet. Diese gesellschaftlichen Herausforderungen liegen in der Gesundheit, Ernährung und Landwirtschaft,
in Fragen zu Umwelt, Klima und Energie sowie in der
Mobilität, Sicherheit und Informationstechnologie.

Daneben zielt der Aktionsplan Nanotechnologie 2015
auf die verantwortungsvolle, sichere und nachhaltige
Nutzung der Nanotechnologie. Zentraler Bestandteil ist
aus diesem Grund heraus die Sicherheits- und Risikoforschung. Denn Nanotoxizität ist ein sensibles Thema, das
weder unterschätzt noch mit übertriebener Furcht angegangen werden darf. Aufgrund ihrer geringen Größe
und neuen Wirkeigenschaften können einzelne Nanomaterialien eine Gefahr für Mensch und Umwelt darstellen. Bislang aber liegen keine einheitlichen Ergebnisse
aus wissenschaftlichen Studien vor, die die Toxizität einzelner Nanomaterialien eindeutig belegen. Vielmehr
krankt eine Vergleichbarkeit der wissenschaftlichen
Untersuchungen und Ergebnisse an der fehlenden Einheitlichkeit von Messmethoden und Messtechnik. Diese
zuallererst zu entwickeln, muss daher das Anliegen einer
umfassenden Sicherheits- und Risikoforschung sein, um
eine realistische und verantwortungsvolle Risikoabschätzung zu gewährleisten.

Im Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung legten SPD und Grüne dar, dass es über
das Gefahrenpotenzial und die Toxizität einzelner Nanomaterialien gesicherte Kenntnisse gebe. Als argumentative Grundlage wurde der Sachverständigenrat für
Umweltfragen mit der im September 2011 veröffentlichten Studie „Vorsorgestrategien für Nanomaterialien“
herangezogen. Doch auch der überaus nanokritische
Sachverständigenrat für Umweltfragen kommt in seiner

Zu Protokoll gegebene Reden



Dr. Martin Neumann Stellungnahme nicht umhin … festzustellen: „Pauschale
Urteile über die Risiken von Nanomaterialien sind nicht
möglich. Bisher gibt es keine wissenschaftlichen Beweise dahin gehend, dass Nanomaterialien - wie sie
heute hergestellt und verwendet werden - zu Schädigungen von Umwelt und Gesundheit führen“.

Nanomaterialien sind nicht per se als risikobehaftet
zu verurteilen. Deshalb besteht keinerlei Grundlage für
gesetzliche Maßnahmen, nationale und europäische, wie
es die Grünen im Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung oder ihrem eigenen Antrag
zur Nanotechnologie fordern. Vielmehr sollten nationales und europäisches Recht verantwortungsvoll angewendet werden. In guter Erinnerung ist mir in diesem
Zusammenhang die EPTA-Konferenz im September 2011
hier im Deutschen Bundestag. Wissenschaftler und Vertreter der European Chemical Agency plädierten für die
Anwendung bestehenden Rechts. Eine Anpassung oder
Revision der REACH-Verordnung oder anderer Gesetze
wird als nicht zielführend angesehen. Effektiven und
größeren Schutz leistet die European Chemical Agency
in ihrer Arbeit und Kontrolle auf Interpretation bestehender Gesetze.

Zudem besteht das Problem, dass Nanomaterialien
weder den Stoffen, den Produkten noch den Chemikalien
eindeutig zuzuordnen sind. Selbst Nanomaterialien, die
sich nach Merkmalen oder bestimmten Eigenschaften in
Gruppen fassen lassen, wie Nanofasern, Nanostaub oder
aktive Nanostrukturen, können nur selten direkt miteinander verglichen werden. Daher bedarf es vielmehr der
Einzelprüfungen des jeweiligen Nanomaterials. Das
Bundesministerium für Bildung und Forschung hat an
diesem Punkt bereits mit dem Risikoforschungsprogramm NanoCare einen ersten wichtigen Schritt gemacht. Untersucht wird, wie einzelne synthetische Nanomaterialien auf Organismen wirken. In diesem Zuge
wurden auch neue Messmethoden und Messtechniken erarbeitet, die nun die Sicherheitsforschung weiterbringen.

Ein weiteres Beispiel dafür, dass wir die Sicherheitsund Risikoforschung überaus ernst nehmen, anders als
von den Oppositionsfraktionen unterstellt, zeigt die von
der Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin
und weiteren Ressortforschungseinrichtungen aufgelegte
Forschungsstrategie. Innerhalb dieser Forschungsstrategie sind circa 60 Projekte angesetzt, die zwar vereinzelt
Ergebnisse liefern, jedoch keine Grundlage für gesetzliches Handeln nahelegen.

Der Aktionsplan Nanotechnologie 2015 setzt ein ausgewogenes Verhältnis von Förderung und Sicherheitsforschung. Um Akzeptanz in der Gesellschaft und bei
den Verbrauchern zu schaffen, sind Transparenz und
Kommunikation geboten. Eine fortwährende Stigmatisierung der Nanotechnologie, wie es die Grünen im Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung, mit Anträgen oder öffentlichen Erklärungen
machen, fördert keinerlei Akzeptanz. Vielmehr ist der
von dieser christlich-liberalen Koalition vorgebrachte
Aktionsplan Nanotechnologie 2015 richtig, in dem der
Dialog mit den Bürgern über die Chancen und Risiken

der Nanotechnologie intensiviert wird. Bereits heute
existieren eine Onlineplattform und andere Nanodiskussionsformate wie der Nanodialog, wo wir mit den Bürgern in einen ehrlichen Dialog treten.

 Als der Deutsche Bundestag 2004 das Bundesministerium für Bildung und Forschung beauftragte, die Einrichtungen des Bundes mit Ressortforschungsaufgaben
systematisch zu evaluieren, hatte die FDP-Bundestagsfraktion bereits 2001 mit einem Antrag auf die Notwendigkeit einer umfassenden Evaluation hingewiesen. Der
Antrag wurde abgelehnt; drei Jahre später gelangten
SPD und Bündnis 90/Die Grünen dann doch zu der Einsicht, dass eine systemische Evaluation der Ressortforschung notwendig sei. Denn viel zu lange wurden die
Ressortforschungseinrichtungen als Teil des Wissenschaftssystems ignoriert und nur in ihrer dienenden
Funktion für die Bundesministerien wahrgenommen.
Welches wissenschaftliche Potenzial sich tatsächlich dahinter verbirgt, wurde nicht wahrgenommen.

Mit der Forderung nach einer systemischen Evaluation der Einrichtungen des Bundes mit Ressortforschungsaufgaben lösten wir Liberale in vielen Ressorts
auch erstmals einen Denkprozess über die wissenschaftspolitische Stellung ihrer Einrichtungen aus. Als
die Evaluation durch den Wissenschaftsrat 2007 dann in
einer ersten Gesamtstellungnahme veröffentlicht wurde
und die Bundesregierung darauf aufbauend zehn Leitlinien für eine moderne Ressortforschung vorlegte, war
dies ein erster wichtiger Schritt zur Stärkung der Ressortforschung. Ein wichtiger Schritt, den wir Liberale
als Erfolg über die Fraktionsgrenzen hinweg anerkennen.

Für uns Liberale war aber auch klar, dass mit den
zehn Leitlinien für eine moderne Ressortforschung aus
der Zeit der Großen Koalition der Prozess keinesfalls
abgeschlossen sein kann. Denn der Wissenschaftsrat
verdeutlichte 2010 mit der zweiten Gesamtstellungnahme, dass die Ressortforschungseinrichtungen als
Instrument der Politikberatung weiter gestärkt werden
müssen. Dies gelänge, indem sich die Ressortforschungseinrichtungen dem Wissenschaftssystem weiter
öffneten, die Einrichtungen näher an das Wissenschaftssystem herangeführt würden und man einen engen Austausch förderte. Mit unserem Antrag „Potenziale der
Einrichtungen des Bundes mit Ressortforschungsaufgaben stärken“ greifen wir als christlich-liberale Koalition genau diese Möglichkeit auf. Mit unserem Antrag
zielen wir darauf, die Ressortforschung fortzuentwickeln, damit die jeweils zuständigen Bundesministerien für die Wahrnehmung ihrer hoheitlichen Aufgaben,
für die Erfüllung der Beratungs-, Forschungs- und
Dienstleistungsaufgaben, auf hohe wissenschaftliche
Kompetenz zurückgreifen können.

Um die hohe wissenschaftliche Qualität in den Einrichtungen mit Ressortforschungsaufgaben sicherzustellen, muss zuallererst eine grundlegende Überprüfung
aller Einrichtungen erfolgen. Diejenigen, die keine Ressortforschungsaufgaben leisten, können nicht als Ressortforschungseinrichtungen erhalten bleiben, sondern
sollten wie im Antrag gefordert ins Wissenschaftssystem
überführt werden. Alle Einrichtungen, die als Ressortforschungseinrichtungen verbleiben, sollen Forschungsprogramme entwickeln. Darin sollen aktuelle
und erwartbare Forschungsbedarfe dargelegt werden.

Als einen weiteren zentralen Punkt sehen wir eine
stärkere Vernetzung mit dem Wissenschaftssystem durch
Personalaustausch an. Auch Kooperation mit internationalen Partnern sowie gemeinsame Berufungen mit
Hochschulen führen zur besseren und stärkeren Vernetzung mit dem Wissenschaftssystem. In diesem Zusammenhang ist darauf zu achten, dass wissenschaftliche
Leitungspositionen zukünftig im Rahmen öffentlicher
Ausschreibungen nur noch durch ausgewiesene Wissenschaftler besetzt werden. Für uns Liberale ist dies eines
der wichtigsten Elemente im Antrag. Eine hohe wissenschaftliche Qualität der Ressortforschungseinrichtungen ist vor allem dann möglich, wenn diese ausschließlich durch hervorragende Wissenschaftler geführt
werden. Ein Beispiel, wie die Besetzung wissenschaftlicher Leitungspositionen umgesetzt werden kann, bietet
das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie.
2011 wurde bei der Neubesetzung der Leitungsposition
der Physikalisch-Technischen Bundesanstalt eine eigens
für diesen Zweck installierte Expertenkommission berufen, deren Empfehlungen Bundesminister Dr. Philipp
Rösler uneingeschränkt gefolgt ist.

Ziel aller Kooperationen und personellen Verschränkungen ist es, Synergien und Kompetenz für die Ressortforschung zu nutzen und auch dem Wissenschaftssystem
einen Zugang zu den Forschungsinfrastrukturen zu
geben, die der Bund vorhält. Denn Kooperation und
Vernetzung ist nicht eindimensional, sondern verläuft in
beide Richtungen. Als Forschungspolitiker sind wir in
der christlich-liberalen Koalition an der Stärkung der
Hochschulen und des gesamten deutschen Wissenschaftsstandorts interessiert. Deshalb müssen wir allen
Akteuren im Wissenschaftssystem Kooperationen und
Synergien, mittels einer Kartierung der FuE-Infrastrukturen über einem Anschaffungswert von 1,5 Millionen
Euro, eröffnen. Eine solche Kartierung entfaltet dabei
eine größere Wirkung, wenn diese gemeinsam mit den
Ländern erstellt wird.

Ein weiterer wichtiger Punkt aus liberaler Sicht ist
die im Antrag adressierte intensiviere Vernetzung der
Ressortforschungseinrichtungen mit Partnern auf europäischer Ebene. Denn die deutschen Ressortforschungseinrichtungen müssen noch stärker als Agendasetter in
einer europäischen und internationalen Gremien- und
Ausschussarbeit auftreten.

Mit dem Antrag zieht diese christlich-liberale Koalition den richtigen Ansatz aus der Evaluation der Ressortforschungseinrichtungen und folgt im Übrigen vielen gemeinsamen überfraktionellen Anliegen, die in den
letzten Jahren über die Fraktionen hinweg adressiert
wurden. Insofern ist die Ablehnung des Antrags durch
Oppositionsfraktionen in den Beratungen des Ausschusses für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung bedauerlich. Denn es stellt aus deren Sicht einen
Rückschritt dar, aus nicht nachvollziehbaren Gründen.
Die Punkte, die von SPD und Grünen im Ausschuss angeführt wurden, stechen nicht; denn das Kernanliegen,
die Stärkung der Potenziale, wird außer Acht gelassen.

Zu Protokoll gegebene Reden


 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir beginnen heute mit der Debatte eines für
die Wissenschaft sehr wichtigen Gesetzentwurfs. Ich
möchte zu Beginn meiner Ausführungen etwas zu den
Argumenten der Opposition sagen. Sie haben in zahlreichen Pressemeldungen verschiedene Begriffe in die Welt
gesetzt. Sie haben zum Beispiel geschrieben, dass dem
Gesetzentwurf die Substanz fehlt, und ihn als Symbolpolitik abgetan. Wenn Sie Gespräche mit Wissenschaftseinrichtungen führen, werden Sie bemerken, wie falsch
Ihre Bewertung an dieser Stelle ist.

Der Wissenschaftsrat, die Hochschulrektorenkonferenz
und auch die außeruniversitären Forschungseinrichtungen stimmen diesem Wissenschaftsfreiheitsgesetz zu.
Warum? Weil wir es brauchen. Ich glaube, wir setzen ein
Signal für die deutsche Wissenschaft, wenn wir diesen
Gesetzentwurf zeitnah auf den Weg bringen. Auch die
Hochschulrektorenkonferenz stimmt diesem Gesetzentwurf zu, obwohl die Hochschulen nicht davon berührt
sind.

Das Gesetz wird positiv aufgenommen. Die darin enthaltenen Regelungen und Flexibilisierungen werden seit
langem erwartet. Deshalb ist es für mich unverständlich,
lieber Kollege Röspel - ich wünsche Ihnen bei dieser
Gelegenheit gute Besserung -, dass Sie dieses Gesetz in
Ihrer Pressemeldung so abwerten. Ein Grund dafür
könnte - das habe ich mir sagen lassen - Folgendes sein:
In der Großen Koalition ist der Versuch gescheitert, ein
derartiges Wissenschaftsfreiheitsgesetz auf den Weg zu
bringen. Es ist Ihnen einfach nicht gelungen. Nach dem,
was ich gelesen habe, lag das nicht an Frau Bundesministerin Schavan. Vielmehr hat sich Ihr damaliger
Finanzminister Peer Steinbrück verweigert.

Sie haben also nicht die Kraft gehabt, ein solches Gesetz
vollständig umzusetzen.

Des Weiteren werfen Sie uns Mutlosigkeit vor. Dabei
haben wir lediglich darauf hingewiesen, dass das Gesetz
in die Realität überführt werden muss. Sie bemängeln,
dass die Ressortforschungseinrichtungen nicht berücksichtigt werden. Sie wissen aber ganz genau, dass Ressortforschungseinrichtungen eigentlich Chimären sind.
Die Bandbreite bei den Ressortforschungseinrichtungen
reicht von 3 Prozent bis zu 80 Prozent Forschungsleistung. Wir müssen es an dieser Stelle dem jeweiligen
Bundesministerium überlassen, nach sachlichen Kriterien zu entscheiden, welche Ressortforschungseinrichtungen von diesem Gesetz profitieren sollen.

Frau Sager, das hat nichts mit Gutdünken zu tun, wie es
in zahlreichen Pressemeldungen heißt. Es geht um sachorientierte Entscheidungen. Wir wissen um die schwierige Situation der Ressortforschungseinrichtungen.



Dr. Martin Neumann Mit dem Wissenschaftsfreiheitsgesetz bringt die
christlich-liberale Koalition ein zentrales Projekt des
Koalitionsvertrags auf den Weg. Wir legen einen Gesetzentwurf vor, der tatsächlich für eine wissenschaftsgeleitete Selbstverwaltung der Wissenschaft steht. Wie bereits angesprochen, fokussieren wir dieses Gesetz auf die
Bereiche Haushalt, Personal - dabei geht es auch um die
Bezahlung und das Besserstellungsgebot -, Bauverfahren und Beteiligung. Aufgrund meiner eigenen langjährigen wissenschaftlichen Tätigkeit weiß ich, wie schwierig es ist, Forschung unter den Rahmenbedingungen
einer kameralistischen Haushaltsführung zu betreiben.
Wir alle kennen den Begriff „Dezemberfieber“. Am
Ende eines jeden Jahres ist die Kuriosität zu beobachten,
dass das Geld einfach ausgegeben wird. Man möchte es
nicht zurückgeben, weil das dem Wissenschaftssystem
nicht helfen würde. Wir wollen Rechtssicherheit und
auch, dass die Mittel, die wir im wissenschaftlichen Bereich einsetzen, sachgerecht verwendet werden. Es wird
die Möglichkeit geschaffen, Geld für wichtige Vorhaben
anzusparen und eigenverantwortlich Schwerpunkte zu
setzen.

Unter dem Strich wird das Gesetz vor allem neue
Freiheiten bringen, die die internationale Wettbewerbsfähigkeit des deutschen Wissenschaftssystems stärken.
Wissenschaftsrat und Hochschulrektorenkonferenz haben angeregt, dass das Wissenschaftsfreiheitsgesetz eine
Art Vorbildfunktion und Signalwirkung für die Länder
haben muss, um tatsächlich von einer Wissenschaftsfreiheit in dem von mir genannten Sinne sprechen zu können. Als Liberaler kann ich die Freiheitsinitiative für die
Hochschulen nur begrüßen und die entsprechenden Forderungen unterstützen. Bereits im Jahr 2006 wurde in
NRW unter Professor Pinkwart ein Hochschulfreiheitsgesetz in Kraft gesetzt. Diese Hochschulfreiheitsinitiative wurde von uns auf den Weg gebracht. Aktuell werden wir Liberale gemeinsam mit der CDU in Sachsen
ebenfalls ein Hochschulfreiheitsgesetz beschließen. Das
ist der richtige Weg. Auf diesem sollten wir fortfahren.

Kollege Hagemann, Sie haben bereits auf einige konstruktive Vorschläge verwiesen. In Fachgesprächen und
in den Ausschussberatungen gibt es sicherlich noch
Möglichkeiten, darüber zu debattieren.

Es geht um die Zielstellung, im System tatsächlich etwas zu verändern und mehr Freiheit zu schaffen. Ich
glaube, dass wir am Ende - ich lade Sie alle zu den Beratungen ein - ein konstruktives, für die Wissenschaft
wichtiges Wissenschaftsfreiheitsgesetz auf den Weg
bringen werden.

Vielen Dank.

 Der Antrag „Keine Rüstungsforschung an öffentlichen Hochschulen und Forschungseinrichtungen - Forschung und Lehre für zivile Zwecke sicherstellen“ der
Linken offenbart ein überaus fragwürdiges wissenschaftspolitisches Verständnis, das wir Liberale in keinster
Weise teilen. Wir lehnen den Antrag ab, weil wir die Auffassung von Forschung und unserem Wissenschaftssystem, die der Antrag transportiert, nicht unterstützen.

Im März 2012 stellte die Linke einen Antrag, der unter dem Titel „Freiheit von Forschung und Lehre schützen“ die Forschungsfreiheit als zentralen Punkt propagierte. Heute greift sie mit dem vorliegenden Antrag
genau diese Freiheit frontal an. Sie wollen der Wissenschaft, den Hochschulen und Forschenden die Freiheit
nehmen, selbst zu entscheiden, welche Forschungsprojekte angenommen werden und in welchen Bereichen geforscht werden darf. Sie wollen, wie im aktuellen Antrag
gefordert, die gesetzliche Verankerung von Zivilklauseln
in den Landeshochschulgesetzen, in den Statuten von
Hochschulen und Forschungseinrichtungen. Eine solche gesetzliche Verankerung ist mit Forschungsfreiheit
aber nicht vereinbar. Wenn Sie Wissenschaftsfreiheit
ernst nehmen, dann müssen Sie auch akzeptieren, dass
der Wissenschaftler seine eigenen Maßstäbe anlegt und
selbst entscheidet, welche Kooperation und Aufträge er
annimmt. Ideologische Einschränkungen, wie die Forderung nach einer politisch verordneten Zivilklausel und
dem Verbot von Forschung mit militärischem Hintergrund bzw. zur militärischen Nutzung, lehnen wir entschieden ab.

Für uns Liberale ist die Freiheit von Forschung und
Lehre ein überaus hohes und kostbares Gut. Wissenschaftsfreiheit ist ein in Art. 5 GG garantiertes Grundrecht und wird nur durch den Schutz anderer verfassungsrechtlich geschützter Werte begrenzt. Es ist nach
unserem Verständnis Grundlage wissenschaftlichen Arbeitens sowie Fundament unseres Wissenschaftssystems.
Forschungsfreiheit bedeutet für uns aber nicht nur
Selbstbestimmung darüber, zu welchen Forschungsthemen und in welchen Bereichen der Wissenschaftler
forscht, sondern es impliziert auch eine gesellschaftliche
Verantwortung des Wissenschaftlers. Dieser Verantwortung sind sich Wissenschaftler in Hochschulen und in
Forschungseinrichtungen bewusst, so beispielsweise die
Max-Planck-Gesellschaft, die in 2010 das Papier „Hinweise und Regeln der Max-Planck-Gesellschaft zum verantwortlichen Umgang mit Forschungsfreiheit und Forschungsrisiken“ für sich und ihre Mitglieder die Grenzen
von Forschung formulierte und dabei die Personen, den
einzelnen Wissenschaftler als Verantwortungsträger in
den Mittelpunkt rückt.

Die Linke fordert in einem weiteren Punkt, dass der
Wissenschaftsrat mit der Erarbeitung eines Kodex beauftragt werden soll. Laut Antrag soll definiertes Ziel
des Kodex die ausschließlich zivile Ausrichtung von
Forschung und Lehre an öffentlichen wissenschaftlichen
Einrichtungen sein. Allein diese Forderung legt offen,
welche kruden Vorstellungen von der Arbeit und dem
Verständnis des Wissenschaftsrates bei der Linken vorherrschen. Der Wissenschaftsrat ist aber kein Instrument zur Durchsetzung politischer Ideologie, sondern
ein wissenschaftspolitisches Beratungsgremium. Der
Wissenschaftsrat ist unabhängig und wird von der Politik um Stellungnahme gebeten. Für uns Liberale ist ein
solcher Kodex auch nicht von oben zu verordnen. Welche Legitimation besitzt solch ein Kodex, wenn er oktroyiert wurde? Vielmehr müssen sich die Wissenschaftler
und die Einrichtungen von sich aus und aus sich heraus
über die Grenzen von Forschungsfreiheit austauschen
und, wenn notwendig, zu einem Kodex finden. Das beste
Beispiel hierfür ist das von der Linken ausgewählte und
geforderte Beispiel der Zivilklausel und die Einführung
an den Hochschulen in der jungen Bundesrepublik. Es
waren die zahlreichen Hochschulen, die sich selbst im
Rahmen der sogenannten Zivilklausel gegen die Beteiligung an wehrtechnischer Forschung ausgesprochen haben.

Interessanterweise war es der Wissenschaftsrat, der
in 2007 in seiner Stellungnahme zur Neustrukturierung
der Forschungsgesellschaft für Angewandte Naturwissenschaften e.V. der Politik empfahl, die drei Ressortforschungseinrichtungen des Bundesministeriums für Verteidigung in die Fraunhofer-Gesellschaft zu überführen.
Es war zwar eine politische Entscheidung, die 2009 zur
Integration der drei Ressortforschungseinrichtungen in
die Fraunhofer-Gesellschaft führte, aber - anders als es
der Antrag von der Linken zur Interpretation freigibt auf Empfehlung der Wissenschaft.

Ein weiterer Punkt, den wir am Antrag der Linken zu
kritisieren haben, ist die Behauptung, mittels Regelungen und Gesetzen eine Trennlinie zwischen militärischer
und ziviler Forschung ziehen zu können, so als sei es
kein Problem, Forschung und Forschungsergebnisse zu
kategorisieren und eine Doppelnutzung auszuschließen.
Als Beispiel wird das von der christlich-liberalen KoaliZu Protokoll gegebene Reden




Dr. Martin Neumann tion aufgelegte Programm „Forschung für die zivile Sicherheit“ kritisiert, wo die Bundesregierung nach dem
Antrag der Linken auszuschließen hat, dass die Forschungsergebnisse auch militärisch genutzt werden. In
den Beratungen im Ausschuss wurde darauf hingewiesen, dass die Forschungsfragen im Programm „Forschung für die zivile Sicherheit“ entlang ziviler Sicherheitsszenarien erfolgen. Dass nun abermals angemahnt
wird, dass Forschungsprojekte zu Detektionssystemen
zum Nachweis von Gefahrenstoffen eine Doppelnutzung
erlauben und militärisch eingesetzt werden können,
zeigt, dass der Versuch der lupenreinen Trennung von zivil und militärisch nicht möglich ist.

Als einen letzten Kritikpunkt sei auf die Forderung
nach einer Ausfinanzierung der Hochschulen verwiesen.
Für die Grundfinanzierung der Hochschulen sind allein
die Länder verantwortlich. Ähnlich pauschal, wie diese
Forderung in jedem Antrag der Linken formuliert wird,
lehnen wir es ab. Es ist für die Zukunft sicherlich einfacher, wenn die Linke den Förderalismus und die Zuständigkeit der Länder anerkennt, als in ihren Anträgen die
Realitäten zu verdrehen. Zudem sei darauf verwiesen,
dass von der Linken bislang die konkreten Schritte dieser christlich-liberalen Koalition abgelehnt wurden.
Wenn die Linke an der Finanzierung der Hochschulen
mitwirken möchte, ist diese gerne eingeladen, die
Grundgesetzänderung in Art. 91 b im Bundesrat zu unterstützen und so dem Bund zu ermöglichen, sich an der
Finanzierung von Hochschulen zu beteiligen.

Der Antrag von der Linken wird dem Anspruch an
das Wissenschaftssystem nicht gerecht. Wir Liberale
sind gegen ideologische Denkverbote. Aus diesem
Grund lehnen wir den Antrag ab.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich beginne mit dem bemerkenswertesten
Begriff, der hier gefallen ist, nämlich mit dem Thema
„Outputsteuerung“ - ich sage es mal auf Deutsch -, also
Steuerung auf Zielsetzung. Das, was hier dazu gesagt
wurde, stimmt so nicht; denn die Zielvereinbarungen
werden mit den Wissenschaftseinrichtungen getroffen.
Wir geben damit - das will ich an der Stelle hervorheben, denn darum geht es ja in diesem Gesetzentwurf Freiheit und übertragen Verantwortung an die Einrichtungen auf der Grundlage genau dieser Zielvereinbarungen.

Gestatten Sie mir noch eine zweite Bemerkung. Frau
Sager, Sie sprachen beispielsweise von Leibniz und der
Rolle der Länder dabei. Auch das, was Sie hierzu gesagt
haben, ist nicht richtig. Die Länder können und müssen
in der gemeinsamen Wissenschaftskonferenz für entsprechende Landesregelungen sorgen. Das haben wir
immer wieder deutlich gesagt. Dazu laufen gegenwärtig
Beratungen. Verdrehen Sie die Tatsachen bitte nicht. Ich

habe bisher keine Anzeichen dafür bemerkt, dass sich
Länder hier sperren wollten.

Kommen wir zum Inhalt. Wir haben jetzt drei Jahre in
der Koalition an einem für die Wissenschaft äußerst
wichtigen Gesetz gearbeitet. Hier sind ja verschiedene
Fragmente genannt worden, die ich kurz zitieren
möchte; ich habe mir das gerade aufgeschrieben. Gesprochen worden ist von wissenschaftlichem Nachwuchs, von Intransparenz, und von der Outputsteuerung
war die Rede. Sie haben aber nicht mit einem einzigen
Wort gesagt, was notwendig ist für die Spitzenforschung, welche Bedingungen wir in Deutschland organisieren müssen, um hier Spitzenforschung zu bekommen.

Wir reden also nun drei Jahre darüber, wir diskutieren
darüber, und auch hier im Parlament wurde oft darüber
gesprochen. Aber fünf Minuten vor der Angst bekommen wir Änderungsanträge, die Sie mit den zuvor zitierten Bemerkungen umschrieben haben.

- Jetzt, Frau Sitte, gestatten Sie mir noch eine Bemerkung zu den Ressortforschungseinrichtungen.

- Ja, das war aber etwas ganz anderes.

Auch die Sache mit den Ressortforschungseinrichtungen ist tatsächlich nicht so, wie Sie das hier dargestellt
haben. Ich habe in der diesjährigen Sommerpause eine
ganze Reihe von Einrichtungen der Ressortforschung in
Berlin und Brandenburg besucht, unter anderem die
Physikalisch-Technische Bundesanstalt und die Bundesanstalt für Materialforschung und -prüfung. Die Kollegen dort haben mir etwas völlig anderes gesagt als das,
was Sie hier behaupten. Sie wollen nämlich nur
bestimmte Flexibilisierungen. Sie wollen nicht das
gesamte Gesetz; das muss man an der Stelle sagen. Deshalb haben wir, liebe Kolleginnen und Kollegen, die betreffenden Regelungen mit Maß und Verstand in den
jetzt vorliegenden Gesetzentwurf aufgenommen.

Ein kleines Beispiel: Die Bundesanstalt für Materialforschung und -prüfung möchte im Jahre 2013 mit einem
Pilotprojekt starten, bevor man dort Stellenpläne komplett verändert. Die Bundesanstalt wartet auf die Ergebnisse, die man dann dort gemeinsam erzielen wird. Das
geht vollkommen gegen das, was Sie hier in den Gesetzestext aufzunehmen versuchen.

Sie, liebe Frau Kollegin Sager, haben uns vorgeworfen, dass wir ein Verhinderer von Freiheit seien, dass wir
die Ausweitung des Gesetzes blockierten. Dazu kann ich
nur Folgendes sagen, und das will ich wirklich lobend
hervorheben: Die Ressortforschungseinrichtungen der
FDP-geführten Ministerien machen am meisten von den
Flexibilisierungsregelungen Gebrauch. Das Gesundheitsministerium und das Auswärtige Amt haben gezeigt, dass man weitreichende Flexibilisierungen aufnehmen kann. Wir sind nicht Verhinderer, liebe




Dr. Martin Neumann Kolleginnen und Kollegen, sondern die Förderer der
Wissenschaftsfreiheit.

Ich bedanke mich bei den Kolleginnen und Kollegen
der Opposition ausdrücklich dafür, dass sie die Regelung, die Alexander-von-Humboldt-Stiftung und den
DAAD mit aufzunehmen, mittragen.

Ich komme zum Schluss. Wir wollen mit dieser Regelung, so wie wir sie heute vorgestellt haben, letztendlich
ganz konkret zum Ausdruck bringen, dass wir ein klares
politisches Signal von Ihnen vermissen. Sie haben ohne
Blick auf die richtige Zielrichtung gesprochen. Sie lieben es, uns über das Thema „Freiheit in der Wissenschaft“ zu belehren.

Vor diesem Hintergrund fordere ich Sie ganz deutlich
auf: Wenn es Ihnen tatsächlich um ein Signal an die Wissenschaft geht und wenn Sie ein solches Gesetz ernsthaft
fordern, dann stimmen Sie doch endlich für unser Wissenschaftsfreiheitsgesetz!

Ich bedanke mich.

 Um es vorweg zu sagen, für uns Liberale ist die Freiheit von Wissenschaft und Forschung ein überaus hohes
und kostbares Gut. Wir sind für die Unabhängigkeit der
Wissenschaft, und wir Liberale sind für den Schutz der

Wissenschaftsfreiheit. Das haben wir stets unterstrichen
und nun auch mit dem sogenannten Wissenschaftsfreiheitsgesetz verankert.

Den Antrag von Bündnis 90/Die Grünen „Transparenz als verbindliches Grundprinzip in der öffentlich finanzierten Wissenschaft verankern“ lehnen wir aber ab;
denn die in dem Antrag geforderte Unabhängigkeit der
Wissenschaft ist nicht in Gefahr. In dem Antrag der Grünen steht es selbst, schwarz auf weiß. Es gibt „vereinzelt
aufgetretene Fälle wissenschaftlichen Fehlverhaltens im
Rahmen von Kooperationsbeziehungen und bei Nebentätigkeiten von Professoren“. Vereinzelte Fälle! Und
weiter heißt es im Antrag, dass den vereinzelten Fällen
„ein ungerechtfertigtes Misstrauen gegenüber einer
weitgehend integren Wissenschaft“ gegenübersteht. Ungerechtfertigtes Misstrauen! Wenn das der Anlass und
die Rechtfertigung dieses Antrags ist, haben die Grünen
bislang nicht verstanden, was ihre Aufgabe im Parlament ist. Dann haben die Grünen einen Antrag vorgelegt, der in sich obsolet ist.

Aber was viel schlimmer ist, die Grünen haben einen
Antrag formuliert und vorgelegt, der weiteres Misstrauen schürt und die Wissenschaft in ihren Kooperationsbeziehungen und in ihrer eigenverantwortlichen
Verwendung von öffentlichen Geldern unter einen Generalverdacht stellt. Ein Generalverdacht, den die Grünen
in ihrem Antrag mit ihrer Forderung nach mehr Transparenz noch weiter befördern. Denn was kommt bei den
Bürgern und in der Gesellschaft für eine Botschaft an,
wenn sich der Deutsche Bundestag fortwährend mit der
Frage auseinandersetzt, wie man die Wissenschaft und
Forschung von wissenschaftlichem Fehlverhalten befreien kann, das es - laut Antrag der Grünen - ja nur in
wenigen Einzelfällen gibt? Der Antrag ist keine Ausnahme, sondern reiht sich ein in eine Vielzahl von
Schaufensteranträgen zum angeblichen Schutze der
Wissenschaft. Anträge von Grünen und Linken können
mittlerweile mit demselben Wortlaut aus vorangegangenen Reden abgelehnt werden.

Für uns Liberale ist die Unabhängigkeit der Wissenschaft - im Gegensatz zum Verständnis der Grünen eine selbst auferlegte Verpflichtung eines jeden Wissenschaftlers. Es gehört zur Aufgabe des Wissenschaftlers,
Verantwortung zu übernehmen und die Überparteilichkeit seiner Forschung zu sichern. Das unterstreicht auch
die Resolution des Deutschen Hochschulverbandes
„Zur Unparteilichkeit von Wissenschaft“. Jene Resolution, die von den Grünen ins Feld geführt wird, um staatlich verordnete Transparenz und Regeln zu fordern, sagt
mit keinem einzigen Wort, dass der Staat Regeln schaffen muss. Vielmehr verpflichtet die Initiative des Deutschen Hochschulverbandes jeden Forschenden und die
Wissenschaft insgesamt, aus sich heraus die Drittmittelprojekte und ihre Auftraggeber offenzulegen. Wir Liberale begrüßen deshalb jene Initiative des Deutschen
Hochschulverbandes, lehnen aber die falschen Schlussfolgerungen der Grünen ab, die Offenlegung von Drittmittelprojekten und ihren Auftraggebern vorzuschreiben. Denn für uns Liberale sind autonome Hochschulen
kein pauschales Schlagwort, sondern in ihrer SelbstZu Protokoll gegebene Reden




Dr. Martin Neumann ständigkeit und Eigenverantwortung ernst zu nehmende
Institutionen.

Ein weiterer Kritikpunkt an dem Antrag ist die Widersprüchlichkeit in der Zielsetzung des Antrags. Dem Titel
nach soll Transparenz lediglich in der öffentlich finanzierten Wissenschaft hergestellt werden. In der Begründung des Antrags aber zeigt sich bereits, dass es den
Grünen auch um die privaten Drittmittelgeber geht. In
den Forderungen wird deutlich, dass die Wissenschaftler ebenso dazu verpflichtet werden sollen, die privaten
Auftraggeber und ihre Absichten offenzulegen. Konkret
soll nach Auffassung der Grünen nicht nur die Identität
des Auftraggebers, sondern auch der Förderumfang öffentlich gemacht werden; Ausnahmen müssen dann begründet werden.

Wohlgemerkt, alles geht von der einleitenden Feststellung aus, dass es „vereinzeltes Fehlverhalten“ in der
sonst „integren Wissenschaft“ gibt. Mit dem Antrag
wird deutlich, welch Geisteskind die Grünen sind: Misstrauen gegenüber den privaten Forschungsauftraggebern besteht ebenso wie gegenüber den Wissenschaftseinrichtungen und den Forschenden. Die Grünen sind in
Wahrheit nicht an der Unabhängigkeit der Wissenschaft
interessiert. Das Lieblingswort der Grünen drückt es bereits aus. „Transparenz“ steht für Konformität. Durch
die völlige Entkleidung des Wissenschaftlers und der
Einrichtungen wird Konformitätsdruck ausgeübt. Derjenige wird an den öffentlichen Pranger gestellt, der Forschungsaufträge und Themen von Dritten annimmt, die
nicht in das zivilgesellschaftliche Bild der Grünen passen. Das beste Beispiel ist die Gentechnik und Genomforschung an Hochschulen und außeruniversitären Forschungseinrichtungen. Es gibt zahlreiche Beispiele, in
denen Wissenschaftler bedrängt und Forschungsprojekte eingestellt werden mussten, weil Aktivisten gegen
die Forschung zur Gentechnik vorgegangen sind. Dabei
war es auch egal, dass es im überwiegenden Teil der
Projekte nur um die Sicherheitsforschung ging.

Deutlich wird die Entmündigung des Wissenschaftlers in der letzten Forderung im Antrag von den Grünen.
Dem Ansinnen nach soll die Hochschulrektorenkonferenz allgemeine Standards für die Nebentätigkeit des
wissenschaftlichen Personals entwickeln. Gleich angefügt wird auch, in welche Richtung die Standards gehen
sollen. So soll festgeschrieben werden, welche Art und
welcher Umfang an Nebentätigkeiten gewollt sind und
ab wann ein Interessenkonflikt vorliegt. Dass aber ein
Interessenkonflikt eine rein subjektive, eine persönliche
Entscheidung ist, widerspricht dem ganzen Ansinnen
der Grünen.

Wir Liberale nehmen den Wissenschaftler ernst.
Transparenz muss von den Wissenschaftlern und der
Wissenschaft gewollt und aus sich selbst heraus vorangetrieben werden. Der Staat kann diesen Prozess begleiten, jedoch nicht vorzeichnen. Der Antrag von Bündnis 90/Die Grünen wird dem Anspruch an Wissenschaftsfreiheit und Unabhängigkeit der Wissenschaft in
keinster Weise gerecht und wird aus diesem Grund abgelehnt.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

2008 haben Bund und Länder das ehrgeizige Ziel vereinbart, die Ausgaben für Bildung und Forschung bis 2015
auf 10 Prozent des Bruttoinlandsprodukts anzuheben:
7 Prozent für Bildung und 3 Prozent für Forschung. Das
war ein ehrgeiziges Ziel. Wie wir heute gehört haben,
sind gerade SPD und Grüne schnell dabei, wenn es darum geht, sich ambitionierte Ziele zu stecken. Für meine
Fraktion, für unsere Koalition kann ich sagen: Wir stecken uns nicht nur Ziele, sondern wir setzen diese Ziele
auch tatsächlich um.

Im Moment liegen der Anteil für Bildung bei 7 Prozent und der Anteil für Forschung bei 2,8 Prozent des
Bruttoinlandsproduktes.

- Herr Hagemann, die Zielmarke von 10 Prozent wird
erreicht, weil die Schwerpunktsetzung unserer Politik
auf Bildung und Forschung gerichtet ist.

Dieses Ziel werden wir daher eher erreichen, als Sie sich
das hätten träumen lassen.

Unser Haushalt für Bildung und Forschung 2013 ist
ein Zeichen für unsere erfolgreiche Politik. Ich nenne
diese Zielmarke, weil es hier manchmal zu Verwechslungen kommt. Mit Ausgaben für Bildung und Forschung sind nicht nur öffentliche Gelder, sondern auch
private Investitionen gemeint. Das ist ganz wichtig.

Da wir gerade von privaten Investitionen sprechen:
Sie sind eben wieder auf dem Thema Deutschlandstipendium herumgeritten. Bevor wir damals überhaupt losgelegt haben, hatten Sie es schon für tot erklärt. Gerade
eben haben Sie es wieder getan. Selbst jetzt, wo das
Deutschlandstipendium von den Studierenden an den
Universitäten und auch von der Gesellschaft immer besser angenommen wird

und sich die Zahl der Stipendien verdoppelt hat, tun Sie
so, als wäre nichts geschehen.

Das Deutschlandstipendium ist ein Erfolg, und es
wird auch ein Erfolg bleiben.

Es ist vor allem deswegen ein Erfolg, weil es zu mehr
privaten Investitionen in Bildung führt; denn beim
Deutschlandstipendium - das muss man begreifen - geht
es nicht nur um Zahlen, sondern wir leiten damit einen
Kulturwandel hin zu einer völlig neuen, modernen und
auch international geprägten Stipendienkultur ein.

Am Ende werden wir deutlich über dem geplanten 10-Prozent-Ziel liegen.

Noch eine Bemerkung zur acatech, lieber Kollege
Hagemann. Sie haben die Zahlen genannt. Wir werden



Dr. Martin Neumann darüber reden. Aber klar ist auch: Das fällt zum großen
Teil in die Zeit, in der Sie Verantwortung getragen haben.

Lassen Sie mich zum Einzelplan 30 Folgendes sagen:
Wir werden uns an diesem Haushalt messen lassen. Das
sage ich mit Stolz. Denn es zeigt, dass diese Koalition
erfolgreich ist.

Wir haben in den letzten drei Jahren im Bereich Bildungs- und Wissenschaftspolitik einen unendlich großen
Fußabdruck hinterlassen. Die Zielsetzungen, die wir angehen, sind eindeutig zukunftsfähig, und zwar nicht nur
in qualitativer oder quantitativer Hinsicht. Wir haben
auch etwas tatsächlich Neues auf den Weg gebracht.
Herr Hagemann, Sie hatten gerade bemängelt, dass wir
nichts Neues auf den Weg gebracht hätten.

Ich will an dieser Stelle einmal unseren Haushalt,
auch hinsichtlich der Struktur, mit dem Haushalt von
2005 vergleichen, dem letzten Haushalt, den Rot-Grün
zu verantworten hatte - daran müssen Sie sich messen
lassen -: Ich glaube, dass dieser Haushalt eine klare
Handschrift trägt. Eine solche Handschrift hatte der
Haushalt 2005 eben nicht.

Ich erinnere beispielsweise an die voneinander getrennten
Förderbereiche Biotechnologie, Biomedizin, Gesundheit
und Medizin - alles stand für sich. Auch im Bereich der
Nanoelektronik haben Sie die Förderschwerpunkte voneinander getrennt: Nanomaterialien, optische Technologien
und andere. Ich könnte diese Liste unendlich fortführen.
Der Haushalt 2005 war das Abbild einer orientierungslosen Politik. Das war eine Zusammenstellung von Einzelpunkten, ohne Struktur und ohne klare Zielrichtung.

Was haben wir jetzt gemacht? Wir haben die Forschungsförderung auf wesentliche Programme konzentriert. Wir haben die Forschungsbereiche auf eine Mission ausgerichtet: für die Gesellschaft, für die Wirtschaft
und für die Menschen.

Wir haben zum Beispiel das vorher nur in Ansätzen existente Rahmenprogramm Biotechnologie weiterentwickelt. Heute haben wir - das kann man nachlesen, Herr
Röspel - mit der Nationalen Forschungsstrategie BioÖkonomie 2030 ein substanzielles Programm.

Wir haben Ihre vergleichsweise magere Förderung
der biomedizinischen Forschung in einem völlig neuen,
von uns gestalteten Rahmenprogramm Gesundheitsforschung weiterentwickelt. Das ist ein ganz wichtiger
Punkt. Das 2010 aufgelegte Rahmenprogramm Gesundheitsforschung übersteigt mit seinem Fördervolumen

von 5,5 Milliarden Euro eindeutig das, was Sie 2005 gemacht haben.

Mit der Gründung von fünf Gesundheitszentren im Rahmen dieses Programms haben wir die Gesundheitsforschung deutlich - ich sage: deutlich - optimiert,

hin zu einer besseren medizinischen Behandlung der
Volkskrankheiten und hin zu einer gesteigerten Lebensqualität.

Wir haben in dieser Legislaturperiode - daran haben
auch Sie einen Anteil - die Hightech-Strategie 2020 zum
Erfolg geführt.

- Ich sagte es ja: Daran waren Sie beteiligt; das ist völlig
klar. - Aber wir haben aus der Hightech-Strategie ein
Gesamtkonzept gemacht; denn man muss den komplexen Zusammenhang zwischen Forschung, Innovation
und Technologie sehen.

Die christlich-liberale Koalition hat die Hightech-Strategie auf fünf zentrale, globale Herausforderungen zugeschnitten.

Es war die christlich-liberale Koalition, die den Schwerpunkt der Hightech-Strategie auf die Förderung der kleinen und mittleren Unternehmen gelenkt hat. Dafür,
meine Damen und Herren von der Opposition, dürfen
Sie uns ruhig loben.

Ich könnte die Liste beliebig fortführen. Ich denke nur
an die Bündelung im Bereich der Nanotechnologie, den
sogenannten Aktionsplan Nanotechnologie 2015, oder
an das Rahmenprogramm „Forschung für die zivile Sicherheit“ oder an das Programm zum demografischen
Wandel mit dem Thema „Das Alter hat Zukunft“. Die
Erfolge dieser Koalition sind sichtbar. Sie sind allerdings
für diese Erfolge blind.

Am Ende wird man immer zum gleichen Ergebnis
kommen: Unter Ihnen wäre das Haushaltsvolumen bei
7,6 Milliarden Euro geblieben und immer noch eine
Sammlung von vielen Einzelmaßnahmen.

Wir haben den Haushalt über die Forschungsprogramme
hinaus maßgeblich neu geprägt, unter anderem durch das
Wissenschaftsfreiheitsgesetz. Wir haben der Forschung
per Gesetz mehr Freiraum gegeben.




Dr. Martin Neumann Wir haben vor allen Dingen - das ist wichtig - den
Wissenschaftlern mehr Vertrauen entgegengebracht und
ihnen mehr Verantwortung übertragen,

damit die Forschungseinrichtungen nicht nur mehr Geld
haben, sondern dieses auch besser einsetzen können;
denn wir wissen, dass es in der Wissenschaft vor allem
darauf ankommt, dass das Geld zielorientiert ausgegeben wird.

Wir wollen mit der Änderung des Art. 91 b des
Grundgesetzes die rechtliche Grundlage dafür schaffen,
dass sich der Bund in Kooperation mit den Ländern an
der Finanzierung der Hochschulen beteiligt, damit das
Geld zielgerichtet ausgegeben werden kann. Bislang haben die Länder im Bundesrat - das richte ich gerade an
die Adresse von SPD und Grünen - eine solche Änderung abgelehnt. Machen Sie doch diesen Schritt! Er ist
wichtig, auch für unsere Hochschulen.

Mit dieser Haltung konterkarieren Sie jede Kritik, die
Sie heute zur Hochschulpolitik und zum Haushalt geäußert haben. Wenn es Ihnen tatsächlich um die Wissenschaft und den sinnvollen Einsatz von Finanzmitteln
geht, dann bewegen Sie doch endlich Ihre Kollegen in
den Ländern zum Umdenken. Anderenfalls - das ist
meine Schlussbemerkung - disqualifizieren Sie sich für
die Übernahme von Verantwortung in der Wissenschaftspolitik.

 Der wissenschaftliche Nachwuchs ist ein Garant für

den Erhalt des erfolgreichen Forschungs- und InnovaZu Protokoll gegebene Reden



Dr. Martin Neumann tionsstandortes Deutschland. Deshalb verlangt die
Entscheidung eines jungen Menschen, sich der Wissenschaft in all ihren Herausforderungen und Unwägbarkeiten hinzugeben, höchste Anerkennung und Förderung durch die Gesellschaft. In der wissenschaftlichen
Karriere ist die Promotionsphase für jeden Wissenschaftler, wenn auch nur über einen kurzen Zeitraum,
eine überaus intensive Phase. Denn die Promotionsphase legt den Grundstein für das weitere wissenschaftliche Wirken. Die Erfahrungen, die jeder Nachwuchswissenschaftler dabei sammelt, prägen sein
wissenschaftliches Engagement. Daher ist es richtig,
die Bedingungen, unter denen Doktoranden arbeiten
und forschen, stets einer kritischen Überprüfung zu
unterziehen und alles daranzusetzen, Bedingungen
und Umstände immer weiter verbessern zu wollen.

Der Antrag „Arbeitsbedingungen und Berufsperspektiven von Promovierenden verbessern“ von der
Linken leistet jedoch keinerlei geistreichen Beitrag zu
dieser politischen Herausforderung. Der Antrag taugt
eigentlich nicht einmal dazu, ihn zu debattieren. Denn
die Linke bleibt mit ihren Forderungen und Zielsetzungen unkonkret. Es kommen keine Vorschläge oder
Ideen, wie denn die Probleme, die man sieht, gelöst
werden können. So fordert man beispielsweise die Bundesregierung auf, sich dafür einzusetzen, „die Bewerbungsphase zur Promotion - „Exposéphase“ - durch
entsprechende Fördermaßnahmen besser abzusichern“.
Oder sich bei den Forschungsorganisationen dafür
einzusetzen „die Promotionsförderung von Fachhochschulabsolventinnen und -absolventen deutlich zu erhöhen“.

Und selbst die Forderungen aus dem Antrag, die
man ansatzweise diskutieren könnte, verfehlen bedauerlicherweise ihr Ziel. Denn der im Antrag von der
Linken genannte Adressat, die Bundesregierung und
die außeruniversitären Forschungseinrichtungen, sind
nur ein Partner. Das Promotionsrecht selbst jedoch
liegt einzig bei den Universitäten. Die gesetzlichen
Vorgaben zur Verleihung akademischer Grade fallen
unter das Landesrecht und die Promotionsordnung.
Aus diesem Grund sind Hochschulen und Bundesländer in der Pflicht und Verantwortung, die Bedingungen
für Nachwuchswissenschaftler direkt zu verbessern.
Die Bundesregierung über den Umweg der außeruniversitären Forschungseinrichtungen nun zum Handeln
aufzufordern, ist reichlich konstruiert. Das zeugt von
blindem Aktionismus und versucht - erfolglos -, von
eigenen Unzulänglichkeiten abzulenken.

Allein vor diesem Hintergrund erschließt sich dann
auch leicht, warum die Linke so denkt und diesen Antrag gestellt hat. Ich lade deshalb jeden dazu ein, sich
die Wissenschaftspolitik in Brandenburg anzuschauen.
Dort, wo SPD und die Linke regieren und Wissenschaftspolitik direkt gestalten können, wird der Anspruch ihrer Politik der Wirklichkeit ihrer Politik nicht
gerecht. Denn in Brandenburg habe ich bislang keine
politische Initiative von der Linken gesehen, mit der
man, wie in dem vorliegenden Antrag gefordert, den

Promovierenden eine Vollzeitstelle als Regelfall zusichert. Auch ist mir nicht bekannt, dass man - wie im
vorliegenden Antrag gefordert - flächendeckend Promotionsvereinbarungen eingeführt hätte. Oder dass
man - wie im vorliegenden Antrag gefordert - flächendeckend objektivierte Zugangsverfahren für die Promotion eingeführt hätte.

Ich könnte mit jedem Punkt aus Ihrem Forderungskatalog fortfahren und Ihnen Ihre Untätigkeit vorhalten. Stattdessen verweise ich auf das, was Sie in der
Hochschulpolitik in Brandenburg getan und zu verantworten haben. Sie haben im vergangenen Jahr den
Hochschulen in Brandenburg 10 Millionen Euro aus
der vertraglich zugesicherten Rücklage entnommen,
um Löcher im Landeshaushalt zu stopfen, obwohl die
Wissenschaft laut Ihrem vollmundigen Versprechen im
Koalitionsvertrag höchste Priorität genießt. Da frage
ich: Wie wollen Sie also gewährleisten, dass die Nachwuchswissenschaftler unter besseren Bedingungen arbeiten und forschen können, wenn Ihr linker Finanzminister in Brandenburg den Haushalt für das
Wissenschaftsressort an der kurzen Leine hält? Es gibt
eine Umschreibung für Ihre Politik in Bund und Land,
die es am besten trifft: politischer Opportunismus!

Sie haben einen Antrag vorgelegt, der in sich obsolet ist und daher unserem Anspruch an eine verantwortungsvolle Wissenschaftspolitik nicht ansatzweise gerecht wird. Deshalb verweise ich auf unseren Antrag,
den Antrag von FDP und CDU/CSU, „Exzellente Perspektiven für den wissenschaftlichen Nachwuchs fortentwickeln“, den wir am 26. April 2012 in den Deutschen Bundestag eingebracht haben. In unserem
Antrag verfolgen wir mit 15 konkreten Forderungen
das Ziel, die Rahmenbedingungen für Nachwuchswissenschaftler an Hochschulen und außeruniversitären
Forschungseinrichtungen sowie für alle weiteren Doktoranden stetig zu verbessern. In dem Antrag verlieren
wir aber nicht aus dem Blick, dass Wissenschaftspolitik und damit auch die Problematik der Beschäftigung
von Nachwuchswissenschaftlern an Hochschulen und
Forschungseinrichtungen in erster Linie Ländersache
ist. Diesem Umstand tragen wir sehr klar Rechnung
und betonen, dass Bund und Länder gemeinsam eine
Verantwortung tragen und darum bemüht sein müssen,
die Rahmenbedingungen zu verbessern.

Eine Verantwortung aber, die von der Linken gerne
unterschlagen wird. Im Antrag der Linken wird beispielsweise das 2007 eingeführte Wissenschaftszeitvertragsgesetz kritisiert. Es wird mit dem Finger auf
den Bund gezeigt. Was aber unterschlagen wird, ist,
dass die Länder ihrer Verantwortung häufig nicht gerecht geworden sind. Der Bund hat seine Anstrengungen bei der Finanzierung der Hochschulen erhöht, hat
seit Jahren Milliarden an Euro durch die Exzellenzinitiative, den Qualitätspakt Lehre sowie den Hochschulpakt 2020 zu einer besseren Ausfinanzierung
der Hochschulen und Forschungseinrichtungen in
Deutschland beigetragen. Gleichzeitig aber haben einige Länder, wie das rot-rot regierte Brandenburg, die

Zu Protokoll gegebene Reden




Dr. Martin Neumann Grundfinanzierung der Hochschulen zurückgefahren.
Wenn die Linke also mit dem Finger auf den Bund und
das Wissenschaftszeitvertragsgesetz zeigt, zeigen gleichzeitig drei Finger auf die eigene verfehlte Hochschulpolitik. Wenn kritisiert wird, dass satte 84 Prozent der
wissenschaftlichen Mitarbeiter an unseren Hochschulen befristet angestellt sind, davon wiederum die
Hälfte mit einem auf unter ein Jahr befristeten Arbeitsvertrag, dann vergisst die Linke ihren Beitrag daran
einzurechnen.

Den Antrag „Arbeitsbedingungen und Berufsperspektiven von Promovierenden verbessern“ der Linken
lehnen wir ab. Ich empfehle, unseren Antrag aufmerksam zu lesen. Wir haben dort eine Vielzahl von guten
Vorschlägen gemacht. Unser Antrag ist ein Appell an
die Länder, in ihren Anstrengungen nicht nachzulassen, insbesondere attraktive Beschäftigungsmöglichkeiten und verlässliche Karriereperspektiven an ihren
Hochschulen zu schaffen. Der Bund kann unterstützen,
und wir Liberale werden diese Verantwortung immer
annehmen und dieser auch gerecht werden. Schaufensteranträge wie der vorliegende bringen niemanden
weiter und stehlen uns allen nur kostbare Zeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! „Karl Marx hatte recht“.

Mit dieser gewagten These überschrieb die taz am
24. Oktober einen Artikel zur Gerechtigkeit von Studiengebühren. Ja, Sie hören richtig: zur Gerechtigkeit
von Studiengebühren; denn nicht nur nach der Überzeugung des Autors verstärken Studiengebühren die demokratische Beteiligung. Sie sind ein Moment des sozialen
Ausgleichs. Ich darf an dieser Stelle einmal unseren
PISA-Papst Andreas Schleicher zitieren. Er hat es in der
Anhörung zum Thema Studiengebühren treffend formuliert:

Die internationalen Erfahrungen lassen auch hier
darauf schließen, dass Studiengebühren in der
Regel durch den Ausbau des Bildungssystems mehr
dazu beigetragen haben, soziale Disparitäten abzubauen, also mehr Menschen mit sozialer Benachteiligung den Hochschulzugang zu gewähren als
umgekehrt.

Dieses Zitat sollten Sie sich hinter die Ohren schreiben.

Die OECD beziffert den Einkommensvorsprung von
deutschen Akademikern mit durchschnittlich
180 000 Euro gegenüber den Nichtakademikern. Die
Kernaussage einer Studie der Universität Bochum lautet,
dass der Verzicht auf Studiengebühren vornehmlich den
sozial Stärkeren zugutekommt. Die Gebührenfreiheit, so
die Bochumer Wissenschaftler, führt zu einer faktischen
Umverteilung von unten nach oben.

Die Mittel des Staates sind begrenzt. Deshalb müssen
wir sie so effektiv wie möglich einsetzen. Ich bin deshalb der festen Überzeugung, dass wir mit den knappen
öffentlichen Mitteln vorrangig in ein umfassendes, allen
zugängliches Bildungsangebot investieren müssen.

Dr. Martin Neumann Als Hochschullehrer könnte ich mir einen schlanken Fuß
machen und Studierenden nach dem Mund reden. Ich
hätte mir viele zähe Gespräche erspart, hätte ich großzügige Versprechungen gemacht. Wie einfach wäre doch
das gewesen!

Ich will an dieser Stelle aus der Vielzahl der Gründe
fünf wichtige Gründe nennen.

Erstens.

Studiengebühren tragen dazu bei, die Qualität der Hochschullehre zu verbessern. Zweitens. Studienbeiträge
stärken die Mitwirkungsmöglichkeiten und das Interesse
der Studierenden - auch das ist ein wichtiges Argument an der Partizipation im Hochschulbereich. Drittens.
Studiengebühren führen dazu, dass Studierende die
öffentlich bereitgestellte Ressource Bildung effektiver
nutzen. Viertens. Studienbeiträge stärken den Wettbewerb zwischen den Hochschulen mit Blick auf die
Ausgestaltung eines attraktiven Lehrangebots.

Fünftens. Studienbeiträge tragen dazu bei, die bereitgestellten Mittel für den Wissenschaftsbereich deutlich
zu steigern. Auch die 19. Sozialerhebung des Deutschen
Studentenwerkes unterstreicht diese Thesen.

Gebührenflucht ist nicht feststellbar. Der Wegzug von
Studierenden aus Gebührenländern hält sich mit dem
Zuzug aus den Ländern, die keine Studiengebühren
erheben, nahezu die Waage. Gleichzeitig sind es überproportional viele Studierende aus sozial besseren
Schichten, die ein Studium in Ländern ohne Gebühren,
wie zum Beispiel Berlin, suchen. Doch auch das Berliner
Wissenschaftszentrum für Sozialforschung hat jüngst
festgestellt - ich zitiere -: „Zusammengenommen widerlegen die Ergebnisse einen negativen Effekt von
Studiengebühren auf die Studierabsicht der Studienberechtigten.“ Das ist eine Feststellung, die wir seit Jahren geteilt haben. Der widersprechen Sie immer wieder
mit unsachlichen Argumenten.

Wie werden denn die Einnahmeausfälle aus den wegbrechenden Studienbeiträgen kompensiert?

- Richtig, durch Steuergelder. - Das sind die Gelder von
der Krankenschwester, vom Automechaniker,

vom Tischler, und dieses Geld wird dann für das Studium des Arztsohnes, der Professorentochter und des
Sohnes eines Bundestagsabgeordneten ausgegeben.

Liebe Frau Schieder, jetzt will ich Ihnen einmal die
Zahlen aus Bayern nennen, die ich mir extra besorgt
habe. Seit Einführung der Studiengebühren sind
890 Millionen Euro an die Hochschulen geflossen. Was
hat man damit gemacht? Man hat fast 1 900 zusätzliche
Beschäftigte eingestellt, über 1 Million Tutorenstunden
geschaffen,

17 Millionen Euro für längere Öffnungszeiten und eine
bessere Ausgestaltung der Bibliotheken ausgegeben,
10 Millionen Euro - das könnte man ewig fortführen hat man für zusätzliche Exkursionen bereitgestellt usw.
usf.

Auch der Präsident des Wissenschaftsrats, Professor
Marquardt, erklärt ganz aktuell, dass angesichts der
überall angespannten Haushaltssituation und des Investitionsbedarfs im Hochschulbereich eine Diskussion über
die Wiedereinführung unverzichtbar ist.

Aber Sie, SPD und Linke, kämpfen dagegen, dass das
unsinnige Kooperationsverbot im Hochschulbereich abgeschafft wird  - im Moment nicht -, damit die Hochschulen künftig

mit Mitteln des Bundes unterstützt werden. Andererseits
schaffen Sie in Zeiten der Schuldenbremse die erfolgreich eingeführten Studiengebühren ab und entziehen
den Hochschulen auf lange Sicht dringend benötigte
Mittel, um die Hochschullehre deutlich zu verbessern.

Als wäre das noch nicht schlimm genug, fordern Sie
schließlich, die mühsam von FDP und Union gesetzten
zarten Pflänzchen zur Etablierung einer längst fälligen
Stipendienkultur in Deutschland achtlos herauszureißen
- Herr Rossmann, Sie haben es angesprochen -,

und Sie versagen somit vielen jungen Menschen in unserem Land die finanzielle Unterstützung. Offensichtlich
haben Sie bereits auf einen Wahlkampfmodus geschaltet
und torpedieren vieles, was im Positiven von FDP und
Union erreicht wurde. Ich fordere Sie deshalb auf, die
bildungspolitischen Erfolge der christlich-liberalen Koalition anzuerkennen und dort, wo Sie politische Verantwortung haben, für mehr Hochschulfreiheit, für sozial




Dr. Martin Neumann gerechte Studienbeitragsmodelle - von mir aus auch
nachgelagert - und eine Ausweitung des Stipendiensystems, beispielsweise mit unserem neuesten Erfolgsschlager Deutschlandstipendium, einzutreten. Ein bildungspolitisches Profil täte Ihnen sicher gut und würde Ihre
miserablen bildungspolitischen Bilanzen erheblich optimieren.

Ich bedanke mich.

 Forschungspolitik ist eine gemeinschaftliche Aufgabe von Politik, Wissenschaft und Gesellschaft. Gemeinsam werden Forschungsschwerpunkte und Förderprogramme erarbeitet. Weder die Politik noch die
Wissenschaft sind in der Lage, alleine und voneinander losgelöst ein Forschungsprogramm auszugestalten. Weder die Politik noch die Gesellschaft sind ohne
die Wissenschaft imstande, zukünftige Forschungsschwerpunkte zu identifizieren. Nur gemeinsam und im
ständigen Austausch aller Akteure können forschungsrelevante Entscheidungen getroffen werden. Ein solcher Dialog ist keine Utopie, wie der vorliegende
Antrag „Partizipation an forschungsrelevanten Entscheidungen verbessern“ von Bündnis 90/Die Grünen
glauben machen will, sondern seit langem gängige
Praxis.

Forschungsprogramme und Forschungsschwerpunkte werden im Vorfeld von einer Vielzahl unterschiedlicher Akteure beraten. Es finden mehrere Runden und Beratungen statt, bevor die Politik bzw. das
Parlament darüber befinden. Dieses Verfahren stellt
bereits mehrfach sicher, dass die Gesellschaft und
auch die von den Grünen geforderten und genannten
zivilgesellschaftlichen Akteure einbezogen sind und
dass nicht nur, wie von den Grünen verdächtigt, die
Mainstream-Meinung abgebildet wird, sondern auch
kritische Stimmen zu Wort kommen. Anders würde es
nicht gelingen, zielgerichtet Programme zu entwerfen
oder zukünftige Forschungsschwerpunkte in die Förderung zu bringen.

Was die Grünen tatsächlich mit ihrem Antrag bezwecken, verbirgt sich hinter ihrem Lieblingswort:
Transparenz. In dem gesamten Antrag wird verdächtigt, dass es keine Transparenz bei der Ausgestaltung
von Forschungsprogrammen gibt. Es wird unterstellt,
dass der Mangel an Transparenz zu einer Loslösung
der Forschungspolitik von der Gesellschaft geführt
hat. Tatsächlich ist die Kritik mangelnder Transparenz
aber nur ein ideologisches Schlagwort der Grünen, um
in Wahrheit neue Verbote und ein Klima des Verdachts
zu etablieren. Denn insbesondere in Verbindung mit
der Informationsfreiheit will Transparenz - nach dem
Autor und Philosophen Byung-Chul Han -, dass die
Handlungen sich dem berechen-, steuer- und kontrollierbaren Prozess unterordnen. Mit Transparenz will
man die Überwachung, man bezweckt, das von einer
gewünschten Norm Abweichende zu eliminieren. Der
Philosoph Byung-Chul Han formuliert es treffend. Die
Forderung nach Transparenz hat sich heute als ein
systemischer Zwang etabliert, der sich über alle gesellschaftlichen wie politischen Prozesse legt. Bezweckt wird, dass sich die Politik völlig entkleidet, damit man so politisches Handeln leichter an den
Pranger stellen kann.

Für mich als Liberalen bedeutet deshalb die Forderung der Grünen nach mehr Transparenz, auf die ständig verwiesen wird, ein Warnsignal, nicht nur für die
Politik, sondern auch für die Gesellschaft - die durch
ein stetes Vorgaukeln von Partizipationsdefizit und
Transparenzmangel gegen etwas aufgestachelt wird.
Die Grünen sind aber nicht an der Freiheit und Selbstständigkeit der Wissenschaft und Forschung interessiert, sondern an dem langfristigen Versuch, die Forschung einer grünen Regie zu unterwerfen. Genannt
wird im Antrag auch gleich, wen man eigentlich befördern will, wem man mehr Mitsprache geben will. Genannt wird im Antrag die Plattform „Forschungswende“, hinter der sich grüne Verbände verbergen. Es
geht im Grunde um die Verstärkung eines grünen Lobbyismus. Allein schon das Wort „Forschungswende“

Zu Protokoll gegebene Reden



Dr. Martin Neumann verdeutlicht die zweifelhafte Sicht auf die Forschung.
Es wird suggeriert, dass die Forschung in Deutschland
eine Wende braucht. Es macht glauben, dass sich die
Forschung in Deutschland auf einem falschen Weg befindet.

Ich kritisiere deshalb nicht nur, dass die Grünen
Schlechtes mit der Transparenz im Schilde führen. Ich
kritisiere auch den Lobbyismus und die Klientelpolitik,
denen sie mit ihrem Antrag Vorschub leisten. Denn sie
fordern die Bundesregierung einseitig dazu auf, organisierten Akteuren und Interessenvertretern ein stärkeres Mitspracherecht bei der Gestaltung von Forschungsprogrammen und Forschungsschwerpunkten
zu geben. Das Kuriose ist dabei - es wird auch gleich
proklamiert -, welchen Forschungsschwerpunkt man
befördern möchte. Die Nachhaltigkeitsforschung bzw.
die sozial-ökologische Forschung, für die die Grünen
werben, soll um jährlich 5 Prozent steigen. Warum und
aus welchen forschungspolitischen Gründen, wird
nicht genannt. Das ist pure Klientelpolitik und hat
nichts mit Redlichkeit zu tun.

Wir Liberale lehnen den Antrag ab, weil er nicht
unser Verständnis von Forschungspolitik trifft. Interessengruppen werden bei der Ausgestaltung und Identifikation von Forschungsprogrammen und Forschungsschwerpunkten einbezogen. Auch institutionalisierte
Beteiligung gibt es. Es werden keine Stellungnahmen
von Interessengruppen und Akteuren ausgeklammert
oder nicht berücksichtigt. Wer das glauben macht, hat
aufgehört, an die Rechtsstaatlichkeit in Deutschland
zu glauben.

Wir Liberale erkennen aber an, dass wir den einzelnen Bürgern stärker als zuvor die Politik verständlich
machen müssen, welche Prozesse und Entscheidungen
im Hinblick auf Wissenschaft und Forschungspolitik
getroffen werden. Wir müssen Wissenschaftspolitik erklären. Dem stellen wir Liberale uns und werden dies
auch weiterhin tun. Einen ersten Ansatz haben wir bereits in dieser Legislaturperiode mit dem Bürgerdialog
geschaffen - daran gilt es nun anzuknüpfen, und es
gilt, das weiter zu stärken. Denn wir wissen, dass die
Forschung den Dialog mit der Gesellschaft braucht.
Deshalb werden wir zukünftig noch weitere Dialogplattformen einrichten und weiter den Dialog mit den
Bürgern zu den Themen Energietechnologien für die
Zukunft, Hightechmedizin oder zum demografischen
Wandel erfolgreich führen. Der Antrag von den Grünen wird diesem Anspruch in keinster Weise gerecht.
Er will keine Partizipation schaffen, sondern Antizipation von forschungsrelevanten Entscheidungen.

 Die Gutachten der Expertenkommission Forschung

und Innovation sind jedes Jahr aufs Neue das sprichwörtliche Stammbuch, in das uns die Wissenschaft Aufgaben und Handlungsfelder in der Bildungs- und Forschungspolitik schreibt. Es gehört zur Aufgabe der
Expertenkommission, sich nie mit dem Erreichten zufriedenzugeben - auch wenn positive Entwicklungen
am Rande genannt und gewürdigt werden. Denn der
Auftrag der Expertenkommission liegt darin, stetig
neue Probleme und Aufgaben zu analysieren und die
Politik auf Hürden und Stolpersteine in der Forschungs- und Innovationspolitik hinzuweisen. Für
diese kritische Analyse danken wir der Expertenkommission Forschung und Innovation.

Auch das EFI-Gutachten 2012 bietet wieder ein
Füllhorn an Empfehlungen und Maßnahmen. Wir als
regierungstragende Koalition werden das Gutachten
zum Ausgangspunkt unseres bildungs- und forschungspolitischen Handelns machen. Wir werden nicht leichtfertig über die Themen hinweggehen, sondern das Gutachten als unseren Arbeitskatalog lesen; denn wir
wollen und werden uns nicht auf dem Erreichten ausruhen. Das ist nicht der Anspruch von uns Liberalen.

Wenn wir in die Gutachten der vergangenen Jahre
blicken, stellen wir fest, dass diese christlich-liberale
Koalition stets die Empfehlungen und Forderungen
der Expertenkommission geachtet und umgesetzt hat.
Ich nenne beispielsweise das 3-Prozent-Ziel. Es waren
Bund und Länder die sich 2008 darauf verständigt haben, bis 2015 3 Prozent des Bruttoinlandsprodukts für
Forschung und Entwicklung auszugeben. Die Expertenkommission hat immer auf Einhaltung gedrungen.
Nun, wo diese christlich-liberale Koalition 2,83 Prozent des BIP erreicht hat, fordert das EFI-Gutachten,
nicht stehen zu bleiben, sondern weitere Erhöhungen
zu avisieren. Wir Liberale nehmen diese Forderung an.

Ich nenne als ein weiteres Beispiel das Wissenschaftsfreiheitsgesetz. Nachdem die Expertenkommission eine Umsetzung der Wissenschaftsfreiheitsinitiative gefordert hat, haben wir Liberale die
Gesetzesinitiative vorangetrieben und in diesem Jahr
das Wissenschaftsfreiheitsgesetz im Deutschen Bundestag beschlossen. Wir haben des Weiteren mit dem
Programm „Validierung des Innovationspotenzials
wissenschaftlicher Forschung - VIP“ die Validierungsförderung erfolgreich auf den Weg gebracht. Mit
diesem Programm geben wir neue Impulse für den
Wissenschafts- und Technologietransfer und die Validierung von Forschungsergebnissen.

Wir haben in der christlich-liberalen Koalition
durch die Stärkung des Hochschulpaktes 2020 und den
Qualitätspakt Lehre, wie von der Expertenkommission
gefordert, die Hochschulen gefördert. Aufgrund des im
Grundgesetz verankerten Kooperationsverbotes mahnte
die Expertenkommission die Politik, eine grundgesetzZu Protokoll gegebene Reden




Dr. Martin Neumann liche Änderung herbeizuführen. Wir Liberale haben
die Initiative ergriffen und mit dem Gesetz zur Änderung des Grundgesetzes in Art. 91 b einen Vorschlag in
dieser Koalition durchgesetzt. Gemeinsam haben wir
diese Grundgesetzänderung den Ländern vorgeschlagen - die bedauerlicherweise bis heute von den SPDgeführten Ländern aufgrund fadenscheiniger Gründe
blockiert wird.

Wir werden in der christlich-liberalen Koalition
nicht aufhören, die Empfehlungen der Expertenkommission Forschung und Innovation aufzunehmen und
umzusetzen. Gerne lassen wir uns die nächsten Jahre
weitere Handlungsfelder und Projekte in unser Stammbuch schreiben.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Es war schon abenteuerlich, lieber Kollege
Röspel, was Sie hier für einen unterirdischen Debattenbeitrag abgeliefert haben.

Ich könnte zu all den Fragen, die Sie hier aufgeworfen
haben, sagen, welche Antworten diese Koalition darauf
hat; leider fehlt mir die Zeit dazu.

Forschung und Innovation sind Grundlage für den
wirtschaftlichen Erfolg, für Wirtschaftswachstum, Beschäftigung und Wohlstand. Die Ressourcen Bildung
und Wissenschaft - das haben wir in den Debatten gemeinsam immer wieder betont - garantieren als Einziges
den wirtschaftlichen Erfolg unserer Republik.

Dr. Martin Neumann Die Hightech-Strategie hat wesentliche Impulse für
Wirtschaft und Wissenschaft gegeben. Dieser Erfolg ist
dieser Koalition zu verdanken. Es war nicht die SPD, lieber Kollege Röspel,

die in dieser Legislatur die Hightech-Strategie 2020 weiterentwickelt hat. Sie brüsten sich zwar damit, die Hightech-Strategie erfunden zu haben.

Tatsächlich aber haben erst FDP und Union die Hightech-Strategie aus dem Wirrwarr dieser einzelnen Maßnahmen zu einem Gesamtkonzept von Forschung und
Innovation gemacht.

Es war die christlich-liberale Koalition, die die Hightech-Strategie genau auf diese fünf zentralen Handlungsfelder zugeschnitten hat. Es war auch die christlich-liberale Koalition, die den Schwerpunkt der HightechStrategie auf die Förderung von kleinen und mittelständischen Unternehmen gelegt hat. Dafür dürfen Sie uns
gern loben.

Schließlich bestätigt auch die Expertenkommission
Forschung und Innovation, kurz EFI genannt, in ihrem
Jahresbericht 2012, dass die Weiterentwicklung der
Hightech-Strategie gelungen sei. Auch im EFI-Bericht
2013 wird unsere Missionsorientierung - darauf kommt
es an -, die Bündelung, diese klare Transparenz auf den
Forschungsfeldern, gelobt.

Ich betone an dieser Stelle ganz deutlich, dass die
EFI-Kommission eine weitere Schärfung gefordert hat.
Dieser Forderung kommen wir mit der Auswahl von
zehn Zukunftsprojekten nach. Das ist genau das, was in
Zukunft den Erfolg der Hightech-Strategie ausmachen
wird.

In den Bereichen Klima und Energie, Gesundheit und
Ernährung, Kommunikation, Mobilität und Sicherheit
konzentrieren sich etwa drei Viertel der Forschungs- und
Entwicklungsaufwendungen der Wirtschaft. In diesen
fünf Schlüsselsektoren überwiegen die Kooperationsbeziehungen zwischen Wirtschaft und Wissenschaft sowie
zwischen den Wissenschaftseinrichtungen. Es war geradezu ein Gebot der Hightech-Strategie, die Missionsorientierung fortzuführen. Dass wir mit dieser Ausrichtung auf dem richtigen Weg sind, zeigt uns vor allen
Dingen der Vergleich in Europa. So wurde im 8. Forschungsrahmenprogramm genau das, was wir beispielhaft gefordert haben, übernommen. Was kann es denn
für eine größere Bestätigung geben, als dass man sich in

Europa ein Beispiel an unseren Programmen nimmt?
Wir sollten uns als europäische Innovationstreiber weiterentwickeln.

Wie überall, in Europa und in den westlichen Industrienationen, müssen wir uns auf unsere eigenen Stärken
konzentrieren. Überall geht man dazu über, die Stärken
zu fokussieren, sich auf die zentralen Spitzentechnologiefelder zu konzentrieren und - das ist ganz wichtig eine aktive Innovationsstrategie zu verfolgen. Ich verweise in diesem Zusammenhang gern - jetzt kommen
Beispiele, Kollege Röspel; hören Sie genau zu - auf die
Projekte, die vom BMBF auf den Weg gebracht wurden.
Ich nenne das Projekt „Kooperation international“. Hier
kann man sich auf einer Internetplattform die zentralen
Felder, Programme und Strategien anschauen und sehen,
was andere in Europa machen.

Ich muss nicht betonen, dass wir uns in einem internationalen Wettlauf befinden und gerade auf dem Sektor
der Hochtechnologien gefordert werden. Wir haben in
Deutschland früher als alle anderen die richtigen Weichen gestellt. Wir werden also auch in Zukunft mit der
von uns geprägten Hightech-Strategie Erfolg haben.

Neben der Hightech-Strategie haben wir weitere
wichtige Impulse in das Wissenschaftssystem gegeben.
Ich sage es deutlich: Von der Opposition kamen an dieser Stelle keine Impulse. Ich kenne keine Programme der
Opposition, wohl aber die aus dem BMBF. Ich nenne als
Beispiel das Projekt „Nationale Forschungsstrategie
BioÖkonomie 2030“.

Hier gab es unter der letzten rot-grünen Regierung, also
zu Zeiten von Technik- und Industriefeindlichkeit, ein
nur in Ansätzen existentes Rahmenprogramm Biotechnologie.

Das Rahmenprogramm Gesundheitsforschung wurde
2010 von uns aufgelegt und ragt mit seinen rund
5,5 Milliarden Euro Fördervolumen deutlich über alles
hinaus, was Rot-Grün im Haushalt 2005 für Forschung
und Entwicklung insgesamt eingesetzt hat.

Es gibt weitere Programme wie den Aktionsplan Nanotechnologie 2015, das Rahmenprogramm „Forschung
für die zivile Sicherheit“ oder - darüber haben wir jüngst
diskutiert - die Forschungsagenda zum demografischen
Wandel mit dem Titel „Das Alter hat Zukunft“. Ich
könnte diese Auflistung beliebig fortsetzen.

Ich stelle fest: Die Erfolge dieser Koalition sind sichtbar.

Nur Sie, meine Damen und Herren von der Opposition,
sind für diese Erfolge blind. Das wollen Sie wahrscheinlich auch sein. Ich sage Ihnen ganz ehrlich: Wir lassen
uns unsere Erfolge und guten Ansätze nicht kaputtdiskutieren. Wir haben die vier Regierungsjahre genutzt und



Dr. Martin Neumann den Haushalt auf 13,8 Milliarden Euro aufgestockt. In
diesen vier Jahren haben wir 13 Milliarden Euro mehr in
Bildung und Forschung im Vergleich zu Rot-Grün investiert - hören Sie gut zu! -, welche seinerzeit nur
900 Millionen Euro eingesetzt haben. Hier sieht man den
großen Unterschied.

Im Gegensatz zu Ihnen haben wir Bildung und Forschung wirklich wieder in den Mittelpunkt der Politik
gerückt.

Zum Schluss: Der gravierende Unterschied zu Ihnen
ist, dass wir nicht große Reden schwingen, sondern Prioritäten setzen

und neben der Haushaltskonsolidierung eine klare und
konsistente Strategie verfolgen.

Ich bedanke mich.

 Der Antrag „Keine Rüstungsforschung an öffentlichen Hochschulen und Forschungseinrichtungen Forschung und Lehre für zivile Zwecke sicherstellen“
von der Fraktion Die Linke wurde in den Ausschüssen
des Deutschen Bundestages ausgiebig beraten. Wir
Liberale sind jedoch im Laufe der Beratung in keiner
Weise davon überzeugt worden, dem Antrag zuzustimmen. Wir lehnen den Antrag ab, weil wir die Auffassung nicht teilen können, die Die Linke von Forschungsfreiheit und unserem Wissenschaftssystem hat.

Konkret bemängeln wir Liberale Folgendes am Antrag: Die Freiheit der Forschung, die durch Art. 5 GG
geschützt wird, soll durch eine gesetzliche Verankerung von Zivilklauseln in den Landeshochschulgesetzen eingeschränkt werden. Damit nimmt Die Linke der
Wissenschaft, den Hochschulen und Forschenden die
Freiheit, selbst zu entscheiden, welche Forschungsprojekte angenommen werden und in welchen Bereichen geforscht werden darf. Wir Liberale wollen aber,
dass der Wissenschaftler seine eigenen Maßstäbe anlegt und selbst entscheidet, welche Kooperationen und
Aufträge er annimmt. Wenn Sie Wissenschaftsfreiheit
ernst nehmen - wie Sie mit Ihrem im März 2012 eingebrachten Antrag „Freiheit von Forschung und Lehre
schützen“ versuchten, glaubhaft zu machen -, dann
müssen Sie auch akzeptieren, dass die Wissenschaftler
und die Hochschulen für sich selbst entscheiden, ob sie
sogenannten Zivilklauseln folgen möchten oder nicht.

Im Übrigen stimmen selbst die schärfsten Kritiker
der Militärforschung darin überein, dass die Zivilklausel kein Allheilmittel ist. Es genügt eben nicht, alleine
eine Zivilklausel zu verordnen. Diese muss - wie es so
schön heißt - gelebt werden durch eine ständige Auseinandersetzung. Das bedeutet nichts anders als das,
was wir Liberale stets fordern. Der Forschende steht
in der Verantwortung, seine Forschung und deren Ergebnisse erklären zu müssen. Das impliziert eine gesellschaftliche Verantwortung. Und meiner Erfahrung
nach sind sich Wissenschaftler in Hochschulen und in
Forschungseinrichtungen auch dieser Verantwortung
bewusst. Die Max-Planck-Gesellschaft beispielsweise
formulierte 2010 in ihrem Papier „Hinweise und
Regeln der Max-Planck-Gesellschaft zum verantwortlichen Umgang mit Forschungsfreiheit und Forschungsrisiken“ für sich und ihre Mitglieder die Grenzen von Forschung. In den Mittelpunkt wurde die
Person, der einzelne Wissenschaftler als Verantwortungsträger, gerückt.

Ein weiterer Punkt ist die sogenannte Dual-UseProblematik. Im Antrag von Die Linke wird selbst

konstatiert, dass Forschungsergebnisse sich nicht
nach ziviler und militärischer Nutzung voneinander
trennen lassen. Dennoch wird im Antrag das von der
christlich-liberalen Koalition aufgelegte Programm
„Forschung für die zivile Sicherheit“ kritisiert. Dabei
wurde sowohl von der Bundesregierung als auch von
uns in der Ausschussberatung mehrfach darauf hingewiesen, dass die Forschungsfragen im Programm
„Forschung für die zivile Sicherheit“ entlang ziviler
Sicherheitsszenarien verlaufen.

Als einen letzten Kritikpunkt sei auf die Forderung
nach einer Ausfinanzierung der Hochschulen verwiesen. Für die Grundfinanzierung der Hochschulen sind
noch immer allein die Länder verantwortlich. Deshalb
wird ähnlich pauschal, wie diese Forderung in jedem
Antrag von Die Linke formuliert wird, von uns diese
auch abgelehnt. Zudem sei darauf verwiesen, dass von
Die Linke bislang alle konkreten Schritte dieser christlich-liberalen Koalition abgelehnt wurden, die zu einer
Beteiligung des Bundes in der Hochschulfinanzierung
geführt hätten. Kritik, die wider besseres Wissen und
gegensätzliches Handeln erhoben wird, ist scheinheilig. Wenn Die Linke wirklich an der Finanzierung der
Hochschulen mitwirken möchte, ist diese gerne eingeladen, unsere Anstrengungen einer Grundgesetzänderung im Bundesrat zu unterstützen.

Der Antrag von Die Linke möchte ideologische
Denkverbote gesetzlich verankern. Diese lehnen wir
wie den Antrag ab.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Es waren schon einige Peinlichkeiten dabei,
Herr Schulz.

Ich würde gerne auf das eine oder andere eingehen. Um
auf alles einzugehen, reicht leider die Zeit nicht.

Ich will Folgendes hervorheben: Frau Professor
Dr. Wanka, es war wirklich eine beeindruckende Leistung, die vollbracht wurde. Wenn man das einmal zusammenfasst, dann sieht man, dass das das i-Tüpfelchen
auf einer beeindruckenden, historisch bisher einmaligen
bildungs- und forschungspolitischen Regierungsbilanz
ist. Das ist hier ganz deutlich hervorzuheben.

Für diesen Politikbereich sind innerhalb einer Wahlperiode 13 Milliarden Euro mehr vorgesehen. Man muss
sich diese Zahlen einmal anschauen - Herr Kollege
Schulz, hören Sie genau zu - und sie mit den Zahlen aus
den Zeiten vergleichen, in denen Sie an der Regierung
waren. Das waren damals lächerliche 900 Millionen
Euro. Das muss man deutlich hervorheben.

Der Hochschulpakt und seine Weiterentwicklung haben im Zeitraum 2011 bis 2018 einen finanziellen Umfang von circa 10 Milliarden Euro bei den Bundesmitteln. Das ist ein wirklich dicker Brocken. Jetzt weiß ich
nicht, was Sie hier mit „Planungssicherheit“ meinen; darauf kommen wir noch zurück. Tatsächlich muss man
beachten - jetzt rede ich im Sinne der Haushälter -, dass
wir gleichzeitig Maßnahmen zur Konsolidierung des
Haushalts vornehmen. Deshalb muss man jetzt das, was
im Bildungsbereich getan wird, unter einen besonderen
Fokus stellen. Ich sage Ihnen ganz deutlich: Es ist in der
Tat eine originäre Aufgabe der Länder, für eine optimale
Ausstattung der Hochschulen und eine entsprechende
Zahl an Studienplätzen zu sorgen.

Ich erinnere an dieser Stelle an die erste BAföG-Modernisierung nach vielen Jahren des Stillstands: Wir haben nicht nur höhere Bedarfssätze festgelegt, sondern
auch das BAföG an den Bologna-Prozess angepasst.
Nach dem Stillstand haben wir also tatsächlich mit den
längst überfälligen Reformen angefangen. Ich erinnere
hier an den Qualitätspakt für eine verbesserte Lehre: Mit
2 Milliarden Euro wurde genau an der Stelle nachgebessert, an der damals Ihre Ministerin Bulmahn, die den Bologna-Prozess eingeläutet hat, vergessen hatte, für eine
entsprechende Ausfinanzierung zu sorgen. Wir haben
den Bologna-Prozess letztendlich für die Studierenden
erträglich gestaltet.

Ich erinnere an das Deutschlandstipendium, das wir
gegen Ihren Willen eingeführt haben. Dank unserer Initiative - das muss ich an der Stelle hervorheben - profiDr. Martin Neumann tieren heute schon mehr als 11 000 junge Studierende
davon.

Noch ein Punkt: Wir haben die Zuschüsse für die Begabtenförderwerke weiter erhöht, damit die Zahl der Stipendien steigt.

Erstmals seit über 30 Jahren haben wir das Büchergeld
erhöht,

nämlich von 80 Euro auf - man höre und staune! 300 Euro monatlich.

All das haben wir in einer Zeit einer stark zunehmenden
Studierneigung vorgenommen, einer Zeit, in der das Interesse gerade auch ausländischer Studierender an einem
Studium in Deutschland in großem Maße gestiegen ist.
Warum? Weil unser Land in den Jahren der christlichliberalen Koalition wieder attraktiver geworden ist, weil
neue Technologien eher als Chance und weniger als Risiko gesehen werden.

Ich will an der Stelle der Ehrlichkeit halber festhalten
- es gehört dazu -, dass in den Ländern etwas passiert,
das man hier wirklich ansprechen sollte. Das Negativbeispiel ist das rot-rot regierte Brandenburg. Da wird das
Geld aus dem Hochschulpakt tatsächlich nicht für neue
Studienplätze ausgegeben; das muss man an der Stelle
einfach sagen.

In einer Meldung aus der gestrigen FAZ hieß es, dass
der SPD-Finanzminister von Sachsen-Anhalt angekündigt hat, den Hochschulen jährlich 5 Millionen Euro
wegzukürzen.

Das sind bis 2025 insgesamt 50 Millionen Euro. Das gehört zur Wahrheit. Es bedeutet, dass etwa 150 Lehrstühle
geschlossen und mehr als 10 000 der 55 000 Studienplätze gestrichen werden müssen.

Meine lieben Kollegen von der SPD, Sie haben in Ihrem Antrag, Drucksache 17/12690, geschrieben - ich
weiß nicht, ob Sie es ernst meinen -, dass der Bund
„maßgeblich für die derzeitigen Probleme an den Hochschulen verantwortlich“ ist. Ich glaube, Sie verkennen
hier einfach die Wirklichkeit. Sie versuchen ganz dreist,
von Ihrem eigenen Versagen abzulenken, und das, liebe
Kolleginnen und Kollegen, lassen wir Ihnen nicht durchgehen.

Wenn ich eingangs sagte, dass die Weiterentwicklung
des Hochschulpakts in der Öffentlichkeit fast schon wie
ein Wunder anmutete, dann hat das einen ernsten Hintergrund. Wir haben über viele Dinge gesprochen. Wir
doktern seit Jahren an diesem Hochschulpakt herum,
müssen ständig nachsteuern, entwickeln komplizierte
Berechnungsmethoden, streiten zwischen Bund und
Ländern über die ordnungsgemäße Verwendung der Mittel.

Das muss endlich ein Ende haben. Das ist nicht nur der
Wunsch meiner Fraktion, sondern auch im Sinne unserer
Studierenden und der Lehrenden an den Hochschulen im
Lande dringend erforderlich. Wir brauchen eine dauerhafte Lösung. Der Hochschulpakt ist nur eine Krücke.
Wir brauchen aber - davon haben auch Sie gesprochen Planungssicherheit und Verlässlichkeit. Deshalb fordere
ich Sie hier auf, endlich den Weg für eine Änderung des
Art. 91 b des Grundgesetzes freizumachen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrter Herr Kollege Schulz, Sie haben recht: Das
Wissenschaftszeitvertragsgesetz hat sich bewährt. Das
haben Sie hier ja ganz deutlich gesagt. Das belegen nicht
nur uns vorliegende Studien, sondern auch der Evaluationsbericht der HIS, der Hochschul-InformationsSystem GmbH, den der Gesetzgeber gefordert und vor
allen Dingen auch ermöglicht hat. Das belegt auch die
öffentliche Anhörung von Experten im Bildungsausschuss zum Evaluationsbericht am 30. November 2011.
Die Bewährung des Gesetzes hat sich auch in der Praxis
und in der täglichen Erfahrung im Wissenschaftsbereich
gezeigt. Das kann ich aus eigener Erfahrung hier bestätiDr. Martin Neumann gen, ebenso aufgrund vieler Gespräche mit Forschungseinrichtungen.

Ich möchte an dieser Stelle auf zwei Punkte eingehen:

Erstens. Das Wissenschaftszeitvertragsgesetz hat eine
wissenschaftsadäquate Grundlage geschaffen. Mit dem
Gesetz wurde vor allen Dingen Rechtssicherheit geschaffen, insbesondere im Bereich der Drittmittelforschung, Rechtssicherheit nicht nur für die Institutionen,
sondern gerade auch für die Beschäftigten und die Nachwuchswissenschaftler. In der Anhörung im Ausschuss
wurde deutlich - Sie alle waren dabei -, dass das vorliegende Gesetz das wichtigste Instrument im Hinblick auf
die Fähigkeit einer Wissenschaftseinrichtung zur personellen Erneuerung ist.

Aus der Praxis weiß ich, dass die wissenschaftliche
Qualifizierung wie auch das wissenschaftliche Arbeiten
nicht nur Planbarkeit benötigen.

Es braucht auch einen gewissen Druck durch ein verantwortungsvolles Personalmanagement. Die Rede von
Leistungsstreben durch Befristungsregeln ist daher nicht
von vornherein eine hohle Phrase, sondern in der wissenschaftlichen Praxis durchaus üblich.

Einige der von Ihnen vorgelegten Änderungsvorschläge, meine lieben Kollegen von der SPD, würden jedoch auf keinen Fall Verbesserungen bewirken. Wenn
Sie zum Beispiel Mindestvertragslaufzeiten von 24 Monaten einfordern, blockieren Sie aus meiner Sicht einen
dynamischen Prozess, der Flexibilisierungsmöglichkeiten benötigt.

In der wissenschaftlichen Qualifizierung, meine Damen
und Herren - das wissen wir auch aus Erfahrung -, ist es
notwendig, den Vertrag auch mal, Frau Sitte, um sechs
Monate oder um zwölf Monate zu verlängern, um
beispielsweise die Promotion bei einer Überziehung des
geplanten Zeitraums von drei Jahren abschließen zu können.

Würde man aber jetzt einen Zweijahresvertrag schließen
- das wollen Sie ja; das haben Sie so geschrieben -, dann
würde man Zeit verschenken, nämlich dadurch, dass ein
weiterer Promovend, der in den Startlöchern steht, keinen Vertrag erhält, oder dadurch, dass der Promovend
aufgrund des fehlenden Drucks an der Stelle

selbst nach weiteren 24 Monaten wieder vor dem gleichen Dilemma steht, die Promotion um ein halbes Jahr
verlängern zu müssen.

Wissenschaftliche Erkenntnisse und wissenschaftliches Arbeiten, meine Damen und Herren, können eben
in keine Schablone gepresst werden. Das steht übrigens
auch im HIS-Evaluationsbericht; Sie sollten ihn genau
lesen. Wo die linke Seite des Hauses einen Beleg für die
Ausbeutung des Wissenschaftlers sieht, nämlich eine
prekäre Beschäftigungssituation - Sie haben es gerade
gesagt, Frau Sitte -, zeigt sich dagegen in den Stellungnahmen der Wissenschaftseinrichtungen, dass man hier
völlig flexibel auf persönliche, individuelle Lebensläufe
reagiert hat.

Ich sage an der Stelle: Es wäre viel besser, wenn Sie
zukünftig die Daten, die dazu vorliegen, nicht frei interpretieren würden, sondern sich zumindest informieren
würden. Denn der Grund für die Befristungsquoten liegt
eben nicht im Wissenschaftszeitvertragsgesetz. Die
Gründe liegen aus meiner, aus unserer Sicht

in der zunehmenden Drittmittelfinanzierung, in den
Hochschulpakten I und II, vor allen Dingen auch in der
Exzellenzinitiative.

Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD,
verwechseln in Ihrem Antrag Ursache und Wirkung, so
scheint es zumindest, wenn ich die Problembeschreibung auf der ersten Seite Ihres Antrags lese. Ich denke
da zum Beispiel an Formulierungen zu Qualität, Betreuung und Beratung. Das haben Ihnen auch die Experten in
der Anhörung ins Stammbuch geschrieben.

Mit einer Änderung der gesetzlichen Regelungen kurieren Sie die Probleme nicht, sondern Sie verschärfen sie,
oder - viel schlimmer - Sie verschieben sie auf ein anderes Feld.

Das Problem liegt vor allem in der nicht mit den Aufgaben und Anforderungen in gleichem Maße gewachsenen institutionellen Finanzierung der Hochschulen. Ich
weiß, Sie wollen es nicht hören, Sie wollen es auch nicht
verstehen.

Ich kann Ihnen aber sagen, dass wir es leid sind, Sie immer auf die Möglichkeiten einer Änderung von Art. 91 b
Grundgesetz hinzuweisen. Ermöglichen Sie uns die Mitfinanzierung der Hochschulen! Dann entschärfen Sie das
Problem, über das wir hier diskutieren.

Dr. Martin Neumann Zweiter Punkt. Das Wissenschaftszeitvertragsgesetz
verhindert keine unbefristete Anstellung. Vielmehr - das
will ich an dieser Stelle deutlich sagen - ermöglicht es
viele zweckkonforme Beschäftigungsformen und Perspektiven für junge Wissenschaftler. Ich erinnere da
gerne an die außeruniversitären Forschungseinrichtungen, die zum Teil schon jetzt ein verantwortungsvolles
Personalmanagement pflegen oder dies in Kürze einführen.

Ich kann daher nur an alle Wissenschaftseinrichtungen appellieren und empfehlen, mit befristeten Arbeitsverträgen sorgsam umzugehen und sie vor allen Dingen
an die Laufzeit von Forschungsprojekten anzulehnen.

Dann wird sich auch der letzte Fall, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der SPD, für den Sie irgendwelche
Änderungsvorschläge herbeizitiert haben, erledigen.

Ich sage aber auch ganz deutlich, Herr Schulz: Über einige andere Vorschläge - beispielsweise haben Sie auf
die unterschiedliche Anrechnungspraxis hingewiesen wird man reden können. Damit werden wir uns auch
auseinandersetzen.

Vielen Dank.

 Zum wiederholten Mal debattieren wir in dieser

Legislaturperiode zum Thema Nanotechnologie. Wir
haben nicht nur in einigen Ausschusssitzungen zu Anträgen und Förderprogrammen politische Positionen
ausgetauscht, sondern auch im Rahmen der Technikfolgenabschätzung mit Experten aus Wissenschaft und
Vertretern europäischer Institutionen diskutiert. Ich

Zu Protokoll gegebene Reden




Dr. Martin Neumann behaupte deshalb, dass wir das Thema hinlänglich behandelt haben, um mit klarer fachlicher Haltung und
mit Recht die Anträge der Fraktionen der SPD und
Bündnis 90/Die Grünen abzulehnen.

Der Antrag der Fraktion der SPD „Chancen der
Nanotechnologie nutzen und Risiken für Verbraucher
reduzieren“ und der Antrag der Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen „Nanotechnologie - Chancen nutzen und
Risiken minimieren“ haben allenfalls in einem Punkt
Recht. Die Nanotechnologien werden sich noch lange
in einem Spannungsverhältnis zwischen Chancen und
Nutzen auf der einen Seite und Risiken und Gefahrenpotenzial auf der anderen befinden. Jedoch geht die
FDP nicht mit den Schlussfolgerungen konform, die
ein überspitztes Handeln der Politik einfordern, um
sich aus diesem Spannungsverhältnis zu lösen. Denn
die Nanotechnologie ist ein Schlüssel zum technologischen Fortschritt im 21. Jahrhundert: Sie liegt in der
Schnittmenge verschiedener Disziplinen, angefangen
von der Physik über die Chemie und Biologie bis hin
zu den Ingenieurwissenschaften und der Medizin.

In diesem interdisziplinären Feld entsteht ein weitreichendes Anwendungspotenzial zum Nutzen der
Gesellschaft und der deutschen Wirtschaft. Dieses Potenzial dürfen wir aber nicht durch überschnelles Handeln und unbegründete Verdachtsmomente zunichtemachen.

Die Anträge werden abgelehnt, weil Sie den in
Deutschland vorhandenen forschungs- und innovationsfreundlichen Rahmen durch Ihre Forderungen einschränken wollen. Forderungen nach einem nanospezifischen Produktregister, der Kennzeichnungspflicht,
der Meldepflicht, einer Ermächtigungsverpflichtung
für Behörden, Produkte im Besorgnisfall vom Markt zu
nehmen, einer Überarbeitung von gesetzlichen Regelungen im Produkt-, Stoff- und Umweltrecht, einem
Haftungsregime für Nanoprodukte etc. lehnen wir ab.
Denn derartige Forderungen sind überzogen und unbegründet, wenn man wie die Antragsteller diese vom
unzureichenden Wissensstand über Risiken und Gefahrenpotenzial von Nanoprodukten bzw. Nanotechnologie ableitet. Die Wissenschaft liefert keine Belege für
eine spezifische Nanotoxizität. Auch über das Gefahrenpotenzial lassen sich aus wissenschaftlicher Sicht
keine stichhaltigen Belege finden. Das stellen die Anträge von SPD und Bündnis 90/Die Grünen sogar
selbst fest. Der Sachverständigenrat für Umweltfragen, SRU, der 2011 die Stellungnahme „Vorsorgestrategien für Nanomaterialien“ veröffentlichte, woraus
SPD und Grüne ihre Forderungen ableiten, sagt:
„Pauschale Urteile über die Risiken von Nanomaterialien sind nicht möglich … Bisher gibt es keine wissenschaftlichen Beweise dahin gehend, dass Nanomaterialien - wie sie heute hergestellt und verwendet werden zu Schädigungen von Umwelt und Gesundheit führen.“

Als FDP sehen wir bei unbegründeten Verdachtsmomenten keinen gesetzgeberischen Handlungsbedarf.
Gleichwohl setzen wir uns für eine Sicherheitsforschung ein, die Wissenslücken über Nanotechnologien

schließt und einheitliche Mess- und Prüfmethodiken
entwickelt, um Aussagen über das Gefahrenpotenzial
für Gesundheit und Umwelt treffen zu können. Aus
Sicht der FDP sollte dabei vor allem die bisher ungenügend beantwortete Frage nach dem Lebenszyklus
von Nanopartikeln und danach, was nach dem Lebenszyklus passiert, von der Wissenschaft bearbeitet werden.

Auch setzen wir Liberalen uns anders als die
Antragsteller für eine über Europa hinausragende international harmonisierte Definition von Nanomaterialien ein. Der Vorschlag einer Definition von Nanomaterialien und -technologie, den die EU-Kommission
erarbeitet hat und der bis Dezember 2014 auf seine
Tauglichkeit hin überprüft werden soll, ist meiner Auffassung nach etwas zu kurz gegriffen. Als FDP plädieren wir dafür, die regulatorische Definition von Nanomaterialien an bestehende wissenschaftsbasierte
Definitionen zu knüpfen, die im Rahmen der International Organization for Standardization, ISO, entwickelt worden sind, und so den Weg einer weltweit harmonisierten Definition zu gehen.

Weiterhin sieht die FDP, wie auch die Koalition insgesamt, den nationalen Rechtsrahmen ebenso wie die
europäische Chemikalienverordnung, REACH, als
ausreichend an, um einen sicheren Umgang mit Nanomaterialien zu gewährleisten. Nach REACH wird jeder
Stoff, der von einem Unternehmen in einer Menge von
mehr als 1 Tonne pro Jahr hergestellt oder importiert
wird, bei der Europäischen Chemikalienagentur,
ECHA, mit einem technischen Dossier registriert. Auskunft wird über physikalisch-chemische, toxikologische und ökotoxikologische Eigenschaften des Stoffes
gegeben. Auch wenn Stoffe in einer Menge von weniger als 1 Tonne pro Jahr hergestellt werden sollten,
könne man in Bezug auf Nanomaterialien dennoch die
Verordnung durch Interpretation anwenden. Die Industrie hat dabei ihre Verantwortung und muss einer
Mitwirkungspflicht nachkommen. Ich bin mir sicher,
dass die Industrie keinen Interpretationsspielraum in
der REACH-Verordnung ausnutzen würde, allein um
dann folgende gesetzgeberische Maßnahmen zu umgehen.

Würden stattdessen die Forderungen von SPD und
vor allem von Bündnis 90/Die Grünen umgesetzt, beraubt sich Deutschland einer wichtigen Technologie
und eines zukünftig großen Wirtschaftsfaktors. Besonders kritisieren wir aber, dass die Anträge einen Generalverdacht insinuieren, der sich langsam in die Gesellschaft bahnt. Durch die verkettete Argumentation
aus „kann“ und „mögliche Risiken“ wird ein Argwohn
aufgebaut, der sich nicht rechtfertigen lässt, unter einer Überschrift, die die Chancen heben möchte.

Deshalb lehnen wir die Anträge aus guten Gründen
ab und verweisen auf den Aktionsplan Nanotechnologie 2015, den diese christlich-liberale Koalition auf
den Weg gebracht hat und der ein tatsächliches Anliegen formuliert, wie Risiken zu unterbinden und die
Chancen der Nanotechnologien zu fördern sind.

Zu Protokoll gegebene Reden


 Der Antrag „Deutschen Innovationsfonds einrichten - Gravierende Förderlücke im deutschen Innovationssystem endlich schließen“ der Fraktion der SPD
widmet sich zweifelsohne einem wichtigen Punkt in der
Technologie- und Innovationsförderung. Die sogenannte Validierungsforschung als ein - wie es im
Antrag der SPD genannt wird - „unabhängiger
‚Stresstest‘ zur Überprüfung des Realisierungs- und
Wertschöpfungspotenzials einer Idee bzw. einer wissenschaftlichen Innovation“ schließt die Lücke zwischen Grundlagenforschung und der anwendungsorientierten Forschung und Entwicklung. Jedoch
wissen wir, dass der Transfer wissenschaftlicher Ergebnisse aus der Grundlagenforschung in die Anwendung nicht automatisch erfolgt. Damit Forschungsergebnisse in marktreife Produkte und Dienstleistungen
überführt werden können, bedarf es einer umfassenden
Förderung. Nicht nur im finanziellen Sinne muss gefördert werden, sondern insbesondere durch eine unterstützende Beratung, durch eine Analyse des wirtschaftlichen Potenzials.

Diese christlich-liberale Koalition hat bereits 2010
ein Programm initiiert, um diese Lücke zu schließen.
Ich erinnere an das von dieser Koalition aufgelegte
Validierungsprogramm „Validierung des Innovationspotenzials wissenschaftlicher Forschung, VIP“. Es ist
eben nicht so, dass eine gravierende Förderlücke besteht, wie die SPD im Antrag glauben machen möchte.
Auch bestehen keine „Defizite in den Strukturen zum
Transfer“, wie im Antrag argumentiert wird. Selbstverständlich sind diese Formulierung wie der gesamte
Antrag der SPD nur ein letzter Versuch, um beim
Thema Validierungsforschung noch einen Pflock einzuschlagen, indem ein alternativer Vorschlag konstruiert und unterbreitet wird. Die SPD möchte nicht als
Letzter durchs Ziel gehen und sich vorhalten lassen,
zum Thema Validierungsforschung keinen eigenen
Vorschlag auf den Tisch gelegt zu haben. Deshalb
bringt die SPD hier einen an Inhalt stark ausgedünnten Antrag vor, der nichts Neues, nichts anderes als
Vorschlag unterbreitet als das, was schon längst besteht.

Mit dem Validierungsprogramm VIP ist diese christlich-liberale Koalition den Empfehlungen der Expertenkommission für Forschung und Innovation ganz
klar gefolgt. Wir fördern aktuell 70 VIP-Vorhaben mit
rund 96 Millionen Euro. Weitere 40 VIP-Vorhaben mit
einem Volumen von rund 46 Millionen Euro sind zudem in der Bewilligungsvorbereitung. Die SPD fordert
die Bundesregierung auf, einen Fonds mit einem Volumen von 100 Millionen Euro einzurichten. Der Vergleich der Fördersummen zeigt: Wir sind alleine schon
in diesem Punkt viel weiter.

Grundsätzlich muss am Antrag der SPD vor allem
aber die vorgeschlagene Fondslösung bemängelt werden. Der Fonds soll in Stiftungsform extern und unabhängig eingerichtet werden. Jedoch ist ein solcher
Fonds aber nur dann sinnvoll, wenn er durch Rückflüsse refinanziert wird. Die SPD aber schreibt in ihrem Antrag, dass sie von einer „geringen Refinanzierung der Stiftung über Lizenzanteile“ ausgeht.
Demnach würde der Fonds weiterhin nur von Zustiftungen leben können. Inwieweit damit eine Unabhängigkeit und Kontinuität gewährleistet wird, bleibt
bislang als Frage offen. Ebenso ist kritisch zu hinterfragen, inwieweit die Wirtschaft in dieser frühen Phase
Zustiftungen leisten wird. Im schlimmsten Fall wird
der Bund den Fonds durch eine weitere Finanzierung
am Leben halten müssen, und das für eine vermeintliche Lösung, die unnötig ist und dadurch nur Unsicherheit schafft.

Das Validierungsprogramm VIP ist bislang sehr erfolgreich angelaufen. Es hat als Instrument einen
Bedarf angesprochen, das zeigen die Zahlen an geförderten VIP-Vorhaben. Aktuell wird das Validierungsprogramm durch eine laufende Evaluation in seiner
positiven Wirkung bestätigt. Der Vorschlag der SPD,
dieses Instrument nun auslaufen zu lassen und durch
einen Fonds abzulösen, weil es eine „im System der
klassischen Projektförderung verhaftete Fördermaßnahme“ ist, scheint wenig überzeugend. Im gesamten
Antrag wird kein stichhaltiges Argument vorgebracht.
Damit kann die FDP dem Antrag in keinster Weise folgen. Wir lehnen den Antrag ab.

 Im Jahr 2009 beschloss der Deutsche Bundestag,

dass die Bundesregierung in regelmäßigen Abständen
und mindestens einmal pro Legislaturperiode über die
Lage des wissenschaftlichen Nachwuchses im Deutschland informieren soll. Nun liegt uns seit April 2013 der
Bundesbericht Wissenschaftlicher Nachwuchs vor, der
komplett auf Basis wissenschaftlicher Unabhängigkeit
erstellt wurde. Deshalb möchte ich an dieser Stelle dem
verantwortlichen Konsortium aus Experten der Hochschulforschung für die Ausarbeitung dieses Berichts
danken.

Die Präsentation im Ausschuss hat gezeigt, dass
sich der wissenschaftliche Nachwuchs in Deutschland
in einer sehr guten Situation befindet. Er wird nicht
nur hervorragend ausgebildet, sondern ihm bieten sich
auch wirklich gute Perspektiven. Die Ergebnisse sprechen eine deutliche Sprache. Unser wissenschaftliches
Qualifizierungssystem ist offen und von Vielfalt geprägt. In der wissenschaftlichen Qualifizierung sind
Unterbrechungen und Wiedereinstieg an der Tagesordnung. Der Bundesbericht legt nahe, dass dem Großteil
der Promovierten ein rascher Berufseinstieg gelingt.
Zudem sind im Alter von 35 bis 45 Jahren etwa 95 Prozent aller Promovierten jedweder Fachrichtung erwerbstätig und erzielen zudem ein überdurchschnittlich hohes Einkommen. Der Bundesbericht legt ferner
offen, dass sich auch in der Gleichstellung von Frauen
im Wissenschaftssystem signifikante Verbesserungen
ergeben haben. Selbstverständlich können wir noch
nicht auf allen Ebenen des Wissenschaftssystems von
einer faktischen Gleichstellung sprechen; jedoch zeigen die Zahlen auf Basis des 16. Fortschrittsberichtes
der Gemeinsamen Wissenschaftskonferenz, GWK, zu
Frauen in der Wissenschaft eine positive Entwicklung.
So ist der Anteil an den Promotionen von 2005 zu 2010
auf rund 44 Prozent gestiegen. Auch im Bereich der Internationalisierung an den Hochschulen zeigt sich
eine positive Tendenz. Der Anteil von Ausländerinnen
und Ausländern an den Promotionen hat sich im Zeitraum von 2000 bis 2010 annähernd verdoppelt.

Unter diesen positiven Entwicklungen möchte ich
einen ersten Strich ziehen. Genaue Zahlen und detaillierte Entwicklungen sind im Bundesbericht nachzulesen. Es zeigt aber, wie gut wir in Deutschland und wie
gut diese christlich-liberale Koalition in den letzten
vier Jahren gearbeitet hat. Das belegt der Bundesbericht, der dem Bund bescheinigt, gemeinsam mit den
Ländern wichtige Akzente in der Nachwuchsförderung
und im Wissenschaftssystem gesetzt zu haben. Beispielsweise durch die Exzellenzinitiative, die Förderung von Nachwuchsgruppen und die Einführung von
Juniorprofessuren oder Tenure-Track-Angeboten.
Oder zu nennen sind der Hochschulpakt 2020 oder der
Qualitätspakt Lehre, die dem wissenschaftlichen
Nachwuchs bessere Studienbedingungen und Karriereperspektiven eröffnet haben, indem sie die Hochschulen dazu ertüchtigen, die steigenden Studierendenzahlen zu stemmen. Wir unterstützen die Länder und
konnten vor kurzer Zeit sogar die Aufstockung des
Zu Protokoll gegebene Reden



Dr. Martin Neumann Paktes in Form von weiteren 3,8 Milliarden Euro bis
zum Jahr 2018 sicherstellen.

Als christlich-liberale Koalition wollten wir aber
nicht nur über Behelfskrücken in die Hochschule wirken, sondern durch eine Grundgesetzänderung in Art.
91 b eine dauerhafte Beteiligung des Bundes schaffen.
Denn wir wissen, dass gute Programme und erfolgreiche Maßnahmen Verstetigung brauchen, damit diese
erfolgreich fortgesetzt werden können. Bedauerlicherweise sperren sich SPD und Bündnis 90/Die Grünen
bis heute gegen eine solche Grundgesetzänderung aufgrund kleiner parteipolitischer Münze, weil man
eben nicht an einem Fortschritt im Wissenschaftssystem interessiert ist, sondern lediglich bereits auf den
Wahlkampf schielt.

Neben der Grundgesetzänderung haben wir weitere
Programme und Fördermaßnahmen weiterentwickelt
und angestoßen. So haben wir durch stetige Impulse
und Gespräche mit den Forschungseinrichtungen
erreicht, dass 2011 die Allianz der Forschungseinrichtungen sich zu ihrer Verantwortung für die Nachwuchsförderung bekannt hat und beispielsweise Leitlinien in
den Organisationen entwickelt wurden. Des Weiteren
haben wir mit den Ländern das erfolgreiche Professorinnenprogramm verlängert, sodass die nächsten fünf
Jahre etwa 250 Professorinnenstellen an Hochschulen
geschaffen werden. Wir haben zudem in die Begabtenförderung investiert. Wurden 2005 „nur“ 16 404 Stipendien vergeben, sind es in 2012 etwa 43 500 Stipendien gewesen.

Die christlich-liberale Koalition hat ihre Verantwortung für den wissenschaftlichen Nachwuchs wahrgenommen. Und wir werden auch zukünftig diese Verantwortung wahrnehmen und in die Förderung des
wissenschaftlichen Nachwuchses investieren.

 Um es vorweg zu sagen: Für uns Liberale ist in der

Wissenschaftspolitik die Freiheit der Wissenschaft und
des einzelnen Wissenschaftlers das kostbarste Gut.
Deshalb setzen wir Liberale uns für den Schutz der
Wissenschaftsfreiheit und die Selbstbestimmung des
Wissenschaftlers ein.

Aus diesem Grund lehnen wir den Antrag der Fraktion der SPD „Freier Zugang zu öffentlich finanzierten
Forschungsergebnissen“ entschieden ab. Denn die
Forderungen der SPD zielen darauf, den Wissenschaftler zu entmündigen, ihm sein Urheberrecht abzusprechen. So soll nach dem Willen der SPD eine neue Förderpolitik festgeschrieben werden. Danach sollen alle
öffentlich finanzierten Forschungsergebnisse nach einer sogenannten Embargofrist von längstens zwölf
Monaten frei zugänglich gemacht werden müssen.
Ebenso sollen die Forschungsergebnisse aus den Einrichtungen mit Ressortforschungsaufgaben nach einer
Embargofrist von zwölf Monaten frei zugänglich gemacht werden. Die Finanzierung der außeruniversitären Forschungseinrichtungen soll nach dem Willen der
SPD davon abhängig gemacht werden, ob diese entsprechende Veröffentlichungen nach zwölf Monaten
machen oder nicht.

Das ist aus Sicht der FDP Diebstahl bzw. Enteignung geistigen Eigentums. Die SPD erpresst Geld gegen frei zugängliche Forschungsergebnisse. Dabei
missachten sie aufs Gröbste das Urheberrecht und die
Freiheit der Wissenschaftler, über ihre Forschungsergebnisse frei zu entscheiden.

Wir Liberale nehmen hingegen den Wissenschaftler
ernst. Transparenz und eine frei zugängliche Veröffentlichung muss von den Wissenschaftlern und der Wissenschaft gewollt sein und aus sich selbst heraus vorangetrieben werden. Der Staat kann dies begleiten und
durch Anreize fördern, jedoch nicht durch einen
Zwang vorzeichnen.

Anders als die SPD haben wir Liberale uns mit dem
Thema Urheberrecht, Zweitveröffentlichungsrecht und
Open Access in den letzten Monaten ernsthaft auseinandergesetzt. So wird von uns Liberalen ein gesetzlich geregelter, kostenloser Zugang aller Nutzer und
im Speziellen aller Wissenschaftler zu allen wissenschaftlichen Veröffentlichungen abgelehnt. Denn für
uns Liberale bleibt es grundsätzlich in der Entscheidungsgewalt des Urhebers, sprich eines jeden Wissenschaftlers, ob er sein geistiges Eigentum frei zugänglich machen will oder ob er die Verwertung über einen
Verlag oder andere Wege sucht. Das gilt ebenso für die
öffentlich geförderten Forschungsprojekte, bei denen
die Förderrichtlinien eine Veröffentlichungspflicht
vorsehen sollten. Denn Forschung und Lehre sind, solange die SPD nicht regiert, frei, und ein vom jeweiligen Forscher geschaffenes Werk ist direkt und unmittelbar das Produkt seiner Urheberschaft - egal in
welchem Maße finanziert.

In diesem Zusammenhang setzen wir Liberale uns
dafür ein, dass das geltende Urheberrecht Bestand hat.
Das von der SPD geforderte gesetzlich verankerte
Zweitverwertungsrecht lehnen wir ab. Denn nach Auslegung des Urheberrechts hat ein Autor etwa ein Jahr
nach Veröffentlichung seines Werks ein Zweitverwertungsrecht. Deshalb setzen wir Liberale uns dafür ein,
dass den Verlagen gesetzlich untersagt wird, in den
Vertragsverhandlungen die Zweitverwertung auszuschließen. Damit erhielte der Urheber die Möglichkeit,
seine Forschungsergebnisse bereits nach einem Jahr
nochmals zu veröffentlichen und so den gewünschten
vereinfachten Zugang, beispielsweise via Open Access, zu seinem wissenschaftlichen Werk zu ermöglichen.

Der Antrag der SPD ist als direkter Angriff auf die
Wissenschaftsfreiheit und die Entscheidungsgewalt
des Urhebers zu verstehen. Es ist der Versuch, den
Wissenschaftler zu enteignen. Wir Liberale lehnen den
Antrag, wie eingangs erwähnt, entschieden ab, denn
wir schützen das geistige Eigentum.

 Wie die Fraktion der SPD in ihrem Antrag „Meeresforschung stärken - Potentiale ausschöpfen und Innovationen fördern“ richtig bemerkt, braucht es heute
und auch zukünftig eine leistungsfähige Meeresforschung und Forschungsschiffflotte. Denn die Meere
und Ozeane sind nicht nur Wirtschafts- und Lebensraum, sondern auch ein wichtiges gesellschaftliches
Gut. Die Auswirkungen menschlichen Handelns auf
dieses Ökosystem sind gerade in den letzten Dekaden
enorm gestiegen. Ebenso wirken die Klima- und
Ozeanschwankungen in unterschiedlichen Effekten
nach Regionen und Ausmaß. So drängen beispielsweise zahlreiche Fragen über die Auswirkungen des
Klimawandels, Fragen zur Förderung von Ressourcen
und Rohstoffen unterm Meeresboden, zur Artenvielfalt
in den Meeren oder zur Offshorewindkraft und dem
Meeresboden in Küstennähe. Der Förderung und Weiterentwicklung der Meeresforschung kommt deshalb
eine große Bedeutung zu, damit zukünftig Antworten
auf die sich stellenden Fragen gegeben werden können.

Hinter dem Schlagwort Meeresforschung verbirgt
sich ein sehr differenzierter Forschungsbereich. So
grenzt sich die Forschung zu Küsten- und Schelfmeeren von dem Bereich der Ozeanforschung oder der
Meeresbodenforschung ab. Ebenso differenziert man
die Tiefseeforschung und die Polarforschung. Der Antrag der SPD und deren Forderungen machen diese
Unterscheidungen nicht, sondern greifen einzelne
Forschungsfragen und Schwerpunkte auf, die in den
Mittelpunkt gerückt werden. Die christlich-liberale
Koalition hat sich demgegenüber jedoch den wissenschaftlichen Herausforderungen der Meeresforschung
gestellt und bereits weitreichende Maßnahmen und
Entscheidungen getroffen.

Die christlich-liberale Koalition hat die Forschungsinfrastruktur in den Blick genommen, denn
eine exzellente Forschung benötigt eine hervorragende Forschungsinfrastruktur. Wissenschaftler und
Forschungseinrichtungen brauchen eine leistungsfähige Forschungsschiffflotte. Diese leistungsfähige und
hervorragende Forschungsinfrastruktur haben wir bereits in Deutschland. Der Wissenschaftsrat attestiert
2010 in seinen „Empfehlungen zur zukünftigen Entwicklung der deutschen marinen Forschungsflotte“,
dass „Deutschland eines der führenden Länder in der
Erforschung der Rolle, Beschaffenheit und Prozesse
der globalen Ozeane“ ist. Weiterhin wird Deutschland
durch den Wissenschaftsrat eine gute wissenschaftliche Schwerpunktsetzung und internationale Sichtbarkeit in der Meeresforschung bescheinigt. Um die Leistungsfähigkeit der deutschen Meeresforschung zu
erhalten, wird aktuell die Forschungsschiffflotte modernisiert. In dieser Phase wurde selbstverständlich
geprüft, ob ein Parallelbetrieb der Forschungsschiffe
Polarstern I und II für kurze Zeit möglich ist, um sowohl Arktis als auch Antarktis gleichzeitig durch Forschungsprojekte zu erforschen. Dieser Forderung vom
Wissenschaftsrat, die die SPD in ihrem Antrag aufgreift, kann aufgrund der hohen Betriebskosten und
geringen Kapazitäten leider nicht gefolgt werden. Aus
Sicht der FDP muss sichergestellt werden, dass im
Falle eines Parallelbetriebes die in der Diskussion stehende internationale Finanzierung folgt. Diese internationale Finanzierung, so die Information der Bundesregierung, ist jedoch nicht absehbar.

Zudem existiert mit dem aktuellen Rahmenprogramm Forschung für nachhaltige Entwicklungen,
FONA, bereits eine sehr gute Förderung zur Stärkung
der Meeresforschung in Deutschland. Mit dem geplanten Nachfolgerahmenprogramm, welches ab 2015
neue Akzente aufgreift, werden nach Information des
Bundesministeriums für Bildung und Forschung,
BMBF, auch eine engere Vernetzung von Hochschulen,
Forschungseinrichtungen und Wirtschaft zur Stärkung
der marinen Forschung gefördert. Darüber hinaus erarbeitet das BMBF aktuell mit dem Konsortium DeutZu Protokoll gegebene Reden



Dr. Martin Neumann sche Meeresforschung, KDM, und den Bundesländern
eine Forschungsprogrammatik zur Meeresforschung.
Im Rahmen des geplanten Agendaprozesses „Nationale Plattform Küste“ sollen Fragestellungen identifiziert werden, die auch auf eine Zusammenarbeit zwischen Meeresforschung und Wirtschaft abzielen.
Insofern sind die Forderungen der SPD in diesen
Punkten bereits obsolet. Als christlich-liberale Koalition haben wir im Bereich Meeresforschung und Forschungsschiffflotte bereits zu Strategien gefunden, die
weiter sind als die Opposition mit ihrem Antrag.

 Die Neuausrichtung der Hightech-Strategie 2020

ist ein Erfolg. Das bestätigt die Expertenkommission
„Forschung und Innovation“ in ihren jährlichen Gutachten immer aufs Neue, zuletzt in ihrem Jahresbericht
2013. Von der Expertenkommission wird die Weiterentwicklung der Hightech-Strategie, der Zuschnitt auf die
fünf großen gesellschaftlichen Herausforderungen und
die damit einhergehende Missionsorientierung der
Forschungs- und Innovationspolitik Deutschlands als
richtiger und wichtiger Schritt gelobt. International
gilt die Hightech-Strategie 2020 als „gutes Modell der
Governance eines F&I-Systems“. Die deutsche Hightech-Strategie ist darüber hinaus Vorbild für einen
zentralen Programmteil des 8. Europäischen Forschungsrahmenprogramms, Horizont 2020. Welche
größere Bestätigung kann es geben, wenn Europa in
der Forschungs- und Innovationspolitik unseren Programmen und Strategien nacheifert?

Mit der Auswahl der zehn Zukunftsprojekte über die
fünf Bedarfsfelder hinweg haben wir die HightechStrategie weiter wissenschaftlich, technologisch und
gesellschaftlich geschärft. Die in den Zukunftsprojekten identifizierten Potenziale sind auf einen Zeitraum
von zehn bis fünfzehn Jahren angelegt. Eine herausgehobene Stellung nimmt das interdisziplinäre ZuZu Protokoll gegebene Reden



Dr. Martin Neumann kunftsprojekt Industrie 4.0 ein. Nach kurzer Zeit hat
das Thema Industrie 4.0 an Bedeutung gewonnen;
mancher spricht schon von einer neuen „industriellen
Revolution“. Diese Entwicklung zeigt uns auch den
Erfolg und die Richtigkeit des eingeschlagenen Weges,
den diese christlich-liberale Koalition gewählt hat.

Hinter Industrie 4.0 verbirgt sich die Digitalisierung der klassischen Industrie, ihrer Produktionstechniken und -verfahren. Über das Internet wird die reelle
mit der virtuellen Industrieproduktion verknüpft. Ist
die bisherige Produktion durch Automatisierung
charakterisiert, wird Industrie 4.0 durch neue digitale
Verfahren - Stichwort „Cyber-Physical-Systems“,
CPS - die Produktion intelligenter werden lassen. Verfolgt wird die intelligente Fabrik, die sich selbstoptimiert, selbstkonfiguriert und auch eine Selbstdiagnose
der Produktionsanlage anfertigt. Besonders kennzeichnend für Industrie 4.0 ist, dass die Industrie damit
in der Lage ist, stark individualisierte Produkte zu erzeugen und dabei unter den Bedingungen einer hoch
flexibilisierten Großserienproduktion zu produzieren.
Durch die Digitalisierung wird es möglich sein, Kunden und Geschäftspartner in die industriellen Prozesse
zu integrieren und die Produktion mit hochwertigen
Dienstleistungen zu koppeln.

Hinter Industrie 4.0 verbirgt sich damit nicht nur
ein neuer Innovationsschub für die deutsche Industrie
im Bereich Produktion, sondern auch die Chance, eine
technologische Marktführerschaft in der Ausrüsterindustrie zu erreichen. Die christlich-liberale Koalition hat sich deshalb zum Ziel gesetzt, dem Zukunftsprojekt Industrie 4.0 mit dem vorgelegten Antrag
„Industrie 4.0 - Forschung, Entwicklung und Bildung
für die Digitalisierung der Industrieproduktion“ eine
herausgehobene Stellung zu verleihen.

Als FDP machen wir mit dem Antrag deutlich, dass
die Umsetzungsempfehlungen des Arbeitskreises „Industrie 4.0“ der Forschungsunion Wissenschaft und
Wirtschaft vom 2. Oktober 2012 und die Umsetzungsempfehlungen zur Hannover Messe Industrie 2013
vom 10. April 2013 berücksichtigt werden. Weiterhin
werden wir Liberale gemeinsam mit dem Koalitionspartner den Nachwuchs- und Fachkräftebedarf in diesem Bereich in den Blick nehmen, das bedeutet sowohl
in der Aus- und Weiterbildung als auch beim akademischen Nachwuchs, gemeinsam mit der Industrie Qualifikationsangebote zu erarbeiten und anzubieten. Des
Weiteren werden wir Liberale eine umfassende Begleitforschung umsetzen, damit die Veränderungen,
die Industrie 4.0 in der Arbeitswelt bewirkt, rechtzeitig
bekannt sind. Denn mit Industrie 4.0 werden sich die
klassischen Grenzen zwischen Produzenten/Anbietern
auf der einen Seite und Anwendern/Nachfragern auf
der anderen Seite zunehmend auflösen. Das hat verständlicherweise Folgen für die Beschäftigung und
stellt Fragen an die Akzeptanz als auch Fragen an die
Qualifikationen der Beschäftigten.

Als FDP wollen und werden wir Industrie 4.0 in der
Bundesregierung noch einige Zeit positiv begleiten
und fördern. Mit einer gemeinsamen Förderung von
Bundesregierung, Wissenschaft und Wirtschaft kann es
gelingen, dass Deutschland sich als Leitanbieter an
die Spitze setzt.

 
Das Wissenschaftszeitvertragsgesetz, WissZeitVG,
ist seit April 2007 in Kraft. Seitdem wird in der Wissenschaft und Politik über Auswirkungen und Wirkungsweisen diskutiert. Insbesondere in dieser Legislaturperiode haben wir im Ausschuss für Bildung, Forschung
und Technikfolgenabschätzung intensiv über Änderungen und Novellen debattiert. In Expertenanhörungen
und Fachgesprächen konnten wir uns mit Vertretern
der Wissenschaft austauschen. In diesen Fachgesprächen wurde deutlich, dass die Forschungseinrichtungen und Hochschulen mit dem WissZeitVG eine rechtssichere arbeitsrechtliche Grundlage erhalten haben.
Diese Grundlage gewährleistet die personelle Erneuerungsfähigkeit in den Wissenschaftseinrichtungen. Es
bietet eine Planungssicherheit sowohl einerseits für
die Wissenschaftler als auch andererseits für die Wissenschaftseinrichtungen. Dabei wurde vonseiten der
Wissenschaft geäußert, dass sich das WissZeitVG bewährt hat, da es ein flexibles Instrument für das Personalmanagement in den Wissenschaftseinrichtungen
darstellt und stets eine zweckkonforme Beschäftigung
ermöglicht.

Die von der Opposition angeführten Fälle der sehr
kurzen Befristung von Arbeitsverträgen und der Stückelung von Arbeitsverträgen sind per se nicht als negativ und schlecht abzustempeln. Aus der Praxis weiß
ich, dass die wissenschaftliche Qualifizierung wie
auch das wissenschaftliche Arbeiten nicht nur Planbarkeit benötigen. Es braucht einen gewissen Druck
und ein verantwortungsvolles Personalmanagement.
Wenn Sie zum Beispiel Mindestvertragslaufzeiten von
24 Monaten einfordern, wie in den Anträgen der Opposition und dem Gesetzentwurf der SPD beansprucht,
ziehen Sie eine starre Grenze ein, die den dynamischen
Prozess in der Wissenschaft blockiert, den es braucht.
Es ist eben auch einmal notwendig, einen Arbeitsvertrag um ein halbes Jahr zu verlängern, damit der Nachwuchswissenschaftler, der Promovend, bei Beanspruchung von mehr Zeit auch weiter arbeiten kann. In der
Qualifizierungsphase des wissenschaftlichen Nachwuchses wird Flexibilität benötigt. Die bekommt man
aber nicht mit Mindesvertragslaufzeiten von zwei Jahren hin.

Ich weiß aber auch aus vielen Gesprächen mit Wissenschaftlern und Forschungseinrichtungen, dass die
Möglichkeiten der kurzen Befristungsregelungen zum
Negativen ausgenutzt werden, zum Nachteil des Nachwuchswissenschaftlers. Insbesondere in den Hochschulen sehe ich eine unerfreuliche Entwicklung, die
es zu stoppen gilt. Jedoch sind diese Fälle kein durch
das WissZeitVG verursachtes Problem.

Das WissZeitVG beruht auf dem Arbeitsrecht, es ist
kein Gesetz, mit dem auf die Gestaltung der Personalstruktur und der Karrierepfade in den Hochschulen
Einfluss genommen wird. Das WissZeitVG gibt einen
arbeitsrechtlichen Rahmen; es ist kein Ersatz für die
Wahrnehmung der Personalverantwortung und Personalentwicklung.

 
Das Wissenschaftszeitvertragsgesetz, WissZeitVG,
ist seit April 2007 in Kraft. Seitdem wird in der Wissenschaft und Politik über Auswirkungen und Wirkungsweisen diskutiert. Insbesondere in dieser Legislaturperiode haben wir im Ausschuss für Bildung, Forschung
und Technikfolgenabschätzung intensiv über Änderungen und Novellen debattiert. In Expertenanhörungen
und Fachgesprächen konnten wir uns mit Vertretern
der Wissenschaft austauschen. In diesen Fachgesprächen wurde deutlich, dass die Forschungseinrichtungen und Hochschulen mit dem WissZeitVG eine rechtssichere arbeitsrechtliche Grundlage erhalten haben.
Diese Grundlage gewährleistet die personelle Erneuerungsfähigkeit in den Wissenschaftseinrichtungen. Es
bietet eine Planungssicherheit sowohl einerseits für
die Wissenschaftler als auch andererseits für die Wissenschaftseinrichtungen. Dabei wurde vonseiten der
Wissenschaft geäußert, dass sich das WissZeitVG bewährt hat, da es ein flexibles Instrument für das Personalmanagement in den Wissenschaftseinrichtungen
darstellt und stets eine zweckkonforme Beschäftigung
ermöglicht.

Die von der Opposition angeführten Fälle der sehr
kurzen Befristung von Arbeitsverträgen und der Stückelung von Arbeitsverträgen sind per se nicht als negativ und schlecht abzustempeln. Aus der Praxis weiß
ich, dass die wissenschaftliche Qualifizierung wie
auch das wissenschaftliche Arbeiten nicht nur Planbarkeit benötigen. Es braucht einen gewissen Druck
und ein verantwortungsvolles Personalmanagement.
Wenn Sie zum Beispiel Mindestvertragslaufzeiten von
24 Monaten einfordern, wie in den Anträgen der Opposition und dem Gesetzentwurf der SPD beansprucht,
ziehen Sie eine starre Grenze ein, die den dynamischen
Prozess in der Wissenschaft blockiert, den es braucht.
Es ist eben auch einmal notwendig, einen Arbeitsvertrag um ein halbes Jahr zu verlängern, damit der Nachwuchswissenschaftler, der Promovend, bei Beanspruchung von mehr Zeit auch weiter arbeiten kann. In der
Qualifizierungsphase des wissenschaftlichen Nachwuchses wird Flexibilität benötigt. Die bekommt man
aber nicht mit Mindesvertragslaufzeiten von zwei Jahren hin.

Ich weiß aber auch aus vielen Gesprächen mit Wissenschaftlern und Forschungseinrichtungen, dass die
Möglichkeiten der kurzen Befristungsregelungen zum
Negativen ausgenutzt werden, zum Nachteil des Nachwuchswissenschaftlers. Insbesondere in den Hochschulen sehe ich eine unerfreuliche Entwicklung, die
es zu stoppen gilt. Jedoch sind diese Fälle kein durch
das WissZeitVG verursachtes Problem.

Das WissZeitVG beruht auf dem Arbeitsrecht, es ist
kein Gesetz, mit dem auf die Gestaltung der Personalstruktur und der Karrierepfade in den Hochschulen
Einfluss genommen wird. Das WissZeitVG gibt einen
arbeitsrechtlichen Rahmen; es ist kein Ersatz für die
Wahrnehmung der Personalverantwortung und Personalentwicklung.
Die Kritik am WissZeitVG ist daher fehlgeleitet.
Zwar gibt das WissZeitVG die Befristungsregelung für
die Wissenschaft vor, die kurzen und gestückelten Arbeitsverträge in der Praxis sind aber nicht Symptom
des Gesetzes. Hier liegt die Opposition falsch, wenn
sie glauben machen will, dass man strengere Regelungen im Gesetz einzieht und damit den Kern des Problems löst. Das Problem ist die mangelnde Grundfinanzierung der Hochschulen. Die kurzfristige und
gestückelte Beschäftigung in der Praxis, an den Hochschulen, ist Ausdruck eines Mangels an finanziellen
Gestaltungsmöglichkeiten. Dafür ist das WissZeitVG
aber nicht verantwortlich.

Für die Grundfinanzierung der Hochschulen sind
die Länder in Verantwortung. Wenn es in den Länderkassen an Finanzmitteln fehlt, dann leiden die Hochschulen und am Ende natürlich der wissenschaftliche
Nachwuchs, der versucht, in der Wissenschaft Fuß zu
fassen. Aber hierzu, zu dieser bedeutenden Ursache
findet sich in den Anträgen der Opposition kein einziges Wort. Auch in den Anhörungen und Diskussionen
im Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung des Deutschen Bundestages habe ich
keine aufrichtige Ursachenbeschreibung vernommen.
Stattdessen wird versucht, am WissZeitVG herumzudoktern.

Diese christlich-liberale Koalition ist ihrer Verantwortung in dieser Legislaturperiode nachgekommen.
Wir sind über unsere Pflichten als Bund hinausgegangen und haben mit der Aufstockung des Hochschulpaktes 2020, mit der Fortführung des Paktes für
Forschung und Innovation bis 2015, der Erhöhung der
Zuschüsse für die Begabtenförderungswerke oder dem
Qualitätspakt Lehre viele Millionen Euro in das Wissenschaftssystem eingebracht. So konnte an den Hochschulen eine mangelnde Grundfinanzierung gelindert
werden.

Nun müssen die Länder und die Hochschulen ihrer
Verantwortung für die Wissenschaftler und gegenüber
den Wissenschaftseinrichtungen nachkommen. Einen
verantwortungsvollen Umgang haben die außeruniversitären Forschungseinrichtungen bereits bewiesen.
Wir haben bereits unsere Erwartungen im April 2011
an die Allianz der deutschen Wissenschaftsorganisationen formuliert, als Arbeitgeber Verantwortung zu
übernehmen. Das hat dazu geführt, dass sich Ende
2011 die Allianz der deutschen Wissenschaftsorganisationen klar mit Eigenverantwortung zum WissZeitVG
positioniert hat. In der Folge wurden in den Wissenschaftsorganisationen Initiativen eingeleitet, beispielsweise die Erarbeitung von Leitlinien oder Codes
of Conduct in Anwendung des WissZeitVG.

Neben der Eigenverantwortung, die wir als Liberale
stets einfordern, haben wir als christlich-liberale Koalition auch die Förderung gestärkt und werden diese
auch zukünftig weiter verstärken. Wir haben den Antrag „Exzellente Perspektive für den wissenschaftlichen Nachwuchs fortentwickeln“ vorgelegt. Damit beschreiben wir unseren Weg in der Förderung des

Die Kritik am WissZeitVG ist daher fehlgeleitet.
Zwar gibt das WissZeitVG die Befristungsregelung für
die Wissenschaft vor, die kurzen und gestückelten Arbeitsverträge in der Praxis sind aber nicht Symptom
des Gesetzes. Hier liegt die Opposition falsch, wenn
sie glauben machen will, dass man strengere Regelungen im Gesetz einzieht und damit den Kern des Problems löst. Das Problem ist die mangelnde Grundfinanzierung der Hochschulen. Die kurzfristige und
gestückelte Beschäftigung in der Praxis, an den Hochschulen, ist Ausdruck eines Mangels an finanziellen
Gestaltungsmöglichkeiten. Dafür ist das WissZeitVG
aber nicht verantwortlich.

Für die Grundfinanzierung der Hochschulen sind
die Länder in Verantwortung. Wenn es in den Länderkassen an Finanzmitteln fehlt, dann leiden die Hochschulen und am Ende natürlich der wissenschaftliche
Nachwuchs, der versucht, in der Wissenschaft Fuß zu
fassen. Aber hierzu, zu dieser bedeutenden Ursache
findet sich in den Anträgen der Opposition kein einziges Wort. Auch in den Anhörungen und Diskussionen
im Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung des Deutschen Bundestages habe ich
keine aufrichtige Ursachenbeschreibung vernommen.
Stattdessen wird versucht, am WissZeitVG herumzudoktern.

Diese christlich-liberale Koalition ist ihrer Verantwortung in dieser Legislaturperiode nachgekommen.
Wir sind über unsere Pflichten als Bund hinausgegangen und haben mit der Aufstockung des Hochschulpaktes 2020, mit der Fortführung des Paktes für
Forschung und Innovation bis 2015, der Erhöhung der
Zuschüsse für die Begabtenförderungswerke oder dem
Qualitätspakt Lehre viele Millionen Euro in das Wissenschaftssystem eingebracht. So konnte an den Hochschulen eine mangelnde Grundfinanzierung gelindert
werden.

Nun müssen die Länder und die Hochschulen ihrer
Verantwortung für die Wissenschaftler und gegenüber
den Wissenschaftseinrichtungen nachkommen. Einen
verantwortungsvollen Umgang haben die außeruniversitären Forschungseinrichtungen bereits bewiesen.
Wir haben bereits unsere Erwartungen im April 2011
an die Allianz der deutschen Wissenschaftsorganisationen formuliert, als Arbeitgeber Verantwortung zu
übernehmen. Das hat dazu geführt, dass sich Ende
2011 die Allianz der deutschen Wissenschaftsorganisationen klar mit Eigenverantwortung zum WissZeitVG
positioniert hat. In der Folge wurden in den Wissenschaftsorganisationen Initiativen eingeleitet, beispielsweise die Erarbeitung von Leitlinien oder Codes
of Conduct in Anwendung des WissZeitVG.

Neben der Eigenverantwortung, die wir als Liberale
stets einfordern, haben wir als christlich-liberale Koalition auch die Förderung gestärkt und werden diese
auch zukünftig weiter verstärken. Wir haben den Antrag „Exzellente Perspektive für den wissenschaftlichen Nachwuchs fortentwickeln“ vorgelegt. Damit beschreiben wir unseren Weg in der Förderung des
Zu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden



Dr. Martin Neumann Dr. Martin Neumann wissenschaftlichen Nachwuchses. Wir wollen die unterschiedlichen Karrierepfade fortentwickeln und damit in den Hochschulen neue Personalkategorien
schaffen. Wir wollen die Förderung von Projekt- und
Nachwuchsforschergruppen an Hochschulen und außeruniversitären Forschungseinrichtungen weiter ausbauen und so weitere Stellen schaffen. Wir wollen darauf hinwirken, dass an den außeruniversitären
Forschungseinrichtungen die Vertragsdauer für Nachwuchswissenschaftler in der Regel an die Laufzeit der
Projekte gekoppelt ist. Ebenso wollen wir dies von den
Ländern für die Hochschulen einfordern.

Das WissZeitVG steht keiner längerfristigen Beschäftigung von beispielsweise 24 Monaten im Wege,
wie es von unterschiedlichen Seiten als Mindestlaufzeit eingefordert wird. Vielmehr erfordert das WissZeitVG mehr Verantwortung von den Wissenschaftseinrichtungen. Diese wird mit einer Gesetzesänderung
aber nicht erreicht. Deshalb halten wir Liberalen eine
Änderung des WissZeitVG für den falschen Weg und
lehnen die Anträge der Opposition sowie den Gesetzentwurf der Fraktion der SPD ab.

 Mit dem Antrag „Deutschland in der Globalen Wissensgesellschaft klar positionieren - Internationalisierung von Wissenschaft und Forschung weiter vorantreiben“ setzt diese christlich-liberale Koalition in der
Internationalisierung des deutschen Wissenschaftssystems einen neuen Akzent. Denn Wissenschaft und Forschung, der Austausch von Wissen, kennt keine nationalen Grenzen. Überall auf der Welt wird Wissen
generiert; insbesondere in der letzten Dekade hat das
internationale Wissenspotenzial stetig zugenommen.
Staaten wie China, Südkorea, Indien, Vietnam oder
Brasilien investieren massiv und zunehmend in Forschung und Entwicklung, gründen Forschungseinrichtungen und neue Hochschulen. Demgegenüber darf
Deutschland nicht abfallen, als Volkswirtschaft, welche von Forschung und Innovation, vom Potenzial ihres Wissenschaftssystems lebt. Aber auch im Hinblick
auf die Lösung der großen globalen und gesellschaftlichen Herausforderungen ist die internationale Vernetzung und der Austausch von Wissen entscheidend.
Deshalb ist es für die Zukunft zwingend, am Austausch
dieses internationalen Wissens in besonderer Weise zu
partizipieren.

Hierzu hat die Bundesregierung in 2008 einen ersten richtigen Schritt getan. Mit der Verabschiedung
der Strategie zur Internationalisierung von Wissenschaft und Forschung wurde ein wichtiger Impuls für
das deutsche Wissenschafts- und Forschungssystem
gegeben. Schwerpunkte der sogenannten Internationalisierungsstrategie sind die Stärkung der Forschungszusammenarbeit mit den weltweit Besten, die Erschließung internationaler Innovationspotenziale; der
nachhaltige Ausbau der Zusammenarbeit mit Entwicklungsländern in Bildung, Forschung und Entwicklung
sowie die Übernahme internationaler Verantwortung
zur Bewältigung globaler Herausforderungen. Diesen
politischen Leitlinien liegt der Gedanke von Wettbewerb und Kooperation zugrunde. Deutschland als
„Wissensmacht“ steht auf der einen Seite im Wettbewerb mit den anderen Nationen, auf der anderen Seite
zugleich als ein Kooperationspartner für Austausch
und gemeinsame Projekte.

Der Internationalisierungsstrategie fühlt sich die
christlich-liberale Koalition nicht nur verpflichtet,
sondern sie drängt auch auf eine Fortentwicklung und
Ausweitung dieser in den verschiedensten Bereichen. So
hat diese Bundesregierung in der Außenwissenschaftspolitik Akzente für den Innovationsstandort Deutschland gesetzt, beispielsweise durch den Aufbau Deutscher
Wissenschafts- und Innovationshäuser, DWIH. Die Innovationshäuser sind an sechs ausgewählten Orten
präsent, in New Delhi, New York, Moskau, São Paulo,

Wenn die Häuser aber Schaufenster für den Innovationsstandort Deutschland bleiben sollen, brauchen
sie eine solide Finanzierung und Planungssicherheit.

Ihre Forderungen bleiben zu unkonkret. Vor allem
bleibt die Frage offen, wie sie finanziert werden sollen.

 Mit dem Antrag „Deutschland in der Globalen Wissensgesellschaft klar positionieren - Internationalisierung von Wissenschaft und Forschung weiter vorantreiben“ setzt diese christlich-liberale Koalition in der
Internationalisierung des deutschen Wissenschaftssystems einen neuen Akzent. Denn Wissenschaft und Forschung, der Austausch von Wissen, kennt keine nationalen Grenzen. Überall auf der Welt wird Wissen
generiert; insbesondere in der letzten Dekade hat das
internationale Wissenspotenzial stetig zugenommen.
Staaten wie China, Südkorea, Indien, Vietnam oder
Brasilien investieren massiv und zunehmend in Forschung und Entwicklung, gründen Forschungseinrichtungen und neue Hochschulen. Demgegenüber darf
Deutschland nicht abfallen, als Volkswirtschaft, welche von Forschung und Innovation, vom Potenzial ihres Wissenschaftssystems lebt. Aber auch im Hinblick
auf die Lösung der großen globalen und gesellschaftlichen Herausforderungen ist die internationale Vernetzung und der Austausch von Wissen entscheidend.
Deshalb ist es für die Zukunft zwingend, am Austausch
dieses internationalen Wissens in besonderer Weise zu
partizipieren.

Hierzu hat die Bundesregierung in 2008 einen ersten richtigen Schritt getan. Mit der Verabschiedung
der Strategie zur Internationalisierung von Wissenschaft und Forschung wurde ein wichtiger Impuls für
das deutsche Wissenschafts- und Forschungssystem
gegeben. Schwerpunkte der sogenannten Internationalisierungsstrategie sind die Stärkung der Forschungszusammenarbeit mit den weltweit Besten, die Erschließung internationaler Innovationspotenziale; der
nachhaltige Ausbau der Zusammenarbeit mit Entwicklungsländern in Bildung, Forschung und Entwicklung
sowie die Übernahme internationaler Verantwortung
zur Bewältigung globaler Herausforderungen. Diesen
politischen Leitlinien liegt der Gedanke von Wettbewerb und Kooperation zugrunde. Deutschland als
„Wissensmacht“ steht auf der einen Seite im Wettbewerb mit den anderen Nationen, auf der anderen Seite
zugleich als ein Kooperationspartner für Austausch
und gemeinsame Projekte.

Der Internationalisierungsstrategie fühlt sich die
christlich-liberale Koalition nicht nur verpflichtet,
sondern sie drängt auch auf eine Fortentwicklung und
Ausweitung dieser in den verschiedensten Bereichen. So
hat diese Bundesregierung in der Außenwissenschaftspolitik Akzente für den Innovationsstandort Deutschland gesetzt, beispielsweise durch den Aufbau Deutscher
Wissenschafts- und Innovationshäuser, DWIH. Die Innovationshäuser sind an sechs ausgewählten Orten
präsent, in New Delhi, New York, Moskau, São Paulo,
Zu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden



Dr. Martin Neumann Dr. Martin Neumann Tokio und Kairo. Sie sind Schaufenster des deutschen
Innovationssystems, ein Forum für Dialog und Austausch sowie zentrale Anlaufstelle für Beratung und
Unterstützung ausländischer Wissenschaftler.

Darüber hinaus wurde eine Vielzahl von institutionellen Kooperationen und Vernetzungsaktivitäten gefördert und begleitet. Ich erinnere nur beispielhaft an
die Gründung des Max Planck Florida Institute for
Neuroscience in den Vereinigten Staaten oder die vielen zeitlich befristeten Kooperationen der FraunhoferGesellschaft mit Universitäten im Ausland im Rahmen
der Fraunhofer Project Centres.

In dem vorgelegten Antrag richten wir nun einen
verstärkten Blick auf den Austausch von Wissenschaftlern. Denn Wissenschaftskooperationen werden nicht
nur durch Institutionen gelebt, sondern in der Zusammenarbeit, durch Mobilität von Studierenden und Wissenschaftlern, durch eine sogenannte Brain Circulation.
Hierzu gilt es insbesondere diejenigen Wissenschaftsorganisationen weiter zu fördern und zu unterstützen,
die nah an den Wissenschaftlern und der Mobilität
dran sind - Akteuren wie den Deutschen Akademischen Austauschdienst, DAAD, oder die Alexandervon- Humboldt-Stiftung, AvH. Beide Akteure wollen
wir durch eine stärkere finanzielle Grundlage in die
Lage versetzen, neue Instrumente und Programme zur
Förderung der Internationalisierung zu initiieren und
entwickeln. Dabei wollen wir vor allem innovative
Netzwerke von Wissenschaftseinrichtungen fördern und
auch internationale Projektkonsortien zwischen Unternehmen und Forschungseinrichtungen aufbauen.
Solche unterschiedlichen Kooperationen in Netzwerken und Konsortien können aber nur gelingen, wenn
wir die außeruniversitären Forschungseinrichtungen
weiter stärken und unterstützen.

Ein letzter Punkt: Die Internationalisierungsstrategie ist noch relativ jung. Die Erfolge sind jedoch heute
schon sichtbar. Sie bestehen in zählbaren Kooperationen sowie Forschungsbauten und Instituten. Jedoch
gilt es die Internationalisierung zukünftig auch messbar
zu machen. Deshalb soll dem Deutschen Bundestag
einmal pro Legislaturperiode über den Umsetzungsstand der Maßnahmen der Internationalisierungsstrategie durch die Bundesregierung berichtet werden.
Darauf aufbauend können wir unsere Ziele überprüfen
und eine Fortentwicklung bzw. Weiterentwicklung von
Maßnahmen und Instrumenten vornehmen.

 
Für uns Liberale ist die Freiheit von Wissenschaft
und Forschung ein überaus hohes und kostbares Gut.
Das dürfte in den letzten Jahren gerade im Regierungshandeln von Union und FDP deutlich geworden
sein. Ebenso deutlich geworden ist, dass SPD, Grüne
und Linke in ihren Anträgen zwar häufig die Wissenschaftsfreiheit als Worthülse vor sich hertragen, am
Ende aber dann doch große Eingriffe fordern.

In den vorliegenden Anträgen wird die Unabhängigkeit der Wissenschaft falsch verstanden. Da fordert
man vom Bund zu schaffende Regeln für Kooperationen von Unternehmen und Hochschulen. In dieser
Legislaturperiode haben wir unzählige Anträge der
Opposition beraten dürfen, die vom Bund ein Handeln
im Bereich der Hochschulen fordern. Wir wurden mit
einem ganzen Strauß „altkluger“ Forderungen beglückt, wo der Bund eingreifen müsse, Regeln schaffen
müsse und was er nicht alles zu verbieten habe. Und
gerade wenn es dann um die Finanzierung geht, wird
zuerst der Bund in der Pflicht gesehen. Mit diesen
„Wir-fordern-mehr“-Anträgen haben die Antragsteller uns vor allem viel kostbare Zeit geraubt. Zugegeben gab es auch einige kluge Forderungen seitens der
Oppositionsfraktionen. Leider haben sie diese immer
an die falsche Adresse gerichtet. Ich habe mir daher
gern den Spaß daraus gemacht und diese Anträge an
die FDP-Landtagsfraktionen weitergeleitet. Die roten
und grünen Landesregierungen bekommen damit ganz
gute Arbeitsanweisungen für ihre Regierungsarbeit.
Und wir können SPD, Grüne und Linke an ihren Taten
messen. Sie wissen, dass die Hochschulpolitik ihrer
Parteifreunde in den Ländern mehr als beschämend
ist. Nur, dies dem Bund, dies uns anzukreiden, ist schon
absurd.

Zu den Forderungen nach mehr Transparenz und
nach der Offenlegung von Kooperationsbeziehungen
von Hochschulen und Unternehmen sowie zum Problem der schwindenden Unabhängigkeit bei den Hochschulen aufgrund des steigenden Anteils der Drittmittel in der Gesamtfinanzierung darf ich gern Folgendes
klarstellen: Die Freiheit der Wissenschaft bedeutet zuerst eine selbst auferlegte Verpflichtung eines jeden
Wissenschaftlers. Es gehört zur Aufgabe des Wissenschaftlers, Verantwortung zu übernehmen und die
Überparteilichkeit seiner Forschung zu sichern. Das
unterstreicht auch die Resolution des Deutschen
Hochschulverbandes „Zur Unparteilichkeit von Wissenschaft“, auf die sich zum Teil die Antragsteller berufen. Jene Resolution jedoch fordert gerade nicht eine
staatlich verordnete Transparenz und irgendwie geargründungen abgelehnt. Angeblich würden die vorgeschlagenen Regelungen zu einem Klima des Misstrauens führen. Das Gegenteil ist der Fall: Mit unseren
Forderungen für eine verbesserte Transparenz in der
Wissenschaft wäre eine verbesserte, vertrauensvollere
Situation für alle - Kooperationspartner und Öffentlichkeit - entstanden.

 
Für uns Liberale ist die Freiheit von Wissenschaft
und Forschung ein überaus hohes und kostbares Gut.
Das dürfte in den letzten Jahren gerade im Regierungshandeln von Union und FDP deutlich geworden
sein. Ebenso deutlich geworden ist, dass SPD, Grüne
und Linke in ihren Anträgen zwar häufig die Wissenschaftsfreiheit als Worthülse vor sich hertragen, am
Ende aber dann doch große Eingriffe fordern.

In den vorliegenden Anträgen wird die Unabhängigkeit der Wissenschaft falsch verstanden. Da fordert
man vom Bund zu schaffende Regeln für Kooperationen von Unternehmen und Hochschulen. In dieser
Legislaturperiode haben wir unzählige Anträge der
Opposition beraten dürfen, die vom Bund ein Handeln
im Bereich der Hochschulen fordern. Wir wurden mit
einem ganzen Strauß „altkluger“ Forderungen beglückt, wo der Bund eingreifen müsse, Regeln schaffen
müsse und was er nicht alles zu verbieten habe. Und
gerade wenn es dann um die Finanzierung geht, wird
zuerst der Bund in der Pflicht gesehen. Mit diesen
„Wir-fordern-mehr“-Anträgen haben die Antragsteller uns vor allem viel kostbare Zeit geraubt. Zugegeben gab es auch einige kluge Forderungen seitens der
Oppositionsfraktionen. Leider haben sie diese immer
an die falsche Adresse gerichtet. Ich habe mir daher
gern den Spaß daraus gemacht und diese Anträge an
die FDP-Landtagsfraktionen weitergeleitet. Die roten
und grünen Landesregierungen bekommen damit ganz
gute Arbeitsanweisungen für ihre Regierungsarbeit.
Und wir können SPD, Grüne und Linke an ihren Taten
messen. Sie wissen, dass die Hochschulpolitik ihrer
Parteifreunde in den Ländern mehr als beschämend
ist. Nur, dies dem Bund, dies uns anzukreiden, ist schon
absurd.

Zu den Forderungen nach mehr Transparenz und
nach der Offenlegung von Kooperationsbeziehungen
von Hochschulen und Unternehmen sowie zum Problem der schwindenden Unabhängigkeit bei den Hochschulen aufgrund des steigenden Anteils der Drittmittel in der Gesamtfinanzierung darf ich gern Folgendes
klarstellen: Die Freiheit der Wissenschaft bedeutet zuerst eine selbst auferlegte Verpflichtung eines jeden
Wissenschaftlers. Es gehört zur Aufgabe des Wissenschaftlers, Verantwortung zu übernehmen und die
Überparteilichkeit seiner Forschung zu sichern. Das
unterstreicht auch die Resolution des Deutschen
Hochschulverbandes „Zur Unparteilichkeit von Wissenschaft“, auf die sich zum Teil die Antragsteller berufen. Jene Resolution jedoch fordert gerade nicht eine
staatlich verordnete Transparenz und irgendwie gearZu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden




Dr. Martin Neumann Dr. Martin Neumann tete Regeln durch die Politik. Vielmehr verpflichtet die
Initiative des Deutschen Hochschulverbandes jeden
Forschenden und die Wissenschaft insgesamt, aus sich
heraus die Drittmittelprojekte und ihre Auftraggeber
offenzulegen.

Wir Liberalen stehen deshalb auf der Seite der Wissenschaft. Für uns sind autonome Hochschulen kein
pauschales Schlagwort, sondern in ihrer Selbstständigkeit und Eigenverantwortung ernst zu nehmende
Institutionen. Wir wissen, dass die Politik nicht den
Wissenschaftsorganisationen - ebenso wenig wie der
Hochschulrektorenkonferenz, dem Wissenschaftsrat
oder dem Deutschen Hochschulverband - vorschreiben kann, in welche Richtung selbstverpflichtende
Standards formuliert werden sollen. Wir haben aber
durch das Grundgesetz und auch mit unserem Wissenschaftsfreiheitsgesetz die Wissenschaftsinstitutionen
zum Glück in die erforderliche Freiheit versetzt, die es
ihnen ermöglicht, sich selbst zu etwas zu verpflichten
oder eben auch nicht. Wir vertreten die Auffassung,
dass die Politik ihre Anliegen als Anregung formulieren und in die Wissenschaft eingeben sollte. Dafür gibt
es auch in jüngster Zeit positive Beispiele aus dem
Kreis der Wissenschaftspolitiker aller Fraktionen im
Deutschen Bundestag. Ich erinnere da an den gemeinsamen Brief, den wir über die Fraktionen hinweg formuliert haben, zur „Qualität wissenschaftlichen Arbeitens“. Ob dies dann aufgegriffen wird, muss in
letzter Entscheidung bei den Einrichtungen liegen.
SPD, Grüne und die Linke könnten ihre Anträge natürlich auch als Anregung in die Wissenschaftseinrichtungen geben. Vermutlich haben sie jedoch einfach nur
Angst davor, dort mit ihren markigen Worten abzublitzen.

Und wenn man über Drittmittel im Zusammenhang
mit Wissenschaftsfreiheit sprechen möchte, sollte man
auch zuerst einmal die Meinung der Wissenschaft einholen. Sowohl Wissenschaftsrat als auch Hochschulrektorenkonferenz sehen in der Drittmittelfinanzierung
keine Gefährdung der Wissenschaftsfreiheit. Im Gegenteil, beide führen aus, dass die Hochschulforschung durch die Möglichkeit, öffentliche und private
Drittmittel einwerben zu können, vielmehr profitiert.
Durch Drittmittel entstehen im Wissenschaftssystem
Impulse für mehr Wettbewerb. Wissenschaftler können
durch diese zusätzlichen Mittel ihre Forschungsaktivitäten sogar ausweiten: Effekte, die mehr Wissenschaftsfreiheit und nicht weniger schaffen. Die
eigentlich wichtige Frage ist aber die nach der Verantwortung der Länder für eine umfassende und auskömmliche Grundfinanzierung von Hochschulen.
Diese nämlich ist es, die erst eine echte Wissenschaftsfreiheit für die Universitäten und Fachhochschulen
garantieren kann. Hierzu reichen jedoch nicht die leeren Worthülsen der Antragsteller; hierzu bedarf es
konkreter zukunftsgerichteter Regierungspolitik in den
Ländern. Dazu scheinen aber die Parteifreunde und
Genossen der Antragsteller in den entsprechenden
Landesregierungen weder fähig noch willens.

tete Regeln durch die Politik. Vielmehr verpflichtet die
Initiative des Deutschen Hochschulverbandes jeden
Forschenden und die Wissenschaft insgesamt, aus sich
heraus die Drittmittelprojekte und ihre Auftraggeber
offenzulegen.

Wir Liberalen stehen deshalb auf der Seite der Wissenschaft. Für uns sind autonome Hochschulen kein
pauschales Schlagwort, sondern in ihrer Selbstständigkeit und Eigenverantwortung ernst zu nehmende
Institutionen. Wir wissen, dass die Politik nicht den
Wissenschaftsorganisationen - ebenso wenig wie der
Hochschulrektorenkonferenz, dem Wissenschaftsrat
oder dem Deutschen Hochschulverband - vorschreiben kann, in welche Richtung selbstverpflichtende
Standards formuliert werden sollen. Wir haben aber
durch das Grundgesetz und auch mit unserem Wissenschaftsfreiheitsgesetz die Wissenschaftsinstitutionen
zum Glück in die erforderliche Freiheit versetzt, die es
ihnen ermöglicht, sich selbst zu etwas zu verpflichten
oder eben auch nicht. Wir vertreten die Auffassung,
dass die Politik ihre Anliegen als Anregung formulieren und in die Wissenschaft eingeben sollte. Dafür gibt
es auch in jüngster Zeit positive Beispiele aus dem
Kreis der Wissenschaftspolitiker aller Fraktionen im
Deutschen Bundestag. Ich erinnere da an den gemeinsamen Brief, den wir über die Fraktionen hinweg formuliert haben, zur „Qualität wissenschaftlichen Arbeitens“. Ob dies dann aufgegriffen wird, muss in
letzter Entscheidung bei den Einrichtungen liegen.
SPD, Grüne und die Linke könnten ihre Anträge natürlich auch als Anregung in die Wissenschaftseinrichtungen geben. Vermutlich haben sie jedoch einfach nur
Angst davor, dort mit ihren markigen Worten abzublitzen.

Und wenn man über Drittmittel im Zusammenhang
mit Wissenschaftsfreiheit sprechen möchte, sollte man
auch zuerst einmal die Meinung der Wissenschaft einholen. Sowohl Wissenschaftsrat als auch Hochschulrektorenkonferenz sehen in der Drittmittelfinanzierung
keine Gefährdung der Wissenschaftsfreiheit. Im Gegenteil, beide führen aus, dass die Hochschulforschung durch die Möglichkeit, öffentliche und private
Drittmittel einwerben zu können, vielmehr profitiert.
Durch Drittmittel entstehen im Wissenschaftssystem
Impulse für mehr Wettbewerb. Wissenschaftler können
durch diese zusätzlichen Mittel ihre Forschungsaktivitäten sogar ausweiten: Effekte, die mehr Wissenschaftsfreiheit und nicht weniger schaffen. Die
eigentlich wichtige Frage ist aber die nach der Verantwortung der Länder für eine umfassende und auskömmliche Grundfinanzierung von Hochschulen.
Diese nämlich ist es, die erst eine echte Wissenschaftsfreiheit für die Universitäten und Fachhochschulen
garantieren kann. Hierzu reichen jedoch nicht die leeren Worthülsen der Antragsteller; hierzu bedarf es
konkreter zukunftsgerichteter Regierungspolitik in den
Ländern. Dazu scheinen aber die Parteifreunde und
Genossen der Antragsteller in den entsprechenden
Landesregierungen weder fähig noch willens.
Wir als christlich-liberale Koalition haben hingegen konkrete Schritte unternommen, um den Bund an
der Finanzierung von Hochschulen zu beteiligen. Wir
haben den Hochschulpakt sowie den Qualitätspakt für
Forschung und Lehre mit zusätzlichen Mitteln aufgestockt. Und das Kabinett hat einen konkreten Vorschlag zur Änderung des Grundgesetzes in Art. 91 b
vorgelegt, der es dem Bund ermöglichen würde - im
Nachgang der Exzellenzinitiative -, zusätzliche Finanzmittel in den Hochschulsektor zu bringen.

Während SPD, Linke und Grüne die Hochschulen
und außeruniversitären Forschungseinrichtungen einmal mehr am Gängelband der Politik führen wollen,
haben Union und FDP in den vergangenen vier Jahren
bewiesen, dass sie die Bewahrer der Freiheit von Forschung und Lehre sind.

Bildungs-, Wissenschafts- und Innovationspolitik
sind die Grundpfeiler der Zukunftsfähigkeit unseres
Landes. Während die Antragsteller hinterrücks die
Wissenschaftsfreiheit massiv beschränken wollen, hat
die christlich-liberale Koalition mit dem Wissenschaftsfreiheitsgesetz die außeruniversitären Forschungseinrichtungen aus der Zwangsjacke der Kameralistik der Bundesverwaltung gelöst.

Es ist an der Zeit, dass auch die Länder ihren Wissenschaftseinrichtungen - den Universitäten und
Fachhochschulen - endlich die erforderliche Freiheit
einräumen, die sie für ihre Arbeit benötigen. Der damalige FDP-Wissenschaftsminister Andreas Pinkwart
hatte in Nordrhein-Westfalen Beeindruckendes in Sachen Hochschulfreiheit auf den Weg gebracht. SPD,
Linke und Grüne jedoch beweisen dort, wo sie in Regierungsverantwortung sind, dass bei ihnen die Wissenschaft in schlechten Händen ist. Und sie legen allzu
gern die Axt an die Freiheit von Wissenschaft und Forschung an. Das dokumentiert die Politik in den rotgrün regierten Ländern; das ist nachzulesen in den
vorliegenden Anträgen, die ein beängstigender Ausdruck der ungeheuren Skepsis gegenüber unseren
Wissenschaftlern ist. Ein solches Verständnis von Wissenschaftsfreiheit teilen wir nicht. Wir lehnen diese
Forderungen daher vollends ab.

 Die Anträge „Forschungs- und Innovationsförderung des Bundes nachhaltig gestalten - Transparenz
und Partizipation der Zivilgesellschaft ausbauen“ von
der Fraktion Die Linke und „Partizipation an forschungsrelevanten Entscheidungen verbessern“ von
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen unterstellen,
dass die Forschungs- und Innovationspolitik des Bundes zu einseitig ausgestaltet sei. Es fehle nach Ansicht
der Opposition an Transparenz in der Forschungspolitik, wie Förderprogramme ausgestaltet werden und
forschungsrelevante Entscheidungen getroffen werden. Es fehle nach Ansicht der Opposition an Partizipation bei der Erstellung von Forschungsprogrammen
und der Auswahl von Forschungsschwerpunkten durch
zivilgesellschaftliche Organisationen und Gruppen.

Wir Liberale teilen diese Ansicht nicht. Für uns
existiert eine große Transparenz und Partizipation in
der Forschungspolitik, die keiner Korrektur oder eines
Mehr bedarf. Forschungsschwerpunkte und Förderprogramme werden gemeinsam von Politik und Gesellschaft erarbeitet. Ohne die Gesellschaft und die
Wissenschaft ist die Politik nicht imstande, ForDetailsteuerung - durch welchen politischen Akteur
auch immer - bei der Vergabe von Forschungsmitteln
kann ohnehin nicht im Interesse der Forschung oder
der Gesellschaft sein. Die einseitige Festlegung der
zukünftigen Forschungsleitagenda nur durch den Dialog zivilgesellschaftlicher Akteure allein ist wenig zielführend.

Vielmehr halte ich es für notwendig, dass der gesellschaftliche Einfluss bei der Schwerpunktsetzung und
Weichenstellung im Hinblick auf die inhaltliche Ausrichtung der Projektförderung zur Geltung kommt. In
diesem Kontext schließe ich auch ausdrücklich eine
stärkere Berücksichtigung des Parlaments mit ein.

Klarstellen möchte ich an dieser Stelle jedoch Folgendes: Die methodische Herangehensweise an Forschungsfragen, also die Art und Weise, wie die Forschung zu ihren Erkenntnissen kommt, kann nach
meinem Empfinden jedoch nicht zur Diskussion stehen. Hier ist Vielfalt vorhanden und erforderlich, und
alles andere wäre dem wissenschaftlichen Erkenntnisgewinn abträglich.

Wir als SPD-Bundestagsfraktion halten folglich die
Stoßrichtung und Intention des Antrags der Linken für
grundsätzlich richtig, aber eine Umsetzung dieser
Ideen wird nicht im Hauruckverfahren zu erreichen
sein. Dies bedarf eines längerfristigen Prozesses, in
dem zunächst die Partizipationskapazitäten der zivilgesellschaftlichen Gruppen gestärkt werden müssen.
In einem nächsten Schritt muss dann ein verbindliches
Verfahren zur gleichberechtigten gesellschaftlichen
Partizipation gefunden werden. Dann erst wird es
möglich sein, auch eine Teilhabe der Zivilgesellschaft
sicherzustellen, die nicht nur die notwendige Akzeptanz in der Gesellschaft, sondern auch in der Forschungslandschaft selbst findet.

 Die Anträge „Forschungs- und Innovationsförderung des Bundes nachhaltig gestalten - Transparenz
und Partizipation der Zivilgesellschaft ausbauen“ von
der Fraktion Die Linke und „Partizipation an forschungsrelevanten Entscheidungen verbessern“ von
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen unterstellen,
dass die Forschungs- und Innovationspolitik des Bundes zu einseitig ausgestaltet sei. Es fehle nach Ansicht
der Opposition an Transparenz in der Forschungspolitik, wie Förderprogramme ausgestaltet werden und
forschungsrelevante Entscheidungen getroffen werden. Es fehle nach Ansicht der Opposition an Partizipation bei der Erstellung von Forschungsprogrammen
und der Auswahl von Forschungsschwerpunkten durch
zivilgesellschaftliche Organisationen und Gruppen.

Wir Liberale teilen diese Ansicht nicht. Für uns
existiert eine große Transparenz und Partizipation in
der Forschungspolitik, die keiner Korrektur oder eines
Mehr bedarf. Forschungsschwerpunkte und Förderprogramme werden gemeinsam von Politik und Gesellschaft erarbeitet. Ohne die Gesellschaft und die
Wissenschaft ist die Politik nicht imstande, Forschungsschwerpunkte zu identifizieren. Nur gemeinsam und im ständigen Austausch aller Akteure können
forschungsrelevante Entscheidungen getroffen und
Förderprogramme ausgestaltet werden.

Ein solcher Dialog ist seit langem gängige Praxis.
So werden Forschungsprogramme und Forschungsschwerpunkte im Vorfeld von einer Vielzahl unterschiedlicher Akteure beraten. Es finden Sondierungen
und Beratungen statt, bevor die Politik bzw. das Parlament darüber befindet. Diese mehrstufigen Verfahren
stellen bereits mehrfach sicher, dass die Gesellschaft
und auch die von den Grünen geforderten und genannten zivilgesellschaftlichen Akteure einbezogen sind.
Diese Verfahren zur Erarbeitung von Förderprogrammen und Forschungsschwerpunkten bilden eben nicht
nur die von den Grünen verdächtigte Mainstreammeinung ab, sondern es kommen auch kritische Stimmen
zu Wort.

Was die Grünen tatsächlich mit ihrem Antrag bezwecken, ist schwer zu fassen. Sie bleiben hinter dem
Allgemeinen zurück. Es wird verdächtigt und Misstrauen ausgesprochen, es wird behauptet, es gäbe Partizipationsdefizite und Transparenzmangel.

Ähnlich liest sich der Antrag der Fraktion Die
Linke. Nach deren Auffassung fehlt es, bedauerlicherweise ebenso unkonkret benannt, an Transparenz in
der Forschungspolitik und Partizipation in der Ausgestaltung von Förderprogrammen. Aus Sicht der FDP
besteht bereits eine gute Transparenz. Die Öffentlichkeit kann sich einen Überblick über die Finanzierungsquellen von Wissenschaft und Forschung verschaffen.
Hierfür stehen beispielsweise digitale Plattformen wie
die Förderdatenbank des Bundesministeriums für
Bildung und Forschung oder das Informationssystem
GENERIS der Deutschen Forschungsgemeinschaft zur
Verfügung. Auch besteht nach dem Informationsfreiheitsgesetz, IFG, bereits der Anspruch auf freien Zugang zu Informationen über die Projektförderungen.

Auch bei der Partizipation haben wir mehr als ausreichende Strukturen und Beteiligungsmöglichkeiten
für Bürger und gesellschaftliche Gruppen. Ich erinnere zudem an den in dieser Legislaturperiode initiierten Bürgerdialog. Wir werden zukünftig noch weitere
Dialogplattformen einrichten und weiter den Dialog
mit den Bürgern zu den Themen Energietechnologien
für die Zukunft, Hightechmedizin oder zum demografischen Wandel erfolgreich führen.

Zudem ist es Praxis, dass alle relevanten Gruppen
im Zuge der Erarbeitung eines Forschungsprogramms
einbezogen und angehört werden. Hier erinnere ich
die Opposition beispielhaft an die Nationale Plattform
Zukunftsstadt, wo neben der Wissenschaft, der Wirtschaft und den Kommunen auch die Bürger an der Entwicklung beteiligt werden, oder an das Forschungsforum Energiewende, wo neben Vertretern des Bundes,
der Länder und der Wissenschaft auch gesellschaftliche Gruppen einbezogen wurden.

schungsschwerpunkte zu identifizieren. Nur gemeinsam und im ständigen Austausch aller Akteure können
forschungsrelevante Entscheidungen getroffen und
Förderprogramme ausgestaltet werden.

Ein solcher Dialog ist seit langem gängige Praxis.
So werden Forschungsprogramme und Forschungsschwerpunkte im Vorfeld von einer Vielzahl unterschiedlicher Akteure beraten. Es finden Sondierungen
und Beratungen statt, bevor die Politik bzw. das Parlament darüber befindet. Diese mehrstufigen Verfahren
stellen bereits mehrfach sicher, dass die Gesellschaft
und auch die von den Grünen geforderten und genannten zivilgesellschaftlichen Akteure einbezogen sind.
Diese Verfahren zur Erarbeitung von Förderprogrammen und Forschungsschwerpunkten bilden eben nicht
nur die von den Grünen verdächtigte Mainstreammeinung ab, sondern es kommen auch kritische Stimmen
zu Wort.

Was die Grünen tatsächlich mit ihrem Antrag bezwecken, ist schwer zu fassen. Sie bleiben hinter dem
Allgemeinen zurück. Es wird verdächtigt und Misstrauen ausgesprochen, es wird behauptet, es gäbe Partizipationsdefizite und Transparenzmangel.

Ähnlich liest sich der Antrag der Fraktion Die
Linke. Nach deren Auffassung fehlt es, bedauerlicherweise ebenso unkonkret benannt, an Transparenz in
der Forschungspolitik und Partizipation in der Ausgestaltung von Förderprogrammen. Aus Sicht der FDP
besteht bereits eine gute Transparenz. Die Öffentlichkeit kann sich einen Überblick über die Finanzierungsquellen von Wissenschaft und Forschung verschaffen.
Hierfür stehen beispielsweise digitale Plattformen wie
die Förderdatenbank des Bundesministeriums für
Bildung und Forschung oder das Informationssystem
GENERIS der Deutschen Forschungsgemeinschaft zur
Verfügung. Auch besteht nach dem Informationsfreiheitsgesetz, IFG, bereits der Anspruch auf freien Zugang zu Informationen über die Projektförderungen.

Auch bei der Partizipation haben wir mehr als ausreichende Strukturen und Beteiligungsmöglichkeiten
für Bürger und gesellschaftliche Gruppen. Ich erinnere zudem an den in dieser Legislaturperiode initiierten Bürgerdialog. Wir werden zukünftig noch weitere
Dialogplattformen einrichten und weiter den Dialog
mit den Bürgern zu den Themen Energietechnologien
für die Zukunft, Hightechmedizin oder zum demografischen Wandel erfolgreich führen.

Zudem ist es Praxis, dass alle relevanten Gruppen
im Zuge der Erarbeitung eines Forschungsprogramms
einbezogen und angehört werden. Hier erinnere ich
die Opposition beispielhaft an die Nationale Plattform
Zukunftsstadt, wo neben der Wissenschaft, der Wirtschaft und den Kommunen auch die Bürger an der Entwicklung beteiligt werden, oder an das Forschungsforum Energiewende, wo neben Vertretern des Bundes,
der Länder und der Wissenschaft auch gesellschaftliche Gruppen einbezogen wurden.
Zu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden



Dr. Martin Neumann Dr. Martin Neumann Ein letzter Satz zu der im Antrag der Fraktion Die
Linke angeführten Idee eines Steuerungsmodells für
die außeruniversitären Forschungsorganisationen bei
gleichzeitiger Beibehaltung der Autonomie: Dieser
Ansatz klingt wie blanker Spott, wie eine vegetarische
Fleischerei, und es bleibt zu hoffen, dass die Linke ihre
Fantasien nicht umzusetzen in der Lage sein wird. Aus
Sicht der FDP schließen sich Steuerungseingriffe und
das aktuell geltende Wissenschaftsfreiheitsgesetz für
die außeruniversitären Forschungseinrichtungen aus.

Wir Liberale sind uns bewusst, dass wir der Gesellschaft stärker als zuvor die Politik verständlich machen und verdeutlichen müssen, welche Prozesse und
Entscheidungen im Hinblick auf Wissenschaft und
Forschungspolitik getroffen werden. Wir müssen Wissenschaftspolitik erklären. Dem stellen wir Liberale
uns und werden dies auch weiterhin tun.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Frau Verlinden, kommen wir zur Realität zurück. Ich will an verschiedenen Beispielen darstellen, was ich damit meine.

Sie haben in Ihrem Gesetzentwurf für 2018 eine Sonderausschreibung für 1 500 MW Onshorewind und 800 MW Photovoltaik vorgesehen. Ich will das einmal praktisch beleuchten. Wenn Sie also davon ausgehen, dass wir durchschnittlich 900 Sonnenstunden und circa 1 700 Windstunden im Jahr haben, dann käme mathematisch eine Strommenge zustande, mit der man circa 900 000 Haushalte versorgen könnte. Mathematisch! Aber – und das sage ich an dieser Stelle ganz deutlich – Strom kann man leider nicht auf Halde parken. Das ist das Problem.

Sie haben auch einen Antrag vorgelegt, der dem sogenannten Stromstau den Kampf ansagt. Leider bezeichnen Sie in diesem Antrag den schleppenden Ausbau der Stromnetze als „schlechte Ausrede“, um den Ausbau der erneuerbaren Energien zu bremsen. Nein, meine Damen und Herren, wir brauchen dringend und aktuell vor allen Dingen eine technische und wirtschaftliche Integration der heutigen regenerativen Stromspitzen und bis dahin deutlich ein Moratorium für den weiteren Windausbau.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP sowie des Abg. Jens Koeppen [CDU/CSU] – Zuruf der Abg. Ingrid Nestle [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]

– Sicher.

Wenn Sie die fehlenden Netze, Speicher, aber auch intelligente Netze und die notwendige wirtschaftliche Integration nicht als das wahrnehmen, was sie sind, nämlich ein zentrales Hindernis für das Gelingen der Energiewende, dann werden Sie in Sachen Realitätsverweigerung kaum noch zu übertreffen sein.

Die Realität der Energiewende ist nach jetzigem Stand vor allem eines: unnötig teuer. Der Grund ist der fehlende Netzausbau,

den Sie ja auch als schlechte Ausrede abtun. Fakt ist aber: Fehlende Leitungen treiben die Kosten für die Sicherung der Systemstabilität immer weiter in die Höhe. Für 2017 rechnet die Bundesnetzagentur wiederum mit neuen Rekorden bei den Kosten von weit mehr als 1 Milliarde Euro. Diese Kosten tragen in letzter Konsequenz Verbraucher und Unternehmen, von deren Akzeptanz aber das Gelingen der Energiewende abhängt.

Um sich die Last einmal auf der Zunge zergehen zu lassen: Wenn Sie den Betrag von 1 Milliarde Euro in 10-Euro-Noten aufteilen, dann kommt man auf ein Gewicht von 72 Tonnen. 72 Tonnen! Das entspricht in Deutschland dem Gewicht von zwei Sattelzugmaschinen mit je zwei Doppelachsen. Diese gewaltige Summe verschlingt allein das Management von Netzengpässen, von Redispatch und Abregeln von Alternative-Energie-Anlagen, Tendenz steigend.

Liebe Frau Verlinden, Sie haben sicherlich von der Umfrage im letzten Monat in der „FAZ“ gehört. Jeder fünfte Bundesbürger – das müsste Ihnen zu denken geben – ist bereit, für günstigen Strom das Festhalten an der Atomkraft zu befürworten. Das ist interessant.

 

Sie beschreiben nur eines, lieber Herr Kollege: dass die Dinge sehr komplex sind und dass es sicherlich darauf ankommt, im Detail hinzusehen. Aber es geht darum – diese Frage bleibt bestehen –, was das für den Bürger letztendlich an Kosten ausmacht. Das ist die Frage, die wir beantworten müssen. Wir haben sie noch nicht zu Ende beantwortet. Ich komme im weiteren Verlauf dann noch auf einige Punkte, die Sie gerade angesprochen haben.

Ich habe vorhin festgestellt, dass wir Europameister bei den Preisen sind, was den Strom betrifft. Ich habe über 20 Jahre beim Verbraucherzentrale Bundesverband gearbeitet, und ich habe in Gesprächen immer wieder mitbekommen, dass es den Leuten tatsächlich darauf ankommt: Was kostet das Ganze?

Ich frage die Antragsteller ganz besorgt, ob es Ihnen tatsächlich um das Gelingen der Energiewende geht. Geht es wirklich darum, dass Sie die Energiewende erfolgreich durchführen wollen, ober geht es um das potenzielle Zusammenbrechen von Träumen? Meiner Ansicht nach muss es um eine bezahlbare, versorgungssichere und ökologische Energieversorgung gehen,

die in der Summe die Akzeptanz der Menschen in diesem Land findet.

Die Akzeptanz der Menschen bekommen Sie aber nur, wenn die Energiewende schlicht darauf ausgelegt ist, dass sie funktioniert – nichts anderes. Laut Experten brauchen Sie, was Ihren Koalitionsvertrag und die Sonderausschreibungen, die Sie nun vehement einfordern, angeht, zwei zusätzliche Nord-Süd-Trassen bis 2030. Ich hoffe, das wissen Sie, und ich hoffe, Sie wissen auch, was das bedeutet.

Ich versuche es einmal mit einem anderen Beispiel: Stellen Sie sich bitte vor, Sie wollen mit Ihrer Familie in eine andere Stadt ziehen, finden aber dort partout keinen bezahlbaren Wohnraum. Jemand baut dann für sehr viel Geld sehr schöne, moderne Wohnungen auf einer grünen Wiese, vielleicht auch im Wald. Die Wohnungen sind bezahlbar, aber das Ganze hat einen Haken: Sie haben keine Straße. Sie kommen also nicht zu dieser Wohnung. Was nutzt das dann? Diese Politik können Sie den Menschen nicht erklären.

Ökologisch verantwortungsbewusst ist eben nicht nur der Klimaschutz, für den Ihnen offensichtlich alle Mittel heilig sind. Es geht meiner Ansicht nach auch darum, Flora und Fauna vor dem Eingriff des Menschen zu schützen. Auch das ist eine Frage ökologischer Verantwortung.

So wie die Netzengpässe für Sie nur schlechte Ausreden sind, begreifen Sie möglicherweise analog hierzu die Natur- und Tierschützer als Wutbürger, die gegen Windräder demonstrieren, welche ganze Landstriche zerstören.

Doch offenbar treten Sie nicht nur Ihre eigenen Überzeugungen mit Füßen, sondern auch die Gesetze der Marktwirtschaft und sämtliche Naturgesetze. Wie bewerten Sie denn die in dieser Woche veröffentlichte Leitstudie der dena, die besagt, dass die Energiewende ohne Netz- und Speicherausbau niemals gelingen wird? Frage: Auch eine schlechte Ausrede? Nein. Denn einfach blind die alternativen Energien auszubauen, reicht eben nicht, wenn der Ausbau von intelligenten Leitungen und Netzen nicht hinterherkommt.

Unrealistische und ideologiegetriebene Forderungen sind insgesamt nicht nur wenig zielführend, sondern sie lähmen auch die gesamte politische Debatte. Wenn generell ein Einbruch der Zubauzahlen ab 2019 befürchtet wird, so ist dies lediglich das Ergebnis einer verfehlten Korrektur des EEG; Sie haben die Bürgergesellschaften ja vorhin schon erwähnt. Dass der Einbruch in der Realität tatsächlich erfolgt, ist noch nicht gesichert. Wir müssen uns das sicherlich noch einmal genau ansehen. Ich sage zusammenfassend – auch mit Blick auf die Uhr –: Augenmaß ist hier gefordert, nicht Ideologie. Für eine funktionierende Energiewende müssen wir den Wettlauf der Lobbyisten um den besten Platz an der Freibiertheke unterbinden.

Noch ein Satz zu den Ausschreibungen, um das einmal praktisch zu machen. Die letzte Ausschreibung für Windenergie an Land war erstmalig deutlich unterzeichnet. Das heißt, es gab zu wenige Punkte. Eine starke Ausweitung der Ausschreibungsmengen würde aber dazu führen, dass alle Betreiber nur noch Höchstgebote abgeben würden. Das schadet letztendlich auch dem Gesamtsystem.

Ich fasse zusammen: Bei der Gestaltung der Energiewende müssen die Ziele lauten: Bezahlbarkeit, Versorgungssicherheit, Ökologie und Akzeptanz. Mein schnelles Vehikel ist dabei die Marktwirtschaft, während Sie zu Fuß durch die Planwirtschaft irren.

Wir werden der Überweisung zustimmen, weil wir immer noch hoffen, dass die Überzeugung von der Marktverantwortung gewinnen wird.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich gebe zu, dass mich die Überschrift des vorliegenden Papiers überrascht hat. Gleich darauf folgte eine totale Ernüchterung, da Sie von der AfD in Ihrem Antrag auch nur schrille Behauptungen, die auch unbewiesen sind, aufgezählt haben. Schön, dass ich jetzt Gelegenheit habe, Fakten statt Behauptungen aufzuzählen.

Fakt ist: Es ist gesellschaftlicher Konsens in Deutschland, dass wir aus der Kernenergie aussteigen. Es gibt übrigens auch keine Planung für neue Tagebaue. Niemand kommt aktuell auf die Idee, in Deutschland ein neues Braunkohlekraftwerk zu bauen.

Fakt ist aber auch: Wir bekennen uns zu den Klimazielen von Paris. Das heißt, die CO 2 -Emissionen müssen deutlich reduziert werden. Wir wissen: Das Klima hängt von vielen, unendlich vielen Faktoren ab. Selbst wenn wir, wenn die Menschheit nicht abschließend weiß, welche Wirkung eine höhere CO 2 -Konzentration tatsächlich hat, sollten wir alles tun, um den CO 2 -Ausstoß wirksam zu vermindern, dramatisch zu vermindern.

Das sollten wir auch mit Blick auf das Argument der Risikoverminderung tun. Denn wir wissen nicht, was passieren könnte.

Fakt ist ferner, dass das ein hoher politischer Anspruch ist und dieser Anspruch technologische Innovationen erfordert. Hier muss Politik, hier müssen wir ansetzen, auch die Antragsteller. Wir müssen Freiräume für Innovationen und marktwirtschaftliche Lösungen schaffen. Allerdings müssen wir uns über den Weg dahin unterhalten.

Fakt ist – Herr Beutin, Sie haben es vorhin deutlich gesagt –: Die deutschen Haushalte zahlen die höchsten Strompreise. Das ist Fakt.

Schuld daran ist nicht der Klimaschutz, schuld ist die teure Fehlkonstruktion der Energiewende.

Im Koalitionsvertrag ist nun ein Anstieg des Anteils der alternativen Energien auf 65 Prozent verordnet, ohne dass die entsprechenden physischen, aber auch intelligenten Netze zur Verfügung stehen.

Ab 2022, wenn die letzten Atomkraftwerke vom Netz sind, droht uns eine Lücke bei der gesicherten Leistung. Wollen wir uns im Notfall wirklich auf Stromimporte aus den Nachbarländern verlassen?

In dieser Frage brauchen wir dringend Augenmaß.

Statt einseitiger Förderung alternativer Energien brauchen wir ein zielführendes Emissionshandelssystem. Wir dürfen die Anstrengungen zum Klimaschutz nicht auf dem Rücken der deutschen Energiewirtschaft betreiben. Es muss mindestens eine europäische Komponente geben.

 

Nationale Alleingänge, wie sie besonders von den Grünen gefordert werden, sind völlig fehl am Platze. Wir brauchen ebenso globale Standards und Instrumente.

Während die AfD den Klimawandel abstreitet, tun die Grünen so, als liege das Heil einzig in den Erneuerbaren und im Sofortausstieg aus der Kohle. Die Fakten sind aber ganz andere. An dieser Stelle sage ich mit Blick auf meine Redezeit: Ein Hauruckausstieg gefährdet unter anderem die wirtschaftliche Energieversorgung. Das ist ein wesentlicher Grundpfeiler nationaler Akzeptanz und internationaler Wettbewerbsfähigkeit.

Fazit: Ideologien helfen uns bei der Lösung der Zukunftsfrage nach der Energieversorgung und den Klimazielen von morgen nicht weiter, weder von rechts noch von links. Die Ignoranz der AfD ist hierbei genauso schädlich wie grüne Träumereien. Wir brauchen – das sage ich als letzten Satz für uns Freie Demokraten – eine marktwirtschaftliche Alternative, die Raum für Vernunft bietet. Wir lehnen den Antrag ab.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nach monatelangem Hickhack der Großen Koalition liegt das Energiesammelgesetz nun endlich vor. Die Bundesregierung hat es jetzt sehr eilig und möchte das Gesetz nun im Expressverfahren durch Bundestag und Bundesrat prügeln.

Wir sollten uns trotzdem ausreichend Zeit nehmen; denn es geht hier tatsächlich um gravierende Dinge, die letztendlich uns alle betreffen. Wir müssen das Gesetz unter die Lupe nehmen. Ziel muss sein, einen Erfolg der Energiewende in Richtung Klimaschutz zu erreichen. Das ist, glaube ich, klar. Also: Ja zu Paris. Das gelingt aber nicht mit ideologischem Blindflug und auch nicht mit ausufernder Planwirtschaft.

Stattdessen brauchen wir einen Wettbewerb emissionsarmer Energieträger. Wir brauchen eine deutliche Erhöhung der Eigenverantwortung, das heißt mehr Einbeziehung der Menschen. Und – das ist ganz wichtig an dieser Stelle; das geht uns auch alle an – es muss um Versorgungssicherheit gehen, das heißt Versorgungssicherheit stets und ständig.

Ich will noch einen Punkt draufsetzen – es ist ein Irrglaube, dass uns Europa hilft, wenn irgendwas mal nicht funktioniert –: Wir brauchen Versorgungssicherheit auch auf europäischer Ebene. Dafür müssen wir arbeiten.

Jetzt komme ich zu dem Positiven. Der Gesetzentwurf, den wir zu Beginn der Diskussion erhalten haben, enthält einige positive Ansätze. Diese möchte ich nennen. Der erste wäre das Thema Innovationsausschreibungen. Wir brauchen jetzt mehr Netz- und Systemdienlichkeit. Das ist gut. Ich glaube, das ist zu wenig und zu spät gekommen. Positiv ist auch, dass eine Teilbefreiung von der EEG-Umlage für KWK-Anlagen rückwirkend zum 1. Januar möglich sein wird. Das schafft endlich Rechtssicherheit für Unternehmen. Das brauchen wir, und es ist längst überfällig.

Herr Saathoff hat das Thema Nachtkennzeichnung – auch das ist etwas Wichtiges – und das Thema Akzeptanz angesprochen. Ich habe es bei verschiedenen Podiumsdiskussionen gehört und immer wieder vor Augen geführt bekommen: Wir müssen die Menschen mitnehmen. Die Energiewende geht nicht ohne die Menschen.

Das trifft letztendlich auch für das zu, was wir an der Stelle machen müssen.

Noch ein paar Sätze; ich habe nur noch 60 Sekunden. Im Gesetz geht es um die Sonderausschreibung für Wind- und Sonnenanlagen. Ja, das ist im Koalitionsvertrag enthalten, aber unter dem Vorbehalt von Netzkapazität und Speicher. Hiervon, meine Damen und Herren, kann doch keine Rede sein. Schauen wir uns die Tatsachen an: Die letzte Ausschreibung – da ging es um Windenergie an Land – war unterzeichnet. Wenn man jetzt auf die Idee kommt, die Ausschreibungsmenge einfach zu erhöhen, führt das ein wettbewerbliches Instrument ad absurdum. Das funktioniert nicht.

Außerdem – wie gesagt, ich fasse mich aus Zeitgründen kurz –: Die Bundesregierung macht im Moment einen Doppelfehler. Man kann nicht einerseits Eigenverbrauch und Direktversorgung – das wollen wir ja, wir wollen die Menschen mitnehmen – massiv behindern und andererseits die noch erforderlichen EEG-Marktprämien zu schnell kappen. Beides läuft gegeneinander. Da muss man einfach sagen: Das funktioniert so nicht.

Ich sage dem Bundeswirtschaftsminister, der jetzt nicht anwesend ist, dass man den Stromkunden bitte keinen Sand in die Augen streuen soll. Sie tun so, als wenn der Netzausbau längst umgesetzt wäre. Fakt ist aber eines: Das Gesetzespaket ist noch nicht mal in der Abstimmung.

Wenn ich noch eine Zahl zum Abschluss nennen darf: Von den 5 900 benötigten Kilometern Stromleitungen sind erst rund 150 Kilometer realisiert. Wie wollen Sie das bewältigen? Diese Frage steht im Raum. Welche Gedanken haben Sie sich in diesem Kontext zu der Rolle von intelligenten Netzen gemacht? Denken Sie hier über stärkere Anreize nach, um Investitionen zu ermöglichen? Wenn Sie gedankenlos munter weiter Wind- und Solaranlagen zubauen, so ist das keineswegs eine Weichenstellung für eine sichere und bezahlbare Energiewende, sondern eine Irrfahrt aufs Abstellgleis, um im Bild zu bleiben.

Ich bedanke mich.

 

Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen! Liebe Gäste auf den Rängen! Wir hatten ein Jahr Zeit gehabt, dieses Gesetz zu beraten. Jetzt muss es ganz, ganz schnell gehen. Ich nehme das Ergebnis mal voraus: Die eigentlichen Probleme, nämlich die CO 2 -Emissionen zu senken und das 65-Prozent-Ziel zu erreichen, löst dieses Gesetz nicht.

Wir haben steigende Stromkosten. Wir sind in der Zwischenzeit bei 34 Cent pro Kilowattstunde. In Berlin und in Hamburg sind die Stromkosten in den letzten zehn Jahren um 50 Prozent gestiegen. Die CO 2 -Emissionen sinken dagegen nur ganz minimal.

Schauen wir noch mal auf die Ziele, die man mal mitschreiben sollte: Was wollen wir eigentlich mit der Energiewende? Wir wollen Versorgungssicherheit. Wir wollen Preisstabilität, Akzeptanz und vor allen Dingen – das war immer das Ziel, zu dem wir uns verpflichten – eine CO 2 -Minderung. Das geht nur – das sage ich noch mal ganz deutlich – mit mehr Marktwirtschaft und Wettbewerb.

Genau bei diesen Punkten hapert es im Gesetz. Diese 4-Gigawatt-Sonderausschreibung je Technologie trotz Netzengpässen, trotz fehlender Speicher verteuert die Kosten des Stroms und der Energie weiterhin. Und was das Netzausbaubeschleunigungsgesetz angeht – Herr Westphal, Sie haben darauf hingewiesen –: Von den 5 900 Kilometern Leitungen haben wir erst 150 Kilometer realisiert. Mir fehlt jegliche Fantasie, um mir vorzustellen, wie das jetzt in der Kürze der Zeit gemacht werden soll.

Herr Minister – Sie sind jetzt wieder da –, die Bundesregierung fordert mehr Tempo – das ist ja richtig –, bremst aber gleichzeitig. Machen Sie das mal als Autofahrer: bremsen und gleichzeitig Gas geben. Das gibt ein Motorengeheul. Unter Experten heißt das Donut; der eine oder andere weiß, was das heißt.

Das EEG – das muss man noch mal ganz deutlich sagen – bleibt der gravierende Bremsklotz.

Wir brauchen eine Umgestaltung von einer Planwirtschaft, die zu nichts führt – wir sehen es doch –, zu mehr Marktwirtschaft;

denn das EEG belastet nicht nur den Mittelstand, sondern auch die Verbraucher.

Jetzt nenne ich einmal die Chancen und Potenziale, die in diesem Gesetz liegen. Wir haben festgestellt, dass der Strom an sich ja wettbewerbsfähiger wird. Aber trotzdem haben wir so viele Probleme nicht gelöst. Wir müssen deutlich mehr emissionsarme Energieträger zulassen.

Die Verengung nur auf Wind und Sonne ist nicht zielführend.

Ich will ganz deutlich machen: Wir brauchen viel mehr Offshoreanlagen, von der Versorgungsseite her gesehen. Wir brauchen eine Energieversorgung für 8 760 Stunden im Jahr. Wenn die Offshoreanlagen beispielsweise schon fast 5 000 Stunden an Energieversorgung abdecken können, dann ist das doch ein Schritt in die richtige Richtung. Auch die Akzeptanz ist hier viel höher als bei den anderen.

Aber im Gesetz steht da zu wenig. Der Ansatz für 2019 macht noch nicht einmal 5 Prozent der Gesamtausschreibung aus. Das ist einfach zu wenig. Das Ziel, meine Damen und Herren – das will ich zusammenfassend sagen – muss sein, endlich Technologieoffenheit umzusetzen.

Wir brauchen dringend eine Speicheroffensive. Denn ein Speicher ist wie ein Parkhaus; er ist weder ein Verbraucher noch eine Autofabrik oder eine Schrottpresse. Das heißt: Das Auto fährt rein und wieder raus. So ist es auch mit dem Speicher in Bezug auf die Energien. Meine Kollegin kann dann noch nachlegen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Koalition, sehr geehrter Herr Minister. Was ist notwendig? Was müssen wir tun, um den Prozess erfolgreich zu machen? Wir müssen erstens viel innovationsoffener denken und sollten nicht Leistung um jeden Preis installieren. Zweitens brauchen wir mehr Markt und mehr Wettbewerb und insbesondere gesicherte Leistung, elektrische Arbeit und Speicher; wir brauchen Flexibilität und müssen technologieoffen ausschreiben. Das könnte ein Ansatz für den richtigen Weg sein.

Vielen Dank, meine Damen und Herren.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! „Kohleausstieg mit Verantwortung und Weitsicht – Sicher, bezahlbar und europäisch“, das ist der Titel unseres Antrages. Herr Saathoff, Sie haben völlig recht, wenn Sie unseren Antrag als einen gelungenen und guten Antrag bezeichnen. Über das Geld werden wir an bestimmten Stellen noch reden müssen. Wir haben ja immer wieder gesagt, dass der Kohleausstieg beschlossen ist und dass wir jetzt natürlich keine weitere Subventionsspirale anstoßen dürfen.

Die Kommission „Wachstum, Strukturwandel und Beschäftigung“ hat umfangreiche Seiten vorgelegt. Viele, viele Projekte sind da aufgezählt. Allein für die Lausitz, meine Heimat, sind es 43 Seiten. Die Regierung ist jetzt aufgefordert, tatsächlich auszuwählen, zu priorisieren und natürlich das Zeitliche und das Monetäre in den Vordergrund zu rücken.

Herr Minister Altmaier, für die Regierung ist es jetzt tatsächlich an der Zeit, Farbe zu bekennen. Das Management des Kohleausstiegs – das will ich hervorheben, weil wir das ja auch bei anderen Projekten immer wieder sehen – darf kein Stückwerk bleiben.

Die Debatte um den Kohleausstieg, liebe Kolleginnen und Kollegen der Grünen, ist zu Unrecht nur auf das Thema Klima herabgesetzt worden. Da kommt ja ganz wenig. Es geht tatsächlich darum, Strukturentwicklung und Beschäftigung an dieser Stelle voranzustellen. Zentral, meine Damen und Herren, ist die Versorgung mit Strom und Wärme. Ohne dies in den Vordergrund zu rücken, sind CO 2 -Bilanzen Makulatur.

Die herausgehobene Bedeutung des Themas Versorgungssicherheit hat auch die Monopolkommission gestern im Ausschuss betont. Wir haben Fragen gestellt, und die Bundesregierung hat in ihrer Stellungnahme angekündigt, Indikatoren und Schwellenwerte zu nennen, um das Ganze einfach mal greifbar zu machen, damit wir wissen: Wie können wir Versorgungssicherheit messen? Ich habe auch einmal eine Anfrage gestellt. Die Antwort war etwas dünn. Wir begrüßen ausdrücklich, dass sich die Regierungsfraktionen dieser Dinge jetzt annehmen.

Ein ganz wichtiger weiterer Punkt ist, dass die Bundesregierung nicht den gleichen Fehler wieder macht, den sie ja schon gemacht hat, nämlich auch bei Nord Stream 2 einen europäischen Ansatz viel, viel stärker in den Vordergrund zu rücken.

Das ist das, was wir beim Netzausbau tatsächlich in den Vordergrund rücken müssen. Wir brauchen dort tatsächlich Antworten, weil die ganze Nummer ansonsten nicht zum Ziel führt.

Deutschland ist bei den Strompreisen Spitzenreiter in Europa und spielt auch im Hinblick auf die Kosten der Wärme in der Champions League. Was da teilweise nach einem Erfolg aussieht oder nach Erfolg klingen könnte, ist die Folge eines Managementversagens bei der Energiewende. Das könnte jetzt beim Kohleausstieg eine Wiederholung finden. Nur ein Drittel – das muss man sich mal vorstellen – des Strompreises wird durch marktwirtschaftliche Mechanismen gebildet. Der Rest sind staatlich festgesetzte Steuern und Abgaben. Was wir 1990 als gesellschaftliches System abgeschafft haben – die Planwirtschaft –, lebt im Energiesystem einfach weiter. Das ist nicht gut.

Der Staat darf nicht länger Preistreiber bleiben.

Nach der gestrigen Präsentation des BMWi im Ausschuss für Wirtschaft und Energie habe ich größte Zweifel – das sage ich ganz deutlich –, dass das Bundeswirtschaftsministerium und dessen Führungsebene das Management des Kohleausstiegs in den Griff bekommt. Nicht dessen Vertreter waren es, die uns Abgeordneten Auskunft über den weiteren Prozess geben konnten; es war das Finanzministerium, das das Sofortprogramm und den Kostenrahmen dargestellt hat.

Was bei der Energiewende an Missmanagement stattgefunden hat, droht sich nun beim Kohleausstieg zu wiederholen. Dies gilt es zu verhindern. Meine Damen und Herren, gestalten wir den Kohleausstieg daher verantwortungsvoll, sicher, bezahlbar und europäisch!

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich komme auf das Ziel zurück: Das Ziel der Energiewende ist, CO 2 -Emissionen zu senken.

Heute wurde schon mehrfach gesagt, dass wir nicht nur die höchsten Strompreise in Europa haben, sondern vor allen Dingen auch – das macht Sorge – die höchsten CO 2 -Vermeidungskosten.

Das ist meiner Ansicht nach der Punkt. Diese Preise haben wir bei einer nur marginalen Reduzierung der CO 2 -Emissionen.

Herr Westphal und auch Herr Krischer haben es ja angesprochen.

Ich will darauf zurückkommen. Sie ergötzen sich daran, dass Sie sich über die Installation von Erneuerbaren hier loben lassen wollen.

Es kommt aber darauf an – das ist für die Wirtschaft und für die Verbraucher wichtig –, dass rund um die Uhr, 8 760 Stunden im Jahr, Energie zur Verfügung steht; das ist das entscheidende Kriterium. Sie können dann den Faktor fünf oder den Faktor zehn nehmen – mal unabhängig von der Akzeptanz, inwieweit Sie Onshoreanlagen tatsächlich aufstellen können.

Ich finde es einfach dreist – ich sage es noch mal so –, wenn Sie hier versuchen, den Menschen weiszumachen, dass hohe Strompreise für einen guten Zweck stehen.

In Wirklichkeit, meine Damen und Herren, stehen die hohen Energiekosten für den falschen Weg.

Sie stehen für ein ineffizientes System und – das ist das Schlimme – für ein katastrophales Management. Das ist, glaube ich, der wichtige Punkt an dieser Stelle.

Mehrfach angesprochen wurde das Thema der Verdopplung.

Das will ich alles nicht wiederholen. Wichtig ist im Prinzip auch – das müssen wir zur Kenntnis nehmen –, dass Energiepolitik – Stichwort „Strom“ – ein ganz wichtiger Standortfaktor ist. Bei solchen Strompreisen leidet die Wettbewerbsfähigkeit, meine Damen und Herren. Ich glaube, das müssen wir in den Vordergrund rücken.

Es geht mir da nicht um die große Industrie, die im Zweifelsfall weggeht, sondern es geht mir um die mittelständischen Unternehmen, es geht mir um die Familienunternehmen, die darunter leiden. Das muss man hier tatsächlich noch einmal betonen.

Jetzt noch ein weiterer Punkt. Die Preise, die wir aktuell haben, schaden der Energiewende; ich sage Ihnen das

Herr Müller hat das Thema Wärme angesprochen. Wenn wir teuren Strom haben: Denken Sie an die Wärmepumpen! Wenn die Wärmepumpe effizient laufen soll, braucht sie, wenn sie Umweltenergie ins Gebäude bringen soll, günstigen Strom. Genau das untergraben wir, wenn wir so weitermachen. Darum geht es.

Wie gesagt, wir haben einen Antrag zur Senkung der Stromsteuer auf das EU-Mindestmaß eingebracht. Das kann aber nur – das betone ich – ein erster grundlegender Schritt sein.

Bei der CO 2 -Bepreisung – mehrfach angesprochen; ich will es nur noch mal deutlich machen – geht es nicht um eine willkürliche Festlegung, sondern man muss auf ein Maß kommen, damit Wettbewerb tatsächlich auch funktionieren kann. Es könnte zum Beispiel sein, dass man sich darüber Gedanken macht, den C-Gehalt, also den Kohlenstoffgehalt, eines Energieträgers in den Wettbewerb zu stellen. Wir haben es mehrfach gesagt: Wir sind dafür, einen Wettbewerb emissionsarmer Energieträger zu organisieren. Und: Wir brauchen – das ist, glaube ich, jedem klar, der sich mit dem Thema beschäftigt – deutlich mehr Forschung für emissionsarme Energieträger, insbesondere für Wasserstoff. Das ist ja auch mehrfach angesprochen worden.

Ein letzter Punkt – mit Blick auf die Uhr –: Wir brauchen stärkere Anreize für Investitionen in intelligente Netztechnik; das wissen wir alle. Wir können mit der Symbolpolitik einfach aufhören. Wir brauchen diese 7 700 Kilometer Stromleitungen, und davon ist bisher nur ein Bruchteil, nämlich 950 Kilometer, fertiggestellt. Das reicht nicht. Auch Sie, Herr Müller, haben das Thema Netzstabilität angesprochen: Die Netzstabilität macht das Ganze teuer; denn die Redispatch-Kosten treten immer wieder auf, und wir müssen sie auf die Rechnungen der Verbraucher umlegen.

Das macht das Ganze teuer und letztendlich nicht effizient.

Ein allerletzter Punkt; ich komme zum Schluss. Ich will an der Stelle mal mit Tabus aufräumen. Aussichtsreiche Lösungen, die wir diskutiert haben, die auch global oder international eine große Rolle spielen, wie zum Beispiel CCU – das steht übrigens im Koalitionsvertrag –, kommen nicht voran. Vor allen Dingen unter den Energie- und Umweltpopulisten gibt es immer wieder Widerstand, indem man etwa fragt: Warum öffnen wir das Ganze nicht, um zu einer Lösung zu kommen?

Noch ein letzter Satz dazu. 95 Prozent – oder 80 Prozent; wir reden ja über verschiedene Zahlen – weniger Treibhausgase bis 2050 werden ohne Technologien im Bereich CCU oder CCS nicht erreichbar sein.

Ich denke, wir müssen raus aus Wolkenkuckucksheim und ehrlich zu den Menschen sein. Ich glaube, dann schaffen wir Akzeptanz und auch den Erfolg der Energiewende.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Kolleginnen und Kollegen der Grünenfraktion, wenn man sich Mühe gibt und sich Ihre Vorlagen etwas genauer anguckt, kann man durchaus die eine oder andere Botschaft erkennen. Positiv ist die Botschaft, die Sie, Frau Baerbock, gesendet haben, nämlich dass wir endlich Klarheit brauchen. Das ist völlig richtig. Mit Blick auf den Wettbewerb ist es in dieser Situation für alle Beteiligten wichtig, zu wissen, wo es hingeht.

Jetzt kommt das große Aber: Es haben mehrere Redner davon gesprochen, dass man die Energiewende, wenn man sie tatsächlich erfolgreich umsetzen will, komplex angehen muss; das ist, glaube ich, klar. Wir kommen immer wieder in die Situation, auch beim EEG, dass wir uns nur eine Seite genauer angucken, nämlich die Erzeugerseite – auch wenn Energie nicht erzeugt, sondern umgewandelt wird. Damit fehlt alles, was danach kommt, also die Leitungen, die Speicher, was auch immer. Wir müssen also dafür sorgen, dass das Thema komplex angegangen wird.

Sie schreiben in Ihrem Gesetzentwurf, für den Einstieg in den Ausstieg aus der Kohle müssten Kraftwerke mit einer Leistung von 3 Gigawatt abgeschaltet werden. Wieso 3 Gigawatt? Warum nicht 5 Gigawatt?

– Ich sage es gleich, Frau Baerbock. Warten Sie doch ab! Ich erkläre Ihnen, was ich da problematisch finde. – Diese Zahlen kommen durch den einseitigen Blick auf die Erzeugerseite zustande. Man kann jedoch davon ausgehen, dass Sie wissen – es wissen müssten –, was das bedeutet. Es bedeutet nämlich auch eine gewisse Rücksichtslosigkeit; dazu komme ich noch.

– Da gibt es eine Frage. 

Ich hatte ja gesagt: Vielleicht warten Sie mal ab, was ich sage. – Ich will es noch einmal ganz deutlich machen: Worauf kommt es an? Es kommt darauf an, dass man nicht nur einseitig die Erzeugerseite betrachtet. Vielmehr muss man dafür sorgen, dass für die Wirtschaft und die Verbraucher, also das, was danach kommt, Versorgungssicherheit besteht. Das ist der Punkt.

Jetzt komme ich darauf zu sprechen, was Sie in Ihrem Gesetzentwurf hätten schreiben können. Ich mache es Ihnen ganz einfach: Sie brauchen nur mal in das Energiewirtschaftsgesetz – §§ 51 und 63 – zu gucken. Danach soll die Bundesregierung alle zwei Jahre einen Bericht vorlegen, dass Versorgungssicherheit gewährleistet ist. Es kommt darauf an, nicht einfach nur etwas abzuschalten – das ist purer Aktionismus –, sondern dafür zu sorgen, dass Versorgungssicherheit gewährleistet ist.

Sie können auch den besten Umweltschutz nicht betreiben, wenn Sie am Ende keinen Strom bzw. keine Energie haben.

Bitte betrachten Sie einmal das Ganze, anstatt alles, was Ihnen gefällt, herauszunehmen und den Rest die anderen machen zu lassen.

Ich habe gerade gesagt, dass die Frage der Versorgungssicherheit ganz wesentlich ist. Wenn Sie von einem Rückgang um 3 Gigawatt dort und 7,7 Gigawatt dort sprechen, dann sage ich Ihnen: Das können Sie alles machen; es erweckt aber den Anschein von Aktionismus.

Und wenn Sie sagen: „Wir schalten ab“, dann sage ich Ihnen: Das können Sie ja machen. Sie können einfach alles abschalten. Dann müssen Sie der Gesellschaft, den Verbrauchern und der Wirtschaft aber eine Antwort auf die Frage geben, wo der Strom bzw. die Energie herkommen soll. Das ist meiner Ansicht nach eine ganz entscheidende Frage.

Da meine Redezeit etwas knapp ist – ich habe nur vier Minuten –, will ich ganz kurz noch etwas zum Antrag der AfD sagen. Wir lehnen Ihren Antrag, den Antrag der Grünen, und auch den Antrag der AfD ab.

Sie haben sich darin mit dem Thema Versorgungssicherheit beschäftigt. Es kann aber nicht sein, dass Sie den Unternehmern die Aufgabe erteilen, dafür zu sorgen, dass Energie zur Verfügung steht, also dass Versorgungssicherheit gewährleistet ist. Ich hatte gerade gesagt, dass das eine staatliche Aufgabe ist und dass man dafür natürlich auch die Bundesregierung verantwortlich machen muss. Das bisherige Verfahren, das im Energiewirtschaftsgesetz steht, nämlich alle zwei Jahre einen Bericht vorzulegen, reicht uns nicht. In diesen Berichten stehen übrigens auch statische Daten, die einfach nicht ausreichen, um zu gewährleisten, dass ausreichend Energie zur Verfügung steht. Wir wollen, dass man jährlich Bericht erstattet, mit dynamischen Parametern. Das schafft Vertrauen; denn das ist das, was uns fehlt. Wir reden immer über Akzeptanz, wir reden über das, was notwendig ist, damit die Menschen mitmachen. Sie können doch nicht einfach sagen: Wir haben recht, und jetzt schalten wir einfach mal ab.

– Ja, trotzdem erfordert das entsprechende Konsequenzen; ich habe es gesagt.

Wir wollen CO 2 einsparen. Das werden wir tun, aber nur dort, wo die CO 2 -Einsparungskosten am geringsten sind.

Das betrachten Sie nicht. Sie betreiben Aktionismus; Sie legen den Schalter um. Alles andere interessiert Sie nicht, und das gefällt mir an dem Gesetzentwurf nicht. Wir lehnen Ihren Gesetzentwurf und auch den Antrag der AfD ab.

Zum Schluss möchte ich sagen: Technologieoffenheit und Wettbewerb, diese beiden Größen sind der Schlüssel,

nicht das, was Sie tun. Sie schaden mit Ihren gefährlichen Ideologien der ganzen Sache, und genau das ist das Problem.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Worum geht es bei dieser Diskussion? Es geht bei dieser Diskussion darum, die Ziele des Pariser Klimaabkommens zu erreichen, also die CO 2 -Emissionen deutlich zu verringern. Das ist unser Ziel, und all das, was wir hier tun, muss sich daran orientieren. Auch der zweite Punkt, den wir immer wieder diskutieren – ich staune ja, was Kollege Gremmels heute in einer vorangegangenen Debatte gesagt hat –, nämlich das Thema der Versorgungssicherheit und die Frage der Akzeptanz, ist ein ganz wichtiger. Wenn wir sozusagen schon wieder mit einer neuen Steuer kommen – wir haben ja schon Steuern wie die Ökosteuer; es gibt auch Steuern, die dann nicht mehr verschwinden –, ist die Akzeptanz an dieser Stelle doch etwas gefährdet. Es ist der falsche Weg. Wir wollen keine CO 2 -Steuer.

Denn wir haben einen anderen, einen besseren Weg. Uns geht es nicht darum, hier Preissignale auszusenden, sondern wir wollen ganz konkret die Mengen reduzieren. Und wenn wir die Mengen reduzieren wollen, brauchen wir den Emissionshandel.

Der muss tatsächlich ausgeweitet werden, weil wir dann die Möglichkeit haben, dort stärker CO 2 einzusparen, wo wir die geringsten CO 2 -Vermeidungskosten haben. Das genau ist der Punkt.

So können wir Wettbewerb, Innovation und neue Technologien schaffen.

Noch mal ganz einfach gesagt: Der Atmosphäre ist doch völlig egal, wo das CO 2 herkommt. Die Frage ist doch, ob wir es dort vermeiden und abbauen, wo es nicht zu Kosten führt und wo es mit entsprechenden Maßnahmen einfach reduziert werden kann. Wir wollen den Emissionshandel im Grunde genommen ausweiten, ganz klar. Wir brauchen dafür auch einen Anreiz. Das meinen wir, wenn wir von Planbarkeit und Planungssicherheit reden. Wir müssen Unternehmen motivieren, tatsächlich in emissionsarme Technologien zu investieren. Das ist ein Schritt, der uns auf dem Weg, CO 2 -Emissionen zu verringern, letztendlich weiterhilft.

Jetzt kann man sich mal anschauen, wo wir da anfangen müssen. Es geht tatsächlich auch darum, zu überlegen, wo die CO 2 -Vermeidung angerechnet werden kann. Das betrifft nicht nur Wind- und Sonnenenergie. Es gibt auch andere Technologien, die es uns letztendlich ermöglichen, die CO 2 -Einsparziele zu erreichen.

Das heißt: Wenn wir die Mengen reduzieren, dann ist es wichtig, mit entsprechenden Marktmechanismen dafür zu sorgen, dass das Ganze im wettbewerblichen bzw. marktwirtschaftlichen Sinne abläuft, um zu verhindern, dass es hier Fehlleitungen gibt.

Wir möchten, dass die CO 2 -Vermeidung – das ist ja das Ziel, das haben wir immer wieder gesagt; ich glaube, darüber gibt es auch keine Diskussion – am Ende auch bezahlbar bleibt, am Ende tatsächlich mit wettbewerblichen Elementen gestaltet werden kann, sodass alle Beteiligten an diesem System entsprechend motiviert werden. Ich will noch deutlich machen, welchen Irrweg wir nicht gehen sollten. Wenn wir über den Begriff Steuern reden, dann muss man der Gesellschaft erklären: Steuern sind am Ende etwas, was auch die Haushalte betrifft. – Da muss man dann tatsächlich die Haushalte einbeziehen. Die Frage ist: Was macht man dann mit den Steuereinnahmen? Wenn ich an die Diskussion denke, im Rahmen der Senkung der Stromkosten die Stromsteuer abzuschaffen, dann muss ich sagen, dass dies ein aufwendiger Weg ist, um zum Ziel zu kommen. Wir wollen letztendlich den Wettbewerb, den Wirtschaftsstandort Deutschland nicht gefährden.

Es ist für den Klima- und Umweltschutz wichtig, niedrige Energiepreise zu haben, und zwar auch mit den Technologien – ich habe CO 2 -geminderte Energieträger angesprochen –, mit denen wir im Wettbewerb die Möglichkeit haben, wirtschaftliche Entwicklungen zu organisieren und – das ist, glaube ich, ganz, ganz wichtig; ich habe das Wort „Akzeptanz“ genannt – soziale Schieflagen bzw. negative soziale Folgen zu vermeiden.

Also: Wir dürfen hier nicht irgendwelche Preisspiele machen, sondern es kommt darauf an, das Ziel zu verfolgen, die CO 2 -Emissionen zu senken, und das in einem Wettbewerb unter marktwirtschaftlichen Bedingungen. Hier ist die CO 2 -Steuer das falsche Instrument.

Herzlichen Dank. 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich nehme es vorweg: Deutschland und Europa brauchen einen starken und unabhängigen Energiemarkt. Dieser starke und unabhängige Energiemarkt muss bezahlbare Preise, Versorgungssicherheit und Akzeptanz zur Grundlage haben und sich natürlich der Einhaltung der Klimaziele von Paris unterordnen. Hierfür, meine Damen und Herren, spielen russische Gaslieferungen auch in Zukunft eine wichtige Rolle. Hier äußern wir aber nicht nur markige Sprüche, um etwas zu erreichen, sondern wir haben eine ganze Reihe von inhaltlichen Gründen, anhand derer sich Nord Stream 2 als ein wichtiger Teil des europäischen Energiemarkts darstellen lässt.

Das Projekt Nord Stream 2 trägt sehr entscheidend zur Diversifizierung des Energiemarkts in Europa bei. Es trägt vor allem zu einem größeren Anbieterspektrum bei. Und wenn wir aus Kernenergie, wenn wir aus Kohle aussteigen, wird die Rolle von Gas in der Bundesrepublik Deutschland bedeutsamer.

Ich möchte es hier nicht als umweltschädliches fossiles Energiesystem verteufeln, vielmehr müssen wir in Zukunft – und dazu muss es dann auch eine entsprechende Infrastruktur geben – die Chance nutzen, beispielsweise auch grünes Gas durch die entsprechenden Leitungen zu leiten.

Auch LNG wird in Zukunft eine große Rolle spielen. Wichtig ist aber, glaube ich, dass wir einen Markt bekommen, der uns im Wettbewerb die Möglichkeit gibt, bezahlbare Preise für den deutschen Energiemarkt zu sichern. Ohne Kohle, ohne Kernenergie und ohne Gas – wenn man auch das nicht haben möchte – wird es ganz, ganz schwierig mit der Versorgung. Ich denke, wir müssen viel, viel stärker darauf setzen, dass die europäische Gasinfrastruktur weiter ausgebaut und modernisiert wird.

Denn wir müssen Gas an dieser Stelle ganz klar in einen Zukunftsmarkt einbetten.

Jetzt kommt auch Kritik an der Bundesregierung; denn, wenn wir sagen, wir wollen keinen nationalen Alleingang, dann kann es nicht sein, dass man die europäischen Partner ein Stück weit außen vor lässt.

Es ist also versäumt worden, sich mit den europäischen Partnerländern entsprechend abzustimmen bzw. abzusprechen. Jetzt hat die Bundesregierung eine Chance. Die Wahlen in Dänemark haben stattgefunden. Man muss sich also mit der neuen Regierung in Dänemark abstimmen; denn gerade auf dem dänischen Sektor hakt es ja. Jetzt brauchen wir Einvernehmen mit den Kolleginnen und Kollegen in Dänemark, um dieses Thema nach vorn zu treiben.

Die Einbindung des russischen Gases in den europäischen Energiemarkt ist also, wie gesagt, eine ganz, ganz wichtige Geschichte; denn Energiepolitik, meine Damen und Herren, ist auch ein großes Stück weit Geopolitik.

Jetzt muss ich noch mal ganz kurz zurückspringen: Was bedeutet das für die Verbraucher, was bedeutet das für die Wirtschaft? Wir haben ein größeres Angebot; das sorgt dafür, dass es Wettbewerb gibt und Preise positiv beeinflusst werden. Wir wollen letztendlich Versorgungssicherheit – darüber ist ja mehrfach gesprochen worden –, und diese muss auch in Zukunft stabil sein. Mehr Versorgungssicherheit, meine Damen und Herren, sorgt aber gleichzeitig auch für mehr Stabilität und Akzeptanz, und das ist, glaube ich, ein ganz, ganz wichtiger Punkt. Nicht nur die Wirtschaft profitiert also davon, sondern der Standort Deutschland insgesamt.

Ich will noch mal mit einer Mär aufräumen: Nord Stream 2 ist kein politisches Druckmittel; ich glaube, diese Vorstellung muss man ein wenig von der Bildfläche verschwinden lassen. Denn wir brauchen diesen breiten Markt, und da – ich hatte es ja betont – spielt das russische Erdgas eine entsprechende Rolle. Bisherige Erfahrungen, meine Damen und Herren, belegen diese Zuverlässigkeit, von der ich gerade sprach, und natürlich auch eine gewisse Kontinuität. Selbst im Kalten Krieg – das kann man nachvollziehen – gab es diese Zuverlässigkeit, und es wurden immer auch zuverlässig Verträge bedient.

Es besteht also ein großes Interesse daran, eine stabile Energieversorgung in Deutschland und in Europa hinzukriegen und in den europäischen Energiemarkt zu integrieren. Ich glaube, dann wird das eine oder andere Problem in Deutschland, das man hier und da vielleicht vermutet, verschwinden. Ich denke, wenn wir uns der politischen Bedeutung dieser Aufgabe bewusst sind, dann kann das, was auf dem europäischen und auf dem deutschen Energiemarkt notwendig ist, auch in Zukunft gelingen.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das, was uns hier vorgelegt wurde – also die Initiativen, die Gegenstand dieser Debatte sind –, liest sich wie eine Gebrauchsanweisung, wie Energiewende eben nicht funktioniert.

Die CO 2 -Emmissionen steigen bzw. bleiben konstant, obwohl sehr viel Geld ausgegeben wird: 180 Milliarden Euro hat die Gesellschaft dafür bisher ausgegeben. Wenn wir in Europa Schweden und Frankreich als sogenannte Klimavorreiter bezeichnen, müssen wir uns, Deutschland, als Strompreisvorreiter bezeichnen. Das ist schlecht. Warum? Weil wir für effektiven Klimaschutz tatsächlich auch günstigen und preiswerten Strom brauchen.

Ich komme noch einmal zurück auf den – aus meiner Sicht – Kardinalfehler dieser Energiewende. Wenn man Energiewende nicht als Gesamtprozess versteht und managt, dann bekommt man das Chaos, das wir jetzt haben. Wir haben beispielsweise Daten festgelegt für den Ausstieg aus der Kernenergie, für den Ausstieg aus der Kohle usw. Aber wo ist das Datum für die Fertigstellung von Leitungen, für die Fertigstellung oder Bereitstellung von Speichern? Das funktioniert in der Summe nicht.

Meine Damen und Herren, deshalb ist jeder Zubau alternativer, also wetterabhängiger Energien, immer davon abhängig: Wie haben wir Leitungen, wie haben wir Speicher? Alles das, was nicht transportiert wird, was nicht gespeichert werden kann, erhöht die Kosten. Wir sagen aus diesem Grund: Innovationsausschreibungen, die Öffnung des Spektrums umweltfreundlicher Technologien, das ist ein Weg, den wir an der Stelle brauchen, um tatsächlich klarzukommen.

Jetzt noch einmal etwas zur Problematik der Versorgungssicherheit und der Bezahlbarkeit. Es werden immer irgendwelche Mengen dargestellt, soundsoviel Prozent Windenergie usw. Das mag ja alles richtig sein, mathematisch; aber was uns fehlt, ist die Rundumversorgung, 8 760 Stunden. Und wenn die Sonne nicht scheint und der Wind nicht weht, dann haben wir eben keine volatile Energie. Ich glaube schon, dass dieser Aspekt ganz wichtig ist.

Der versprochene Bericht der Bundesregierung zur Versorgungssicherheit – ich hatte das im Ausschuss angemahnt – ist längst überfällig, liegt immer noch nicht vor. Es ist gesagt worden, dass er in circa 14 Tagen vorliegen wird. Ich bin gespannt, was in diesem Bericht stehen wird. Machen wir es doch mal ernsthaft: Wir können ja abschalten. Aber ich möchte wissen: Wie ist die Stromversorgung, wie ist die Energieversorgung in Deutschland gesichert? Das kann man über Stresstests klären; das kann man alles machen. Ich möchte wissen: „Gehen wir ein Risiko ein? Wie groß ist das Risiko?“, damit wir die Volkswirtschaft und auch unsere Verbraucher nicht ins Leere führen.

Ein letzter Satz dazu. Wir brauchen eine stärkere Aufmerksamkeit für die Menschen, die direkt und indirekt betroffen sind, um damit natürlich auch Akzeptanz zu erreichen. Ich empfehle Ihnen daher dringend die Lektüre unseres aktuellen Antrags „Kohleausstieg mit Verantwortung und Weitsicht – Sicher, bezahlbar und europäisch“.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Worum geht es denn bei dieser Thematik? Es geht darum, dass wir Strukturen und Voraussetzungen brauchen, damit in den betroffenen Kohleregionen Wachstum ermöglicht wird. Herr Minister, Sie haben gerade davon gesprochen, dass neben staatlichen auch unbedingt private Investitionen notwendig sind. Genau diese Anreize für Investitionen im privaten Bereich fehlen hier, Herr Altmaier.

– Sie kriegen es ja dann vielleicht nachgeliefert. – Die Gewährung von Finanzhilfen des Bundes auf der Basis von Artikel 104b des Grundgesetzes – das ist jetzt ganz wichtig, Herr Altmaier –

ermöglicht Investitionen der Länder und Gemeinden, aber keine Förderung von Unternehmensinvestitionen. Ich sage es noch mal: Das ist ausgeschlossen. Wieso sagen Sie hier, dass auch private Investitionen notwendig sind? Selbst wenn es bei einzelnen Projekten gelingen könnte, eine Gemeinde oder das Land als Antragsteller zu platzieren, wären doch nur investive Ausgaben möglich und noch dazu nur in Feldern, in denen der Bund gemäß Verfassung die Kompetenz hat. Das ist eine weitere hohe Hürde, und ich glaube, genau das hindert den weiteren Prozess. 

Das ist so nicht in Ordnung, Herr Krischer,

zumal es ja ganz konkret um die Festlegungen im Grundgesetz ging, die genau das verhindern, was Herr Minister Altmaier gerade gesagt hat. Wenn das so ist, teile ich Ihre Auffassung.

Meine Damen und Herren, Bund und Länder sollen Freiheitszonen ausweisen. Egal ob das jetzt Freiheitszone, Sonderwirtschaftszone oder wie auch immer heißt: Mir geht es darum, dass wir in den Regionen weniger Bürokratie, zügigere Genehmigungsverfahren, digitale Angebote, Steuererleichterungen usw. bekommen, also alles das, was auch private Investitionen möglich macht.

Ein dritter Punkt, den ich für ganz wichtig erachte: Wir brauchen Verlässlichkeit im System. Das heißt, wir brauchen langfristige Verantwortlichkeiten, wir brauchen Verbindlichkeiten, die notwendig sind, damit sich bei den Investitionen tatsächlich auch etwas bewegt.

Stattdessen, meine Damen und Herren, hantiert die Regierung hier mit ungedeckten Schecks. Ein Großteil der Investitionssumme soll nämlich aus Einsparungen der Bundesministerien kommen. Das kann ja so sein. Aber warum sagen wir das nicht öffentlich? Warum sagen wir nicht, dass tatsächlich nur 10 Milliarden Euro zur Verfügung stehen und der Rest durch Umschichtungen erwirtschaftet wird? Vor dem Hintergrund der ausgabeintensiven Beschlüsse des Klimakabinetts und den offensichtlich zurückgehenden Steuereinnahmen ist ja nun nicht davon auszugehen, dass das dann wirklich grundlegend funktioniert.

Das ist meiner Ansicht nach ein großes Problem.

Vierter Punkt. Ich denke, dass das Thema Strukturstärkung nicht nur eine Evaluierung mit angehängter Berichtspflicht erfordert, sondern eine echte Wirkungsprüfung. Das heißt, wir brauchen eine Art Revisionsklausel, um zu prüfen, ob der Prozess tatsächlich vorankommt, damit wir eine gewisse Erfolgskontrolle haben.

Zu guter Letzt geht es mir um – das haben wir immer wieder erlebt – die Vereinbarkeit der geplanten Maßnahmen mit EU-Beihilferecht. Das ist ein wichtiger Punkt. Ich sage es noch einmal: Eine Mammutaufgabe steht vor uns. Eine Mammutaufgabe, die eine wirkliche Sorgfalt erfordert. Es gibt eine ganze Reihe von Gründen für Maßnahmen zur Strukturentwicklung, die hier noch nicht diskutiert wurden. Wir haben die Beratungen in den Ausschüssen. Ich sage aus der jetzigen Situation: So wie dieser Gesetzentwurf vorliegt, können wir ihm nicht zustimmen.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sie sehen es: Es geht mir im Moment gesundheitlich schlecht. Aber – da bin ich ganz ehrlich – der Energiewende und dem Klimaschutz in Deutschland geht es noch schlechter. Deshalb stehe ich heute hier an dieser Stelle.

Ich möchte kurz auf den Antrag der AfD zurückkommen. Man kann ganz deutlich sehen, auch an den Formulierungen und Feststellungen, dass Opposition eben nicht gleich Opposition ist. Während wir uns konstruktiv Gedanken darüber machen, wie die Energiewende gelingen kann, nämlich durch Technologieoffenheit, durch Forschungsfreundlichkeit, durch mehr Bildung, durch Akzeptanz, geht es Ihnen, den Antragstellern, nur darum, den Ausknopf zu drücken.

Wir wollen beim Klimaschutz Verantwortung tragen und zeigen ganz klar und deutlich, dass politische Verantwortung auch in der Opposition existiert.

Das bedeutet aber auch, dass wir die Klima- und Energiepolitik der Bundesregierung nicht in allen Punkten begrüßen. Das Klimapaket – darüber ist mehrfach gesprochen worden – ist nämlich ein Konglomerat ineffizienter und teurer Maßnahmen, ohne dass das Gesamtkonzept klar erkennbar ist.

Es fehlt das Management, es fehlt der Mut, und es fehlt auch die Ausrichtung auf das Ziel, CO

Die verkappte CO

Es geht, meine Damen und Herren, darum, endlich die Chancen zu nutzen, die diese Energiewende innehat. Es geht darum, neue Umwelttechnologien zu entwickeln und diese Technologien in andere Länder zu exportieren. Technologieoffenheit, Forschung und Innovation mit dem Ziel, CO

Wir wollen die sogenannten Innovationsausschreibungen, wo wir die Erzeuger mit den Verbrauchern verbinden und auch Wettbewerb und Marktorientierung haben; denn nur damit kommen wir tatsächlich zum Ziel. Und, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir brauchen Mut, wir brauchen „German Mut“. Deshalb noch einmal die Bemerkung an die Bundesregierung: Das, was hier im Moment vorliegt, ist das Gegenteil davon. Da müssen wir ran.

Den Antrag der AfD lehnen wir natürlich ab.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Immer noch einarmig unterwegs möchte ich mich zu den beiden hier vorliegenden Anträgen äußern. Worum geht es? Es geht um Energiearmut und die daraus entstehenden Stromsperren für schutzbedürftige Kunden. Ja, die Antragsteller wollen sich für schutzbedürftige Kunden einsetzen. Aber jetzt muss ich die Antragsteller fragen, warum der Fokus nur auf Geringverdienern mit Regelsätzen oder Grundsicherung liegt. Was ist denn mit denjenigen, die da ganz knapp drüber liegen? Die Definition von „Energiearmut“, meine Damen und Herren und liebe Antragsteller, fehlt. Es fehlt auch die Antwort auf die Frage, wie wir da rangehen sollten, um das Thema dann tatsächlich zielgenau zu beherrschen. Keine konkreten Vorschläge sehe ich in den Anträgen.

Was fordern denn die Antragsteller? Die Grünen wollen eine aus dem Regelsatz der Grundsicherung ausgelagerte Stromkostenpauschale. Die Linken fordern eine Neuregelung der Stromgrundversorgungsverordnung, um Stromsperren aufgrund von Zahlungsunfähigkeit gesetzlich zu untersagen. Aber, meine Damen und Herren, Leistungen außerhalb des Regelsatzes verlangen viel, viel mehr Administration und Bürokratie. Geringverdiener, die knapp über der Grenze für einen Anspruch auf Sozialleistungen liegen, wären davon nicht betroffen, sind vielleicht aber auch stärker involviert. Meine Damen und Herren, die Lösung können doch nur niedrigere Energiepreise gleichermaßen für alle Einkommensschichten sein, die keine zusätzliche Bürokratie schaffen.

Vielfach ist die Frage gestellt worden: Aber warum wollen wir Energiesparberatung nur für Geringverdiener und warum nicht Bildung im Energiebereich für alle Alters- und Einkommensgruppen voranbringen? Je mehr jeder Einzelne persönlich versteht, was im Rahmen der Energiewende passiert, desto eher steigt auch die Akzeptanz.

Ausreichende Energieversorgung für schutzbedürftige Kunden ist ein Thema. Auch wir hatten eine Anfrage an die Bundesregierung gestellt, weil das nicht geklärt war. Wir haben als Antwort bekommen, dass es da tatsächlich auf jeden einzelnen Haushalt individuell ankommt.

Ich fasse mal zusammen: Wie können wir das Problem vermeiden?

Erstens. Wir gehen viel weiter als das, was Sie mit Ihrem Antrag hier vorhaben. Wir wollen nicht nur eine ausreichende Energieversorgung für schutzbedürftige Kunden sicherstellen, sondern für alle Menschen in diesem Land.

Zweitens. Das wollen wir unbürokratisch und flächendeckend.

Drittens. Wir wollen das am einfachsten anhand niedrigerer Strompreise umsetzen. Wenn jeder Verbraucher von 1 gezahlten Euro 53 Cent an den Staat zahlt, wissen wir, woran das liegt. Die Abschaffung der Stromsteuer ist schon mehrfach diskutiert worden. Ein mittlerer Haushalt, der um die 3 500 Kilowattstunden pro Jahr umsetzt, würde 70 Euro im Jahr sparen. Von der EEG-Umlage, die dann etwa das Dreifache der Stromsteuer ausmacht, möchte ich an der Stelle gar nicht reden.

Ein letzter Punkt, der mir auch unter dem Aspekt von Akzeptanz und Verständnis wichtig ist. Wir brauchen tatsächlich Bildungsmaßnahmen, die die Akzeptanz in der Bevölkerung steigern, damit ein jeder mehr Verantwortung für sich selbst und auch für andere übernehmen kann.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zu später Stunde geht es um ein für Deutschland wichtiges Thema. Wie steht es um Nord Stream 2? Wir haben in der letzten Woche vernommen, dass nun die Genehmigung Dänemarks zur Durchführung des Projekts in dänischen Gewässern vorliegt. Nord Stream 2 kann also – das ist wichtig für den europäischen Markt – quasi Ende des Jahres fertiggestellt werden.

Die Bundesregierung jedoch – jetzt komme ich auf sie zu sprechen – hat in Europa bei Nord Stream 2 keine gute Figur gemacht.

Es fehlen Abstimmungen mit den europäischen Partnern. Es fehlt die Einbindung wichtiger Prozesse. Das hat viel Vertrauen in Europa zerstört. Aber die AfD geht noch einen Schritt weiter. Sie will mit ihrem Antrag keineswegs Vertrauen schaffen, sondern sie will vielmehr spalten.

Mit dieser Leitung, mit dieser Pipeline Politik zu machen, ist schäbig – egal wer es tut. Und die AfD macht damit Politik. Wir, meine Damen und Herren, setzen auf einen funktionierenden Gasmarkt und vor allen Dingen auf Versorgungssicherheit.

Die Leitung wird durch privates Geld finanziert und ist notwendig zum Erhalt der Versorgungssicherheit. Die Gasnachfrage wird auch in Zukunft mindestens konstant bleiben. Wir wissen aber auch, dass das europäische Angebot zurückgeht. Investitionsentscheidungen in diesem Zusammenhang wurden schon vor langer Zeit getroffen, und der Bau der Pipeline ist weit fortgeschritten. Ich verrate kein Geheimnis, wenn ich sage, dass Investoren Vertrauen und Planungssicherheit brauchen.

Der Antrag der AfD setzt auf Spaltung

und ein Ende des globalen Gasmarktes. Das schafft weder Vertrauen noch Planungssicherheit.

Der Antrag der AfD ist daher obsolet. Das von der AfD Geforderte würde vielmehr zu einer weiteren Verschärfung des verbalen Schlagabtausches führen und für uns wichtige Partner verprellen. Das könnte auch für unsere Energieversorgung Folgen haben; denn die USA bleiben langfristig für uns ein wichtiger Partner,

insbesondere hinsichtlich des Imports von LNG bzw. erneuerbarem Gas.

Wie funktioniert ein Gasmarkt? Weder Russland, meine Damen und Herren, noch die USA können uns ihr Gas aufzwingen. Der Marktpreis entscheidet, wo das Gas in Zukunft herkommt. Wir sind also, um das an dieser Stelle noch einmal deutlich zu sagen, weder von Russland noch von den USA abhängig. Abhängigkeiten, meine Damen und Herren, sind gerade auf dem Sektor der Energieversorgung schlimm. Diese Abhängigkeiten müssen auf jeden Fall vermieden werden. Zentral für die Zukunft der Energieversorgung ist deshalb eine möglichst hohe Diversität, also eine Vielfalt am Markt.

Diese Vielfalt ist mit Gasimporten aus Russland, den USA und vielen anderen Ländern möglich, aber auch durch die heimische Erzeugung erneuerbarer Gase.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Worum geht es bei diesem Gesetzentwurf? Es geht um die Marktregeln des dritten Binnenmarktpakets Strom und Gas, und es geht um Klarstellung. Es geht also auch darum, Rechts- und Planungssicherheit zu schaffen. Es gibt in Europa Termine, also die Umsetzungsfrist bis Februar 2020. Ich glaube, dass das, wenn man es jetzt tatsächlich richtig anpackt, auch gelingen kann. Dass es nicht ganz so einfach ist, beweist die Feststellung, dass es aktuell die Klage des Konsortiums gibt. Das müssen wir, glaube ich, gut beobachten. Ansonsten sage ich an dieser Stelle: Die Lösung ist in der Tat pragmatisch und schafft Rechtssicherheit. Letztendlich haben wir damit auch die Möglichkeit, Vorgaben der EU zu erfüllen. Wenn man sich einmal den Aufwand, die Kosten, den Mehrwert und die Frage, wie es mit den Preisen weitergeht, anschaut, stellt man, glaube ich, fest, dass das Ganze vertretbar ist.

Aber – vor einer Woche habe ich an gleicher Stelle gesprochen und an die Bundesregierung appelliert –: Nord Stream 2 war so, wie es damals gelaufen ist, aus europäischer Sicht eine Enttäuschung. Noch enttäuschender wäre Folgendes – jetzt machen wir den Blick auf Europa wirklich einmal etwas weiter auf –: Wir haben ab Mitte nächsten Jahres die EU-Ratspräsidentschaft inne. Ich glaube schon, dass es wichtig ist, zu diesem Zeitpunkt mit wirklich klaren Vorgaben und einem klaren Konzept dort anzutreten. Von Kroatien oder Portugal als Ratsvorsitzende können wir nicht verlangen, eine europäische Energiepolitik zu gestalten; von Deutschland erwarte ich das schon. Ich appelliere an dieser Stelle noch einmal, Herr Altmaier, an die Verantwortung der Bundesregierung, hier die Hausaufgaben für eine gemeinsame europäische Energiepolitik zu machen.

Ich kann es noch einmal deutlich sagen: Wir müssen diese Chance jetzt nutzen. Vieles ist nicht optimal gelaufen; aber ich erwarte, dass bis zum Beginn der Ratspräsidentschaft diese Aufgaben erfüllt werden. Sorgen Sie dafür, dass wir endlich Rechtssicherheit beim Kohleausstieg bekommen! Sorgen Sie dafür, dass die Probleme der Windkraft endlich in den Griff bekommen werden! Versuchen Sie ganz stark – es wurde angesprochen –, das Thema Wasserstoffstrategie im Sinne der europäischen Energiepolitik anzunehmen!

Sagen Sie ganz konkret – diese Frage interessiert die Wirtschaft und die Verbraucher –, wie wir Versorgungssicherheit gewährleisten wollen. Denn das ist in Zukunft die Schlüsselfrage für den Klimaschutz. Reden Sie mit den europäischen Nachbarn! Die beste Energiepolitik, meine Damen und Herren, ist die, die von Anfang an nicht nur europäisch gedacht, sondern auch gemacht wird.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Gesetzentwurf liegt nun auf dem Tisch; seit Mai letzten Jahres war er angekündigt. Es geht ja nicht nur darum, die EU-Gebäuderichtlinie, die seit über zehn Jahren in Kraft ist, endlich umzusetzen. Das Gebäudeenergiegesetz hat schlichtweg auch eine Schlüsselrolle, wenn wir das Thema „Energiewende und Klimaneutralität“ tatsächlich ernst nehmen. Ich habe hier und da meine Zweifel. Ich behaupte an dieser Stelle, dass wir in Deutschland kein Regelungsdefizit haben, sondern eine Vielzahl von Gesetzen, die nebeneinander und gegeneinander wirken.

Genau das war doch die Absicht: Dieses Gesetz entsprechend zu vereinfachen, die Dinge nicht einfach eins zu eins zu kombinieren.

Wichtig sind, glaube ich – das ist zumindest schriftlich erwähnt; wir müssen es genau hinterfragen –, das Thema Wirtschaftlichkeit und vor allen Dingen das Thema Technologieoffenheit. Wenn ich aber von einem Ölheizungsverbot lese, denke ich: Es geht doch eigentlich nur um den Brennstoff. Welche Rolle sollen dann in diesem Zusammenhang die Heizung, der Heizkörper, die Rohrleitung spielen? Ich kann doch keine Ölheizung verbieten; vielmehr muss ich sagen: Ich brauche einen anderen Brennstoff. – Darum geht es.

Mit diesem Verbot haben Sie die Menschen verunsichert. Fragen Sie doch mal auf der Straße, ob die Menschen das verstanden haben. Ich glaube, es ist wichtig, diesen Punkt zu erklären.

Was auch ganz wichtig ist – das sage ich ganz deutlich –, ist das Thema Hybridlösung. Man muss mehrere Energieträger haben; das ist vernünftig. Quartierbezogene Lösungen sind angesprochen worden. Wir hatten gestern Abend eine Diskussion dazu. Das finde ich super. Das müssen wir machen, und das bringt auch Ergebnisse. Und was auch ganz wichtig ist – damit habe ich eigene Erfahrungen –, ist das Thema „qualifizierte Energieberatung“. Das heißt, wir müssen systemisch vorgehen, also nicht nur die Außenwand oder die Decke neu machen, sondern alles betrachten.

Meine Redezeit ist relativ knapp. Zum Kriterium Primärenergiebedarf: Davon hat man sich nicht gelöst. Im Pariser Klimaabkommen geht es um die Senkung von CO

Herr Gremmels, Sie haben es angesprochen, und ich will es noch mal sagen, weil ich es wichtig finde: Die Anerkennung von grünen Gasen wie Wasserstoff und Biomethan ist nicht vorgesehen, spielt keine Rolle. Das geht nicht. Warum macht man so was? Die 2019 angekündigte Wasserstoffstrategie bleibt die Bundesregierung weiterhin schuldig.

Das steht nirgends. Das Umweltministerium – das muss ich an dieser Stelle noch mal deutlich sagen – blockiert weiterhin das Thema Technologieoffenheit.

Aber nur dann haben wir die Möglichkeit, Lösungen anzubieten, die sozusagen den Anforderungen an die Gebäude und den Erwartungen der Eigentümer Rechnung tragen. Ich glaube, da haben wir viel zu tun.

Der Gesetzentwurf liegt auf dem Tisch. Schauen wir ihn uns an. Es kann losgehen.

Danke.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In der Tat geht Deutschland bei der Energiewende nicht den einfachsten Weg; das ist völlig klar. Aber beim Kohleausstieg reden wir nicht mehr über das Ob, sondern über das Wie. Ich glaube, das ist der Kern der eigentlichen Debatte.

Herr Kotré, Sie wissen: In der Lausitz gibt es ein Revierkonzept. Es gibt auch in anderen Teilen dieser Republik Revierkonzepte. Das heißt, in der Gesellschaft ist die Diskussion schon viel weiter. Wir werden auch sehen, dass der Kohleausstieg schon aus betriebswirtschaftlichen Gründen – Stichwort: CO

Ich will zwei Dinge noch mal hervorheben, weil immer wieder Falsches behauptet wird. Ich zitiere aus einem Antrag von Ihnen:

Die erneuerbaren Energien können Kohle auch deshalb nicht kompensieren, weil sie nicht wettbewerbsfähig sind …

Falsch; denn bei den Stromgestehungskosten sind erneuerbare Energien an geeigneten Standorten schon heute wettbewerbsfähiger als Kohlekraftwerke. Warum? Weil die Brennstoffkosten und der CO

Zweiter Punkt: das Thema Energiedichte. Behauptet wird weiter: Erneuerbare Energien haben eine viel zu geringe Energiedichte. – Das ist einfach falsch. Warum? Die Energiedichte bezieht sich auf Primärenergiequellen und Energiespeicher. Man kann also zum Beispiel mithilfe von Sonnenenergie, die ja zur Verfügung steht, Kraftstoffe mit sehr hoher Energiedichte herstellen. Die kann man dann tatsächlich unbegrenzt einsetzen. Ich glaube, wir müssen genau hingucken, worüber wir diskutieren und welche Fragen gelöst werden müssen.

Jetzt kommen wir zum Kern der Debatte. Teuer sind in der Tat die EEG-Kosten aus der Vergangenheit: Systemintegrationskosten für Netzausbau, für Systemerhalt und perspektivische Speicher. Das ist so. Das kann jeder Bürger in der Stromrechnung lesen. Aber der Kohleausstieg ist natürlich auch nicht völlig risikolos. Wer hat das behauptet? Wir müssen in Deutschland schauen, dass wir das Thema Versorgungssicherheit in den Vordergrund stellen.

Es gibt verschiedene Szenarien. In einem geht es um ein Risiko von 5,3 Gigawatt usw. Wir lösen das Problem Versorgungssicherheit durch Technologieoffenheit. Ich habe vorgestern darüber gesprochen. Wir müssen tatsächlich die Grenzen überschreiten. Technologieoffenheit bedeutet Wettbewerb emissionsarmer Energieträger, wie zum Beispiel der Einsatz marktwirtschaftlicher Elemente, Zertifikatehandel.

Energiewende – wir erinnern uns; es ist in Vergessenheit geraten – bedeutet doch, die Pariser Klimaziele zu erreichen. Ich glaube, wir sind die einzige Fraktion, die tatsächlich darauf hinarbeitet, CO

Wir reden über intelligente Lösungen, also Lastmanagement. Hier gibt es unendlich viel zu tun.

Künstliche Intelligenz ist notwendig, um das Thema aufzubauen. Ich sage noch etwas: Natürlich schalten wir im Moment nur ab. Dagegen suche ich Einschalter. Wo schalten wir die Speicher ein? Wo schalten wir die Netze ein? Das bezieht sich auf diese ganzen Fragen, die da offen sind.

Ich hätte gerne Herrn Altmaier hier angesprochen; Herr Hirte, Sie nehmen es sicherlich mit. Ich sage mal so: Jetzt ist die Bundesregierung an der Reihe. Sie müssen jetzt handeln. Sie müssen liefern und dürfen nicht nur versprechen. Wo bleibt die lang angekündigte Wasserstoffstrategie? Wo bleibt die?

Auf die warten wir. Wir haben als FDP-Fraktion eine sehr gute Strategie vorgelegt. Jetzt möchte ich von der Bundesregierung wissen: Was passiert da? Was ist mit den EEG-Umlagen? Was ist mit den Netzentgelten? Wo bleibt die Speicheroffensive?

Wo bleibt die Fortführung des KWK-Dialogs? Er ist unterbrochen worden. Wo ist er? Wir brauchen KWK.

Der Wirtschaft und Industrie müssen quasi Wege aufgezeigt werden. Meine Damen und Herren, wir haben es erlebt: Ein Jahr und drei Tage hat es gedauert, um die Empfehlungen der WSB-Kommission endlich in politische Taten umzusetzen. Ich denke, hier haben wir genug zu tun. Liebe Bundesregierung, handeln Sie endlich!

Danke schön.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Einer der zur Diskussion stehenden Anträge trägt den Titel „Ausbau der Windenergie in Schwung bringen“. Ich will damit beginnen, dass ich sage: Natürlich hat Windenergie bisher viel geleistet; denn es ist viel Leistung installiert worden. Es wurde aber kaum gesicherte Leistung geschaffen. Ein Fördersystem nach dem Motto „Leistung mit wenig Gegenleistung“ soll quasi ausgebaut und fortgeführt werden.

Meine Damen und Herren, an der Stelle sehen wir, dass Monosysteme gerade in diesem konkreten Fall an ihre Grenzen stoßen. Der Antrag der Grünenfraktion umfasst ja eigentlich fast alles; aber es gibt keine Aussagen zur Systemdienlichkeit, zur Akzeptanz und zur Eigenverantwortung bei der Kostendeckung. Ganz wichtig ist – das will ich an der Stelle betonen –: Der Unterschied von Leistung und Arbeit ist gerade bei wetterabhängigen Energieträgern unbedingt zu beachten; denn „installiert“ ist nicht gleich „gesichert“. „Viel installiert“ ist aktuell nur eins: teuer.

In Ihrem Antrag, meine Damen und Herren, steht die Aussage: Ohne EEG-Finanzierung stünde die Energiewende auf der Kippe. – Ökonomisch ist das natürlich überhaupt nicht haltbar. Statt weiterer Dauersubventionen fordern wir endlich Eigenverantwortung der Anlagenbetreiber, Innovation und Netzdienlichkeit.

Ohne Netze und Speicher oder Systemlösungen, von denen ich gerade gesprochen habe, kann es keine Zustimmung zur weiteren Ausweitung des Ausbaupfades geben.

Ihr Antrag, meine Damen und Herren der Grünen, zeigt eigentlich nur eins: Windenergie ist eben keine heilige politische Kuh, sondern es muss mit Photovoltaik, mit Geothermie und Bioenergie und natürlich auch mit einem europäischen Vernetzungssystem Energie erzeugt werden.

Auch die Bundesregierung, meine Damen und Herren, Herr Minister Altmaier, hat eine nicht so gute Figur gemacht. Es ging bei der Frage bundeseinheitlicher Mindestabstände immer hin und her. Wir sollten da die Kommunen vor Ort nicht alleine lassen.

Für uns gilt Folgendes – ich will das mal zusammenfassen –:

Erstens. Das EEG muss grundlegend überarbeitet werden und, statt auf Technologiefixierung zu setzen, endlich technologieoffene Lösungen schaffen – und zwar europäisch.

Zweitens. Es ist eine Abkehr von dem Dogma notwendig, dass die Energiewende und die Klimaziele von Paris ausschließlich mit nationaler regenerativer Energie zu erreichen seien.

Nach 20 Jahren EEG-Subventionierung können diese weder Grundlastfähigkeit noch Wirtschaftlichkeit garantieren.

Drittens. Das Ausschreibungssystem muss fortgeführt und ausgeweitet werden für einen technologieoffenen Ausbaupfad für CO

Viertens – für mich ganz wichtig –: Die jetzt die Stromkosten belastende EEG-Umlage darf nicht nur von Stromkunden bezahlt werden, – 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Antrag, der uns hier zur Beratung vorliegt, geht leider in die völlig falsche Richtung, weil er ein völlig falsches Ziel avisiert. Fakt ist aber, dass wir natürlich sehr genau analysieren müssen, was die Baukostensteigerung letztendlich verursacht hat. Politische Entscheidungen und Vorgaben haben das Bauen in den vergangenen Jahren verteuert. Aber wir müssen genau hinschauen, an welcher Stelle hier angesetzt werden muss.

Der richtige Ansatz ist – das haben wir auch am Mittwoch in der Anhörung zum Gebäudeenergiegesetz gehört –, vorhandene Vorschriften und Regelungen umfassend zu evaluieren, zusammenzufassen und möglicherweise zu vereinfachen, um Kostentreiber zu erkennen, um Baukostensteigerungen zu verhindern. Wie gesagt, das GEG soll genau in diese Richtung gehen. Ich glaube, wir müssen das eine oder andere da noch hineinschreiben.

Eine Studie des Instituts für TGA in Dresden hat festgestellt, dass nur 6 Prozent punkte von insgesamt 36 Prozent Baukostensteigerung tatsächlich durch die EnEV bedingt sind. Das Forschungsinstitut für Wärmeschutz in München spricht von circa 12,5 Prozent energiebedingten Anteilen an den Gesamtkostensteigerungen. Das heißt, wenn man das Ganze auf ein Mehrfamilienhaus anwendet, dann sieht man, dass nur 3 Prozent der Gestehungskosten bzw. Mehrkosten der EnEV zuzuordnen sind.

Das heißt, wir haben in den Kostengruppen 300 – da geht es um das Bauwerk, also die Baukonstruktionen – und 400 – Gebäudetechnik – Mehrkosten von ungefähr 6 bis 7 Prozent . In den Kostengruppen 100 bis 700, also von Beginn des Bauens bis zur Fertigstellung, sind die Baukostensteigerungen deutlich geringer.

Was heißt das? Offensichtlich – das will ich an dieser Stelle deutlich sagen – lassen sich durch die Wahl geeigneter baulicher und anlagentechnischer Konzepte und Nutzung der verfügbaren Fördermittel spürbar geringere Mehrkosten realisieren. Was heißt das für uns insgesamt? Wir gehen davon aus, dass die Aussetzung der EnEV – da gibt es in der politischen Diskussion ja verschiedene Ansätze – dazu führen würde, Neubauten in Zukunft zu Sanierungsfällen zu machen; denn wir müssten dann wieder ganz von vorne anfangen. Die Umsetzung der EU-Gebäuderichtlinie in ein Gebäudeenergiegesetz hat zehn Jahre gedauert. Das heißt, wir würden das nicht in Einklang bringen mit der Umsetzung der EU-Gebäuderichtlinie und verstoßen quasi gegen eine EU-Vorschrift. Und – das ist viel wichtiger – wir würden für Planungsbüros und Baufirmen quasi ein Durcheinander organisieren und keine Planungs- und Investitionssicherheit schaffen.

Liebe Antragsteller, es handelt sich also nicht um ein Erkenntnis-, sondern – das ist gravierender – um ein Umsetzungsproblem. Das Management muss viel besser werden: auf Bundes-, aber auch auf Landesebene; dort sind die Landesbauordnungen verantwortlich. Wenn wir über Baukostensteigerung reden, also wenn wir darüber reden, dass das Bauen zu teuer ist, sollten wir das zum Anlass nehmen, darauf zu achten: Was wäre zu reformieren? Wo sind die tatsächlichen Baukostensteigerungen? Wir könnten in diesem Zusammenhang Landesbauordnungen auch deutlich entschlacken. Ich glaube, da ist Spielraum vorhanden. Ich kann an dieser Stelle nur sagen: Dieser Antrag ist in der vorliegenden Form verzichtbar; denn die Probleme, die Sie hier ansprechen wollten, liegen eindeutig woanders.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja, der vorliegende Gesetzentwurf zum Kohleausstieg müsste und sollte das wichtige Gesetz im Zuge der Energiewende sein. Aber damit – jetzt komme ich auf genau das, worauf wir letztendlich auch im weiteren Verfahren der Beratung dieses Gesetzentwurfs achten müssen – haben wir den Anfang einer gefährlichen Planwirtschaft auf Kosten der Wirtschaft, der Verbraucher und der Gesellschaft, auf Kosten von Versorgungssicherheit, Strompreisen, Wertschöpfung und Vertrauen vor Ort. Das festzuhalten, ist, glaube ich, wichtig.

Leider Gottes haben wir Zeitverzug. Das haben wir an mehreren Stellen deutlich gesagt. Zentrale Vorhaben der Bundesregierung wurden bisher nicht realisiert; über EEG und GEG haben wir gesprochen. Weiter sind zu nennen: Strukturstärkung, Kohleausstieg, europäische Energiepolitik, CCS und CCU, Besteuerung von Stromspeichern usw. usw. Das lässt sich fortführen. Hier muss nachgearbeitet und vorgelegt werden, liebe Bundesregierung.

Ich fasse einmal zusammen – hier wäre ja viel zu sagen –, welche fünf Punkte wir deutlich kritisieren. Zu denen werden wir Änderungen einbringen.

Erstens. Der Ausstieg aus einem heimischen Energieträger, ohne gleichzeitig oder in gleichem Umfang in gesicherte Leistungen einzusteigen, ist ein gefährlicher Weg. Ich sage es noch mal ganz deutlich: Wir sollten uns weniger auf installierte Leistung konzentrieren, sondern tatsächlich auch auf die Energiemenge.

Da achten wir bitte darauf: Welche Potenziale haben wir in diesem Land? Da muss ich ganz ehrlich immer wieder sagen: Darüber streiten sich die Experten. Haben wir 1 800 Terawattstunden oder 2 000 Terawattstunden, die im Moment ungedeckt sind? Diese Frage müssen wir klären, damit es hier nicht zu Lücken kommt.

Zweitens. Der Gesetzentwurf enthält keine klare Definition für die Sicherheit der Versorgung. Wir dürfen uns gerade auf diesem Sektor – Energie geht alle an – keine waghalsigen Manöver leisten.

Jetzt gehe ich noch mal zurück, Herr Minister Altmaier. Wir haben im letzten Jahr, nach drei Jahren, einen Versorgungssicherheitsbericht bekommen. Er war nach drei Jahren eigentlich überfällig. Wenn ich mir angucke, was da festgelegt ist, so meine ich: Wir brauchen eine viel stärkere Dynamik. Da muss viel stärker reingeguckt werden, nicht nur national, sondern vor allen Dingen auch europäisch. Das fehlt mir an dieser Stelle. Das ist meiner Ansicht nach einer der wichtigen Punkte. Wir sollten das Ganze also dynamisch betrachten.

Drittens. Generell muss es eine verlässlichere Regelung, eine gerichtsfeste Regelung zu Ausstiegsdaten und Entschädigungen geben. Schluss mit der Hängepartie; denn das schadet auch den Regionen!

Vielleicht nur noch ein kleiner Nebensatz: Es ist ja keine neue Erkenntnis, dass es immer einen Preis hat, wenn Politik in Wirtschaft eingreift. Das war schon immer so, und jetzt müssen wir darüber nachdenken oder darüber beraten, wie wir das Ganze in den Griff bekommen.

Viertens. Der Gesetzentwurf verdichtet den Förderdschungel im Energiebereich. Das, was beim EEG damals begann, wo die Systematik fehlt, also vom Beginn, bei der Umwandlung, bis hin zum Verbraucher, setzt sich nun fort. Das muss auch bei KWK, also beim Kraft-Wärme-Kopplungsbereich, geregelt werden. Forderungen nach Streichung von Beschränkungen sind da im Prinzip schon in der öffentlichen Diskussion. Aber, liebe Kollegen der Bundesregierung, statt mehr Marktwirtschaft vorzusehen, wird noch mehr Geld in das System gesteckt, und das lehnen wir ab.

Fünftens. Wir brauchen eine enge Verknüpfung – ich gehe mal davon aus, dass Ministerpräsident Haseloff darauf eingehen wird –, eine stärkere Verknüpfung mit dem Strukturstärkungsgesetz. Letzteres droht – zumindest gibt es Ansätze – hinten runterzufallen. Also: Wir brauchen eine ganz klare Fokussierung; statt Gießkannenprinzip eine klare Orientierung auf die Frage der Energieinfrastrukturen, die wir vor Ort installieren müssen.

Meine Damen und Herren, mit Blick auf die Uhr: Der Gesetzentwurf ist so nicht zustimmungsfähig. Wir haben hier Nachbesserungsbedarf. Ich freue mich auf die Anhörung am 25. März.

Noch mal zum Mitschreiben für alle, die diesen verantwortungsvollen Prozess auch wirklich ernsthaft begleiten: Merken Sie sich bitte vier Vs, die wir an dieser Stelle in den Vordergrund stellen sollten: 

Guten Morgen, Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Um eines gleich klarzustellen: Wir sind für den Kohleausstieg, schon weil es bestehende Revierkonzepte gibt. Wir sind auch für eine nachhaltige Strukturentwicklung in den Kohleregionen. Aber, liebe Bundesregierung, in Ihr Boot steigen wir nicht. Wir lehnen Ihren Weg ab.

Jetzt liegt ein Gesetzespaket vor, es kommt viel zu spät, aber es gibt dieses Paket. Positiv ist die Tatsache, dass Geld in die Strukturentwicklung in den betroffenen Regionen fließen soll. Das ist aber gleichzeitig auch der erste negative Punkt, den ich hier heute ansprechen möchte. Von den versprochenen 40 Milliarden Euro sind nur etwa 14 Milliarden zusätzliche Mittel. Der Rest soll im Umfang des jeweiligen Haushaltgesetzes bereitstehen.

Liebe Koalition, ist Ihnen aufgefallen, dass es einen Widerspruch gibt zwischen den geplanten Finanzhilfen für Kommunen nach Artikel 104 des Grundgesetzes und dem Ausschluss direkter Förderung privater Investitionen? Anreize für private Investitionen? Klare Fehlanzeige!

Der Änderungsantrag der Koalition, im Ausschuss vorgelegt, umfasst fast 60 Seiten. Außerdem gibt es noch einen Entschließungsantrag, ebenfalls im Ausschuss vorgelegt, in dem Sie private Investitionen und Sonderabschreibungen fordern. Genau das fordern wir auch. Aber warum schreiben Sie das nicht gleich ins Gesetz?

Es geht um die Verantwortung für die Menschen, für die Beschäftigten, für die Unternehmen und für die Kommunen in den Regionen. Ihnen muss eine echte Perspektive geboten werden, indem Arbeitsplätze geschaffen werden. Die Liste an Dingen, meine Damen und Herren, die in beiden Gesetzen falsch angegangen werden, ist endlos. Ich nenne als Beispiel die Hängepartie bei den Entschädigungen. Wir wissen – das ist nicht neu –: Immer wenn Politik in Wirtschaft eingreift, kostet das.

Trotzdem schafft die Bundesregierung – das will ich hervorheben – mit den Gesetzen keine Rechtssicherheit, sondern einen planwirtschaftlichen Irrgarten.

Es bleiben Diskriminierungen der jungen Steinkohlekraftwerke und der Kraftwerke in Süd- und Ostdeutschland.

Der staatliche Eingriff seitens der Bundesregierung zieht immer weitere Tatbestände nach sich. Auf der einen Seite wird gegen Entschädigungen in Milliardenhöhe abgeschaltet, und auf der anderen Seite fließen Milliarden Subventionen in Alternativen über das EEG und das KWKG. Und am Ende muss der Steuerzahler die daraus resultierenden Strompreise bezahlen. Dabei ist aber auch allen hier im Saal klar, dass eine robuste und wettbewerbsfähige Wirtschaft günstige Strompreise braucht.

Wir geraten in der Energiepolitik immer tiefer in ein staatliches Mikromanagement zulasten der Versorgungssicherheit sowie der Bezahlbarkeit von Energie.

Für Versorgungssicherheit und geordnete Strukturentwicklung spielen nicht nur Garzweiler, sondern auch die ostdeutschen Kraftwerke eine große Rolle. Die Bundesregierung betreibt hier, offenkundig getrieben durch die „Ideologitis“ der Grünen, eine teure Symbolpolitik. Bisher schalten wir nur ab. Wo befinden sich die Einschalter?

Ein durchgehendes Gesamtkonzept, liebe Bundesregierung, ist hier nicht erkennbar. Wir brauchen deutlich mehr Marktwirtschaft und einen Wettbewerb emissionsarmer Energieträger,

eine intelligente Kombination aus erneuerbaren Energien, innovativen Energiespeichern, Entbürokratisierung, Netzausbau und Digitalisierung.

Zum Schluss möchte ich noch ganz kurz auf eine Passage im Entschließungsantrag der Grünen eingehen. Dort steht: Wir lehnen Straßenbauprojekte ab. – Da frage ich mich ganz ehrlich: Auf welchen Straßen dürfen denn dann in Zukunft die batteriebetriebenen Elektrofahrzeuge fahren?

Ich fasse zusammen: Wir brauchen erstens einen starken Emissionshandel.

Wir brauchen zweitens einen Wettbewerb emissionsarmer Energieträger. Wir brauchen drittens Versorgungssicherheit und ein Energiemonitoring. Und wir brauchen viertens Wirtschaftswachstum, Innovationen, Entbürokratisierung und private Investitionen. Kurz gesagt: Erinnern Sie sich an die drei V! Die Menschen brauchen Vertrauen, Verbindlichkeit und Verantwortung.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Coronavirus hat uns und die Wirtschaft zeitweise lahmgelegt. Der Stillstand der Wirtschaft hat uns ganz deutlich gezeigt, dass durch Verzicht, wie ihn die Grünen hier gern gebetsmühlenartig predigen, kein Wachstum, keine Weiterentwicklung möglich ist.

Nachhaltigkeit heißt für mich auch Generationengerechtigkeit. Wir versuchen, nachfolgenden Generationen einen lebenswerten Planeten zu hinterlassen. Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, das müssen wir nicht nur versuchen, sondern auch machen. Dazu gehört aber auch, Chancen und Optionen für Technologie und Innovation offenzuhalten und keinen starren Weg, sondern ein klares Ziel vorzugeben. Ich verweise in diesem Zusammenhang auf unseren Antrag mit dem Titel „Mit Innovation zu nachhaltigem Wachstum“.

Meine Damen und Herren, konkret nenne ich die Grundhaltung der Grünen, Blauen Wasserstoff zu verteufeln. Liebe Kollegen der Grünenfraktion, das Thema Klimaschutz ist für mich nicht nur ein Teil der Nachhaltigkeit; es ist mittlerweile auch in der Gesellschaft und hier im Plenum angekommen, außer auf der rechten Seite dieses Hauses. Für den Technologie- und Industriestandort Deutschland bedeutet ein Hochlauf der Wasserstofftechnologie Exportchancen und damit auch Klimaschutz für andere Länder der Welt, die nicht eins zu eins dem deutschen Alleingang folgen wollen. Wir haben dazu einen Antrag mit dem Titel: „Tempo in der Energiepolitik – Wasserstoff zum neuen Öl machen“ geschrieben, auf den ich hier verweise.

Ja, meine Damen und Herren, es bringt nichts, einzelne Energieträger oder Technologien konsequent abzustrafen. Wir brauchen eine gute Diversifizierung unserer Energieträger, um in Zukunft auf einem wirklich breiten Fundament zu stehen. Wir sind uns einig: Effizienztechnologien made in Germany können ein Exportschlager werden.

Liebe Kollegen der AfD, es bringt nichts, uns mit unzähligen Anträgen zur vierten Generation Atomkraft zu behelligen. Im Ausschuss für Technikfolgenabschätzung waren sich alle Fraktionen einig, ein unabhängiges Gutachten zu dieser Technologie in Auftrag zu geben. Wer hat dieses Gutachten blockiert? – Ja, natürlich die AfD.

Es bringt auch nichts, aus dem Euratom-Vertrag auszusteigen, wie es die Linken hier fordern. Für nachhaltiges Wachstum, liebe Kolleginnen und Kollegen, brauchen wir eine funktionierende Marktwirtschaft. Wir brauchen erstens mehr Innovationen. Wir brauchen zweitens eine Technologieoffenheit der Energieträger, einen Wettbewerb der emissionsarmen Energieträger. 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja – Kollege Linnemann hat es gesagt –, die Energiewende muss viel europäischer gedacht und vor allen Dingen auch gemacht werden. Der viel zu hohe Strompreis in Deutschland, der deutsche Alleingang in vielen Bereichen ist schädlich

und nicht im Sinne des europäischen Grundgedankens. So bleiben wir nicht wettbewerbsfähig und gefährden Arbeitsplätze.

Der vorliegende Entwurf zeigt mal wieder viel zu viel Flickschusterei. Herr Altmaier, es fällt tatsächlich schwer, die Sinnhaftigkeit einzelner Maßnahmen bezogen auf den Gesamtkontext der Energiewende zu verstehen. Ich kann Ihren Aufruf nach noch mehr falscher Energie- und Klimapolitik nicht mehr hören.

Denn Investitionen, meine Damen und Herren, in neue Technologien brauchen Zeit. Deshalb brauchen wir keine jahresscharfen Sektorziele, wie Sie sie fordern, sondern marktwirtschaftliche Instrumente,

die Investitionen ermöglichen, vor allem in kostengünstige Vermeidungstechnologien.

Die Milliarden, die zur Begrenzung der EEG-Umlage ausgegeben werden, wären besser in der klassischen Energiesystemforschung aufgehoben. Stattdessen wird Geld in sogenannte Reallabore gesteckt, deren Nutzung und nachhaltige Wirkung viel, viel ernsthafter angepackt werden müsste.

Wir finden aber nur eine nichtssagende Beschreibung ohne konkrete Zielnennung, wofür das Geld tatsächlich ausgegeben werden soll.

Gleichzeitig steht im Haushaltsentwurf, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass die Kommunikation der Energiewende zur „Stärkung des Bewusstseins für mehr Eigenverantwortung und Selbstständigkeit“ führen soll. Ja, meine Damen und Herren, das Land braucht zielgerichtete Maßnahmen, die zu mehr Eigenverantwortung führen, und keine Politik wie bisher.

Liebe Bundesregierung, lieber Kollege Altmaier, lassen Sie die Bürgerinnen und Bürger mehr an der Energiewende partizipieren; denn nur so kann sie erfolgreich sein.

Wir brauchen erstens endlich ein marktwirtschaftliches System und Wettbewerb im Energiebereich zur Erreichung der Klimaziele für sichere Energieversorgung, Bezahlbarkeit und Akzeptanz, zweitens – 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Projekt Nord Stream 2 hat ohne Zweifel energiepolitische Bedeutung, national wie auch europäisch. Und genau deshalb stimmen wir der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaft und Energie zu.

Wir Freie Demokraten sprechen uns für ein Moratorium aus, bis sich die russischen Behörden um eine ehrliche Aufklärung des Falls Nawalny bemühen. Ein Aussitzen darf und kann es nicht geben; denn Menschenrechte haben kein Ablaufdatum.

Gleichwohl lehnen wir bei Nord Stream 2 Einmischungen von außen und Sanktionsdrohungen der USA ab und kritisieren die sich leider nicht ändernde Tonalität unter dem neugewählten US-Präsidenten Biden. Unser Ziel muss es sein, eine deutliche Verbesserung der transatlantischen Beziehungen zu erreichen.

Meine Damen und Herren, Deutschland ist in den europäischen Binnenmarkt für Gas integriert. Die Importkapazitäten sind vorhanden. Der Markt ist wettbewerbsfähig. Mit zusätzlichen Optionen – darum geht es, glaube ich, auch bei diesem Projekt – und einer stärkeren Diversifizierung steigern wir unsere Resilienz.

Nord Stream 2 ist damit eine relevante, aber keine entscheidende Ergänzung für die Energieversorgung. Auch unsere Position als Importland für Energie, das wir schon immer waren, können wir gegenüber den Lieferländern auf diese Weise verbessern.

Aber, meine Damen und Herren, Nord Stream 2 ist mittlerweile nicht nur ein wirtschaftliches, sondern auch ein hochpolitisches Projekt geworden. Mehrere Milliarden Euro aus privatwirtschaftlicher Hand sind bereits in dieses Projekt geflossen. Das heißt: Alle an dem Projekt beteiligten Unternehmen – insgesamt zwölf bisher – wären die großen Verlierer. Die Investitions- und Rechtssicherheit würde erheblich belastet. – Hier darf ich noch mal an die Pläne der Grünen erinnern, die Entschädigungen durch den Steuerzahler in den Raum geworfen haben.

Wir sollten auch nicht vergessen, meine Damen und Herren: Russland ist viel stärker abhängig davon, dass es Gas exportieren kann, als dass Europa davon abhängig wäre.

Von Anfang an waren der Bau der Leitung und die Unterstützung von Nord Stream 2 durch die Bundesregierung ein politischer Fehler. Knapp ein Jahr nach der völkerrechtswidrigen Annexion der Krim 2015 sendete dies ein falsches Signal an Russland.

Stets stand für die Koalition der energie- und wirtschaftspolitische Nutzen im Vordergrund, ohne die außen- und sicherheitspolitische Bedeutung mitzuberücksichtigen.

Das Kind ist nun in den Brunnen gefallen. Jetzt müssen wir unsere Energiequellen diversifizieren und zugleich dafür sorgen, dass die Mitgliedstaaten der EU möglichst eng zusammenarbeiten. Das muss das Ziel sein. Besonders Deutschland ist ja auf Gas angewiesen, wenn wir 2022 aus der Kernenergie und bis 2038 aus der Kohleverstromung aussteigen und die Versorgung dann noch nicht vollständig aus regenerativen Energiequellen sichergestellt werden kann.

Zum Abschluss. Eine möglichst große Vielfalt an Bezugsquellen führt aufgrund des Wettbewerbs außerdem zu günstigen Preisen. Also: Versorgungssicherheit, Bezahlbarkeit und gesellschaftliche Akzeptanz.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Worum geht es heute in dieser Debatte? Es geht um Nachwehen des Kohleausstiegsgesetzes, das wir im Sommer abgelehnt haben, weil – Kohleausstieg ja! – der Weg der Bundesregierung beim Kohleausstieg falsch ist. Jetzt geht es um den angekündigten öffentlich-rechtlichen Vertrag.

Meine Damen und Herren, was soll gemacht werden? Grundsätzlich gilt, dass bei ordnungspolitischen Eingriffen entschädigt werden muss. Das ist ein Prinzip, an das man sich halten muss. Aber – jetzt kommt das Aber – nachvollziehbar ist die Höhe der Entschädigungen nicht. Es gab kein transparentes Verfahren, keine Grundlage, um die Zahlen, die hier vorliegen, nachvollziehen zu können.

Die betroffenen Unternehmen – gerade ist es gesagt worden – müssen zusätzlich auf ihr Klagerecht verzichten. Doch wer weiß, meine Damen und Herren, auf welche Ideen künftige Regierungen nach Atom- und Kohleausstieg noch kommen?

Ich weiß, dass der Handlungsspielraum durch diesen Vertrag in Zukunft massiv eingeschränkt würde. Ein durchregulierter Vertrag, obwohl wir bereits ein Instrument zur CO

Meine Damen und Herren, was ist mit den Mehrkosten des vorgezogenen Ausstiegs? Sogar eine eigens von Ihnen, Herr Minister, in Auftrag gegebene Studie kommt zu dem Ergebnis, dass es wirtschaftlichere Optionen als den Weg der Bundesregierung gibt – zu geringeren Kosten und mit weniger CO

Ich nenne hier zum Beispiel das Steinkohlekraftwerk Moorburg und frage einfach mal in die Runde: Wem soll man noch erklären, dass so etwas möglich ist? – Da wird ein nagelneues Kraftwerk stillgelegt. Was hat das noch mit der Begrenzung von CO

Ich glaube, an dieser Stelle feststellen zu können, dass wir hier wohl die einzige Fraktion sind, die sich ausschließlich auf die Senkung der CO

und die Grünen wollen Partys unterm Windrad machen.

Ideologie hilft hier – und ich werde nicht müde, das immer wieder zu betonen – nicht weiter.

Was bleibt zum Schluss? Fazit: Wir lehnen diesen Vertrag ab, genauso, wie wir das Kohleausstiegsgesetz abgelehnt haben. Wir wollen – und das fasse ich hier noch mal zusammen – eben nicht nur einen ökologisch treffsicheren Kohleausstieg, sondern auch die wirtschaftlich effizienteste Möglichkeit ohne Verschwendung von Steuergeldern.

Ich bedanke mich.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Worum geht es zu dieser späten Stunde? Es geht um den Ausbau der Übertragungsnetze in Deutschland, und ich gehe davon aus, dass ein großer Teil hier im Saal dem zustimmt und dass es auch außerhalb des Saales als wichtig erachtet wird.

Ich musste schmunzeln, als ich im Gesetzentwurf den Hinweis auf § 1 NABEG gelesen habe, in dem steht – so wie damals beim EEG –, dass – ich zitiere – die Vorhaben in diesem Gesetz im überragenden öffentlichen Interesse und im Interesse der öffentlichen Sicherheit sind. Ja, meine Damen und Herren, das ist in diesem konkreten Fall wirklich Tatsache. Denn im Gegensatz zum EEG ist das hier auch richtig. Das Stromnetz ist sozusagen das Nervensystem unserer Welt. Das ist die Grundlage der zivilisierten und digitalisierten Welt. Und wenn hier und da immer mehr schwankende Komponenten hinzukommen, dann kann dieses Nervensystem überlastet werden und im schlimmsten Fall zusammenbrechen. Deshalb brauchen wir einen zügigen Netzausbau. Deswegen stimmen wir diesem Gesetzentwurf zu.

Was hier aber noch einmal ganz deutlich angesprochen werden muss: Die Umsetzung des Netzausbaus hinkt im wahrsten Sinne des Wortes kilometerweit der Planung hinterher. Von den 6 000 Kilometern der geplanten Vorhaben sind knapp 10 Prozent fertig, also ungefähr 500 Kilometer. In der Schule würde man sagen: Ungenügend. – Wir müssen das Tempo deshalb deutlich anziehen; denn die Klimaziele werden strenger. Das bedeutet, dass immer mehr volatile Energie – also aus Wind und Sonne – in das Netz kommt, es muss immer mehr Strom transportiert werden. Das heißt, in Zukunft ist Flexibilität im Energiebereich das A und O. Die Netze müssen ein ganz starkes Rückgrat bilden.

Ein kleiner Denkanstoß von mir – wir haben es im Wirtschaftsausschuss angesprochen –: Wir müssen die Gas- und Stromnetzplanung künftig ganzheitlich denken und diskutieren. Die barrierefreie Planung – teuer – ist vom Tisch, aber was auf jeden Fall geblieben ist, ist das Thema Akzeptanz. Mein kleiner Hinweis – auch im Ausschuss – war bereits, dass wir uns über intelligentere Mediationsverfahren Gedanken machen sollten.

Was nicht passieren darf, ist, dass die neue Übergangsregelung für Batteriespeicher im Besitz der Übertragungsnetzbetreiber in Zukunft dafür benutzt wird, die Grundsätze der Entflechtung im Energiebereich auszuhöhlen. Sonst kommen wir wieder in Richtung der Linken, die immer mit ihren Verstaatlichungsfantasien diskutieren. Warum sollen wir die Übertragungsnetze verstaatlichen? Lieber Herr Kollege Kotré, wenn ich Sie mir hier anhöre, muss ich sagen: Ich glaube, bei Ihnen ist da schon Stromausfall im Oberstübchen gewesen. So geht es nicht.

Und – wer hätte es gedacht – es gibt schon wieder eine Entschließung der Großen Koalition. Wann setzen Sie denn endlich die Dinge um, die Sie tatsächlich erreichen wollen? Sie haben hier doch die absolute Mehrheit.

Fazit – kurze Zusammenfassung –:

Erstens. Wir sehen den Netzausbau als ökonomisch sinnvoll an.

Zweitens. Es ist die kostengünstigste Option, Energie in das Stromnetz zu integrieren. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Worum geht es in diesem Antrag? Es geht um den bevorstehenden Wandel der Industrie. Es geht um Digitalisierung, Weiterbildung, Qualifizierung und Nachhaltigkeit. Jetzt komme ich gleich mal zu den Antragstellern. Ja, liebe Kolleginnen und Kollegen, es geht eben nicht nur um Nachhaltigkeit im Klimaschutz, sondern es geht um Nachhaltigkeit in der Gesamtheit. Wenn wir über Industrie sprechen, dann sprechen wir immer auch über finanzielle Nachhaltigkeit, eine funktionierende Wirtschaft und Wettbewerbsfähigkeit.

Der Antrag der Grünen zeigt ein strukturelles Unverständnis für marktwirtschaftliche Prozesse. Sie stellen nämlich Unternehmen als kleine Kinder dar, die sich trotzig gegen einen Wandel sträuben.

Sie stellen die Industrie als Baby dar, dem man den Schnuller weggenommen hat, in dem Fall Kohlenstoff. Und jetzt muss Vater Staat kommen und alles wieder regulieren.

Meine Damen und Herren, es ist mittlerweile ganz anders; es ist umgekehrt. Die Industrie treibt Energieeffizienzprozesse voran. Die Unternehmen wollen jahrelang funktionierende Prozesse neu gestalten, auch zum Zwecke des Klimaschutzes.

Die Industrie stellt natürlich umso schneller um, je eher sie eine Aussicht auf die benötigten Mengen Wasserstoff hat. Deshalb brauchen wir in einem ersten Schritt Mengen, Mengen, Mengen. Hier darf auch Türkiser und Blauer Wasserstoff kein Tabu sein. Einen strukturellen Wandel wird es nur geben, wenn es eine bessere, eine veränderte Infrastruktur gibt. Diese kann dann Schritt für Schritt dekarbonisiert werden. Dafür brauchen wir deutlich mehr Forschung und auch den Fokus auf die Fachkräfte.

Wir müssen dabei auch Importe und internationale Energiepartnerschaften berücksichtigen; denn von solchen Partnerschaften profitieren immer beide Seiten, sowohl bei der Wertschöpfung als auch bei den Arbeitsplätzen. Wir wollen anderen Ländern ihren Weg im Rahmen der Energiepolitik nicht vorschreiben. Deshalb heißt es ja auch „Energiepartnerschaft“ und nicht „Energiezwangsehe“. Das, meine Damen und Herren, muss im marktwirtschaftlichen Wettbewerb passieren.

In Ihrem Antrag lese ich etwas von neuen und weiterentwickelten Instrumenten. Mensch, die haben wir doch schon alle! Wir haben den europäischen Emissionshandel. Das Spielfeld kommt doch erst durch nationale zusätzliche Instrumente aus dem Gleichgewicht. Ein Ansteigen des nationalen CO

Im Antrag steht viel Diffuses, meine Damen und Herren. Sie wollen zum Beispiel den Unternehmen Energieeffizienzmaßnahmen vorschreiben. Wozu brauchen wir denn dann noch das ETS? Es regelt doch genau die Probleme, die Sie hier darstellen. Aber: Wir wollen es – das ist der Unterschied zu Ihrem politischen Ansatz – europäisch in einer effizienten Art und Weise, eben durch die Kraft des Marktes.

Ich fasse zusammen. Wir brauchen erstens Nachhaltigkeit in der Gesamtheit. Kein starrer Blick nur auf den Klimaschutz! Wir brauchen zweitens eine Kombination aus einem bunten Wasserstoffhochlauf und dem Emissionshandel. Drittens schließen sich Nachhaltigkeit – in Klammern: auch Klimaschutz – und Ökonomie hier nicht aus.

Danke schön.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es geht heute um die Energieversorgung in Deutschland und den Weg, den wir diesbezüglich zukünftig einschlagen wollen.

Im letzten Jahrzehnt wurde durch eine Reihe ordnungspolitischer Maßnahmen der Grundstein für eine neue, eine andere Energiewelt in Deutschland gelegt; „Atomausstieg“, „Kohleausstieg“, „Brennstoffemissionshandel“ usw. sind die Stichworte. Es waren Maßnahmen um Maßnahmen, die allesamt nicht über den nationalen Tellerrand hinausgehen, aber den Anspruch haben, die große Suppe der globalen Klimaerwärmung auslöffeln zu wollen.

Aber was für einen Effekt hat das alles? Atom- und Kohleausstieg reißen in den nächsten Jahrzehnten eine klaffende Lücke in die deutsche Energieversorgung. Trotz teilweise zehnjähriger Vorbereitungszeit, die sie mit den politischen Entscheidungen erhalten hat, hat es die Regierung nicht geschafft, überhaupt einen wirklich sicheren, adäquaten Plan für geeigneten Ersatz zu finden. Wir spielen also Nachhaltigkeit, zu der auch eine sichere Energieversorgung gehört, gegen Klimaschutz aus. Was ist das für eine paradoxe Situation! Wir stellen also fest: Es gibt viele Ausstiege, aber keinen Einstieg. Das Sprichwort im Volksmund heißt ja: Wenn sich eine Tür schließt, öffnet sich irgendwo eine andere. – Das hat die Bundesregierung irgendwo ausgehebelt.

Jetzt komme ich zu dem Antrag der AfD; sie möchte den Einstieg in die Kernkraft der vierten Generation. Wir haben aber hier einen Antrag vorliegen, der an Scheinheiligkeit nicht zu überbieten ist.

Denn entgegen allem, was die AfD in dieser Hinsicht fordert, heißt es im Protokoll des Ausschusses für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung – ich darf zitieren, Frau Präsidentin –: Der Vorsitzende verweist mit Blick auf die Gutachtenvergabe zum Projekt „Kernreaktorkonzepte der Generation IV“ auf das letzte Berichterstattergespräch, bei dem die AfD zugesagt habe, bis Ende Mai eine Rückmeldung zu geben. Er stellt fest, dass es bislang keine Erklärung, also auch keine Zustimmung der AfD-Fraktion, gegeben habe.

Dies bedeute, dass mangels Konsenses das Projekt nicht durchgeführt werden könne. Mit Verlaub, meine Damen und Herren: Damit ist der Mai des letzten Jahres gemeint gewesen. Es zeigt sich hier mal wieder: Sie haben überhaupt kein Interesse an einer echten wissenschaftlichen Klärung,

sondern nur daran, Ihren Unsinn weiter auf Youtube zu verbreiten. Vielleicht sollten Sie mal das Video meiner Rede auf Ihrem Kanal hochladen.


